Bulletin Français de la S. I. M. 4 15 Mai 1908 nabh_1908-05-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 4 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 SOMMAIRE 4 LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 9-49 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 49 Untitled Music 33 Untitled Music 34 Untitled Music 35 Untitled Music 36 Untitled Music 37 Untitled Music 38 Untitled Music 39 Untitled Music 40 Untitled Music 41 Untitled Music 42 Untitled Music 43 Untitled Music 44 Le "Temps Fort" dans le Rythme Maurice Emmanuel cre 50-58 Untitled Image Illustration 50 Untitled Image Illustration 50 Untitled Image Illustration 52 Untitled Image Illustration 53 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 56 Untitled Image Illustration 57 Untitled Image Illustration 58 Untitled Music 54 Untitled Music 54 Untitled Music 55 De certains mouvements de l'opinion musicale contemporaine Edmond Maurat cre 59-67 Untitled Image Illustration 59 La Musique anglaise moderne Une Interview avec Mrs Rosa Newmarch Charles Chassé cre 68-74 Untitled Image Illustration 68 Untitled Image Illustration 68 Untitled Image Illustration 74 L'HYGIÈNE DU VIOLON Lucien Greilsamer cre 75-82 Untitled Image Illustration 75 Untitled Image Illustration 75 Untitled Image Illustration 82 LE MOIS 83-92 Untitled Image Illustration 83 Concerts Albert Trotrot cre 83-86 Untitled Image Illustration 86 SOCIÉTÉ DES CONCERTS D'AUTREFOIS (Séance du 30 mars). Joseph Trillat cre 86-87 Untitled Image Illustration 87 CONCERTS D'AVANT-GARDE Salle Femina. – Lundi 9 mars 1908. 87-88 Untitled Image Illustration 88 SOCIÉTÉ CHORALE DES INSTITUTEURS TCHÈQUES Louis Laloy cre 88 Bien que tardivement nous avons à mentionner une F. G cre 89 Untitled Image Illustration 89 SCHOLA CANTORUM J. E cre 89-91 UN AMI DE LA SCHOLA Illustration 90 Untitled Image Illustration 91 CONCERTS ROSENTHAL 91-92 Untitled Image Illustration 92 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 93-105 SEANCE DU 20 MARS 1908 C. Wagner cre 93-102 Untitled Image Illustration 102 SEANCE DU 4 AVRIL 102-104 Untitled Image Illustration 103 Untitled Image Illustration 104 RECTIFICATION G. Allix cre 104-105 Untitled Image Illustration 105 LETTRE DE BARCELONE 106-113 Untitled Image Illustration 106 ORFEO CATALA 106-111 Untitled Image Illustration 106 Untitled Image Illustration 111 ASOCIACION MUSICAL F. Lliurat cre 111-113 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 114 CONCOURS DE L'ART DÉCORATIF 115-116 Premier Prix Illustration 115 Deuxième Prix Illustration 116 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 117-131 Untitled Image Illustration 117 Untitled Image Illustration 117 Untitled Image Illustration 118 Untitled Image Illustration 118 Untitled Image Illustration 118 Untitled Image Illustration 119 Untitled Image Illustration 119 Untitled Image Illustration 119 Untitled Image Illustration 119 Untitled Image Illustration 119 Untitled Image Illustration 119 Untitled Image Illustration 120 Untitled Image Illustration 120 Untitled Image Illustration 120 Untitled Image Illustration 120 Untitled Image Illustration 120 Untitled Image Illustration 120 Untitled Image Illustration 121 Untitled Image Illustration 121 Untitled Image Illustration 121 Untitled Image Illustration 121 Untitled Image Illustration 121 Untitled Image Illustration 121 Untitled Image Illustration 121 Untitled Image Illustration 122 Untitled Image Illustration 122 Untitled Image Illustration 122 Untitled Image Illustration 122 Untitled Image Illustration 123 Untitled Image Illustration 123 Untitled Image Illustration 124 Untitled Image Illustration 125 Untitled Image Illustration 125 Untitled Image Illustration 125 Untitled Image Illustration 125 Untitled Image Illustration 125 Untitled Image Illustration 126 Untitled Image Illustration 126 Untitled Image Illustration 126 Untitled Image Illustration 126 Untitled Image Illustration 127 Untitled Image Illustration 128 Untitled Image Illustration 130 Untitled Image Illustration 130 Untitled Image Illustration 131 Untitled Image Illustration 131 Untitled Image Illustration 131 Untitled Image Illustration 131 PUBLICATIONS REÇUES 132 Untitled Image Illustration 132 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 iINNEB H" 5' IS Mal 19i BULLETIN FRANÇAIS DE LA' . y v V. " • . ' V ' ,&gt; ' ■-JÉÊÊÊL ÉjbI' ÉLI WJGJOS!^JÉ». ffisißlißi 1B «HMF 1 Hg® - 9gßjf ±Y- SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)S ANCIEN MERCURE MUSICAL r—— ——TÉLÉPHONE1222 - 6 51 RÉDACTION ET ADMINISTRATION6, CHAU S S É ÉD'A N TIN, PARIS FRANCE. Un an, 10 fr. BETRANGER. 15 * 8Le Numéro ... 1 » s P«r^ssa»t le 15 de chaque mois. BULLETIN FRANÇAIS DE LAS.I . M .SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)ANCIEN MERCURE MUSICALPARAISSANT LE 15Le Numéro : 1 franc( France, un 10 francsABONNEMENTS &lt; _( Etranger, 15 francs I Il 111 IV V VI 498 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 499 500 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 501 502 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 503 504 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 505 506 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 507 508 BULLETfN FRAYAIS DE LA S. I. M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 509 510 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 511 512 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 513 514 BULLETIN FRANÇAIS DE LA. S. I. M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 515 516 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. L M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 517 518 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 519 520 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 521 522 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 533 534 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 535 536 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 537 LE TEMPS FORT DANS LE RYTHME 539 540 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE TEMPS FORT DANS LE RYTHME 541 542 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE TEMPS FORT DANS LE RYTHME 543 544 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE TEMPS FORT DANS LE RYTHME 545 546 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 548 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. L'OPINION MUSICALE CONTEMPORAINE 549 550 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. L'OPINION MUSICALE CONTEMPORAINE 551 552 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. L'OPINION MUSICALE CONTEMPORAINE 553 554 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. L'OPINION MUSICALE CONTEMPORAINE 555 LA MUSIQUE ANGLAISE MODERNE 557 558 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S I. M. LA MUSIQUE ANGLAISE MODERNE 559 560 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ANGLAISE MODERNE 561 562 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 564 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LUTHERIE 565 566 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LUTHERIE 567 568 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LUTHERIE 569 570 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 572 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 573 574 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 575 576 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 577 5 78 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 579 580 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 6 582 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 583 584 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 585 586 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 587 588 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 589 590 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE'.MUSIQUE 591 592 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 593 LETTRE DE BARCELONE 595 596 BULLETIN FRANÇAIS DE LA. S. I. M. LETTRE DE BARCELONE 597 598 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LETTRE DE BARCELONE 599 600 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LETTRE DE BARCELONE 601 604 NOS ÉCHOS 605 606 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ÉCHOS 607 608 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ÉCHOS 609 610 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ÉCHOS 611 612 BULLETIN FRANÇAIS DE IA S. I. M. NOS ÉCHOS 613 614 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ÉCHOS 615 616 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ÉCHOS 617 Lt Gérant : CHARLES-ÀLBERT-ROCOFFORT. îrap. Art. L.-M. FORTIN et Cie, 6, Chaussée d Àntin, Faiis. DANS CE NUMÉRO .A PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE, par HENRI QUITTARD LE:EMPS FORT ET LE RYTHME, par MAURICE EMMANUEL a L'OPINION MUSICALECONTEMPORAINE; par EDMOND MAURAT 'aLA MUSIQUE ANGLAISE MODERNE, parCHARLES CHASSE A L'HYGIÈNE DU VIOLON, par LUCIEN GREILSAMER LE MOIS SOMMAIRE LA PREMIÈRE COMÉDIEFRANÇAISE EN MUSIQUE(Suite),par HENRI QUITTARD.LE TEMPS FORT ET LERYTHME, par MAURICEEMMANUEL.L'OPINION MUSICALECONTEMPORAINE, parEDMOND MAURAT.LA MUSIQUE ANGLAISEMODERNE, par CHARLESCHASSÉ.L'HYGIÈNE DU VIOLON, parLUCIEN GREILSAMER. Le Mois CONCERTS, par ALBERT TRO- TROT, JOSEPH TRILLAT, LOUISLALOY.SOCIETE INTERNATIONALEDE MUSIQUE.LETTRE DE BARCELONE,F. LLIURAT.NOS ÉCHOS.PUBLICATIONS RÉCENTES. Les directeurs, MM. LALOY etECORCHEVILLE, reçoivent lesmercredis et samedis, de 4 h.à 6 heures. LA PREMIÈRE COMÉDIEFRANÇAISE EN MUSIQUE (Suite) E rôle prépondérant du cardinal Mazarin dans lavenue àla Cour de Luigi Rossi et des virtuosesqui devaient donner YOrfeol'intérêt qu'il a prisde tout temps à la musique, à l'opéra italien,au pompeux spectacle des machines instauré à Rome par les Barberini, tout cela a été mis excellemmenten lumière par divers travaux de M. Romain Rolland (i).Il n'y a donc pas à y revenir. Mais que, attaché comme ill'était à l'art de son pays d'origine, Mazarin ne soit pointdemeuré indifférent aux premières tentatives de théâtre fran- çais en musique, cela vaut d'être remarqué. Et le fait n'aguère été signalé. Cependant, si la Pastorale incertaine ettimide encore de Michel de La Guerre et de Charles de Beysa pu voir le jour, c'est à lui, très certainement, qu'on le doit.Où les deux auteurs s'étaient-ils rencontrés ? Commentmirent-ils leurs vues en commun et comment s'y prirent-ilspour concerter leurs efforts ? Comment surtout arrivèrent-ilsjusqu'au tout-puissant ministre pour s'assurer sa bienveillanceet l'intéresser à leur œuvre ? Autant de questions à quoi il nese peut rien répondre. Mais ce qui est assuré,c'est que leur Pas- torale se produit sous le patronage de Mazarin.C'est un « régale » concerté pour divertir Sa Majesté, nousdit le gazetier Loret. La répétition générale, si l'on peut dire, a lieu presque officiellement, en présence de gens considérableset d'une partie de la Cour. Les acteurs et les symphonistesappartiennent sans doute, quelques-uns au moins, à la musiquedu Roi. Et c'est dans l'appartement de « Son Eminence » auLouvre, comme le dit La Gazette,que la représentation a lieu. Leroi et la reine-mère, Monsieur et la Cour y assistent commeinvités du cardinal. C'est bien lui qui leur offre ce divertissementdont il a pensé judicieusement que la nouveauté pourrait plaireau jeune monarque.Elle dut lui plaire en effet. Il n'est pas sûr ou du moinspersonne n'en dit rien que la représentation du 22 janvier1655 ait eu de lendemain à la Cour. Ceci se comprend au reste,puisqu'il avait pu y avoir antérieurement assez de répétitionspour satisfaire la curiosité des gens du bel air. Et d'ailleurs lapièce aurait pu être donnée de nouveau en diverses maisonsparticulières sans qu'il en fût fait mention. Cela est même fortpossible.A l'encontre des grands ballets royaux, où les décors, lesmachines et la mise en scène tenaient une place considérable,cette Pastorale, mieux encore que celle de Perrin et Cambertplus tard, était assez simple pour se jouer partout, dans un salon,sur une scène improvisée, ou dans un « cabinet de verdure »à la campagne (1).Le livret de 1654 ne contient en effet aucune indication dedécor. Il ne mentionne aucun jeu de scène, aucune machine, sisimple fut-elle. On peut se demander s'il y eut, dans l'appar- tement de Mazarin, autre chose qu'une exécution en concert :les acteurs, sans costumes, venant simplement chanter leurpartie mêlés aux symphonistes qui les accompagnaient (2).Mais la réédition sans date (imprimée, nous l'avons vu,à la fin de 1661, ou plutôt même en 1662) nous apprend quel'œuvre de Michel de La Guerre et de Beys avait reparu une seconde fois à la Cour, « devant Leurs Majestez», le 26 mars 1657.De cette reprise (car c'en était une véritable) aucun chroniqueurne dit rien. La lettre de Loret où elle aurait pu être mentionnéemanque, à cause de la proximité de la Semaine Sainte, pendantlaquelle ses feuilles ne paraissaient point. Et nous en sommesréduits au simple témoignage du titre.Il n'y a d'ailleurs aucune raison de le récuser. Même ce titredemeurât-il muet, le fait de la reprise serait prouvé par lespetits remaniements que l'œuvre a subis. Il y a deux personnagesde plus d'abord, personnages qui n'ont d'ailleurs rien à direpour leur compte et ne viennent là que pour grossir de leur voixle quatuor des bergers dans les ensembles. Il y a les vers au Roi,récités par Cupidon dans le prologue. Il y a le « Remerciement »des bergères et des bergers qui termine la pièce. Enfin, mêmedans l'argument, on trouve en plus un petit détail de mise enscène qui démontre que cette seconde représentation avait étéplus compliquée que la première. Cupidon avec son arc et sesflèches « descend du Ciel dans une machine ». Cette fois-ci, aumoins,la pièce avait donc été « jouée »,et sur un véritable théâtre.Ç'a été sans doute la dernière. Si donc La Guerre (De Beys,mort en 1659, n'était plus là ) crut nécessaire, vers it&gt;62, dejoindre sa pastorale au second ouvrage qu'il présentait au Roi (1),c'est qu'il avait pour cela de bonnes raisons. Elles apparaissentclairement dans sa lettre dédicatoire, dont les premières lignessont bien significatives. Voici cette épître en entier :Au ROY.Sire,Il y a quelques années qu'ayantsenter devant VOTRE MAJESTE une Comédie française enMusique, intitulée Le Triomphe de l'Amour, ne pas désa gréer tout a fait la nouveinventé la manière et qui est ensorte qui ait jamais paru en ce Royaume. C'est ce qui me faitprendre la hardiesse de me présenterla supplier très humblement de trouver bon le dessein que j'ay delui faire entendre un petit Concert que j'ay composé depuis quel- ques jours et que je me suis efforcé de rendre agréable par unemanière de Dialogue dont je puis dire que personne avant moyne s'estoit encore avisé. Jyay introduitet l'Espagne qui chantent ensemble : Mais ce qui est particulierc'est que je les fais chanter chacunepris de la réjouissance de ces deuvement de la Paix et sur la naissancele Ciel vient de faire présent à la Terre.Ainsi quand ce concert n'auroitj'ose espérer qu'il plaira toujoursla nouveauté de son invention. A dire le vray, Sire, je ne présumepas assez de mes forces pour croirle mien ait pû rien produire quiqu'un Concert de quatre voix et d'autant d'lnstrumens puisseestre mis en parallèle avec ces Prièrde la Chambre et de la Chapelle fonje m'imagine qu'ils ne désaprouverontque j'ay de les seconder dans leaux divertissemens du plus grand Monarque de la Terre. C'estsur cette confiance, Sire, que j'ose m'approcher de Vostre Majesté.J'espère qu'elle ne désagréera pas mon zèle, ny la profonde véné- ration avec laquelle je suisDe Vostre MajestéLe très humble, très obéissant et très fidel sujet Da La Guerre. Ce texte parle assez de lui-même. De La Guerre a saisi avecempressement l'occasion de la publication du nouvel ouvragequ'il entendait offrir au Roi, pour rappeler un ancien titre degloire. Il revendique hautement, dès les premières lignes, l'hon- neur d'avoir, quelques années auparavant, fait représenter unecomédie en musique, et surtout d'avoir, comme il dit, «inventéla manière » de cette pièce, « le premier ouvrage de cette sortequi ait jamais paru en ce Royaume ». Or, réfléchissons à la date. De La Guerre écrit cela dans lespremiers mois de 1662, sinon à la fin de 1661. Et en cette année1661, Perrin vient de faire paraître le volume de ses Œuvres dePoésie. La Pastorale de 1659 dont Cambert avait écrit la musiquey figure en belle place, bien entendu, avec tout au long, ce titremensonger : « Première comédie françoise en musique repré- sentée en France ».Ceci, encore, serait peu de chose. La même mention s'éta- lait en tête de la pièce publiée seule chez Ballant l'année de sonapparition. Et de La Guerre ne paraît pas avoir protesté, dumoins par écrit (1). Mais, dans son volume de 1661, Perrinrécidivait. Il aggravait encore son cas en joignant à son œuvrela célèbre lettre à l'abbé de la Rovère, si volontiers citée par tousles musicologues qui se sont occupés des premiers essais d'opérafrançais.On trouvera ce document en entier dans le livre de M. A.Pougin {Les vrais créateurs de l'o En le relisant,avec les commentaires dont M. Pougin l'accompagne, et en fai- sant réflexion qu'il était tout à fait impossible que Perrin encore mieux que Cambert—n'eut pas parfaitement connaissancede ce qu'avaient tenté avant lui Michel de La Guerre et Charlesde Beys, on sera plus tenté d'admirer l'impudence extraordi- naire du personnage que la sagacité de ses réflexions sur lesdéfauts de l'opéra italien ou son ingéniosité à les éviter pourson compte.Il était difficile d'agir avec une désinvolture plus mal- honnête. Tout au long de cette longue lettre à l'abbé de laRovère, Perrin—qui d'ailleurs s'entend à merveille à laisser dansl'ombre la part de son collaborateur Cambert s'étend aveccomplaisance sur le mérite, infini à l'en croire, qu'il eut à réaliserson œuvre. « Entreprise jugée impossible et trouvée ridiculeaux pièces italiennes de cette nature », affirme-t-il ; faute, bienentendu, d'avoir trouvé « des poètes musiciens qui entendissentles vers et les compositions lyriques ou propres au chant », comme lui-même, Perrin. Car, ajoute-t-il, « ce qui est pareille- ment singulier en cette comédie, c'est une manière particulièrede traitter les paroles de musique françoises, dans laquelle il y ades observations et des délicatesses jusqu'icy peu connues etqui demandent un art et un génie tout particulier. Quoy qu'ilen soit, j'ay l'avantage d'avoir ouvert et applany le chemin,d'avoir descouvert et défriché cette terre neuve et fourny à manation un modèle de la comédie française en musique... » •Malgré toute sa jactance, Perrin, plagiaire éhonté, s'étaitgardé tout de même de publier cette épître du vivant deCharles de Beys. Il la date de « Paris, 30 avril » dans sesS'il l'écrivit vraiment en ce temps-là, il se borna à l'envoyer audestinataire, alors archevêque de Turin; mais il évita soigneuse- ment d'en faire précéder le livret de sa où elle eut étécependant très bien à sa place. Il redoutait évidemment des'attirer quelque réplique vigoureuse de l'auteur duV. Amour,qui l'eut facilement couvert de ridicule. Car les poètes,surtout de ce temps, ont volontiers la dent dure. Et notre sieurPerrin prêtait assez à la satire.Il pensait s'en tirer à meilleur compte avec un musicien,déjà sur l'âge et qui eut bien pu ignorer le livre qu'il publiait.Au surplus, Perrin pensait peut-être ne pas lui faire grand torten le frustrant de cette modique gloire d'avoir, de cinq ans,précédé Cambert. Dans sa pensée, le mérite principal de lacomédie française en musique revenait au poète, non au musi- cien. Là, il voyait assez juste. Mais c'est un point sur quoij'aurai à revenir.Quoi qu'il en soit, en dépit de ses réclamations, Michel deLa Guerre ne réussit guère à se faire rendre justice. Ses plaintes,semble-t-il bien, n'eurent aucun écho. Elles restèrent confinéesdans sa dédicace, apparemment peu lue. Il est très probableque le Dialogue sur l'alliance de la France et de l'Espagne futchanté à la Cour, mais sans produire aucune impression particu- lière. Le mérite de ce concert bilingue, malgré sa nouveauté etson ingéniosité un peu puérile, ne séduisit personne. L'organistede la Sainte-Chapelle, ainsi qu'il le reconnaissait lui-même avecune feinte modestie qui n'était qu'une précaution oratoire, nepouvait lutter avec les musiciens en possession delà faveur royale.Il appartenait à une génération démodée. Et personne ne sesouvenait déjà plus qu'il avait un jour ouvert, bien timidement encore, la voie que d'autres, plus heureux et plus habiles sansdoute, allaient glorieusement parcourir.Il ne lui restait qu'à disparaître. Il s'y était peut-être déjàrésigné. Car lorsqu'il présenta au roi son dernier ouvrage, ilavait déjà accepté des fonctions administratives qui devaientoccuper à peu près tout son temps. Il reste toujours « organistedu Roy en sa Sainte-Chapelle ». Mais il est aussi « receveurgénéral du Temporel de ladite Sainte-Chapelle». Ilavait acceptéou sollicité cette charge sans doute en 1661, car les registresde la Sainte-Chapelle mentionnent un autre nom (celui deCharles Hamelin) pour l'année précédente.Ce n'était pas une sinécure. Le receveur, sous la directionimmédiate du Chapitre, où il avait droit d'entrée, s'occupaitde toutes les affaires temporelles de l'Eglise : recouvrements decréances, sollicitations, démarches, procès, paiement des four- nisseurs, examen des mémoires et autres (1). Il avait à tenirune comptabilité fort exacte et assez compliquée, car il maniaitdes fonds souvent considérables. Et quand vers la fin de sa vie,en septembre 1677, Michel de La Guerre demande au Chapitrela faveur de voir son fils Jérôme lui succéder dans son poste, iln'aura pas tort de faire valoir qu'il avait été forcé de renoncer àtout autre occupation pour se consacrer exclusivement auxaffaires de l'Eglise (2).Le Chapitre se rendit aux raisons de ce vieux serviteur. Déjà, par décision du 19 juin 1675, Jérôme de la Guerre avaitété autorisé, «eu égard à ses bonnes moeurs et conduite », àassister son père en sa charge. Le samedi 26 mars 1678, il rece- vait la commission de receveur général du revenu temporel« qu'exerçoit cy-devant Me Michel de La Guerre son père,la Compagnie l'ayant voulu honorer de ce choix en considérationdes longs et fidèles services de son dict père... »Michel de La Guerre avait-il conservé, après s'être démis deses fonctions de receveur, son poste d'organiste ? Ou son filsl'avait-il déjà remplacé à l'orgue auparavant. On ne le sauraitdire. Mais ce qui est certain, c'est qu'à sa mort, le 13 novembre1679 (1), il était tout à fait oublié. L'Opéra, déjà accaparé parLully, était alors dans tout l'orgueil de son jeune triomphe.Cette mort passa inaperçue. Et personne ne se douta que, cejour-là, disparaissait l'auteur de la première comédie fran- çaise en musique, ni que l'histoire eut dû, pour cette tentativedont lui-même sans doute n'avait guère prévu la portée, con- server au moins le souvenir du vieil organiste de la Sainte-Chapelle du Palais. Nous rendrons aujourd'hui à Michel de La Guerre l'hon- neur qui lui est dû en lui accordant la priorité qu'il n'est pluspossible de lui disputer (jusqu'à nouvel ordre au moins). Recon- naissons donc avec lui la « nouveauté » de sa pièce. Ne lui refu- sons pas la gloire d'en avoir, comme il dit,«inventé la manière », mais sans nous dissimuler que l'invention n'est pas considérable.Car il faut s'entendre sur les termes. « Nouveauté », c'estbientôt dit. Je ne nie pas qu'il se puisse que, jusqu'en 1654,personne ne se soit avisé de porter à la scène une pièce mise enmusique d'un bout à l'autre. Mais si cette innovation n'a pasnécessité l'emploi d'un style musical nouveau, ou tout au moinscontraint le compositeur à agrandir notablement les formes enusage de son temps, je ne trouve pas qu'elle soit d'une extrêmeconséquence.Que ce soit le cas pour le l'Amour en 1654,comme pour la Pastorale de Cambert d'ailleurs en 1659,j'espère le faire voir. Car, bien que soit perdue la musique del'une et l'autre pièce, l'examen attentif du livret laisse assez voirce qu'elle fut. Et qui sera un peu familier avec l'art de la pre- mière moitié du xvne siècle confessera que, depuis le temps deGuesdron et de Boesset, il y avait dans l'air de cour ou le balletplus qu'il ne fallait pour éviter aux compositeurs de ces« Comédies en musique » la peine d'inventer des formes et descombinaisons inédites.Cela, Perrin, à qui il faut bien recourir puisqu'il est le seulà disserter abondamment sur l'esthétique du genre, semblel'avoir assez bien compris. Il est d'autant plus clairvoyant,peut-être, que la constatation ne porte nullement ombrage àsa vanité d'auteur, laquelle n'était pas médiocre. Mais, par- lant de son collaborateur musical, et de son mérite, s'il loue, chezCambert, la « belle et sçavante composition » (1), nulle partil ne lui fait l'honneur d'avoir créé rien qui fut véritablementnouveau. Il se réserve l'honneur de la conception et la gloired'avoir, par ses inventions, rendu possible et agréable ungenre de spectacle qui, jusqu'à lui, avait déplu à la nation, sousla forme de l'opéra italien.Quel est donc le plus saillant, d'après Perrin, des défauts del'opéra italien ? L'emploi du récitatif qu'il goûte peu (en quoi iln'a pas tort) mais que la nature des sujets rendait indispen- sable (2). Et qu'a-t-il fait, lui, pour éviter cet inconvénient ? Il va nousle dire :« ... J'ay composé ma Pastorale toute de pathétique etd'expressions d'amour, de joye, de tristesse, de jalousie, dedésespoir; et j'en ay banny tous les raisonnements graves etmesme toute l'intrigue ; ce qui fait que toutes les scènes sontsi propres à chanter qu'il n'en est point dont on ne puisse faireune chanson ou un dialogue, bien qu'il soit de la prudence dumusicien de ne leur pas donner entièrement l'air de chanson etde les accommoder au style du théâtre et de la représentation... »Plus simplement, le père Menestrier, un peu plus tard, dira lamême chose, en jugeant des essais de Perrin et de Cambert.« La pièce (c'est la Pastorale), écrit-il, étoit de cinq actes et dequatorze scènes seulement, qui étaient quatorze chansons quel'on avait liées ensemble comme on avait voulu... »Encore mieux que l'œuvre de Perrin, leY Amour n'est qu'une simple suite de chansons, mises bout àbout et conçues de telle sorte que le tout présente un sens etquelque continuité. Ch. de Beys n'a même pas cru qu'il fût néces- saire de noter la division par scènes, la différence des rythmeset surtout des personnages l'indiquant assez. En se réglant là- dessus, on y trouvera douze scènes. C'est-à-dire douze chansonsen comptant les vers « au Roy » de la 2e édition.Bien entendu, ces chansons pourront être à une seule voix,comme les couplets de Cupidon, à deux voix en dialogue, àdeux ou à quatre voix ensemble. Il n'y a aucun effort pourintroduire dans le dialogue quelque liberté, quelque irrégularitévoulue qui eût forcé le musicien à chercher une coupe nouvelle.La symétrie reste parfaite. Les répliques, exactement, sebalancent toujours. Voyez les quatre premières scènes, aprèsles couplets de Cupidon, Climène chante deux vers (8 syl- labes, 6 syllabes) : Lysis réplique par un semblable distique*Un hexamètre de Climène : un autre de Lysis. Quatre hexa- mètres de la bergère : quatre hexamètres du berger. C'est tout*Et les trois scènes suivantes reproduiront exactement ceschéma. Au point qu'on eût pu les chanter sur la mêmemusique.Toutes les fois que deux personnages sont en scène, onretrouvera des coupes analogues. Le nombre des vers de chaqueréplique ou la nature de ces vers pourront bien changer un peu*Mais elles se répondront toujours exactement par alternancessymétriques. Et ce qui est plus significatif, il y aura au plustrois divisions, trois systèmes,si l'on veut, interrogations etréponses. Jamais plus. Le second, qu'il y en ait deux ou trois,sera toujours le plus court (i).Faut-il réfléchir beaucoup pour discerner que la coupe ordi- naire de l'air à deux reprises, tels que sont généralement les airsde cour, a déterminé cette ordonnance. Le total des vers dechaque scène excède à peine un peu la limite ordinaire de laphrase mélodique de ce temps. Un système doit être affecté àchaque reprise quand il y en a deux. En trouve-t-on trois ? Lesecond, le plus court, marche avec le premier, le troisième faisantla deuxième reprise à lui seul (2), * j t Or, dans l'air de cour, que les paroles fussent partagées entredeux exécutants ou confiées à un seul, cela n'importait pointà la musique. Et en fait, les dialogues ne sont pas beaucoup plusrares que les airs ordinaires et ils n'en diffèrent guère. Il en estoù l'opposition des idées marque seule la différence des voixet qui pourraient fort bien être dites par un seul chanteur. Telcelui-ci, de Guesdron :Heureux qui nuit et jourPour un bel œil soupire! Heureux qui de l'amourNe cognoist point l'empire ! - Ma prison et mes fers sont mes plus chers délices- Qui chérit sa prison, il ayme les supplices.qu'on lit dans le 8e livre des Airsen tablature de Luth par eux-mesmes,de 1618.Cependant, les plus nombreux constituent bien une petitescène, assurément fort simple, mais où, enfin, les deux person- nages manifestent chacun son individualité.Ils ne sont pas rares, ces dialogues, surtout aux environs de1650. On en trouve dans tousles recueils. Tous les compositeurs enécrivent. Ils représentent très exactement, les plus modernesdu moins, ce que dut être la musique des scènes dialoguées duTriomphe de l'Amour(l). A peine est-il nécessaire de faire remar- quer la parfaite similitude des monologues avec les airs ordinairesà voix seule. Elle apparaît assez d'elle-même et les couplets deCupidon figureraient avec avantage en n'importe quel recueil.Quant aux scènes d'ensemble, lorsque les quatre bergers oubergères (i) disent un chant en chœur, on en trouverait l'ana- logue dans les livres où les airs sont publiés par leurs auteurseffectivement à plusieurs voix. Mieux encore, en maintes etmaintes scènes de ballet de ce temps, où la polyphonie fort arti- ficiellement traditionnelle des airs apparaît voulue, amenéequ'elle est par les exigences du sujet, c'est-à-dire toutes les foisque se présente, chantant, un groupe de personnages : bergers,tritons, nautoniers, guerriers, voix mystérieuses des jardinsd'Armide, divinités aériennes ou âmes incarnées dans les arbresde la forêt enchantée.Pour ce qui regarde l'agencement et la disposition musicalede ces scènes relativement complexes, la Pastorale de Là Guerrereste fort en deçà de ce qu'avaient depuis longtemps réalisé lescompositeurs des grands ballets de cour. Ce n'est pas un reprocheni un signe d'infériorité, puisque le sujet ne comportait ici riende semblable. Mais nous le pouvons remarquer en passant :lorsque Cambert écrira ses premiers opéras, Pomone ou lesPeines et Plaisirs de l'Amour,il n'aura pas à s'ingénier beaucouppour établir l'architecture rationnelle des ensembles. Guesdronou Boesset, cinquante ans et plus avant lui, en possédaient déjàsuffisamment la pratique, en ses grandes lignes tout au moins.Dans le ballet de cour en effet, si le chant à voix seule ne paraîtguère que sous la forme de monologues, si les scènes dialoguéesrestent rares, épisodiques le plus souvent ou développées fortpeu, les chœursaumoins sont fréquents, importants et d'ordinaireaussi, plus étroitement reliés à la marche du drame. Engagésquelquefois dans une action commune avec un ou plusieurs per- sonnages chantants, ils se trouvent réaliser ainsi à l'occasion devéritables scènes d'opéra, un peu brèves sans doute, rudimen- taires, étriquées si l'on veut, comparées à l'opéra classique,mais significatives déjà et fort peu dissemblables de ce qu'au- raient conçu Lully ou Cambert en pareilles circonstances (i).Ceci, du moins, dans ceux de ces ballets qui, par leur sujet,eussent comporté, au besoin, un véritable développementdramatique. Et les plus considérables sont naturellement deceux-là. «Leßallet,écrit l'abbéde Pure (2), n'est après tout qu'unefable muette... Je ne vois pas de fonds (pour le sujet) ny plussûr, ny plus riche que l'histoire ou la fable. Les sujets d'inventionme sont toujours un peu suspects et je crains d'y trouver ou dela sécheresse et de la pauvreté ou des richesses et de l'extra- vagance... »Mais il faut que le sujet soit « clair et intelligible. En vainseroit-il illustre s'il devenoit obscur entre nos mains ». L'effort desmusiciens de ballet, quelque intéressant qu'il soit, n'eût jamaissuffi à réaliser cette indispensable clarté. La pantomime, enrevanche, car les entrées de ballet participent bien plus de lamimique que de la danse, (3), la pantomime était une langue suffisamment précise : « Pourveu que le ballet rendeintelligible son silence, qu'il ne parle que des pieds et des mains,que ses gestes et ses mouvemens déchiffrent et développent tousles mystères du dessein, il a satisfait à tous ses devoirs... »Au temps de Michel de la Guerre, aucun maître français nes'est encore avisé que la musique, par la voix d'un acteur, puissesuffire à traduire tous les sentiments, toutes les passions quinaissent et se heurtent au cours d'un drame. Certes, tout lemonde admet que l'air, la forme musicale la plus exactementexpressive qu'on connaisse, doive se proposer un but plusnoble que le simple agrément de l'oreille. Pour les musicienset les dilettanti l'air ne vaut que dans la mesure où il est expres- sif. Mais cette expression a ses limites. Tout un ordre de pas- sions, précisément des plus tragiques, lui demeure pratiquementétranger, sinon théoriquement interdit.Comparant notre musique d'airs avec celle des Italiens,Mersenne, vingt ans auparavant, constatait cette lacune (i).« Quant aux Italiens, écrit-il, ils observent plusieurs choses dansleurs récits dont les nôtres sont privés, parce qu'ils repré- sentent tant qu'ils peuvent les passions et les affections del'âme et de l'esprit. Par exemple, la cholère, la fureur, le dépit,la rage, les défaillances du cœur et plusieurs autres passions... »Au surplus, les compositeurs se décideraient-ils à aborder cedomaine inexploré, ils en seraient détournés par le mauvaisvouloir des exécutants : « Nos chantres s'imaginent que lesexclamations et les accents dont les Italiens usent en chantanttiennent trop de la Tragédie ou de la Comédie, c'est pourquoiils ne veulent pas les faire, quoiqu'ils deussent imiter ce qu'ils ontde bon et d'excellent, car il est aisé de tempérer les exclamationset de les accommoder à la douceur française... »Certainement, il se fut trouvé plus tôt un musicien capabled'élargir jusque-là le domaine de la langue musicale françaisesi une autre difficulté plus grave n'eut visiblement découragél'effort. Pour les hommes de ce temps, l'idéal du poème drama- tique, c'est la tragédie. Or, la tragédie et tout particulièrement,vers 1650, la tragédie cornélienne est un art plus intellectuel quelyrique, oratoire surtout. Le récit, le raisonnement y tiennentune part prépondérante. Ce sont là des conditions assez peu musicales. Notre art moderne, avec sa prodigieuse souplesse etles innombrables ressources expressives et suggestives de sonorchestre, échouerait à transformer en drames lyriques oules Hor aces.La musique ne saurait narrer. Tout le xvne siècle, bien aprèsmême le triomphe de Lully, a professé cette opinion.Personne ne songe à la discuter et l'ennui des récits indis- pensables est la rançon du plaisir que l'on goûte à l'Opéra. Lamusique ne saurait narrer et le seul théâtre que les Françaisconnaissent ne se pourrait passer de narrations développées.Donc antinomie entre le théâtre et la musique. Les concilierparaissait impossible.Nulle part les musiciens n'ont résolu, seuls, le problème. EnItalie, les Florentins, inventeurs du drame lyrique, sacrifientdélibérément la musique. Humanistes avant tout, leurs effortsvont à inventer un genre de musique qui n'en soit point. Tra- duction à peine amplifiée des inflexions de la voix parlée, leurrécitatif est anti-musical en principe. Il n'exprime rien de lui- même et n'eût constitué qu'un stérile passe-temps d'érudits siles musiciens s'en fussent tenus à la lettre des théories (i).En France, on a procédé différemment. Sans s'épuiser envaines tentatives pour trouver une musique propre à traduirele discours, on ne cherche même point du tout à imiter ce qu'a- vaient déjà fait les Italiens. Au contraire. Etant donné la musiquetelle qu'elle existait, on s'est efforcé, en utilisant ces éléments,de réaliser une manière d'action scénique qui pût être mise à lascène et donner presque l'illusion du théâtre. En un mot, lesItaliens avaient cherché à combiner une musique faite pour ledrame. Les Français au contraire vont commencer paradapter le drame à leur musique.Dans ce travail de début, le rôle du compositeur demeuraitassez effacé. Sans doute, ce fut lui qui suggéra au poète l'idéede ce genre de spectacle. C'est assez probable. Mais, dans ces essais, là se borne, ou peu s'en faut, son rôle de novateur, qu'ils'agisse de La Guerre ou de Cambert delà Pastorale de 1659. EtPerrin,en ses préfaces superbes, aurait bien le droit de s'attribuertout l'honneur de la comédie en musique, s'il avait vraimentété, ainsi qu'il entendait qu'on le crût, le premier à en tenterl'aventure (1).Charles de Beys, bel esprit apparemment plus modeste ouplus indifférent, ne paraît pas avoir tiré vanité d'une inventionqui, en somme,n'avait rien de si compliqué. Perrin, toutes les foisqu'il en trouve l'occasion, a célébré en termes sybillins les dif- ficultés de l'art de ses vers lyriques, art mystérieux à l'en croiredont lui seul, tant en français qu'en latin, a découvert lessecrets périlleux. En vérité, on ne l'avait pas attendu pourtrousser galamment les couplets à mettre en chant. Et, pla- titude à part, les vers lyriques de Perrin n'apportent rien devraiment nouveau ni dans le fond, ni dans la forme.De Beys n'avait rien à apprendre de son futur plagiairepour ce qui regarde le style et la coupe des vers. Sans être unécrivain bien recommandable, il demeure malgré tout infini- ment supérieur au ridicule poète si justement raillé par Boileau.Mais dans la création de la comédie lyrique, à quoi se marquela véritable nouveauté de son labeur ? A ceci simplement ; avoirdéveloppé avec une ampleur suffisante le sujet ordinaire desdialogues pratiqués depuis longtemps par les compositeurs.Car tout dialogue, déjà, expose une petite crise sentimentale.C'est ici un berger malheureux qui veut fléchir le cœur d'unebelle. 11 la persuade ou la laisse insensible. Et cela fait deux solu- tions. Là ce sera amante trompée reprochant au traître sonparjure. Ou encore un couple d'amoureux parfaits redisantà loisir leur tendresse. Tout ce petit monde descend en droiteligne des langoureux héros de Y A strée dont il a oublié, tant soitpeu, le chaste platonisme. Ce sont toujours histoires d'amour,assez simples. De galanterie plutôt, et qui ne se prend au sérieuxqu'autant qu'il le faut pour le plaisir. Mais il n'importe...Pour que l'œuvre, qu'on voulait assez considérable, nedevînt pas un assemblage hasardeux d'éléments disparates,il fallait, écrivant plusieurs dialogues, les tenir engagés dequelque façon les uns aux autres. Ce petit problème, de Beysl'a résolu avec assez d'élégance. ;Qu'a-t-il fait ? Il a, devant le spectateur, disposé quatrebergers ou bergères dont chacun est aimé tout en aimant ail- leurs. La formule ? Lysis aime Climène, qui aime Philandre, quiaime Cloris, qui aime Lysis. Musicalement ou scéniquement,l'artifice n'est pas maladroit. Les quatre scènes d'expositionà deux personnages, malgré la situation identique, diffèrentassez, grâce au changement de rôle de chacun. Et l'unité del'ensemble n'est pas rompue, puisque aucun de ces dialoguesne serait possible s'il n'existait que les deux interlocuteurs enprésence.En même temps une question se pose, ainsi qu'en toutpoème dramatique. Voilà quatre amants malheureux. Leursituation est cruelle et elle semble inextricable. Commentl'ordre et la félicité sortiront-ils de ce désordre passionnel ? |Je ne dis pas que l'intervention de Cupidon constitue unressort extrêmement neuf et ingénieux. Et je crois qu'il ne vautpas la peine de poursuivre l'analyse. Il reste d'ailleurs facile de sereporter au texte. Mais peut-être est-il bon d'avoir montré commefut composée cette manière de petit drame sans intrigues,complications, ni récits : en juxtaposant simplement avec intel- ligence diverses formes courantes de l'art du temps (i). Le compositeur ne recevait donc rien du librettiste qu'il ne futaccoutumé à traiter. Donc, aucune recherche imposée pourcréer un style musical adapté à des exigences inusitées. Qu'ilsût écrire des chants agréables et expressifs « bien faicts selonla lettre et le sens y contenu...»,cela, à la"rigueur, eût suffi. Ilpouvait traiter chaque scène ainsi qu'il l'eût fait pour les petitsvers à mettre tous les jours en airs ou en dialogue, sans s'occuperbeaucoup de leur liaison. On ne lui demandait encore rien d'ana- logue à ces récitatifs qui avaient déplu si fort à tout le mondedans l'opéra italien (i).Et l'on pourrait même très bien concevoirque la composition d'une de ces comédies en musique « pre- mière manière » fut devenue l'œuvre de plusieurs artistes, ainsique pour les ballets, où la nécessité de faire vite avait couram- ment imposé ces collaborations.Cependant il ne paraît pas que- le rôle de La Guerre et un peuplus tard de Cambert soit demeuré si réduit. Si avare qu'il soitde louange à l'adresse de son collaborateur, Perrin, dans la pré- face de sa Pastorale, tout en reconnaissant qu'il n'était point descènes dont on ne pût faire une chanson ou un dialogue, confes- sait « qu'il était de la prudence du musicien de ne leur pas donnerentièrement l'air de chanson et de les accommoder au styledu théâtre et de la représentation ».« Invention nouvelle et véritablement difficile et réservée aux favoris des muses galantes », ajoutait Perrin qui n'est pas l'hommedes explications compréhensibles. Faute de posséder la musiquede l'une ou de l'autre de nos deux premières comédies lyriques,nous ne saurons jamais au juste comment les compositeursavaient à ce propos exercé leur prudence. J'imagine qu'il fautentendre par là la nécessité d' «animer »le plus possible les airs,soit en s'interdisant les répétitions (assez rares d'ailleurs danstoutes les pièces de chant d'alors) ou en évitant les coupesrégulières des reprises. Soit en réunissant en un même morceauun nombre un ; peu plus considérable d'incises mélodiques.Ce dernier procédé semble plus particulièrement avoir étéindispensable, la longueur très relative des scènes, mêmedans le Triomphe de l'Amour, dépassant les modestes propor- tions de la plupart des dialogues ou des airs ordinaires (i).On ne saurait guère préciser davantage quant au chant.Pour la partie instrumentale, les détails, en ce qui regardeLa Guerre, manquent pareillement. Cependant,il est aisé de jugeravec ce que nous savons, si de ce côté le compositeur avaitquelque peu innové.Rappelons d'abord le témoignage de la Gazette : La Pastoraleen vers fut « accompagnée d'un concert de différentes sortesd'lnstruments musicaux, touchez par onze des plus excellentsMaistres en cet Art ».Onze instrumentistes pour accompagner cinq chanteurs(Cupidon,les deux bergères et les deux bergers) c'est bea,ucoup Trop évidemment pour un simple accompagnement et letexte de la Gazette donne d'ailleurs assez à entendre que leurrôle fut plus considérable. Ne doutons point que la pièce n'aitété précédée d'une ouverture, ni que les différentes scènes n'aientété séparées par des ritournelles ou de petites symphonies. Tellesera l'ordonnance de la Pastorale de Perrin et Cambert, dont lapréface est fort explicite sur l'emploi des instruments : « ... (Lapièce) commence par une grande Symphonie de clavesins,Teorbes, Violes et dessus de Violons qui tous ensemble jouentl'ouverture de l'Acte. Ensuite une partie des instruments setait et l'autre accompagne les voix avec des ritornelles dansles Entrescènes jusqu'à la fin de l'Acte que toute la Symphoniereprend et conclud... (i) ».•Voilà, évidemment, comme il faut se représenter la partieinstrumentale du Triomphe de Puisque le musicienavait réuni des instruments, relativement nombreux, il fallaitbien qu'il eût l'intention de leur donner quelque chose à dire.L'accompagnement proprement dit du chant ne comportait alorsaucune recherche, aucune complication qui put exiger l'emploid'un groupe de concertistes. Dans tous les recueils, dans toutesles pièces du temps qui nous sont restés, il se réduit à la réali- sation harmonique d'une simple basse, qu'il soit noté de lasorte ou réalisé en tablature de luth (2). Pour le faire entendre,c'est assez d'un exécutant, ordinairement le chanteur lui-même.Même dans les grands ballets, le personnage chargé d'un récits'accompagne, son luth en main, sans que cette attitude paraissechoquer la vraisemblance. A mesure que le ballet évolue en deve- nant plus scénique, cette convention, parfois gênante, tend, il estvrai, à disparaître. D'ailleurs, le luth proprement dit ne paraît déjà plus si propre qu'autrefois à soutenir la voix. Le théorbele remplaçait dans ce rôle (1).Mais si le timbre du théorbe plus plein, plus nourri, plusgrave présentait de grands avantages, les dimensions de l'ins- trument le rendaient incommode et peu portatif. Le chanteur enscène s'en débarrasse entre les mains d'un accompagnateurprofessionnel. Le clavecin, bientôt, se joint au théorbe sansencore le supplanter tout à fait. Puis, pour mieux asseoir cessonorités un peu trop fugaces au moins dans les grandes salles,une basse de viole, soutenant la note de basse, s'ajoute auxcordes pincées. Clavecin, théorbe, basse de viole, voilà les troisinstruments destinés à soutenir la voix des solistes, en Franceaussi bien que dans l'opéra italien. L'orchestre de Cambert,dans Pomoneou les Peines et lesPl n'exige pasdavantage pour la partie vocale. Les voix se superposent cons- tamment, dans la partition , à la simple basse continue réaliséepratiquement de la sorte. Et les opéras de Lully n'apportentaucun changement dans ces habitudes traditionnelles. Le tempspour les violons n'est pas encore venu de se hausser jusqu'aurôle de notre quatuor d'orchestre Leur sonorité paraît bien tropéclatante et trop forte. Ils ne figurent donc que dans les ritour- nelles, les symphonies, les ouvertures, les ballets. En un mot,quand l'orchestre joue seul (2). Si nous voulons donc nous risquer à énumérer par le détailles instruments dont La Guerre a dû se servir, n'oublions pasd'abord les instruments di corpo,comme disaient les Italiens,les instruments d'harmonie suivant l'expression française. Unclavecin, un ou deux théorbes sont tout indiqués. Puis, deuxbasses de viole peut-être, dont une seule a dû servir à l'accom- pagnement. Enfin des violons ou dessus de viole pour l'exécutiondes ritournelles et de l'ouverture (i). Quatre, si l'on veut.Pour l'ouverture, j'imagine que celles mises par Camberten tête de ses deux opéras en donneraient une idée assez juste.A moins que le compositeur ne se soit contenté ici d'une pièceinstrumentale quelconque; par exemple d'une de ces grandesAllemandes, comme il s'en rencontre en ces Suites du manuscritde Cassel publié par M. Ecorcheville (2).L'importance d'une grande introduction instrumentale està la vérité secondaire. Jusqu'au jour, encore lointain en 1655, oùle compositeur s'avisera de vouloir mettre quelque chose dudrame dans l'ouverture, celle-ci ne sera rien de plus qu'unepièce symphonique, intéressante plus ou moins, mais ne diffé- rant en rien d'essentiel de celles que l'on peut exécuter dans lessuites de concerts. L'écriture de telles pièces ne requiert aucuneffort d'invention spécifiquement apparenté à la recherche dustyle musical scénique.Il n'en va pas de même des ritournelles.Qu'est-ce qu'une ritournelle ?Originairement, une phrase de basse de quelques mesures sur quoi les instruments d'accompagnement échafauderontune suiterégulière d'harmonies pour préparer l'entrée de la voix. Ou bienl'exposition préalable par la symphonie d'une période carac- téristique de la mélodie que le chanteur va dire, ou bien d'unthème qui lui soit apparenté.Ceci n'a l'air de rien. Toute l'évolution formidable de l'or- chestre dramatique moderne était en germe cependant dansl'usage qui va devenir régulier, de ces modestes préludes. Car unetelle conception suppose l'acquiescement implicite à la puis- sance expressive de la musique pure. Les instruments sont doncplus et mieux que les matériaux inertes de l'architecture sonoredes accords, puisque la voix sans paroles d'un violon est désor- mais jugée capable d'incliner l'auditeur à l'émotion dont l'airne fera que donner, plus fidèle, la traduction complète.En fait, l'introduction des ritournelles instrumentales paraîtbien l'innovation la plus remarquable de ces premières annéesdu xvne siècle. Que l'on en soit redevable en grande partie auxpremiers essais réguliers de musique dramatique, il est assezlégitime de le croire. Car autant, auparavant, il est malaisé d'endiscerner la trace, autant, aussitôt après, va s'en généraliserl'usage. Au point qu'elles redeviendront presque indispensablesà toutes les mélodies chantées, dès qu'elles affichent des préten- tions expressives.En général aucune espèce de ritournelle ne précède, enquelque recueil que ce soit, les airs de cours du début du sièclemême les plus développés et les plus pathétiques. Est-ce à direque le chanteur commençât toujours ex abrupto ? Je ne le pensepas. Je suis même persuadé qu'un prélude, plus ou moinsdoctement improvisé, restait toujours de rigueur. Mais cen'était rien de plus qu'un moyen de déguiser en quelque sortela nécessité de s'assurer de la justesse des cordes de son luth,,de faciliter, par l'affirmation de la tonalité, l'attaque de la voixet, par quelques traits d'assouplissement préalable, l'agilitéprécise des doigts de l'accompagnateur. L'importance artistiquede tels préambules demeure donc négligeable, puisque le compo- siteur n'a pas pris la peine de les écrire, s'en remettant là-dessusaux hasards de la capacité des virtuoses.JLLa musique vocale, de ce temps-là, n'a rien connu de sem- blable à ces grands préludes qui précèdent les suites desluthistes compositeurs. A vrai dire, ceux de ces préludes qui nous sont bien connus ne remontent guère plus haut que 1650ou environ. Nous savons pourtant que la génération précédenteavait déjà pratiqué, avec des proportions moins vastes, cesimitations stylisées des improvisations préparatoires à l'exécu- tion des pièces régulières.Mais si l'on n'en rencontre pas l'équivalent dans les cahiersoù furent assemblés les airs de cour et de ballet des musiciensde Henri IV et de Louis XIII, il ne s'en suit pas que quelque- fois fort rarement, disons-le ces airs ne se précèdent pasd'une petite introduction notée. Il en est quelques-uns où quel- ques mesures de danse lente, sarabande ou passacaille, prépa- rent le chant ou lui servent de conclusion (1). Ce sont presquetoujours des airs extraits d'un ballet, c'est-à-dire des morceauxexécutés sur le théâtre. Et peut-être les exigences de la mise enscène et de la pantomime rendaient-elles nécessaire que lestemps à prendre entre chaque répétition de la mélodie fussentmusicalement remplis et exactement mesurés. Mais voici unair ordinaire de P. Auger (Airstablature de luth par eux-mesmes. 1618,f° 53) où paraît cependant une véritable petite ritournelle :quatre mesures qui semblent bien apparentées au débutde la phrase vocale : Si exceptionnel que puisse être ce cas, il suffit à attester queles ritournelles, au mcins sous cette forme à peine esquissée,s'étaient introduites déjà dans la pratique. Il est permis desupposer que l'effort des musiciens, comme La Guerre, qui ontvoulu mettre pour la première fois la musique à la scène, a con- tribué à généraliser et à étendre ce procédé, puisque dès lepremières années de la seconde moitié du siècle, l'usage enest universel.Le recueil le plus connu de Lambeit, le seul connu pour mieuxdire, les Airs à une, deux, trois et quatre -parties avec la Basse con- tinue, présente au début de chaque air, des ritournelles à deux vio- lons très curieusement élaborées. Un violon expose le thème de lamélodie (les deux reprises ordinairement) : l'autre établit au- dessus (plus rarement au-dessous) un contrepoint peu figurémais toujours très mélodique, au point qu'il semble la mélodievéritable.A la vérité, ce livre de Lambert est d'une date sensiblementpostérieure : 1689. Mais les morceaux qu'il renferme étaientcertainement beaucoup plus anciens. D'ailleurs, l'usage desritournelles, telles que celles-ci ou différentes, il n'importe,s'établit par d'autres témoignages. Tout le monde connaît lepassage du Bourgeois Gentilhomme où le maître de musiqueinsinue à M. Jourdain qu'il se doit d'avoir chez lui un « concertde musique », ainsi que les gens de qualité : « Il vous faudratrois voix, un dessus, une haute-contre et une basse, qui serontaccompagnées d'une basse de viole, d'un théorbe et d'un clavecinpour les basses continues, avec deux dessus de violon pour jouerles ritournelles ». C'est exactement le matériel sonore et lesdispositions ordinaires de l'orchestre des premières comédies enmusique, que l'opéra de Lully ne fera que développer assez peu. PHILIS Le Bourgeois gentilhomme date de 1670. Les usages musi- caux qu'ils signalent remontaient évidemment à quelquesannées. Rappelons d'ailleurs que la musique religieuse dumême temps n'ignorait pas non plus ce procédé d'accompagne- ment symphonique. Loret fait maintes allusions à de sem- blables combinaisons de voix avec les violes, les théorbes et lesviolons. Un des motets des Canti de Du Mont (1652)présente déjà des ritournelles caractéristiques pour un dessus etune basse de viole, ritournelles séparant les trois reprises dumorceau (c'est le 26e du recueil : 0 gloriosa Domina) (1).Il est parfaitement licite de supposer que, dans la Pasto- rale de La Guerre, les violons, dans les ritournelles, ont pu êtresuppléés parfois par des flûtes. Il y en avait dans celle deCambert si l'on en croit Saint-Evremond, lequel tient à grandmérite au musicien d'avoir fait entendre sur le théâtre, pourla première fois depuis les Grecs et les Romains, des « concertsde flûtes» (2). Au surplus, les flûtes figuraient depuis long- temps au nombre des instruments des concerts intimes : Lamusique de la Chambre du roi a compté au moins un « joueurde Hutte », jusqu'en 1655, où le titulaire, Mathias Lallemant, estremplacé par un théorbiste.Puisque aussi bien les poètes s'accordaient depuis la Renais- sance à mettre la flûte aux mains des bergers, les ballets decour en utilisèrent assez souvent le timbre mélodieux pour desentrées de caractère champêtre. Dans le Ballet du Roy de 1619,particulièrement riche en recherches imitatives ou symboliquesde cette sorte, on voit figurer « six satyres sonnans des fleutessous lesquels quatre Dryades firent leur entrée » (3).A moins qu'un hasard, bien improbable, fasse découvrirun jour quelque copie du Triomphe de l'Amour ou de la Pas- torale de Cambert, nous ne saurons jamais par le détail de quellefaçon l'un et l'autre avaient entendu l'économie de leurs compo- sitions. Se former de leur œuvre une idée d'ensemble qui doitêtre, en ses grandes lignes,exacte, voilà ce qui se peutfaire sanstrop de mal. Mais il serait hasardeux d'essayer d'aller plus loin.Donc, ne nous y risquons pas plus longtemps. C'est assezd'avoir rappelé les textes qui tranchent la question de prioritéau profit de l'organiste oublié de la Sainte-Chapelle du Palais,jusqu'au jour où cet honneur lui sera enlevé par quelque autreméconnu. A cette exacte distribution des mérites de chacun, lajustice est intéressée d'ailleurs beaucoup plus que l'histoiremusicale. Car si les conclusions de cette étude ne sont pasinexactes, l'établissement de la comédie en musique en Francerésulte moins de l'effort d'un seul que de l'évolution toutenaturelle des formes spécifiquement musicales du ballet. Et s'ily eut vraiment quelque chose de nouveau dans le labeur desauteurs à qui le drame lyrique doit en somme d'exister, c'estplutôt le poète que le musicien qui eut, à ce propos, à trouveren soi le modèle de ce qu'il entendait réaliser.Nous l'avons vu : l'air de cour ou le ballet offraient déjà aumusicien les éléments dont il s'allait servir. Le poète au con- traire, tout en se limitant au seul domaine que la musiqueentendait alors parcourir, avait à créer quelque chose quidonnât l'illusion d'être un drame. En un temps où le drame,tragédie ou comédie, est conçu comme œuvre surtout oratoire, oùl'on recherche l'intérêt dans la complexité de l'intrigue et lamultiplication des péripéties (nous sommes loin, en 1654, de latragédie psychologique de Racine), la tâche, certes, n'apparais- sait point aisée. Je ne dis pas, au reste, que les premières solu- tions du problème fussent définitives, ni qu'elles témoignentd'une ingéniosité très remarquable. Telles qu'elles sont néan- moins, on comprend assez qu'un homme aussi infatué de sonmérite que l'était par exemple Perrin, s'en soit autorisé pourchanter ses louanges avec assez d'impudeur. Et s'il n'étaitl'effronté plagiaire qu'il paraît bien être, on inclinerait à luipardonner volontiers une vanité qui se justifierait un peu.Charles de Beys estima-t-il à si haut prix l'effort médiocre deson génie ? En tout cas, il n'en a rien fait savoir. Et il fautreconnaître que ni lui, ni Michel de La Guerre, malgré sesréclamations un * peu tardives, ne semblent avoir eu bien clairement conscience de la route qu'ils ouvraient à leursimitateurs.Car, si humbles et si modestes que fussent ses débuts, ledrame musical se développera rapidement. Après lede l'Amour,c'est la Pastorale de 1659 où déjà Perrin agranditassez sensiblement les proportions, complique le dialogue,accroît le nombre des nuances de sentiment qu'il donne àtraduire à la musique. Ses comédies suivantes, etne marquent qu'un progrès presque insensible. Mais l'élanest donné. Le second librettiste de Cambert, Gilbert, l'auteur desPeines et des plaisirs de l'Amour,a déjà bien dépassé celuiqu'il remplace.Sa Pastorale (l'œuvre conserve ce titre modeste) (1) estdéjà un drame. Je concède que le poète n'y ait abordé que bientimidement l'action dramatique. Mais assez cependant pourobliger la musique à quelques recherches nouvelles, visiblesmême en ce premier acte qui subsiste seul et où ne figurent pointles scènes les plus pathétiques.Dans cet intervalle de dix années, séparant la Pastoraledes lettres patentes de 1669 qui vont permettre la représentationpublique des deux opéras de Cambert, si la comédie en musiqueparaît en quelque sorte s'être éclipsée soudain, ce n'est qu'uneillusion dont il ne faut pas être dupe. Faute de privilège pour luipermettre de s'offrir au public en un théâtre à elle, la musiqueenvahit plus que jamais le ballet où figurent désormais desscènes et des dialogues assez développés pour n'être déplacés en aucun opéra. Elle s'introduit dans la comédie de Molière, dujour où le poète est appelé régulièrement à contribuer aux diver- tissements de la cour. Les intermèdes du (1664,de la Princesse d'Elide(l664), la dans leBallet des Muses (1666), les divertissements de M. de Pourceau- gnac(l669) ou des Amants magn(l67o), (1671)où Quinault fait ses débuts de poète d'opéra suffirent assuré- ment a entretenir dans le public et chez les musiciens le goûtd'un genre de spectacle que personne ne jugeait plus impossible.Si Molière s'est assez intéressé à la musique pour lui ouvrirlargement l'accès de son théâtre, il entendait quant à soi,après Saint-Evremond, qu'elle se contînt dans un rôle acces- soire qui ne la pouvait plus satisfaire. Indirectement, son théâtretémoigne assez quelle place était désormais la sienne sous sanouvelle forme. Quand le dialogue vient préparer l'exécutiond'un intermède musical,ce n'est pas toujours,en effet, un artificede convention. Et si tel ou tel de ceux-ci qui sont de véritablescompositions indépendantes occupent ici leur place, c'est parcequ'en réalité ils occupaient la même dans la vie de tous les jours.Que d'assez nombreuses pastorales en musique, telles que cellesque nous connaissons, aient été représentées ou chantéesau moins à la ville, cela ne fait pas de doute. J'imagine qu'ilne fut point de musicien de quelque réputation qui, entre 1655et 1670, n'ait tenté, à l'instar du maître de musique de M. Jour- dain, « quelque petit essai des diverses passions que peut exprimerla musique »; Et ces galants divertissements ont maintes foisfiguré dans les fêtes que s'offre la brillante société du temps.La comédie n'a fait que reproduire un trait des mœurs contem- poraines (1).Mais rien n'a subsisté de tout cela. C'est assez compréhen- sible, puisque de telles compositions ne furent jamais impriméeset n'eussent risqué de l'être que du jour où elles auraient eu un théâtre et des représentations régulières. Leur caractère d'à- propos les rendaient particulièrement périssables. Et les piècesmême jouées chez le roi, ballets, divertissements ou comédiesmusicales n'avaient guère plus de chance de connaître unemeilleure fortune. Le fâcheux destin du Triomphe de l'Amourde Michel de la Guerre en est la preuve.C'est donc assez d'en avoir pu constater l'existence et quedes témoignages accessoires qu'on souhaiterait plus précis per- mettent d'affirmer que l'exemple donné par les deux auteursn'a pas été perdu. Charles de Beys et Michel de la Guerre furentbien des précurseurs. La tradition qu'ils inaugurent s'est main- tenue sans interruption jusqu'au jour où l'établissement del'Académie royale de musique lui vient apporter la consécrationdéfinitive. L'Opéra triomphant avait déjà oublié jusqu'au nomde ces deux ouvriers de la première heure. L'histoire de la musiquea le devoir de s'en souvenir et d'excuser l'humilité de leur tenta- tive en faveur de l'avenir magnifique qu'elle laissait pressentir* Henri Quittard. (i) Cf. Histoire de l'opéra en Europe avant Lully et Soarlatti et les articlesparus dans la Revue d'histoire et de critique musicales, janvier, juin et octobre 1901. (1)...«La décoration du Théâtre est un paysage soit perspective, soit toillepeinte, soit tapisserie de verdure avec deux boccages à chaque côté du théâtre.La pièce peut estre même représentée a la Campagne dans un cabinet de verdure...»Avant-propos de la pastorale de Perrin et Cambert : Première comedie françoise enmusique... Ballard, 1659.(2) A noter cependant qu'il est dit que Cupidon paraît « avec son arc et sesflesches » dont il décoche un coup aux bergers rebelles à ses lois.Mais cela peut n'être qu'une simple indication nécessaire à la compréhensiondu texte. Il ne s'ensuit pas nécessairement que ce jeu de scène ait été exécuté. (i) Rappelons-en le titre, indiqué déjà au commencement de cette étude :Œuvres en vers de divers Autheurs, mis en musique par Michel de La Guerre....Ce recueil contient les pièces suivantes :i 0 Dialogue sur l'alliance de la France et de l'Espagne et sur la naissancede Mgr le Dauphin (Texte français et espagnol).2° Air du mesme autheur, sur les promenades de la Reyne dans les allées deFontainebleau (Le Sellier).3° Air sur l'indifférence d'un amant (De Forcroy).4° Autre air.5° Autre air (Chevalier). (1 ) Il est bien entendu que nous ne pouvons savoir s'il n'a pas protesté verbale- ment dans son entourage. Mais il se peut fort bien, eût-il entendu l'œuvre dePerrin et de Cambert, ce qui ne paraît pas probable (ce spectacle n'était pas publicet certes, ni Perrin ni Cambert n'eurent l'idée d'inviter un rival dangereux), qu'iln'ait jamais eu l'occasion de voir le livret, sans doute tiré à fort petit nombre. (1) Ces fonctions avaient quelquefois les conséquences les plus imprévues.C'est ainsi qu'en 1672, le Chapitre ayant reçu en paiement d'une créance plusieurspaquets de marchandises, c'est le receveur qui se voit chargé de les vendre.Michel de La Guerre eut donc à se transformer momentanément en négociant« ce qui luy a donné, dit-il, beaucoup de peine et à toute sa famille qui y aesté occupée plusieurs jours ».Il reçoit pour cela d'ailleurs une gratification de 100 livres. (LL6OS f°33 v°.)(2) Mardy,7 septembre 1677.— Ce jour,MeMichel delà Guerre,receveur,aprèsavoir exposé à la Compagnie les soings et l'application entière qu'il a apporté àl'exclusion de toutes ses autres occupations et employs qu'il avoit quitté pour sedonner tout entier à son service dans la recepte et la sollicitation de ses affaires,jusqu'à présent que son grand aage ne luy permettant plus de s'appliquer avec lesmesmes peines, diligence et exactitude à ladicte recepte et à ses comptes, maisplus tost de méditer pendant le peu de temps qui lui reste le compte exact qu'ildoibt rendre à Dieu de toute sa vie passé, a prié la dicte Compagnie de lui vouloirdonner la satisfaction sur la fin de ses jours d'accorder à son fils la survivance enladicte recepte pour occuper pour la Compagnie en ladicte qualité On mit l'affaire « qui étoit de conséquence » en délibéré. Et la résolution futrenvoyée jusqu'au temps où Michel de La Guerre auroit présenté ses comptes del'année. (LL 605, f° 183). (i) Les registres de la Sainte-Chapelle ne mentionnent qu'indirectement lamort de Michel de La Guerre. Le mercredi 22 novembre 1679, avec cette notemarginale « Service faict dans la haute Saincte-Chapelle des deniers de la receptepour l'organiste et receveur décédé » on y mentionne que ce jour-là le chévecier arapporté au Chapitre «la cire du service de feû Me Michel de La Guerre, laquellela Compagnie a rendu aux enfants dudict deffunct et l'offrande faicte à la Messe... »Jal, pour l'avoir lue sans doute en quelque registre de décès perdu, donne ladate du lundi 13 décembre. Mais c'est 13 novembre qu'il faut restituer, on le voitd'après ce qui précède. J'ajoute que le 13 novembre 1679 fut bien en effet un lunditandis que le 13 décembre était un mercredi.Dans son livre Les Concerts en France sous l'Ancien régime, Michel Brenetdonne à tort la date de mars 1678, qui est seulement celle où Jérôme remplaceofficiellement son père comme receveur. Eitner a reproduit cette indicationfautive. (1) Préface de la Pastorale (Première Comédie française en musique... 1654).(2) Cf. la lettre à l'abbé de la Rovère en tête de la Pastorale dans lesde Poésie (1661): «... Premièrement pour ne pas trouver des poètes musiciensqui entendissent les vers et les compositions lyriques ou propres au chant, lescompositeurs de nos comédies se sont servy des poètes ordinaires des pièces de théâtre faites simplement pour la récitation et les ont mises en musique de bout enbout, comme qui voudroit parmy nous mettre en musique la Cinna ou les Horacesde Monsieur Corneille et parce qu'ils n'ont pas trouvé leur conte dans l'expressiondes intrigues, des raisonnements et des commandemens graves ils ont inventépour exprimer ces choses des styles de musique moitié chantans, moitié recitansqu'ils ont appeliez représentatifs, racontatifs, récitatifs, lesquels, outre qu'ilsexpriment mal par le fléchissement de la voix, quoyque rare et pratiqué seulementdans les finales, des choses qui veulent estre dites gravement et simplement àl'unisson, ce sont comme des plains-chants et des airs de cloistre que nous appelonsdes chansons de vielleur ou de ricochet, si ridicules et si ennuyeux qu'ils se sontattirez justement la mélédiction dont ils ont esté chargez ». (1) Pour rendre ceci plus clair, soit A et B les deux personnages. Leurdialogue se représentera ainsi (les chiffres marquant le nombre de syllabes cechaque vers) : .A : 8, o; B : 8, 6. | A : 12 ; B : 12. j| A : 12, 12, 12, 12 ;B : 12, 12, 12, 12.C'est là le schéma des quatre scènes qui suivent les couplets de Cupidon*La Pastorale de Perrin du reste ne complique guère ces très simples ordonnances.Lui se contente généralement de varier un peu plus la mesure de ses vers, d'endiviser un au besoin entre deux personnages, ce qui intervertit Tordre des répliques.Voici, par exemple, la formule du premier dialogue (Scène II) :12 12A: 6, 6; B : 6, 6. ! B : —, A : j| B : 12 ; A;l2 ; Aet B ensemble : 12.1 2 2Quelquefois, cependant, il n'observe plus la symétrie des répliques. Parexemple dans la Scène 111, où deux personnages parlant ensemble dialoguent avecun troisième :AB : iOs 4, 6 ; C : 8 | AB : 8 ; C : 8, 6 || AB : I23 12 ; ABC: 12.2 2(2) Je serais enclin à croire que, dans les quatre scènes citées déjà, la con- clusion, c'est-à-dire la seconde reprise de l'air, est faite avec le premier desdeux quatrains qui terminent. Le second quatrain qui est d'un sentiment assezdifférent de l'ensemble de la scène se présente comme une sorte de monologue.Il doit avoir servi de prétexte à une phrase mélodique distincte, presqueséparée. , x 2 (i): Cf. les pièces citées en Appendice.Le dialogue de Lambert, qui eut la réputation d'exceller en ces sortesd'ouvrages,, est tiré d'un recueil dont je ne connais qu'un exemplaire appar- tenant à M. Ecorche ville : Les Airs de Monsieur Lamlert\ Maistre de laMusique de la Chambre du Roy? gravez par Richer? Paris* 1669. Mais c'est uneréimpression corrigée. A la suite du privilège daté du 10 mars 1659, on litcette indication : « Achevé d'imprimer le 14 février 1660 ». Ce qui se rapporteassurément à la première édition.Au reste, il importe peu ici. Car la composition de cette pièce remontesensiblement plus haut, à 1641 environ, époque du mariage du musicien avecGabrielle Dupuy. Voyez l'anecdote de Tallemant des Ré aux, à ce sujet: « Lam- bert ne se déçidoit pas au mariage*., La mère de la fille, comme voisine deMme d'Aiguillon, s'en alla se plaindre à elle. Mme d'Aiguillon en parle aucardinal qui luy dit : « Laissez-moy faire ». Sur l'heure* il envoyé chercherDesmarest et luy dit de faire un dialogue sur telle chose. Le dialogue fait, ill'envoye à Lambert pour y faire un air, car Lambert compose bien. On le faitapprendre à Lambert et à sa maistresse, et après, on les fit venir à Ruel oùMme d'Aiguillon se trouva..,. Le cardinal les fit marier ».Le dialogue de Richard est tiré des Airs de Cour avec la tablature de Luthde François Richard\ compositeur de la Musique de la Chambre du RoyyBallard, 1637. Celui de Guesdron, des Airs de différents Autheurs mis en tablaturede Luth par Gabriel Bataille} 5e livre, 1614. (i) Je ne pense pas que l'introduction de deux autres personnages dans leremaniement de 1657 ait eu pour objet de modifier l'harmonie à quatre de cesensembles. Les voix supplémentaires ont pu doubler chacune une autre partie*le dessus et la basse, par exemple. (1) Voyez à l'Appendice l'exemple cité. Il est tiré d'un ballet sur lequel nousn'avons, au reste, aucun détail. On en trouve les éléments dans le 5e livre desAirs de différents Autheurs mis en tablature de Luth far Gabriel Bataille, Bal- lard, 1614. L'œuvre est donc antérieure à cette date, déjà assez ancienne.Le sujet s'explique de soi-même, sans qu'on sache comment il se reliaitau reste de l'action. Les fragments ici reproduits étaient précédés d'une scèneoù paraissait la Folie avec la troupe de ses suivants. Cette fantasque divinitéchante deux airs, une passacaille sur des paroles espagnoles et un air français,l'un et l'autre entremêlés évidemment de danses :Quelque chose que l'Amour puisseIl me tient pour mère nourriceJe lui mets ses flammes au jour...A ces paroles insultantes, l'Amour s'émeut et va répondre. Comme les deuxde la Folie, l'air qu'il chante est de Bailly. Le reste de la scène, le dialogue del'Amour et Caion, déformé si libre et dont maints passages sont déjà presquerécitatifs, le chœur des âmes heureuses en deux parties, coupées par la répliquede l'Amour, tout cela est de la composition de J.-B. Boesset.(2) Idée des spectacles anciens et nouveaux, 1668. Malgré ce titre, l'abbé dePure ne s'occupe guère, en cet ouvrage, que du ballet dont il expose la poétiqueet démontre la pratique,(3) ...Le pas de Ballet ne consiste pas simplement aux subtils mouvementsdes pieds et aux diverses agitations du corps Il comprend tout ce qu'un corpsbien adroit et bien instruit peut avoir de geste ou d'action pour exprimer quelquechose sans parler... (Ibid).Et l'abbé de Pure a les mêmes exigences pour la musique instrumentale quisoutient les danseurs : « La première et la plus essentielle beauté d'un air de balletest la convenance : c'est-à-dire le juste rapport que l'air doit avoir avec la chosereprésentée... Il n'en faut point souffrir qui n'ayent du rapport avec la maistresseidée, qui n'aident à faire concevoir ces muettes expressions des habiles danceursqui ne concourent avec les gestes à faire déchiffrer le sens enveloppé sous ces déguise- mens... &gt; (1) Harmonie Universelle, VI p. 356 sp. (i) Ce qui n'empêche point que la présence de ces récitatifs interminablesdans tous les opéras italiens de la première moitié du xvne siècle ne suffise, malgréleurs réelles autres beautés, à les rendre presque insupportables. Il faut ne pasoublier que les opéras de Monteverde que nous admirons le plus ne seraient pastolérabie# sans les coupures multiples que leur ont infligées les éditeurs modernespar quoi nous les connaissons. Une exécution intégrale en serait certainementimpossible. (i) On ne saurait trop faire ressortir cette idée que, pour Perrin, l'« inventionde l'opéra », comme il le dit quelque part, est l'œuvre du seul poète qui a réussi àcomposer une action scénique ne dépassant pas les limites de l'art de son tempsqu'il n'estime pas nécessaire de franchir.Il revient là-dessus dans la préface du livret de Pomone. On ne trouvera pasdans son œuvre, affirme-t-il. « des airs et des chansons de chambre sur des parolesretournées et pleines de redites continuelles... mais une manière de poésie originaleet sans modèle... La pièce « conduit tout ensemble,sur les styles enjoué et rustique,l'intrigue de théâtre, la musique et la symphonie continuelles, la machine et la danse ».Jamais aucune allusion n'est faite à l'effort d'invention du musicien qui, évi- demment, n'avait eu, à son sentiment, rien à faire de plus que ce qui se faisaitcouramment.Il semble d'ailleurs que cette opinion fut la plus générale. Si l'on avait cruque l'opéra français était impossible, c'était, dit-il, « par le defïaut de la langueet des acteurs (i) Pour un tel travail de combinaison, Charles de Beys n'était-il pas particu- lièrement qualifié, puisqu'il paraît être le premier à avoir composé en dehors detoute intention musicale une de ces Comédies de chansons qui eurent un instantde vogue vers le milieu du siècle ?Ce que c'était que ce genre de pièce bizarre et médiocre, lui-même nous ledira dans l'avertissement de son œuvre :...« C'est une comédie où il n'y a pas unmot qui ne soit un vers ou uncoupletdequelquechanson.il en faut estimer l'agréableinvention et le subtil artifice d'y avoir si bien entremeslé les choses qu'une chanson ridicule respond souvent à une des plus sérieuses et une vieille à unenouvelle. Et quoyque tout le sujet ne soit que bouffonnerie, il faut admirer cesrapports et ces rencontres où l'on trouve souvent ce qu'on attendait pas L'ona fait des Centons de divers poèmes Grecs et Latins C'est une chose agréablede ne faire cela qu'avec des Chansons... » (L&amp; Cofyiedie des Chwvisovis par CharlesBeys ; Paris, Toussaint Quinet, 1640).Le sujet de cette comédie, vague imbroglio à la façon de la comédie italienne,mais fort incohérent, importe peu. Pas davantage pour nous que l'œuvre soit sansmérite, pleine de bouffonneries très libres et de grossièretés médiocrement spiri- tuelles. Ce qu'il faut noter seulement, c'est l'idée singulière d'avoir songé à écrireune pièce dont tout le dialogue ne soit fait que de fragments de chansons, un versparfois, deux, rarement plus, plus rarement encore un couplet mis bout à bout etformant tant bien que mal un sens.Pour le futur librettiste de la comédie en musique, cette bizarre compositiondevient significative. Non que la musique des chansons y ait joué un rôle ni qu'ilfaille se représenter ces fragments chantés sur les fragments d'airs qu'ils accom- pagnaient. Mais outre qu'un travail de cette nature suppose une familiarité assezassidue avec les musiciens par la nécessite de connaître le texte d une infinitéde chansons, il a pu amener le poète à considérer comme très faisable et facile labesogne qui fut sienne. Alors qu'il s'agit d'écrire le Triomphe de l Amour, il composelui-même les chansons qu'il réunira en un tout au lieu de les prendre au dehors.C'est toute la différence et c'est une commodité. (1) Cela est encore plus vrai pour la Pastorale de Perrin. Quelque rudimen- taire qu'elle soit encore au point de vue dramatique, chaque scène y montre bienplus de développement et de variété, en général, que dans l'œuvre de Beys. Desairs écrits là-dessus ne pouvaient avoir l'allure ordinaire de la plupart de ceux quicouraient les ruelles.N'oublions pas de signaler que quelques-unes des « nouveautés singulières etqui n'ont point esté pratiquées par ceux qui m'ont devancé » dont Cambert se faithonneur dans 1' «Avis au lecteur » de ses Airs à Boire à deux et trois parties, de1665, avaient été déjà employées dans la Pastorale. On y trouve des «Dialoguesde Dames » et très probablement aussi des « chansons dont tous les couplets ontdes airs différents ».On sait que, de ces Airs, il ne subsiste que la partie de basse à la BibliothèqueNationale.(2) Le chiffre est évidemment exact. La Gazette s'est bornée à reproduire ceque nous appellerions un communiqué officiel. Loret d'ailleurs est d'accord avecRenaudot : Chanteurs et instrumentistes « Ils étoient au moins quinze ou seize »écrit-il. (1) Première comédie française en musique... (1659).Le texte de la Pastorale, dans le Recueil des poésies de Perrin, reproduit cesindications avec moins de détails : « Chaque acte s'ouvre et se ferme par une grandeSymphonie et les Entre-scènes sont distinguées dans les rencontres par des Ritor- nelles, ou de petites reprises de la Symphonie ».(2) L'emploi des tablatures de luth, écrites tout au long dans les airs, n'estcertainement qu'une facilité offerte aux amateurs à qui les recueils étaient destinés.Ces amateurs, au moins dans les premières années du siècle, leur culture musicaleétait médiocre ou nulle et la tablature leur offrait un accompagnement réaliséqu'ils eussent été incapables de tirer d'u&amp;e basse notée. La lecture des tablaturesne suppose aucune connaissance de la musique et bien des amateurs la devaientignorer tout à fait. (1) « ... L'on use maintenant de grands Théorbes qui sont au ton de chap- pelle pour accompagner la voix... » (Mersenne,Instruments, I).Le théorbe, au surplus, ne différait pas assez du luth pour que l'un et l'autrene fussent pas joués indifféremment par les mêmes artistes. Quand on parle deschanteurs professionnels, Lambert par exemple ou Nyert, il est toujours questionde leur théorbe. Le luth sert surtout aux virtuoses pour jouer des pièces.(2) Ou bien encore, pour doubler les parties vocales des chœurs dans lesensembles. Bien entendu, en quelques endroits de ses dernières œuvres, Lullymarque une tendance à élargir le rôle des violons suivant une conception plusmoderne. Toujours, cependant, avec une extrême discrétion et ces cas restentexceptionnels.Mais Cambert,dans ses opéras n'emploie jamais que la basse continue réaliséepour soutenir les voix. Il ne me paraît même pas certain qu'il ait soutenu du qua- tuor les parties de ses ensembles. Remarquons d'ailleurs qu'à prendre à la lettreles indications de la musique, ces opéras ne comportent pas à proprement parlerde chœurs, mais seulement des morceaux à plusieurs voix, toutes voix de solistes.Il n'est qu'une exception à cette règle d'accompagnement. Quand le chanteurest une basse {Fauneou le Dieu des jardins,par exemple), dans les airs, deux dessusde violon, un premier et un second, font entendre les deux parties supérieures, lechanteur doublant ordinairement, note pour note, la basse continue. C'est là une tradition que Lully suivra toujours et les compositeurs aussi qui viennent après lui.On trouvera des exemples d'une disposition analogue dans quelques pièces desCantica sacra de Henry Du Mont (1652).(1) Les violons me semblent plus indiqués que les dessus de viole, puisqu'ilssont désignés pour l'œuvre de Cambert.Bien que, pour l'exécution des pièces de chambre, le dessus de viole eût lespréférences des délicats (trente ans après la Pastorale de La Guerre les dessus, dansles œuvres écrites par Charpentier pour la musique de Mlle de Guise le sont encorepour des violes et non des violons), il semble que l'usage de cet instrument futassez peu répandu. Il paraît réservé aux solistes.Les violons, au contraire, qui s'emploient tous les jours dans les bals et lesballets, sont joués par de nombreux musiciens plus ou moins habiles.(2) Vingt Suites d'Orchestre du xvne siècle français (1640-1670).Comme le fait observer M. Ecorcheville, l'Allemande, vers ce temps-là, et delongtemps, n'est plus une danse que de nom. Sa place est au début des Suites,enfonction d'introduction ou de prélude. Dans les ballets où elle figure encore, elleaccompagne les entrées comme le ferait une marche symphonique. (1) Par exemple Le Premier air de la Folie, de Bailly, lequel précède ceuxqui sont ici reproduits à l'Appendice ; Y air connu de Guesdron : Aux, plaisirs? auxdélices, bergeres, tirés l'un et l'autre du 5e livre d'Airs de différents autheurs misen tablature de luth par Gabriel Bataille (1614). Dans les Airs de Cour de FrançoisRichard, voyez aussi les deux airs : Ah ! que de vos conseils et Js suis l'efjYoydes puissants Roy s. (1) Je ne cite pas les préludes des Meslanges (1657) du mêmeDumont lesquels,bien qu'établis assez souvent sur le thème de la chanson, forment néanmoins desmorceaux nettement séparés. Ni pour la même raison, les préludes des deux motets,avec violons, de Veillot qui se trouvent au Conservatoire.Ce ne sont pas là de véritables ritournelles.(2) Les Opéra, Comédie... Cependant dans la préface de la Pastorale, Perrinne fait aucune mention de ces instruments.Si Ton admet que La Guerre s'en soit servi, on aura ainsi complété la resti- tution très vraisemblable de son petit orchestre de onze instruments : deuxthéorbes, un clavecin, deux basses de viole, quatre dessus de violon, deux flûtes.(3) Relation du Grand Ballet du Roy, dansé en la Salle du Louvre le 12 février619, sur VAdventure de Tancrède en la forest enchantée (1619). 3 (i) Il semble que l'on ne saurait alors faire parier en musique que des bergers*L'opéra, lui-même, alors qu'il sera devenu presque exclusivement mythologique,conservera beaucoup de ce goût pastoral qui nous importune aujourd'hui.Le maître à danser du Bourgeois gentilhomme explique à sa manière qui doitêtre la bonne, les causes de cette prédilection.« MONSIEUR JOURDAIN.« Pourquoi toujours des bergers ? On ne voit que cela partout.« LE MAITRE A DANSER.« Lorsqu'on a des personnes à faire parler en musique, il faut bien que pour« la vraisemblance, on donne dans la bergerie. Le chant a été de tout temps affecté« aux bergers ; et il n'est guère naturel, en dialogue, que dès princes ou des bour- « geois chantent leurs passions. »Ce sont, en somme, plus prosaïquement exprimés, les sentiments qui ontamené Wagner à conclure à la nécessité, pour le drame lyrique, des personnages etdes sujets légendaires, hors de toute localisation historique et qui nous rendent encoresi difficile la transposition, sur une scène musicale, de sujets empruntés à la viecontemporaine. (1) Le divertissement du Bourgeois gentilhomme, dialogue à trois personnages,mais fort développé, n'est qu'une galanterie préparée en l'honneur de la bellemarquise Dorimène. C'est pour une sérénade que, dans le Sicilien, Hali amène desmusiciens :«... Il'faut qu'ils vous chantent une certaine scène d'une petite comédieque je leur ai vu essayer...». Pour le troisième intermède des Amants magnifiquesle théâtre est une forêt où la princesse est invitée à pénétrer «... Pour la divertir, onlui joue une petite comédie en musique...». En réalité, cette comédie en musiqueoù figurent huit personnages chantants et dix-huit danseurs, serait plus importanteque ne l'est la Pastorale de Cambert....-i-. _ . _ _ _ . Le "Temps Fort"dans le Rythme Maurice Emmanuel. (l) A Rythmique des Grecs paraît être, dans ses éléments,moins riche que la nôtre : un petit nombre degroupes rythmiques simples, toujours les mêmes,ne comportant que des variantes peu nombreuses,constituent le répertoire de ses durées ; et il semble- rait qu'on en eût vite épuisé les formules. Mais l'usage queles anciens ont fait de ces éléments, réglé par une conceptionféconde de l'organisme rythmique, sans cesse renouvelé parune évolution de cette « matière » toute vivante, laisse loinderrière lui la moderne pratique des mesures.Le Rythme, dans l'art antique, est un principe actif,essentiel, prépondérant. Il est le « mâle », disaient les Grecs. Etcela signifie sans doute que la construction, ou tout au moinsla prévision des cadres rythmiques, était la préoccupationpremière du musicien-poète ; cadres sans rigidité, merveil- leusement aptes à soutenir le fragile et précieux édifice de lamonodie modaleAKwLe Rythme, dans l'art moderne, a moindre dignité. Voyezla place que lui concèdent, le rang que lui assignent lesthéoriciens pédagogues dans les traités scolaires : à la décom- position de la mesure, à la distinction inepte des mesures« simples » et des mesures « composées » se réduit à peu prèstout l'effort de nos professeurs. Pindare, Eschyle, Sophocle,Euripide, Aristophane, tous les poètes compositeurs del'Hellade, s'ils avaient connu de pareils traités, eussent conçuquelque mépris pour un art aussi enfantin.Depuis le temps où ces vieux maîtres ont édifié leursétonnantes architectures lyriques, il y a eu déchéance duRythme ; nous en sommes revenus à un état de rythme qu'ilsavaient singulièrement dépassé : le et laPar bonheur, les musiciens modernes vont plus loin que lespédagogues fidèles à ces superstitions, et ils sont en train deprendre leur indépendance. Mais s'ils ne croient guère aufort,leurs constructions rythmiques sont, en regard des œuvresde l'antiquité, presque rudimentaires. La qui subiten ce moment de rudes assauts, mais dont tant depuis trois siècles, ont accepté le joug, les a réduits à l'indi- »gence. D'autre part, pour que la théorie simpliste du temps reste en faveur dans l'enseignement professionnel en dépit des *incessants démentis que les œuvres lui infligent, il faut que lesidées reçues, au sujet du rythme, soient rétrogrades !La pratique du temps fort chargé de signaler à l'oreille par jun « accent » le moment initial de chaque compartiment *Rythmique, de chaque mesure,nous reporte aux premiers âges,,,de l'art ou nous confine en un certain genre de rythmes, assezgrossiers, pour lesquels cette percussion est àla fois une nécessitéet une étiquette. Les rythmes de marche et de course et, aveceux, tous les rythmes de la danse qui ne sont que des pas marchésou courus plus ou moins transformés, appellent leLes embateria des Grecs, le Chant du Départ, la Marseillaise,maint air de ballet moderne rentrent dans ce groupe orches- tique, très nombreux, très vivant, où peuvent, à côté des piresbanalités, se rencontrer des chefs-d'œuvre. Là, leest le maître absolu et il conserve toute l'efficace que lui avaitdonnée la primitive rythmiquer Celle-ci, régie surtout par lesmouvements du corps, imposait à une poésie et à une musiquenaissantes l'intervention brutale de ses régulières percussions ;car l'homme primitif,. tel encore aujourd'hui le sauvage duCentre Africain ou de la Polynésie, ne séparait point lechant de la danse ; et, si fruste que fût la pensée des premiers POÈTES-MUSICIENS-DANSEURS, on peut dire que poésie,musique et danse, nées d'un même besoin, ont poussé dumême jet. Le Rythme, qui faisait leur union, eut en principe, etdans le principe l'intensité pour facteur. Ses jalons étaientles temps forts.Et ils resteront tels dans les genres ci-dessusspécifiés : tant qu'il y aura des soldats à entraîner et des foulesà réjouir, les marches, faites de pas rigoureusement isochrones,auront besoin de repères nettement, violemment percutés.Cela est une habitude indépendante du temps et du lieu. Etle tambour a sa beauté. Il est remarquable que les Grecs aient longtemps conservéintacte la primitive association des trois arts musicaux et quecette trinité n'ait été brisée que très tard. Mais s'ils ontmaintenu l'union entre des arts trop souvent séparés aujour- d'hui, ils ont donné à chacun d'eux autant de liberté que lavie commune leur permettait d'en prendre. Leur lien commun,le Rythme, organisateur des durées applicables aux syllabes,aux sons, aux gestes (Poésie, Musique, Danse), répudia debonne heure les grossiers jalons dont il se contentait dansl'art primitif. Cet art juxtaposait les avec une précisionsimpliste, en séries monotones et s'aidait, pour en rendresensibles la longueur et l'enchaînement, de ces points d'appui,régulièrement espacés, qui sont les temps forts. L'art affiné desGrecs substitua peu à peu aux jalons inflexibles des équiva- lences, des symétries, des à peu près. Il abolit le choc initial dela mesure. De la mesure il fit un organisme très vivant maisd'autant plus libre, et dont l'oreille, à elle seule, ne révélaitpas toutes les finesses. Il fallait que l'esprit s'en mêlât.Exemple. Dans les vers en série de la poésie épique oudramatique, les compartiments du rythme, les sontrégulièrement débordés par les mots ; il n'y a jamais coïnci- dence entre les unités rythmiques et les unités verbales. Lepoète-musicien a édicté un conflit perpétuel entre les unes etles autres, à certaines places du vers, par l'enjambementverbal d'une mesure sur l'autre. L'on comprend aisémentque le conflit produit par la cou (ou entre l'allure rythmique et la marche du discours, crée l'anneau qui soudeune mesure à l'autre et chasse la monotonie inhérente à desvers sans coupe, où le commencement et la fin des mots coïnci- deraient avec le commencement et la fin des mesures.Cette préoccupation double : briser le ,rythme et souderles mesures, apparaît plus nettement encore dans les vers quedeux interlocuteurs se partagent. Ainsi, au vers 1.009 de laMêdêe d'Euripide, Médée récite des iambes, et le Péda- gogue des trochées, de sorte que le vers enserre dansun même cadre des formes rythmiques contradictoires. Ontirerait des Tragiques cinquante exemples pareils. Constantefut en effet la préoccupation des Grecs d'éviter la ils répugnent au cloisonnement des rythmes par les mots:métricien perspicace, M. Daniel Serrùys, a eu l'idée d'appliquer*aux vers de Pindare ce principe de l'empiétement qui a poureffet que «les éléments du vers se conditionnent de proche enproche » (1). Les mots débordent sur les mesures, toujours ;non à toutes les mesures, mais à certaines places, qu'il suffit despécifier. « On nomme coupe,dit M. Louis Havet, une séparationde mots non fortuite mise avec intention dans une régiondéterminée du vers » (2). M: Serruys a découvert ainsi laméthode la plus simple, et la plus rationnelle, semble-t-il, qui permette d'entrevoir, dans un grand nombre de cas, lastructure organique des Rythmes de Pindare. Cette règle de la coupe, par son universalité dans larythmique grecque, témoigne de l'abolition du temps fort. Siles Grecs avaient toujours « marqué » le temps initial de chaquemesure, ils n'eussent pas pris tant de soin à disjoindre opiniâ- trement les mots et les rythmes, à fuir le parallélisme entreles uns et les autres. Rythmiciens affinés, ils constituaientles repères rythmiques autrement que par des accents percutés.Examinons l'un des procédés de jalonnement les plusemployés.Le vers iambique trimètrej fait de trois mesures 6/8 à base d'iambes, admets dans la prles substituts de l'iambe indiqués par le schéma : Ce qui saute aux yeux tout autant qu'aux oreilles, c'estla forme pure conservée à l'iambe dans la seconde moitié dechaque mesure : le véritable facteur de rythme est donc leretour périodique, et ici isochrone de l'iambe. Cette secondemoitié est la partie intense de la mesure, et l'on verra en quoicette intensité, soutenue pendant les trois dernières croches,-diffère du temps fort de nos modernes pédagogues. Mais quellesurprise pour nous à qui le Solfège a appris que toute mesures'ouvre par un choc rythmique,le fameux devoir lesAnciens pratiquer des mesures dont la partie faible est initiale 1C'est, que, en effet, ils s'accommodent aussi bien des mesuresbattues de haut en bas que des mesures battueshaut. Et cette liberté leur était donnée parce qu'ils définis- saient la mesure tout autrement que nous. Ajoutons qu'ilssentaient les rythmes plus finement que nous.Si dans la mesure iambique à 6/8 la partie pure, 'intense, estl'a seconde moitié, un examen des mesures à 6/8 trochaïques faitvoir qu'ici l'intensité est initiale. Prenons en exemple le tétra- mètre trochaïque, vers fait de 4 mesures à base de trochées : Les substituts autorisés se trouvent ici dans la secondemoitié de chaque mesure.La mesure iambique et la mesure trochaïque diffèrent doncnon seulement par l'ordre dans lequel se présentent les durées,mais par le « poids » de leurs groupements. La première estbattue de haut en bas ; la seconde de bas en haut. Les mesuresiambique et trochaïque sont antagonistes, tout comme lesont l'iambe et le trochée. schémas qui mettent en évidence la partie faible, variable etla partie intense, pure, de chaque mesure. Seulement on constate que l'intensité, dans la première mesure de chaquevers, est dévolue àun groupe rythmique J) J) 1 (trochée)antagoniste de son pendant dans la seconde mesure, l'iambe,Donc il se fait, dans les glyconiens, pour la première mesurede ces dimètres, un renversement de la bascule rythmique. C'estl'iambe terminal, en effet, qui marque le rythme prédominantet qui impose son balancement et sa battue de àla mesure initiale trochaïque. Ces exemples suffisent à montrer par quels procédés fortdélicats les Grecs fondèrent leurs mesures. Tandis que nousavons ramené les nôtres, si l'on en croit les solfèges, —aucloisonnement primitif, marqué par une percussion pourchaque compartiment, les Grecs ont libéré leurs autantqu'ils l'ont pu, aussi souvent qu'il fut possible, de cettecontrainte. Ils n'ont gardé le tem que dans l'orchestiquespéciale où il s'impose, où il est à la fois un moyen et un élémentde caractère. Partout ailleurs ils lui ont substitué une manièreautre, et moins brutale, de repérer les rythmes : par lapure ils mettent en vedette à certaines places, le rythmedominant ; par les variantes ils « annoncent » la partie intensequi suit. Ils ont d'autres moyens : la des mots, parexemple.Pour entrer dans leurs vues il faudrait une bonne fois sedébarrasser de certaines superstitions, très encombrantes ;letemps fort et la carrure. Elles sont liées l'une à l'autre.ll y a desraisons orchestiques elles seront dites plus loin pour queles percussions isochrones engendrent des périodes rythmiques,où le nombre 4 est facteur essentiel. Du moment qu'on frappele temps initial de chaque mesure on aboutit instinctivement,universellement, à des périodes musicalesMalgré les ravages que la carrure a exercés dans l'art, ilest constant que les grands maîtres, depuis le xvie siècle, s'ilsl'ont souvent subie, du moins ont regimbé contre lesforts qui la jalonnent. Cherchez des équidistantsdans certaines fugues de J.-S. Bach, dans les derniers quatuors de Beethoven, dans les œuvres de Wagner à partir de Tristan :vous n'en trouverez pas plus que dans Josquin, Lassus ouPalestrina".En ce qui concerne les ouvrages du xvie siècle, de déplo- rables habitudes vocales peuvent seules expliquer certains« accents » rythmiques placés à tort et à travers par leséditeurs modernes ou d'ignorants chefs de chœur, en tête desmesures. Et il convient, lorsqu'il s'agit de cet art de la Renais- sance, de n'employer le mot « mesure » que sous toutes réserves.Dans ces admirables cantilènes polyphones, d'une si souplecontinuité, le rythme est, autant que dans l'art antique, unorganisme interne, point mystérieux, mais enveloppé. Lescompartiments rythmiques ne sont point cloisonnés par desaccents. Rien n'indiquait aux yeux de l'interprète le passaged'une mesure à l'autre : la barre de mesure n'existait pas. Latentation de renforcer le son au moment où l'œil lit la barre,ajoutée depuis, ne pouvait se produire : point de temps fort,pas de carrure. A chaque instant, dans les entrées vocalessuccessives, les répliques du temps initial se font sur le levé da-l, ce que d'ailleurs J.-S. Bach souvent imitera. C'est lameilleure preuve que le premier temps de la mesure n'était pointun temps fort dans le sens que nous donnons a cette étiquettestupide. ✓ Ce qui amena le recul, ce qui, au commencement duxviie siècle, ressuscita le temps fort, propre à la rythmique rudi- mentaire des airs de marche,ce fut, à n'en pas douter, l'inven- tion de la barre de mesure. Edifiante serait l'étude historiquede la formation et de généralisation de ce signal, car elle enrévélerait le véritable rôle. D'abord il ne fut rien de plus qu'uncloisonnement, un cadre linéaire, devenu très utile pourl'exécution des œuvres polyphones, et dans lequel les valeurss'installent avec plus de précision sous l'œil du conducteur. Audébut ce quadrillage, cette « mise au carreau » ne coïncidaitpoint avec les divisions rythmiques et n'était qu'une série deverticales parallèles placées presque au hasard : il ne pouvaitdonc, en aucune façon, créer une fonction rythmique. Mais cette maudite barre devenue indispensable du moins lejugea-t-on ainsi,— lorsque la polyphonie se fit de plus enplus touffue, figura aux yeux les divisions numériques desdurées : on l'installa aux places qui correspondent à la sépa- ration des mètres,jusqu'alors latents. Fatal progrès ! car cettefiguration d'un organisme interne dont l'esprit seul, jusqu'alors,devait saisir la structure, créa des fonctions perverties.L'habitude de rendre visibles les divisions du rythme engendral'erreur de les percuter. On crut que la barre était un signal etqu'il fallait à ce signal répondre par un choc. Or les chocséquidistant- s'appliquent essentiellement aux detous les temps et de tous les pays, à ces formules de marche, decourse, de danse, jalonnées de 4 en 4, de 8 en 8. etc... ; et ducoup ces pratiques primitives se réinstallèrent dans l'art. Ainsifut compromis l'effort séculaire des rythmiciens qui dansl'Antiquité et au Moyen Age (plain-chant) avaient allégé lesrythmes de leur mécanisme bruyant. (i) Extrait du Dictionnaire du Conservatoire en préparation àla librairieDelagrave. Publié avec l'autorisation de M. Lavignac, directeur de l'ouvrage. (1) Communication faite à l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres.Compte rendu du 27 mars 1903.(2) Métrique grecque et latine3 lII&gt; édition, § 5. (i) Les Grecs disaient De certains mouvements del'opinion musicale contemporaine Edmond Maurat. EPUIS quelques années les œuvres de Berlioz et deCésar Franck trouvent, auprès du public de nosgrands concerts, un accueil enthousiaste. Dansl'hommage posthume qu'elles leur rendent aujour- d'hui les foules témoignent plus que la satisfaction du plaisir éprouvé, et au-dessus du bruit de leurs applaudis- sements s'élève comme une voix profonde pour témoignerleur reconnaissance et leur admiration. L'opinion publique,trop longtemps défavorable à l'art de Berlioz comme à celuide Franck, les confond maintenant, presque sans réserve, aveccelui des plus grands maîtres. Si ce n'est pas à une cause ignoréeque nous devons de constater cet effet, ce n'est pas non plus àcelle qui, apparemment, devrait être la plus probante.Cette controverse n'a pas d'autre objet que de tendre à unemise au point plus exacte d'une notion de rapport. Afin que lesdonnées du problème conservent dans leur ordre une logiqueplus apparente, je ne déterminerai qu'au fur et à mesure desbesoins de la discussion les points d'appui théoriques essen- tiels à l'aide desquels les faits se justifient à notre connaissance.D'autre-part, je me bornerai, en parlant tour à tour de Berliozet de César Franck, à des considérations générales sur lesquellesl'unanimité de l'opinion des artistes semble définitivementétablie, et cela, non pas seulement en raison des dimensions decet article, mais afin surtout de me tenir en dehors de toutepolémique personnelle.On pourrait définir d'un mot la nature caractéristique de la musique de Berlioz en disant qu'elle porte surtout en ellele sentiment d'une volonté prodigieusement lucide. Toutl'effort de cette volonté semble avoir pour objectif prin- cipal d'imprimer une direction en quelque sorte rectiligne auxmouvements du corps sonore. Celui-ci, heureusement équilibré,satisfait par rapport à l'auditeur au besoin primordial de sécu- rité qui, nous mettant en parfaite possession de nous-mêmes,nous permet de suivre la marche de ses évolutions succes- sives. Par l'assurance et la rectitude de son geste, nous avan- çons avec lui, d'étape en étape, avec la notion constante de nepas nous égarer. Par delà les plans successifs que nous traver- sons et comme au tournant d'une route le but apparaît chaquefois plus proche et plus nettement détermine, enfin à la minutemême où nous l'atteignons si parfaite est l'adéquation de l'effortà l'objet convoité, que nous éprouvons le plaisir du désirsatisfait. On pourrait dire, en s'exprimant à l'aide d'uneimage, qu'il y a dans la musique de Berlioz quelque chose detendu et de fixe, d'intraitable et d'impérieux qui semble corres- pondre en elle à ce phénomène qui, à de certains moments,permet à l'homme de décupler la force active de sa volonté parla nécessité où il se trouve de concentrer sur un même efforttoutes les formes d'énergie éparses en lui. Chemin faisant,quelques meurtrissures et quelques blessures qu'il se soit faites,ses plaies sont sans douleur ; mais, lorsqu'au sortir de cet étatd'hypnose, sa sensibilité renaît plus profonde et plus aiguë, ilapprend seulement alors quels maux sont le prix de sa vie, ill'apprend surtout en raison de la fragilité de l'écorce qui recouvreses organes et de l'affinité de ses sens à percevoir la moindredouleur.En art, toute force émanant d'une volonté consciente etmaîtresse d'elle-même porte en elle une expression durable,parce que nettement déterminée. Cette force, variable dans seseffets suivant la nature de son objectivité, offre un caractèred'autant plus durable, qu'elle s'assimile davantage à la partd'expression que tout art emprunte au sens de la vie univer- selle, qu'aux modes secondaires (i) plus conventionnels parlesquels il s'exprime. J'entends par là qu'étant donné la néces- sité pour tout objet sensible d'avoir un commencement, un milieu et une fin, elle est le principe supérieur qui règle et ordonnetoutes les manifestations de l'organisme ainsi créé en tant que- mécanisme animal. Ces prémisses ainsi posées, ce qu'il est im- portant de reconnaître, c'est que ce principe de vie, pour indis- pensable qu'il soit, ne constitue pas encore l'œuvre d'art ; ilpermettra seulement de l'établir. Par sa nécessité qui est d'ordregénéral, commun à toutes les formes de la pensée humaine, ilne peut caractériser aucune espèce particulière de celle-ci;il ne saurait donc, a fortiori, représenter dans une même espèceun terme qualitatif de Beauté. Dans sa plus haute acception,la notion de Beauté ne commence véritablement qu'au momentoù la matière expressive, ayant reçu l'étincelle de vie, s'animesous les aspects les plus susceptibles de nous émouvoir et de nousintéresser. S'il n'en était pas ainsi, les différents arts seraientrespectivement identiques dans leur expression. Ce qui demeuredonc la véritable raison de la valeur plastique d'une œuvre,c'est surtout la qualité de ses éléments spécifiques, c'est-à-direde ceux qui sont inhérents à sa matière sensible : la ligne et lacouleur en peinture ; le rythme, la mélodie et l'harmonie enmusique.Ce principe d'énergie vitale, exclusivement considéré endehors de la qualité de la matière plastique, se manifeste en decertaines œuvres avec une évidence extraordinaire ; mais,chose singulière, il devient presque informulable dès le momentoù nous tentons par l'analyse de le dissocier de l'objet où il estincorporé. Il implique donc, en lui-même, un certain rapportnécessaire avec la qualité de la matière plastique, rapport décon- certant par l'écart invraisemblable de ses termes extrêmes.Chez Berlioz, nous allons trouver un des exemples les pluscaractéristiques de la constitution, avec des matériaux infé- rieurs, d'une œuvre solide et durable. Chez lui, le pouvoir par- ticulier de créer la vie et d'animer la matière se révèle à unhaut degré. Berlioz est avant tout un grand architecte. Sonédifice sonore, établi sur des fondations profondes, est dansune extrême mesure susceptible de défier le temps ; mais enréalité, il y demeure comme à la manière de ces pierres énormes,grossièrement sculptées, qui sont aujourd'hui pour nous, en decertaines contrées, le témoignage des premières civilisa- tions de l'humanité. Témoignage intéressant pour l'archéo- logue, mais combien plus belle, demeure, pour le véritable artiste, l'œuvre fragile et mutilée du statuaire génial de laVénus de Milo ! Aussi, pour le musicien affiné qui demande àson art la nourriture tout à la fois la plus substantielle et laplus spirituelle, l'œuvre d'un Berlioz apparaît-elle incomplète ;incomplète parce que là même où elle crée la vie, elle ne nousdonne de son image ni l'expression du charme souverain, nicelle de l'élégance et de la distinction suprêmes où le véritablearistocrate du goût aime à se reconnaître.Sans doute, et mon intention n'est point de le nier, Berliozest grand ; mais il importe toutefois de dire que son nomne peut être mis sans restriction préalable à côté de celui desplus parfaits artistes. S'il les approche par de certaines qualitésnécessaires, il s'en éloigne bien davantage par d'autres plusrares qu'il ne possède pas. Artiste, il l'est par ses visions ; maiscelles-ci, telles qu'il les a traduites en son art, nous décèlentl'imperfection 'de sa nature. Ici, c'est la notion esthétique qu ils'est faite d'une expression particulière du Beau où se rencontrent,étrangement associées, la littérature et la musique ; là, dans ledomaine sonore, ce sont ces témoignages constants d'une musi- calité imparfaite qui ne satisfait pas à tout moment à ce besoinde plaisir intense que recherche toujours l'oreille du musicien.Ces raisons n'empêchent pas qu'à l'heure actuelle l'œuvrede Berlioz soit tenue pour géniale ; et c'est bien là l'une descaractéristiques de notre époque que de montrer chaque jourun moindre souci de l'effort vers la beauté la plus pleinementsatisfaisante. Il suffit, dans une œuvre d'art, qu'une trans- position violente d'un aspect extérieur de la vie soit expriméeavec un certain sens de vérité et d'observation pour qu'on yveuille reconnaître le témoignage du génie. Cependant il y adans l'art d'autres préoccupations, et n'est-ce pas au momentoù, par suite d'une confusion regrettable de ses différentesespèces, le sens se perd chaque jour davantage de la natureintime et spécifique de chacune d'entre elles, qu'il convient derappeler des principes oubliés ? Car enfin, si le public reste pourainsi dire en dehors de la question qui se pose ici, il n'est cepen- dant pas totalement étranger à sa solution, par l'action qu'ilexerce, indépendamment de sa volonté, sur l'esprit des artistes.Il importe donc pour ces derniers de maintenir toutes les préro- gatives de leur art et d'éviter par leur attitude publique defournir le prétexte à des confusions néfastes. Il serait outrecuidant de ma part de prétendre enrayer unmouvement qui est dans la plénitude de son expansion, maisau risque de m'aliéner telle partie de l'opinion publique,je préfère la satisfaction d'un effort vers une plus justeappréciation de la vérité. Je laisse au lecteur familiarisé avecces questions, à celui qui s'intéresse aux problèmes d'art, lesoin de porter ses investigations plus avant que je ne le faisdans l'analyse du sujet particulier de cette étude. Les considé- rations générales dans lesquelles je me limite, suffisent pouratteindre au but que je me propose qui est de montrer la néces- sité réelle de parfaire nos jugements esthétiques.Si j'ai dû préciser incidemment certaines notions impor- tantes, ce fut pour donner au débat plus d'ampleur. En réalitéles différents termes des propositions que j'avançais tout àl'heure, peuvent prendre l'un par rapport aux autres un nombreinfini de positions différentes. Profitant en quelque sorte de lavitesse acquise et après avoir indiqué dans son aspect essentiell'un de ses états,je vais tâcher succinctement d'en montrer unautre. Un exemple, frappant d'actualité, me permettra de ren- dre plus tangible le sens de ces considérations.Parallèlement au mouvement qui s'est créé en faveur deBerlioz, s'est développé dans le public un autre courant d'opi- nion, auquel César Franck doit aujourd'hui la gloire deson nom. Sa musique, comme celle de Berlioz, excitel'admiration des foules et l'opinion s'est rapidement accréditéesur la foi de je ne sais quels augures, que l'art de Franck, direc- tement rattaché à la grande tradition classique, avait renou- velé et revivifié ses formules vieillies tombées en désuétude.Les discussions passionnées qui se sont engagées sur cettequestion oit pris trop souvent le caractère de véritables que- relles d'école pour qu'auprès de l'opinion publique la lumièrese soit fait iour. Sans doute à cette époque le vacarme des dis- puteurs a imposé silence aux hommes d'un goût plus avisédont l'esprit, servi par une plus parfaite notion de rapport,tenait, en dehors de l'un et l'autre parti, le suffrage de leurconscience d'artiste. Depuis lors le problème a reçu une solu- tion quant au fait par la consécration publique du génie deCésar Franck. La mise au point à laquelle je faisais allusfonprécédemment, devient aujourd'hui nécessaire.Tandis que Berlioz et Franck jouissent simultanément de la même faveur nous allons voir précisément que les causesefficientes qui ont donné naissance à un égal sentiment d'admi- ration sont directement contraires.Chez Franck, l'artiste est surtout servi par le musicien ;la nature de celui-ci s'exprime par des images dont le contour,la ligne et la couleur révèlent une affinée. A l'encontrede Berlioz dont les « mauvaises harmonies » sont presquecélèbres, il est d'usage de reconnaître à César Franck— et poursa plus grande gloire les qualités de parfait musicien dontl'absence, manifestement reconnue chez Berlioz, n'a pas em- pêché ses admirateurs de voir en lui un artiste accompli. Sil'art de Franck est susceptible d'admiration, c'est bien en effetpar la valeur plastique de sa matière musicale. En lui, nousretrouvons cette même volonté consciente, dont je disais qu'uneforce active émane toujours, lorsque, maîtresse d'elle-même,elle se manifeste avec un caractère nettement déterminé ;mais nous la retrouvons, s'exprimant pour ainsi dire sous denouvelles espèces. Ici, elle est effectivement objectivée sur lamatière sonore et la qualité de cette dernière semble résumerl'effort de l'artiste appliqué davantage à trouver un métal pré- cieux qu'à en faire une expression vivante de son art. En com- posant sa musique, César Franck était moins préoccupé de laconduite de sa pensée que de sa forme extérieure et c'est ainsique par ce souci constant, et en dépit d'une technique impar- faite, ses compositions donnent l'impression d'un art élevé.A la vérité, cet art n'est pas exempt de vulgarités, mais uneémotion spontanée s'en dégage qui lui donne des ailes en decertains moments. L'oreille y trouve un véritable plaisir etcomme des lueurs de joie. Mais ces riches harmonies ou cesmodulations dont l'épanouissement, tout d'abord imprévu,augmente étrangement la saveur, répandues à profusion, engen- drent comme une véritable luxure sonore dont se fatiguentbientôt ceux-là surtout dont les sens affinés en perçoiventdavantage l'acuité expressive.Ainsi l'œuvre de César Franck perd nécessairement chaquejour de son prestige et de sa valeur, car la matière rare dontelle nous a révélé le secret, circule aujourd'hui librement danstoutes les mains. Pour la rendre durable il eut fallu l'animer,créer pour elle un organisme adéquat à ses propriétés particu- lières et non l'enfermer dans le corps sans vie des formules et des procédés les plus conventionnels. Je n'ignore pas qu'il estencore toute une catégorie de musiciens qui ne voudront voir,dans cette allégation, que ce que l'on est convenu d'appeler« une opinion ». Certes, je ne me défends pas d'en avoir une,mais je puis me défendre d'en avoir une telle qu'ils l'entendent ,et la question offre en elle-même assez d'intérêt pour qu'unartiste se doive à lui-même de les soustraire à des contingencesextérieures.La véritable œuvre d'art se révèle, davantage encore,par l'ensemble de ses qualités que par la valeur exceptionnellede l'une d'entre elles. L'homme véritablement vertueux pra- tique non pas une vertu mais toutes les vertus. Franck, incom- parablement doué par de certains côtés, ne possède pas lesqualités maîtresses susceptibles d'assurer à son œuvre une lon- gévité réelle. Sa grandeur est dans la qualité et la richesse de sesidées, il possède la faculté de trouver des motifs qui s'imposentimmédiatement à l'attention par l'intensité et la beauté parti- culières de leur expression. Cependant, dans le cours de leurdéveloppement, la vie qui est en eux s'éteint peu à peu ; legerme d'apparence féconde ne donne pas les fruits que nous enattendions, et l'organisme vivant, à l'éclosion duquel nousattachions toute notre attention, ne prend ni forme, ni appa- rence de réalité. Il semble que par suite d'une absence totaledu besoin de créer la vie autour de lui, Franck se soitcomplu à figer sa musique dans le moule des procédés lesplus banaux. Sans le mouvement et l'expression vivante dusens le plus général de la vie, qui n'est qu'une évolution cons- tante, toutes les formes de la pensée humaine demeurent autantde non-valeurs. Franck a eu l'illusion de donner à son art quelquechose de vivant. Esprit discipliné, il s'est appliqué à suivreune règle de conduite dans laquelle il a cru trouver les préceptesde la sagesse ; en réalité, il n'en avait que superficiellement re- connu la marque extérieure ; l'esprit et le sens lui en avaientéchappé. Son art, et sans qu'il s'en fût douté peut-être, estmonotone. Sa pensée originale est frappée d'impuissance, ellene s'élève pas au-dessus d'elle-même et sombre dans sa richesse.La rigidité et l'uniformité de son procédé confinent à l'invrai- semblable ; qu'il me suffise de signaler la transposition systé- matique des mêmes périodes, la reproduction à de certainsintervalles des mêmes lignes mélodiques dans leurs renverse- ments successifs et ces interminables canons dont toute péro- raison franckiste nous offre l'exemple. L'invention mélodiquen'intervient pas chez lui pour rattacher par une courbe con- tinue où elles seraient inscrites, les arêtes des plans successifspar lesquels sa musique tente de s'élever.Chez les classiques, la soumission à de certaines règles deforme a pour objet de régler et de régulariser, afin de permettrede les mieux reconnaître, les propriétés particulières de la ma- tière animée. Ces principes sont comme la digue qui retientles eaux du fleuve pour assurer la constance de son débit. ChezFranck, cette soumission perd toute signification et, qui plusest, tout effet, car elle ne se présente pas avec le caractère d'unétat conscient. L'image qui s'éveille en nous n'est plus celle d'unfleuve régularisé dans son cours pour porter plus loin la vieet la richesse. Il semblerait plutôt que nous soyons penchéssur les eaux mortes d'un bassin ; une poésie mélancolique parele décor d'une grâce qui, chaque jour, se fanera davantage jusqu'audernier crépuscule ; ce soir-là les rayons du soleil auront dissipéen vapeurs ces eaux qui étaient mortes déjà et de l'image de lanature il ne restera plus pou rno us qu 'un souvenir qui ira s'effaçant.Il demeurera cependant davantage de la musique de CésarFranck, car, en de certaines pages, il s'est élevé au-dessus de lui- même et assez sans doute pour avoir assuré à son nom unegloire plus qu'honorable.Pour avoir tenté de fixer approximativement le caractèreparticulier et la nature qualitative de l'œuvre de Berliozet de César Franck, je ne saurais prétendre à corriger, dansses excès, l'opinion publique qui s'exalte au contact de leur art.Les distinctions de l'espèce de celles que je viens de faire nepeuvent qu'échapper au plus grand nombre. Vis- à-vis de chaqueindividu le maximum d'intensité d'expression d'un art estla limite déterminée par le degré a'affinité de ses organes deperception. Combien d'objets en effet nous apparaissent iden- tiques qui diffèrent cependant lorsque, nous étant approchésou ayant augmenté la puissance de nos organes, nous reconnais- sons par quoi ils diffèrent. Aussi, dans une controverse commecelle-ci, toute discussion spéculative est-elle subordonnée àune double nécessité : nécessité préalable de constater de partet d'autre qu'il y a identité de perception ; nécessité relatived'établir cette identité aussi près que possible de la limite vers laquelle tend la sensibilité de l'élite la plus affinée. Incontes- tablement., les représentants qui, par droit de nature, demeure- ront toujours les plus qualifiés pour constituer cette élite, cesont les musiciens.Quant au grand public son jugement demeure lié à des con- tingences diverses. Les exemples sont frappants qui nousmontrent chaque jour, que son oreille n'entend pas la musique àla manière dont les musiciens la perçoivent. Le plus souvent,sur la foi de certains dilettantes, il admirera telle œuvre d'artvéritablement belle. Que, par la suite, on lui en produise une autretrès différente en appelant son attention sur certaine ressem- blance particulière, il la constatera facilement et admirera de lamême manière. Peur lui, les deux œuvres seront identiques; carla vérité n'est que la détermination d'un certain rapport et, s'ila perçu de ce rapport les facteurs semblables, il est dans l'im- possibilité de percevoir ceux d'entre eux qui rompent l'équilibre.De cette analyse psychologique schématique, une déduc- tion s'impose relative à l'effet produit par les œuvres d'artsur les foules ; déduction qui établit que le fait importantest de susciter l'admiration et que l'on peut tenir pour indiffé- rente, vis-à-vis d'elle, la qualité relative des moyens par lesquelscette admiration est provoquée. Est-il besoin d'ajouter que laconfusion qui s'établit dans l'opinion publique entre les plusparfaits chefs-d'œuvre et telles productions inférieures esttoute au profit de ces dernières? En manière de compensation,il devient donc nécessaire que les artistes, dans leur sphèred'influence, témoignent de leur véritable sentiment. Car, si l'onveut bien tenir compte de l'extrême versatilité de l'opinionpublique, de l'absence de direction réfléchie déterminante deses mouvements, on reconnaîtra qu'il appartient aux musiciens,les seuls véritables juges en la matière, de ramener dans unrapport plus étroit le goût public et leurs propres jugements.A eux de trouver dans la notion la plus élevée qu'ils se font deleur art, la force et la volonté nécessaires pour que leur actionsoit manifeste ; aussi bien lorsqu'il s'agit d'imposer à l'opinionpublique la réparation due au génie méconnu, que lorsqu'ils'agit de conserver intacte, en dehors de toute souillure, lagloire immortelle et pure d'un Mozart ou d'un Beethoven,telle qu'ils la sentent rayonner en leur cœur d'artiste ! (i) Cette épithète est prise ici dans l'acception du mot relativement à unbesoin nécessaire et non pas par rapport à une classification qualitative. 4 La Musique anglaise moderne Une Interview avec Mrs Rosa Newmarch Charles Chassé. E qui constitue un esprit supérieur, a dit Schopen- hauer, c'est une activité persistante et ininter- rompue ». Telle est la phrase qu 2 Mrs Newmarcha placée en exergue de son livre sur Henry J.Wood ; et c'est celle aussi qu'il me plaît de répéter en tête de cet article ; car le cerveau de Mrs Newmarch est uninfatigable travailleur et sa maîtresse ne le laisse pas moudreà vide ; sans répit, elle lance vers tous les carrefours de la vieses curiosités bouillantes et ses ardents désirs de savoir. Elleparle le français, l'allemand, le russe ; elle est poète, elle estmusicienne, elle est prosateur aussi. C'est elle qui a accomplipour l'Angleterre l'œuvre qui en France a rendu fameuxM. de Vogué. Elle a traduit la vie de Tchaïkowsky et, dans sonbeau livre intitulé « Progrès et Poésie en Russie », elle a faitconnaître au public anglais les grands poètes slaves qui ontpréparé la venue des grands romanciers. Avec une consciencerare et une maîtrise puissante de rythmes, elle a repensé envers anglais plusieurs de leurs poèmes. Mais le rôle d'exécutantne lui a pas suffi. ; car elle avait aussi sa chanson à chanter. Etles dolentes inflexions des Horae Amoris ont révélé aupublic une âme « qui voit la vie à travers le voile de la musiqueet la musique à travers le voile de la vie (i) ». Mrs Newmarchest l'un des plus grands critiques musicaux de l'Angleterre. M. John Lane lui a confié la direction d'une série des « Maîtresde la Musique d'aujourd'hui » et, dès le commencement de lasaison prochaine 1908-1909, c'est elle qui rédigera lesProgrammes analytiques de la Queen's Hall OrchestraCompany. C'est la première fois qu'une femme occupe pareilposte ; et les féministes peuvent être reconnaissantes à MrsNewmarch de la place forte que son mérite leur a gagnée.Mrs Newmarch s'est tellement identifiée au peuple slave,elle a tellement subi l'influence du grand Wladimir Stassofque, par moments, il lui semble sentir un sang chaud deTartare couler en ses veines d'Anglaise. Dans un de ses sonnetsorae Amoris,elle raconte comment, dans les salons placides,d'impérieux désirs montent en elle de parcourir à cheval lasteppe infinie et de laisser tomber autour d'elle les conventionssociales « comme l'écorce quitte le bois de bouleau ». Enréalité, elle ne compte point de Russe parmi ses ancêtres; leseul élément exotique en elle est un élément français. Songrand-père maternel, James Kenney, censeur du théâtre anglaiset auteur comique, épousa en secondes noces Madame Mercier,fille du fameux dramatiste français Sébastien Mercier. Lamère de Mrs Newmarch elle-même se considérait comme toutautant Française qu'Anglaise ; elle fut l'amie de ProsperMérimée, de Jules Sandeau ; et dès son enfance, Rosa Newmarchse trouva baignée d'influences et de sympathies françaises.Après dîner,l'autre j our, je lui demandai de vouloir bien rensei- gner notre public sur la musique moderne de l'Angleterre. Aima- blement, elle accepta et dans son bureau, au milieu des bibelotsrusses, des photographies et des livres, je commençai de l'inter- viewer sur les musiciens d'aujourd'hui. Calme, elle me parlaitavec assurance, la tête droite, assise de côté, comme c'estsa coutume. Et, toujours, quand je la regarde, ainsi accoudée,avec son front large sous ses cheveux gris, sa face virile, sesgestes sobres et décidés, je songe à ces vieux marins» énergiquesqui, immobiles à la barre, mènent leur bateau vers la hautemer (1).C'est tout d'abord son attitude en musique qu'elle m'expose, sa sympathie pour les formules nouvelles et les efforts vers leprogrès. Elle ne passe point ses heures à regretter le tempsdes grands maîtres et joyeusement accepte l'épithète de révolu- tionnaire que lui jettent à la face les classiques invétérés. Elleadmire les hommes d'autrefois mais se refuse à se figer dansun mode particulier d'expression ; elle ne veut pas que, toutà coup, la pensée musicale s'arrête de vivre en se croyantparfaite. « Pour moi, me dit-elle, je suis tout à fait heureused'être née en une période musicale aussi intéressante et aussivariée que celle d'aujourd'hui. Après tout, si nous ne pouvonsvivre à l'ombre d'un Colosse, c'est déjà un grand privilège qued'être autorisé à contempler le développement de soi-disantpygmées tels que Richard Strauss, Vincent d'lndy, Debussy,Tchaïkowsky, Rimsky-Korsakow et Moussorgsky, Sibelius,Elgar, Bantock et Delius. Il faut être de son temps et je suisd'avis que tout programme devrai contenir une œuvre écritepar un contemporain ».C'est donc avec un vif intérêt qu'elle suivit, en Angle- terre, le développement de cette Renaissance musicale qui,surgissant à la fin du xixe siècle, commence maintenant à forcerl'admiration des plus obstinés. « Il serait difficile, me dit-elle,de déterminer l'origine de l'enthousiasme que l'Angleterreaujourd'hui ressent pour la musique ; mais je pense que c'est,jusqu'à un certain point, un mouvement démocratique jeveux dire que l'amour de la musique en Angleterre s'est accruà mesure que l'éducation se répandait, que les facilités decommunication devenaient plus grandes et que le peuplequittait les campagnes pour se presser vers les villes. Jusqu'àla fondation des Promenades-Concerts en 1895 et la créationqui s'ensuivit de nombreux concerts orchestraux et à Londreset en province, les jeunes musiciens n'avaient aucune occasionde faire entendre leurs œuvres. Dès que les portes leur furentouvertes, ils se précipitèrent en foule, si bien que le marché musi- cal se trouve aujourd'hui encombré. Certainement beaucoup decette « jeune musique » est banale et manque de maturité ; maisplusieurs talents se sont révélés qui promettent d'être magni- fiques lorsqu'ils seront arrivés à leur complet épanouissement.«Avec M. Fuller-Maitland(l),je suis d'avis que la musique en Angleterre est entrée dans une période de grande activitéet de grand développement. Ce développement est, à présent,si rapide que la forêt nous empêche de bien voir les arbres.Cependant, je puis vous citer les noms de Granville Bantock,dont l'Omar Khayam révèle une personnalité extrêmementoriginale et étrangement sympathique aux idées orientales ;Frederick Delius, aujourd'hui mieux connu peut-être à Parisqu'en Angleterre ; Joseph Holbrook, imaginatif, bizarre etpervers ; Vanghan Williams, réfléchi, poétique, instruit etpeut-être plus distinctement Anglais qu'aucun autre de sescontemporains. C'est une liste très incomplète, je m'en rendscompte ; mais j'ai passé l'année dernière à l'étranger et je n'aipas entendu la plupart des œuvres nouvelles de la dernièresaison.«Vous me demandez ce que je pense des influences exercéespar la musique étrangère sur cette renaissance. Il est certainque l'école de Parry, Stanford et Mackenzie que M. Fuller-Maitland porte aux nues, garde l'empreinte allemande etqu'elle a subi surtout l'influence glaçante et sèche de Brahms.Brahms, ce compositeur si sincère et si naturel, produit surses disciples le curieux effet de les rendre extrêmementennuyeux ; il leur donne une sorte de respectabilité acadé- mique. Mais cette école fermée ne mérite guère, quoiqu'onpuisse dire, l'enthousiasme qu'elle a suscité chez certains.Plus que l'Allemagne, la Russie a exercé une influence à la foislarge et salutaire. Nos jeunes compositeurs ont appris deTchaïkowsky un certain pessimisme émotionnel; de lui, encore,et des Russes, en général, ils ont reçu Fart de l'orchestra- tion impressionnante (effective orchestration). L'imitation deTchaïkowsky conduit certainement à de plus intéressantsrésultats que l'imitation de Brahms. Je n'ai guère besoin deciter l'influence wagnérienne ; elle s'est infiltrée chez toutesles nations, excepté peut-être en Russie. Quant à l'influencede la musique française sur la nôtre, elle n'est pas aujourd'huiapparente, en général. Mais Debussy, certainement a sesdisciples et même ses imitateurs. On les trouve naturellementparmi les plus jeunes de nos compositeurs.« Malgré ces diverses influences, la musique anglaise estaujourd'hui originale. Mais où réside cette originalité ? C'estlà une question très délicate. . Lorsqu'il se produit un réveil d'activité musicale dans un pays aussi civilisé que l'Angle- terre, on ne peut s'attendre à voir naître une école nettementnationale comme le fut celle qui surgit vers 1860 en Russie.La Folk Song Society et plusieurs particuliers ont récemmenttenté (et ç'a été le sujet de bien des discussions) de réunirles chansons populaires qui se chantent encore dans les districtsruraux. On a parlé de nos « ressources héréditaires » et d'un« retour à la glèbe » pour y puiser des inspirations musicales.Certains compositeurs ont même fait servir de thèmes à leursœuvres symphoniques ces mélodies populaires (ou soi-disanttelles), parfois avec d'excellents résultats, comme ce fut lecas pour la Norfolk Rhapsodyque le jeune compositeurVaughan Williams nous a récemment offerte. Mais, person- nellement, je doute fort de l'existence d'une mélodie populairebien caractérisée, en Angleterre ; et, par suite, je ne puiscroire qu'une école nationale sorte de ce néant.«Ce que je considère comme un des meilleurs signes desanté intellectuelle parmi nos compositeurs anglais, c'est laliberté qui préside à leur développement individuel. Pour lemoment, il n'y a pas d'« école », pas de « tradition » étouffantequi limite la direction choisie par chacun d'eux. Cette méthodede développement intellectuel est essentiellement anglaise ;mais jusqu'à une époque toute récente, 011 ne l'avait pasappliquée à la musique. De toutes les nations, il n'en étaitpoint qui eût éprouvé aussi étroitement la tradition musicale ;il n'en était point qui craignît autant d'admirer ce qui venaità elle sans Y imprimatur de l'autorité allemande. Chez nosjeunes compositeurs, la couleur, l'expression des émotions etle brillant de l'orchestration passent avant la perfection de laforme ; le plus grand nombre des œuvres représentées au coursdes dix ou douze dernières années affectent la forme libre ;ce sont des poèmes de sons, des fantaisies orchestrales etautres œuvres symphoniques suggérées par des idées litté- raires. C'est là une réaction naturelle contre le formalisme del'école de Brahms.En somme, ce qui frappe surtout chez les musiciens anglaismodernes, c'est la vaste indépendance de leur jugement et laplace que tient chez eux l'élément émotionnel. La fabricationsèche et formelle d'oratorios ne nous suffit plus. Le secretdu rapide succès d'Elgar, dès que ses œuvres furent parvenues aux oreilles du public, c'est qu'il écrivit ce qu'il sentait etcomme il le sentait.« La musique s'est enfin émancipée de l'Eglise qui pendantsi longtemps l'a possédée; durant des siècles, l'arôme ecclé- siastique s'est attaché ici à tous nos efforts de compositionlaïque ; mais je crois qu'aujourd'hui, il ne nous reste plusgrand'chose de ce parfum persistant.Et la musique d'église elle-même ?Vraiment, je ne crois pas qu'elle se soit développée.Les formes invariables de la liturgie rendent une transfor- mation impossible. Le mouvement ritualiste dans l'Egliseanglicane et le retour des « High Churchmen » à la musiquegrégorienne n'étaient pas faits pour encourager les compo- siteurs sacrés. Dans les églises où le style purement anglicana subsisté, l'organiste a l'occasion d'écrire des services et desantiennes. Certaines de ces œuvres, écrites au cours des 25 ou30 dernières, années sont excellentes dans leur genre. Stanford,Parry et Sullivan ont tous trois écrit de bonne musique d'église;mais nous n'avons jamais dépassé en cette matière nos écolesprimitives, celles qui précédèrent la Réforme.J'ai cru remarquer, en parcourant votre livre surHenry J. Wood que vous avez peu de confiance en un théâtresubventionné par l'Etat. Ne pensez-vous donc pas que l'Opéraanglais se développerait bien davantage si Covent-Gardendevenait une institution nationale ?Certainement, j'estime que si notre développementmusical a été si longtemps retardé, nous devons en chercherla cause principale dans l'absence d'un Opéra national. Cepen- dant, un Opéra subventionné par l'Etat n'encourage pastoujours les talents indigènes. Dans un pays riche comme lenôtre, ce devrait être chose possible que de trouver des parti- culiers consentant à fonder une Compagnie d'Opéra nationalet à donner tous les ans une saison d'Opéra anglais, même sil'entreprise comportait quelques pertes au cours des deux outrois premières années de son existence. J'aimerais que l'oncommençât l'expérience pour six semaines avec, comme direc- teurs, des hommes aussi habiles et aussi populaires que HenryJ. Wood et Percy Pitt. On pourrait ainsi instruire et établirune audience d'une façon permanente comme on l'a fait pourles Promenades-Concerts. La. Compagnie (privée) d'opéra à Moscou peut nous servir de modèle. C'est une Société qui afait beaucoup pour le développement des talents nationaux.Une dernière question. Nous n'avons pas parlé desexécutants. Quel jeu préférez-vous ? Celui des Français oucelui des Anglais ?L'exécution et l'interprétation, me répondit MrsNewmarch, n'ont jamais été le fort de l'Angleterre. Nousavons pourtant eu, dans l'oratorio, quelques vocalistes devaleur. L'un d'entre eux, Sims Reeves, possédait même uneintelligence si remarquable que nous pouvons l'appeler génie.Mais nous n'avons point de pianiste accompli qui puisse égalerPugno et, parmi les jeunes, il n'en est pas qui soit digne dedélacer la chaussure de Mme Blanche Seloa.«Ce qui rend nos exécutants si imparfaits, c'est selon moiqu'ils ne se sont jamais critiqués. Je ne pense pas que lesmaîtres échangent leurs idées avec leurs élèves, ni que lesélèves se critiquent entre eux aussi fréquemment qu'ils lefont en France ; et la presse est pour eux aussi indulgenteque l'école. Les critiques musicaux français n'assistent pasaux petits concerts ; et ils sont, je crois, plus indépendants.Ici, le premier commençant venu n'a qu'à faire de la réclameautour de son concert pour recevoir de tous les grands quoti- diens des notes de presse extrêmement indulgentes.« Je pense aussi que notre vie musicale manque de soli- darité ; l'avantage en est, comme je l'ai dit, que de jeunescompositeurs développent leur individualité à part de touteécole, de toute tradition ; mais malheureusement chacun,travaillant pour son compte, tend à devenir satisfait de lui età perdre cette précieuse faculté : la sévérité à l'égard de soi- même ».Il se fait tard ; nous redescendons au salon rejoindre lemari et la fille de Mrs Newmarch. La conversation, cette fois,est générale ; et pendant que je la regarde, heureuse, au milieudes siens, je songe qu'il n'est pas vrai que la littératureendurcisse le cœur des femmes. (i) James Douglas. (i) Une grande partie des réponses qui suivent ont été communiquées parécrit; car Mrs Newmarch se trouvait à Leamington (Warwickshire), sa villenatale, au moment où je composais cet article; mais, pour ne pas dérouter lelecteur, j'ai conservé d'un bout à l'autre la forme de l'interview. (i) Le critique musical du Times et l'auteur de &lt;&lt; la Musique anglaise auxix3 siècle » (1902). L'HYGIÈNE DU VIOLON Lucien Greilsamer. CONSEILS PRATIQUES SUR L'ENTRETIEN DES INSTRUMENTSA ARCHET EN VUE DE LEUR CONSERVATION SECONDE CA USERIE N virtuose, habile instrumentiste et bon musicien,est méticuleux dans le réglage de son instrument.Il suffit de très peu de chose pour altérer la beautéde la voix, rendre l'intonation difficile et compro- mettre les traits les mieux étudiés. Quand on n'est pas sûr de son instrument plus encore que de soi-même, on perdla confiance indispensable à toute exécution artistique.Le profane ne se doute pas des nombreux desiderata néces- saires pour faire d'un violon déjà accompli de par son origineet sa structure, un violon parfait pour être joué.Les éléments qui, grâce à leur position respective, leurnature et leurs proportions, animent la caisse sonore d'une viemusicale d'autant plus intense que tout concourt avec plusde précision à cet équilibre, sans lequel il n'y a pas de bellesonorité possible, sont : les cordes,concurremment subordonnés au et auSi les amateurs sont parfois mécontents de ce que lafabrique leur fournit des cordes de mauvaise qualité, lesviolons, en retour, seraient souvent en droit de se plaindre dece que leurs propriétaires les surchargent de façon incompa- tible avec leur nature, tel un coursier à bouche tendre quel'on briderait d'un mors trop énergique.Pour bien comprendre le réglage des cordes, il faut d'abordsavoir quel doit être leur diamètre moyen, et dans quellesproportions ce diamètre doit différer d'une corde à l'autre.Du jour où la lutherie devint un art raisonné et précis, lesluthiers s'inquiétèrent sans doute de perfectionner la pratiquecourante, d'assortir les cordes —, devenue insuffisante, issuequ'elle était des tâtonnements et de l'arbitraire, et leursrecherches durent être singulièrement facilitées par les décou- vertes de leur contemporain Mersenne (1588-1648), lequeltrouva empiriquement les lois de la vibration des cordes, loisqui furent expliquées théoriquement en 1716 par le mathéma- ticien anglais Taylor.Voici comment le problème se présente :Si nous prenons comme base la chanterelle, et que nouslui donnions un demi-millimètre de diamètre, c'est-à-dire leminimum de ce que l'acoustique théorique et expérimentaleaccorde à un boyau de 33 centimètres : i° Dans quelle propor- tion devrons-nous établir le diamètre des autres cordes ?2° Devrons-nous leur donner une tension moindre, égale ousupérieure ?Expérimentons d'abord, nous raisonnerons ensuite.Munissons notre violon de quatre cordes de diamètreégal (en prenant pour type la corde de mi) et accordons-le parquintes conformément à l'usage : nous remarquons que lacorde de la est beaucoup moins tendue que celle de mi, cellede ré,moins que celle de la,et celle de moins que celle deré. Passons l'archet sur l'instrument : nous constatons que latension générale est beaucoup trop faible pour faire vibrerl'instrument avec l'énergie nécessaire, et qu'il sort de pauvrespetits sons maigres, sans portée et de mauvaise qualité. Jedis de mauvaise qualité, car si, par sa tension, la corde deest, dans ce cas, seule susceptible de produire un son conve- nable, il n'en est pas de même des autres, l'expérience ayantdémontré que le son d'une corde tendue est d'autant plus beauque cette corde est plus près de son point de rupture. On acalculé que la tension des cordes d'un instrument bien réglén'est jamais inférieure au cinquième de ce qu'il faudrait pourles faire rompre. La chanterelle dépasse de beaucoup cette mesure, et latension de cette corde très forte par rapport aux autres n'estpas l'effet du hasard. Elle est basée sur la structure de l'instru- ment qui exige que le pied droit du chevalet soit beaucoup pluschargé que le gauche.Voici les chiffres exacts en ce qui concerne le violon :Mi Kos 8.965 Kos 14.4La » 6.875 ~ . » 18.5 f t-&gt; '• j.•t)/ c. Tension 0 RésistanceRe » 6.327 [ » 29.3Sol » 6.255 1 » 22.3 jRevenons à notre violon monté de quatre cordes de mêmediamètre : En constatant que la tension de ces cordes est deplus en plus faible en commençant par le pour finir au sol,nous avons simplement expérimenté en partie une loi deMersenne :Les nombres des vibrations dde la racine carrée du poids parComme la tension de ces cordes, sauf le mi, n'est pas suffi- sante pour faire vibrer énergiquement notre instrument, nousallons choisir des diamètres plus forts, mettant à profit uneautre loi de Mersenne :Le nombre de vibrations deraison inverse de leur diamètre.Nous apprenons en même temps, par l'énoncé de cette loi,dans quelle proportion nous devrons assortir les trois cordesrestantes.En effet, supposons deux tiges d'acier de même longueur,dont l'une aurait un diamètre double de l'autre. La plus minceproduirait un nombre de vibrations deux fois plus grand, etcette dernière sonnerait par conséquent à l'octave inférieure.Etablissons maintenant le rapport des diamètres comme deuxest à trois, la plus faible produira trois vibrations pendant quela plus grosse en produira seulement deux et sonnera àla quinte.C'est précisément notre affaire, puisque nous voulonsaccorder notre violon par quintes, et il faudra que le rapportdes diamètres soit comme trois est à deux.Conservant le diamètre de millimètre pour la chante- relle nous obtenons la progression suivante : 1 8 12 , 18 1 2 7mi : ou : —; la : ; re : ; sol : —.2 16 16 16ioEssayons de monter le violon dans ces conditions : noustrouverons trois cordes satisfaisantes et la quatrième, le sol,mauvaise. Le diamètre sera trop fort par rapport à la longueur ;l'intonation en deviendra difficile et même impossible à mesurequ'on en fera vibrer une plus faible portion.Il faut se tirer d'affaire, et providentiellement il reste uneloi de Mersenne qui va tout arranger :Les nombres de vibrations desdes racines carrées des densités.Le problème est résolu : on va enrouler autour d'une cordefine, une chanterelle par exemple, un fil métallique très mince,et on sera ainsi maître de donner à cette corde le diamètretotal que l'on voudra, suivant le métal employé, l'épaisseur duboyau et celle du fil métallique.Voilà pourquoi, soit dit en passant, les cordes garnies decuivre doivent être plus grosses que celles garnies d'argent, lepoids spécifique de ce métal étant plus fort que celui du cuivre.Nous pourrons donc par ce moyen, c'est-à-dire en choi- sissant le diamètre de la corde filée,comme on l'appelle, pourvoirl'instrument d'une quatrième suffisamment mince pourpermettre les excursions à toutes les positions, et offrant latension nécessaire et suffisante.Ce que nous venons de faire pour le violon, nous pourrionsle répéter pour l'alto et le violoncelle, et nous venions quela nécessité d'une corde filée de plus s'impose pour ces deuxinstruments. Nous remarquerions aussi que les deux cordesgraves, l'ut de l'alto et celui du violoncelle, tolèrent un diamètreproportionnellement plus fort que la quatrième du violon.Ceci est motivé par la structure même de ces deux instruments}et ne présente en réalité aucun inconvénient, les positionsélevées n'étant pas utilisées sur ces cordes dans le jeu de 1 altoni même du violoncelle en tant qu'instruments d'orchestre.Pour le solo, c'est autre chose. De tout temps les virtuoses duvioloncelle se sont plaints de leur corde d'ut, et les difficultésd'intonation qu'ils reprochent à cette corde trouvent leurraison dans cet excès de diamètre. Y remédier n'est pas si simple qu'on pourrait le croire et on se trouve en présenced'une très grosse difficulté.Supposons que l'on diminue le diamètre du boyau tout engardant celui du fil métallique : le poids spécifique total de lacorde ne sera pas suffisant. Augmentons maintenant lediamètre de ce fil métallique; la corde deviendra trop raideet l'on n'auia rien amélioré.Je sais bien un remède, mais il me rappelle trop la consul- tation d'un jeune médecin de ma connaissance chez lequel vintun jour un pauvre diable d'ouvrier, épuisé par un labeurau-dessus de ses forces, anémié jusqu'aux moelles, et obligémalgré tout de nourrir une nombreuse famille :Mon ami, lui dit le consciencieux disciple d'Esculape,votre cas n'est pas grave. Mangez de bons biftecks, buvez duBordeaux, et allez vous reposer quelques mois à la campagne.Ce médecin était peu judicieux, mais il était certainementvéridique.Il n'existe en effet qu'un seul remède au mal que je signalaistout à l'heure, et il n'est pas à la portée de chacun.Il consiste à diminuer le diamètre du boyau et, au moyend'un fil suffisamment souple et pas trop épais, à obtenir lepoids spécifique total nécessaire à une bonne sonorité.Il ne s'agit plus que de trouver un métal dont le poidsspécifique soit bien plus élevé que celui de l'argent : le platinerépond admirablement à notre besoin et il possède en outre,une qualité inestimable, la souplesse. L'or, encore à la rigueur,pourrait le remplacer... j'allais aire pour les pauvres.Si nous passons du domaine de la théorie daus celui de lapratique, nous apprenons que l'on ne peut rester l'esclave ducalcul de cordes idéales dégagées de toute influence. Dans uninstrument, il faut tenir compte de la densité des bois, de leurélasticité, de leur épaisseur, du volume d'air de la caisse,de la hauteur et de la forme des voûtes, de la tension labarre et du forcement de l'âme. Ces éléments, de par leur rôle,ont obligé de modifier dans une certaine mesure la progressiondu diamètre des cordes, et comme ils ne sont jamais exactementles mêmes d'un instrument à l'autre, il est impossible d'établirune règle fixe. Le tact et l'oreille sont les seuls guides. Onpeut raisonner d'avance suivant ie patron et la complexion deson instrument, mais ce n'est qu'avec le tâtonnement qu'on arrive au point exact. Celui-ci obtenu, il ne reste plus qu'àmesurer le diamètre des cordes au moyen d'un calibre, depréférence un Palmer à friction au centième, et à s'en tenir àces dimensions pour l'avenir.On a donné des mesures moyennes beaucoup trop élastiquespour être utiles.J'indique celles qui me paraissent les plus judicieuses :Apian-Bennewitz :Violon Mi6s 85 110 90Alto La 80 Ré 100 Sol 85 Ut 120Violoncelle La 125 160 160 Ut 220Tolbecque :Violon Mi 60 La 80 Ré 115 Sol 90Alto Laßs 115 85 120Violoncelle La 120 140 125 187Pour le violon, j'ai vu pratiquer par mes maîtres et pard'autres grands artistes, des mesures que je considère commetrès favorables aux types de la bonne époque de Stradivariuset aux modèles de Guarnerius qui s'en rapprochent commedimensions :Violon Mi de 58 à 60. La de 78 à 80. de 105 à 110.argent 85.Toutes les mesures ci-dessus sont en centièmes de milli- mètres.On remarquera que le diamètre du que j'indique serapporte à une corde filée d'argent. Il devrait être plus fortpour une corde filée de cuivre.Il arrive que des instruments exigent un peu plus depression de la part des cordes. Dans ce cas l'attention doit êtreportée sur le ré.C'est cette corde que je considère commedevant achever définitivement le réglage du violon.L'industrie des cordes, tirées d'intestins de moutons,s'était développée en même temps que l'art de la lutherie, etl'ltalie jouit longtemps de ce double monopole.Plus tard, lorsque ce pays laissa se perdre le secret desinstruments à archet, il continua néammoins à bénéficierd'une réputation incontestée comme producteur de cordes, et encore de nos jours on recherche celles de Naples.au point quepresque toutes les cordes étrangères à l'ltalie s'écoulent souscette dénomination.La supériorité des cordes d'origine, animale et les raisonspour lesquelles celles d'ltalie sont les meilleures, étaient déjàconnues du temps de Nicolas Amati. Un passage de l'ouvragede Mersenne sur la musique nous en donne la preuve.Certes, on a beaucoup perfectionné depuis cent ans lamanière de régler les instruments, mais déjà vers le milieu duxviiie siècle les exigences toujours croissantes de l'art du violonqui avait pris son essor avec Corelli, inspirèrent un hommepeu ordinaire, le célèbre CordaroAngelo Angelicci, auquel ondoit les derniers perfectionnements de cette industrie sanslaquelle la lyre est muette.La justesse et la solidité des cordes ont été de tout temps lecauchemar des violonistes : il paraît que sous ce double rapportcelles d'Angelo Angelicci ne laissaient rien à désirer.Le moyen indiqué par Le Roy dans son ouvrage sur leluth paru en 1570, pour vérifier si une corde est juste, estencore le seul que nous connaissions : il consiste à prendre lacorde à ses deux extrémités entre le pouce et l'index de chaquemain, à la tendre légèrement et à la mettre en vibration avecle petit doigt. Si l'on voit distinctement l'image de deux cordes,elle est juste, dans le cas contraire, elle est fausse. Ce procédédonne des résultats appréciables, particulièrement pour lescordes fines comme les chanterelles.Le seul contrôle efficace est, le violon une fois monté etaccordé, de vérifier si toutes les quintes de deux cordes consé- cutives se trouvent bien en face l'une de l'autre. Dans ce cas,les cordes sont parfaitement cylindriques et de diamètre égaldans toute leur longueur.Où reconnaît-on la qualité des cordes ? A l'usageseulement. Un lot entier peut être mauvais comme toute unefournée de pains peut être brûlée au four ou pétrie avec de lamauvaise farine. Il existe bien quelques signes extérieurs quipermettent de préjuger, mais il ne faut pas trop s'y fier.Les chanterelles doivent être transparentes et lorsqu'on serreun paquet dans la main elles doivent paraître élastiques, etrevenir promptement comme un ressort d'acier, sans se cascer.Elles ne doivent pas changer de couleur lorsqu'on les comprime. Ces signes prouvent que la raideur n'est pas artificiellementobtenue par des sels à base d'alumine.Les cordes de La et de Ré doivent au contraire être trèsmolles lorsqu'on les comprime, mais elles doivent promptementrevenir à leur état cylindrique sans se casser. Si elles étaienttrop dures l'intonation en serait difficile et la qualité de sonmauvaise.En général, les cordes qui ont beaucoup de torsion sontplus souples, plus élastiques que les autres. Ce sont les meilleuresau point de vue du son et, ce qui n'est pas à dédaigner, de lasolidité.Quant aux cordes filées qui doivent avoir été tendues dansde certaines conditions hygrométriques, avant d'être recou- vertes du fil métallique appelé afin que ce dernierfasse bien corps avec le boyau, l'expérience seule peut en fairejuger.Il est des violonistes qui humectent de temps en tempslégèrement leurs cordes d'huile fine, sur l'instrument monté,dans le but de les protéger contre l'humidité. Je ne conseilleraipas de suivre leur exemple, l'huile ayant l'inconvénient degraisser les crins de l'archet et de leur enlever le mordant.Je ne parlerai que pour mémoire des chanterelles métal- liques. Elles ont le défaut matériel de couper les chevilles, lesillet, le chevalet, le cordier et les doigts de l'exécutant ; ellesmettent, de plus, les crins de l'archet promptement horsd'usage. Quant à leurs qualités sonores, je laisse à mon lecteurle soin de les apprécier suivant la délicatesse de son ouïe. (A suivre.) 5 LE MOIS Concerts Albert Trotrot. CONCERTS LAMOUREUX » PROMETHEE TRIOMPHANT La démocratie musicale est en marche. Elle va s'inspirantde Michelet, de Renan, de Comte, de M. Paul Reboux, du libé- ralisme, du positivisme, de la science et du socialisme, en unmot du Progrès et de la Vérité. A ce « tournant de l'Histoire »qui semble engager les destinées de la musique, désormaissolidaire de la Pensée moderne, nous devons attendrel'esthétique nouvelle d'un idéal relevé, libéré du mensonge etde toute superstition.C'est ainsi que, par la contribution de leur art, les auteurs dePromêthêe triomphant entendent nous faire admirer la pierreimposante apportée par eux au nouvel édifice, temple de l'inté- grale Beauté. Elle est de belle dimension, cette pierre, et on y litbeaucoup de choses intéressantes. M. Reynaldo Hahn, en com- posant son ode-symphonie sur le poème de M. Reboux, aécrit une page de la future Bible. N'en doutons pas, si fâcheuxqu'en paraisse le contenu. A ces auteurs, on pardonnerabeaucoup, à cause de l'intention.Qu'est-ce, au juste, que ce P C'est unpoème illustré et chanté qui nous fait assister en musique audéfilé mythologique de nymphes éplorées, de dieux couards etde cyclopes frondeurs, venus vers Promêthêe captif, cepen- dant qu'au bas du roc, un parterre d'humanité socialiste selève vers l'émancipateur, digne instituteur des temps présents. Espèce de « Crépuscule des D», Prométhée en est leSiegfried, beaucoup plus conscient. Triomphateur intègre etvictime, il le dit en des phrases qui portent : son holocausteassure le bonheur des hommes.Frappé d'une telle grandeur, M. Reynaldo Hahn a supréserver sa renommée en brossant d'une touche large, une sortede fresque officielle, ou mieux un gigantesque « tableau deSalon » aux épisodes variés, à l'allure d'apothéose, et dontl'ampleur semble avoir surtout frappé.En réalité, ce tableau, n'a pas l'excuse d'être lyrique.Remplissage choral, aux ambitions décoratives, il représenteen musique un genre ni allégorique, ni dramatique, ni mystique,et qui n'est peut-être que le résultat de tendances mal accordées.Pour être allégorique, il eût falln au style un sens figuré,poétique, capable de lointains que la précision du poèmerefusait au musicien. Peu mystique, celui-ci n'a pas davantagesenti le danger d'un texte impropre, par sa destination par- ticulière, à ces haltes de l'imagination où l'âme musicale peuttendre à l'essor de sa vérité. M. Reynaldo Hahn avait-il desambitions plus hautes ? ce point de vue lui a-t-il para cristal- liser l'art, au lieu de le précipiter vers la vie ? Mais alors,pénétré d'une vision objective le rendant esclave du ]ieu et del'action, il devait faire du théâtre, du drame, et ne pas déna- turer l'ode traditionnelle, en en bouleversant l'esthétique précise.M. Hahn n'a pas fait du drame. Pour qu'il y ait drame, il fautdes caractères, des sentiments, des passions, des gestes, bref tous lesreliefs d'un art sans ambiguïté. Ce n'est pas le cas. Rien n'estsculptural, rien n'est expressif dans cette musique sans accent.On connaît ce syllabisme noté qui prétend perpétuer, dans lechant et particulièrement dans l'art dramatique, les traditionsde la mélodie infinie. Rien n'est plus morne. Ainsi, dansl'ode de MM. Reboux et Reynaldo Hahn, peuple et dieux n'ontqu'un idiome, celui de Prométhée ; et, quels que soient l'inten- tion des mots, le sens des monologues ou dialogues et la paroledu chœur, ce qu'ils disent en musique est d'une insignifiancequi n'a d'égale que la vulgarité du style poétique. Quel intérêtpeuvent offrir ces êtres sans personnalité, capables d'abolir celleque leur prêtait le poème, et qui y parviennent grâce auxcadences d'une déclamation invariable, gauchement soulignéepar l'orchestre ? Est-ce à cette atonie du langage chanté que devait mener le récitatif wagnérien de Tristan et de Parsifal?Sans doute Wagner n'est plus de « mode », et notre temps ledénigre de telle sorte que peut-être M. Reynaldo Hahn s'offus- querait d'être jugé « wagnérisant ». Qu'il se rassure ; jen'entends pas le confondre avec l'auteur du Ring, pas plus quele comparer à Gluck. Au fond, l'ennui d'un tel mode apparaît.Si, par des interludes comme ce cortège tapageur des Dieux,M. Hahn s'imagine avoir communiqué le mouvement et lacouleur à son œuvre, il se trompe. Que signifie cette marche àtrois temps ? Une sortie delà garde-robe olympienne ? car, jesuppose, symbolisme et psychologie n'entrent pour rien dansl'intention d'une telle image... d'Epinal. D'ailleurs, cette gloireau rabais dément les « superbes » lents et tristes (dit le poème),inquiets et « tremblants » qui, « l'angoisse dans les yeux » maistrès forts tout de même, s'en viennent implorer le Titan vain- queur, avant de s'effacer « aux pentes de l'abîme ».Ne prenons pas ce faux théâtre pour du mouvement et dela vie ; rien n'est plus vainement décoratif.Cependant, le factice décor, les perspectives manquées et, engénéral, tous les mouvements du Prométhée de M. ReynaldoHahn nous choqueraient moins si leur extériorité se compensaitpar la vérité intérieure des caractères et des passions. Justement,cette plastique capable de former les premiers en animant lessecondes semble étrangère aux dons artistiques du musicien quin'impose aucune expression-type, aucun mouvement d'âme aucours de sa composition basée sur le seul principe de littéralitéd'un poème encombré de mots et de phrases très superflues.Un musicien, surtout dans un genre lyrique, doit savoirélire ses motifs d'inspiration. Le danger est plus que jamais letexte compact adorné d'une mélopée, qui n'est pas la « mélodieinfinie ». Tout n'est pas propre à mettre en musique ; il faut uncertain discernement. Déjà Luther choisissait les versets pourses chorals, et, après lui, les grands compositeurs y comprisBach, eurent ce souci. Il est surprenant, aujourd'hui, de voirtant de compositeurs traiter n'importe quoi, ce qui leur tombesous la main, dans l'espoir d'en de la musique.Pour que le théâtre, le poème chanté, l'ode-symphonie,bref, la moitié de l'œuvre d'art contemporaine subisse unepareille crise, il faut que la raison lyrique n'existe plus, hormischez quelques artistes maîtres des valeurs objectives de l'image et de la parole, de l'idée ou de la forme, et qui savent ne jamaissacrifier les droits de la musique. Ce sont nos symbolistes et lesgrands novateurs du drame musical. Quelle petite élite ! Lesautres font du mélodrame ou recherchent le pittoresque parles moyens faux des gammes exotiques, simple article d'impor- tation ou par les orgies du timbre et de l'instrument. Il fautdire à M. Reynaldo Hahn, cette tendance est aussi la sienne.Son orchestre abonde en gros effets soulignés par les dehorsd'une instrumentation bariolée, pleine d'artifices. Que cetorchestre, habile, qui sert aux interludes et pilote des leitmotiv,soit du « truc », c'est indéniable ; son pauvre soufflet attise bienmal la flamme improbable d'une œuvre qui, en résumé, n'aqu'un mérite, celui de tendre à l'éclat d'un finale honnêtementdémocratique. Cette page, comme l'œuvre entière, rappelle lesapothéoses de M. Charpentier ; elle propage aussi généreusement,par son orgue et ses chœurs, la foi nouvelle des sages, desartisans, des poètes, des savants et des mères, forts d'un « una- nime élan de gratitude et d'amour »et dont l'hymne monte versProméthée, « glorieux martyre divinisant l'idée du travail ».Est -ce la venue d'une esthétique ? SOCIÉTÉ DES CONCERTS D'AUTREFOIS (Séancedu 30 mars). Joseph Trillat. Les instruments anciens ne font plus seulement la joie desbrocanteurs et des érudits, mais la nôtre. Hors des collections etdes musées, ils reprennent un souffle vivant et une âme rajeunie.On les avait mis au repos avec une respectueuse pitié pourleurs formes surannées, leurs voix flétries, leurs claviers muets.Il semblait qu'une restauration de cet art éteint ne pourrait avoirqu'un intérêt rétrospectif. Et voici que les vieux bois et lesclavecins se sont ranimés, dans toute leur fraîcheur, et qu'ilsnous révèlent, avec la richesse de sonorités nouvelles, les chefs- d'œuvre qui leur sont rendus. Il ne s'agit pas d'une reconstitu- tion artificielle mais d'une véritable renaissance. D'un artpittoresque et expressif nous avions fait un art abstrait, tout en lignes et en formules. Nous avions gravement effacé lesvives couleurs, comme on a gratté ou vernissé les colonnesdes cathédrales et badigeonné de plâtre les peintures murales.Et maintenant nous avons la surprise de découvrir Bach auclavecin. Ce n'est pas un triste exercice de contrepoint, qui nesollicite que le plaisir de l'esprit, mais, sous les doigts agiles deMlle Delcourt, avec les ressources d'une orchestration habile,un entrelacement gracieux d'arabesques et un jaillissement decouleurs. Les Tricoteuses de Couperin, finement détaillées, ontparu une exquise miniature.Il n'y a pas à faire sans doute le procès des instrumentsmodernes, mais d'une certaine interprétation classique quiaffecte une démarche pesante pour souligner hors de propos lerelief de la facture étouffant soigneusement toute sonoritépar fausse tradition, absclue méprise sur la véritable colorationde la musique de clavecin. Il y avait bien du charme et decurieux effets dans l'alliance de la contrebasse et du hautboisd'amour qui rendirent trois petites pièces de Boismortier.Mme Wurmser sut tirer d'une sorte de harpe irlandaise unedouceur voilée et mélancolique. Ce fut une vision trop courte.Mais VA ir de ballet de Sacchini et la de Hasse firentde cette soirée une fête de gaîté lumineuse. Dans le décor decette Salle des Agriculteurs, sous les ampoules en muguets etles fresques rustiques, le grincement endiablé et la ververonflante de la vielle mit soudain un entrain si agreste que lesrires éclatèrent, et ce fut encore un franc succès. CONCERTS D'AVANT-GARDESalle Femina. - Lundi 9 mars 1908. Une heureuse facilité dans le développement de motifsrapide, une intensité de vie et d'esprit qui déborde enscherzos incomparables telles sont les qualités maîtressesdes œuvres qui vous ont été présentées au dernierConcert d'Avant-Garde.Cependant, pour que la critique n'y perde pas ses droits, il lui faut aussi signaler une insuffisanceextrême de la part de nos compositeurs contemporains à nousrévéler un peu de leur âme apaisée, moins rieuse. Il semblequ'il leur est impossible de s'exprimer en de larges phrases,d'écrire des andantes d'une inspiration toute intérieure. L'émo- tion, dans ces pages, où ils vont à tâtons, fait complètementdéfaut, et nous sommes amenés à regretter les suavités bienfai- santes de Beethoven ou les troublantes rêveries deSchumann.Malgré ces défauts, la quintette de M. Léo Sachs vaut biencependant la peine que l'on s'y arrête. « Un Agitato », un « Scher- zando », un « Allegro energico » des plus brillants rachètentdans une large mesure les faiblesses de l'Andante. Et si lesidées tout à fait neuves n'y fournillent pas, l'unité de cetteœuvre, son étonnante clarté, l'aisance parfaite, au milieu des- quelles elle se développe sont un gage suffisant du bon goût etde la fine éducation de ce musicien. SOCIÉTÉ CHORALE DES INSTITUTEURS TCHÈQUES Louis Laloy. Ce furent trois concerts fort beaux et fort touchants, nontant par la valeur des œuvres que par le mérite d'uneexécution vivante et dévouée, qui donne à ces cinquantevoix masculines la souplesse de mouvement et presque lavariété de couleurs d'un orchestre. M. Ferdinand Vach estun chef attentif et entraînant, dont le seul défaut est de jouerparfois en virtuose de l'instrument docile qu'il dirige : quelquescontrastes exagérés, quelques point d'orgue inutiles, et uncertain pathétique, qui nous semble outré, dans les compo- sitions savantes de Fœrster, Novak ou Neuman. Mais, dansles œuvres directement inspirées du chant populaire uneverve et un accent qui ont provoqué aussitôt l'enthousiasmedu public. En cette musique fraîche, sauvage et délicate commel'anémone sylvie ou comme le feuillage tremblant du bouleau,se mire l'âme tchèque, si tendre que de longs malheurs ne l'ontpoint endurcie. F. G. Bien que tardivement nous avons à mentionner uneagréable séance donnée par Mme Dietz à la salle Femina.L'artiste a préludé par une Causerie sur Schumann (sur lequelon a tant écrit et tant parlé, pour dire souvent assez peu).Mme Dietz a été précise et brève, ce qui est un mérite. Puiselle a illustré sa causerie par les Kreisleiriana, une partie duCarnaval et d'autres pièces qu'elle a jouées dans le vrai style.On l'a entendue enfin dans du Mozart, du Rameau, du Chopin etdu Debussy, preuve d'un sage éclectisme et d'un souple talent.Mlle Hélène Sirbain, de l'Opéra-Comique, fut empêchée parun malencontreux rhume de chanter avec tout son charmehabituel ; cependant elle mérita et recueillit des applaudis- sements.A la Schola Cantorum, M. Motte la Croix, a prouvé unefois de plus d'un puissant tempérament de pianiste. C'estune précision et une vigueur qui sont allées jusqu'à la séche- resse dans certains passages de Prélude, Choral et Fugue etdans la Sonate piano et violon, de Franck. Dans le Debussyet dans l'Albeniz, surtout, il fallait de la furie et M. Mottela Croix en a mis. N'eu concluez pas qu'il manque de charme ;il a joué à la perfection cette délicate œuvre de D'lndy :« Tableaux de voyage », dont certains sont de délicieuses minia- tures où le soin du détail n'atténue en rien l'effet de l'ensemble.Mlles Fernande et Mary Pironnay ont, à leur ordinaire,fort agréablement chanté. Mlle Mary Pironnay s'est faitexcuser d'un enrouement dont on s'est à peine aperçu. Nousavons déjà dit plusieurs fois ici tout le charme et le savoirde cette artiste qui est une des gloires de la Schola. SCHOLA CANTORUM J. E. UN AMI DE LA SCHOLA La Schola nous a donné en deux fois une excellente exécu- tion de la Messe en Si de Bach. Orchestre attentif, chœursrecueillis, solistes pleins de respect pour l'œuvre qu'ils inter- prétaient, tout cela a laissé une impression d'unité qu'on estheureux de rencontrer à la Schola. Le changement de salle aura certainement un très bon effet sur ces exécutions qui setrouvaient un peu à l'étroit rue Saint-Jacques, et qui prennent leur véritable caractère chez Gaveau. J'ai dit, l'année dernière,ce que je pensais du style que la Schola prête à Bach, etl'idéal auquel ces exécutions ss voient soumises. Je persiste à croire que nous ne nous trouvons pas ici en face de la véritéhistorique, mais en présence d'une interprétation hautementmorale, qui n'eût pas satisfait un amateur de musique de1730. La religiosité musicale de Bach emploie pour se mani- fester des moyens extérieurs, qui sont ceux du bel Cantoitalien. En réduisant ces formes d'apparat aux proportionsde nos mélodies modernes, en les soumettant à l'esprit dudernier Motu proprio,nous faisons avant tout une œuvrepie, ces réserves admises, l'exécution, je le répète, a été toutà fait excellente. CONCERTS ROSENTHAL Dans le Mercure de 1714 on peut lire le passage suivant :«Je m'étendrais davantage sur les pièces nouvelles si je necraignais de soulever contre moi le public et les auteurs. Ilfaut pourtant que j'en parle puisque c'est un des articles quifont le plus de bruit dans le monde. Mais, si les auteurs veulentm'en croire, qu'ils me donnent par écrit ce qu'il leur plairaque je dise de leurs ouvrages. S'ils sont équitables, ils consul- teront les suffrages du public, pour se rendre justice ; s'ils nele sont pas, je ne ferai pas un ridicule usage des mémoires qu'ilsm'enverront. » M. Rosenthal a entendu l'appel de Mercure,et voici un petit mémoire qui renseignera nos lecteurs infini- ment mieux que nous ne saurions le faire nous-même, surles auditions données par le grand pianiste :« Moriz Rosenthal, de taille moyenne, puissammentmusclé, respire la force. Son masque énergique, au front élevéet volontaire, au nez légèrement aquilin, au menton opiniâtre,complète bien cette impression de vigueur. Admiré, adulédepuis son adolescence, il est resté simple et naturel : aucunetrace de pose. Il entre dans la salle de concert, salue avec unnoble sérieux, s'assied et attaque le piano Steinway. A partirde ce moment, le monde ambiant n'existe plus pour lui. Tourà tour, ses doigts caressent les touches comme des frôlements d'ailes de papillons ; il les fait chanter, soupirer, haleter,sangloter, hurler ; il déchaîne l'ouragan et le tonnerre et apaisede nouveau les flots sonores. Et pendant que ses doigts fontces miracles de rapidité vertigineuse, de sûreté, de précision,d'expression subtilement nuancée, ses traits restent mar- moréens et hermétiquement fermés, et, seul, son regard perdudans un rêve lointain laisse deviner les tempêtes qui boule- versent son âme.♦ «Au point de vue de la technique, c'est un phénomèneprodigieux : une réincarnation de Liszt avec, en plus, la poésiesauvage de Rubinstein et le mélange de fougue impétueuseet de dandysme élégant de Tausig. Pour expliquer Rosenthal,il|faut avoir recours à la métempsycose.« Etonnant, sublime ! tel il va nous apparaître dans lesquatre grands récitals qu'il donne les 5, 14 et 21 mai, à la Salledes Agriculteurs.« Rosenthal a eu partout de nombreuses ovations, mais lesapplaudissemeuts de Paris lui seront certainement plus sen- sibles que tous ses triomphes. » SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SEANCE DU 20 MARS 1908 C. Wagner. La séance est ouverte à 4 heures chez M. Gaveau. Présents :MM. Poirée, Dauriac, Aubry, Prod'Homme, Ecorcheville,Malherbe, de La Laurencie, Guérillot, Gariel, de Bertha, Allix,Gaveau, Wagner, Forqueray,M. et Mme Lefeuve, Jean d'Udine,Charrier, Brenet, de Marsay, Greilsamer, Marnold, Prunières,Cesbron, Griveau, Fleury, Bouvet, Maurice Emmanuel, Ouit- tard, Calmann-Lévy, Legrand, A. Laugier, Baudin, Petit,Boschot, Ruelle, Ravé, Knosp, Lyon, Mutin, Lejeune,Mmes Capoy, Daubresse, Pereyça, Babaian, Vallandri, Wiener-Newton, Delhez.Après lecture du procès-verbal et de la correspondance, laparole est donnée à M. Gustave Lyon pour une communica- tion sur la harpe-luth.Messieurs,La communication que notre si dévoué et si savantcollègue Monsieur Ecorcheville m'a prié de faire devant vousaujourd'hui, aura deux mérites que vous voudrez bien ne pascontester.Elle sera courte et surtout sera suivie de l'audition desmusiques du XVIIe siècle que nous fera connaître une artistecharmante autant que musicale, Mademoiselle Lénars,ler prix de la classe de harpe chromatique au ConservatoireNational de Paris. C'est la première élève de Madame Tassu-Spencer qui obtint cette suprême récompense. Il ne lui manquaitque le sacre de vos approbations; vous le lui donnerez bientôt etje vous en remercie d'avance.Je vous dirai tout d'abord que le luth à son de clavecin que vous entendrez tout à l'heure, est dérivé du principe de laharpe chromatique sans pédales, comme pourront en dériverune série d'instruments à timbre particulier, étudiés spécia- lement ainsi que l'a été le luth de Beckmesser construit parvotre serviteur.Les grands et célèbres constructeurs des harpes à pédalesà simple ou double mouvement du début du xixe siècle, j'ainommé Cousineau, Nadermann, Sébastien Erard, Dizzi etCamille Pleyel ont, comme la trilogie des Amati, Garnérius, etStradivarius pour la lutherie à archet, fixé définitivement lediapasonnement (et non le diapason ainsi qu'on le dit bienfautivement, mais couramment de nos jours), des harpes duXIXe siècle.C'est une nécessité pour les constructeurs de s'inclinerdevant ces données pour la harpe comme devant les constantesadoptées pour le violon et les autres instruments du quatuor,à tel point que, si quelque chercheur espérait à l'heureactuelle faire, d'autre façon, des violons meilleurs que ceux deStradivarius, il devrait, à l'origine même de ses recherches,considérer comme intangible la longueur des cordes vibrantesadoptée par les maîtres luthiers d'il y a 300 ans et conservéeavec respect par leurs continuateurs jusqu'à nos jours.Et cependant, si l'on voulait, actuellement, employer leschanterelles dans les mêmes conditions de résistance qu'auXVIe siècle, il serait nécessaire de raccourcir la longueurvibrante des cordes, c'est-à-dire le diapasonnement en raisoninverse de l'élévation du diapason actuel.Je dois rappeler, en effet à ce sujet, que du temps de Stradi- varius le la de la clé de sol, (le du milieu du clavier de nosjours) la 58e note de l'échelle chromatique des sons, en partantpour le son I de l'Ut grave de 32 pieds de l'orgue, ce la biendéfini désormais pour tous, correspondait à 810 vs. par seconde,tandis qu'actuellement notre la normal en fait 870.Or, si vous voulez bien considérer que dans cette région del'échelle des sons, un y 2 ton correspond à 50 v.s. environ (le ladièze en a en effet 922) vous devrez admettre que la note la dutemps de Stradivarius était un sol dièze faible de notreépoque.Nous devons donc reconnaître que les cordes employées denos jours, quelles que soient leurs grosseurs' sont plus ter due s que celles de même grosseur qu'eussent employées les artistes il y a3 siècles.Voilà pourquoi les pauvres Stradivarius ont desde poitrine, si j'ose m'exprimer ainsi, et pourquoi les luthiersmodernes sont obligés de retabler ou de changer les âmes deces merveilles conservées jusqu'à nous. Voilà aussi pourquoiles chanterelles construites pour résister sans casser à 18 kil.par % carré de section, cessent si brusquement et si fréquem- ment leur service au moment précis où on leur demande levibrato le plus énergique.Si nous pouvions nous étendre sur ce sujet, nous vousdémontrerions les deux nécessités suivantes r i° Obligationpour les chefs d'orchestre de maintenir et, au besoin, de ramenertoujours au la normal leurs musiciens, sans quoi ils arrivent àla fin d'un ouvrage à exiger des chanteurs, sous le nomdièze moderne, un joli petit ré dièze aigu, d'il y a 300 ans,qu'aucune voix, même du temps de Stradivarius n'a jamais étécapable d'émettre d'une façon sûre.2° Nécessité pour les joueurs d'instruments anciens de lesmaintenir au diapason du la 810, seule façon de ne les pasanémier et de donner une idée nette des sonorités rêvées etvoulues par nos grands ancêtres, en même temps que seraréalisé l'accord avec les instruments à vent usités à ces époqueslointaines.Mais je vous demande pardon ! Ces questions d'acoustiqueou de musique pratique sont si captivantes pour qui s'enoccupe quelque peu, que bientôt il s'y cantonne, s'isolant dureste du monde, sourd aux bruits de la terre, oublieux descontingences de la vie jusqu'à paraître manquer d'égard auxauditeurs charmants que vous êtes.Je reviens donc à mes moutons, en vous rappelant à cepropos que les cordes harmoniques de harpe, comme celles deviolon ont été faites de tous temps avec des boyaux demoutons frais pour les cordes d'ltalie et de France, et secs pourles cordes allemandes sans que, depuis 3 siècles, de grandschangements aient été apportés ni à leur mode de fabrication,ni à leurs qualités.L'art des grands maîtres luthiers de harpe a donc ainsi eutout le temps nécessaire pour fixer empiriquement les longueursdes cordes les meilleures pour chaque note, ainsi que la meilleure disposition relative de celles-ci ; c'est ce qui les a conduitsà adopter des largeurs d'octaves croissant suivant une certaineloi de l'aigu au grave.Ces élargissements d'octaves tiennent compte :i° de la grosseur de la corde et 2° de l'écart utile à maintenirentre deux cordes voisines, pour le passage commode, rapideet sans frisement, du doigt et de l'ongle dans cet intervalle.La harpe chromatique a donc dû s'incliner devant leshabitudes acceptées par les luthiers et aussi par les artistesexécutants et le problème qui se posait au moment de l'étuded'une harpe chromatique était le suivant :Entre les 7 cordes d'une octave donnée d'une harpe àpédales, placer les 5 cordes supplémentaires donnant l'unissondes notes noires du clavier du piano dans cette octave consi- dérée, sans que l'étendue en largeur de ce groupe de 12 notessoit sensiblement plus grande que l'intervalle admis pour lamême octave dans les harpes à pédales.Le principe du croisement du groupe des cordes blanchespar le groupe des cordes noires en un point voisin du milieudes cordes et tel que les frisements fussent faciles à éviter,solutionna la question et la harpe chromatique naissait.Des virtuoses se formaient, les questions de sonorité ouplus moelleuse ou plus perçante, encore à l'étude d'ailleurs,furent successivement abordées et de chaque série d'expé- riences découlèrent des règles précises, susceptibles d'éclairerplus complètement le problème si obscur hier encore de laquestion des timbres.J'en commençais l'étude en m'imposant une méthode detravail qui, suivie d'une façon continue, devait, dans un tempsplus ou moins long, mais fini, donner les solutions cherchées,quand mon ami Taffanel, chef d'orchestre de l'Opéra vint metrouver et me dit ceci :« Chargé de monter les Maîtres chanteurs à l'Opéra de Paris,j'ai été à Bayreuth, Munich, Berlin, etc. et nulle part, je n'aitrouvé la réalisation parfaite de la sonorité que Wagner désireet a si bien définie pour le luth ridicule dont s'accompagneBeckmesser. Je viens à vous, mon cher ami, pour que vous noussortiez d'affaire ».La question était imprévue, autant que nouvelle, je n'aipas besoin de vous le dire ; mais je reçus de ce grand artiste des renseignements tellement précis relativement autimbre cherché que je n'hésitai pas et je le conduisis dans monlaboratoire auprès de mes sonomètres et d'un squelette deharpe chromatique qui me servait de support pour tendre lescordes de différentes matières et de constitutions variées. Dupremier coup, je lui donnai l'impression qu'il voulait obtenir.Le luth de Beckmesser sortait des limbes et 6 semaines après,l'instrument terminé était joué à l'Opéra par l'artiste Franck(après deux heures d'étude) pour la plus grande joie des admi- rateurs de Wagner qui voulurent bien, en grand nombre,m'adresser, ou envoyer à Mr. Taffanel, l'expression de leursatisfaction particulière au point de vue de la réalisationparfaite du timbre typique possédé par l'instrument accom- pagnateur de l'idéal Beckmesser Renaud.A ce propos, qu'il me soit permis, en passant, de vous donnerlecture de la lettre que voulut bien m'adresser Madame CosimaWagner, à ce sujet.2 1899.« Monsieur,« Le luth que vous avez eu l'extrême obligeance de destineraux représentations de Bayreuth a été produit en présencedes trois maîtres de chapelle et des harpistes de notre orchestre.Il n'y a qu'une voix sur la beauté, l'avantage et le mérite de votreinvention.« Cet instrument, ravissant par la forme autant que parle son, décorera notre salle de musique et je ne saurais vousdire, Monsieur, combien je suis sensible à votre aimableattention.« Recevez, Monsieur, avec mes remerciements et ceux demon fils, l'assurance de ma considération bien distinguée. Or, Messieurs, c'est un phénomène du même ordre qui s'estprésenté pour la réalisation de la harpe luth à son de clavecindont j'ai à vous dire deux mots.Remplaçons Wagner par Jean-Sébastien Bach. Substituonsau maître Taffanel le savant docteur Albert Schweitzer et voyons ce qu'il m'a dit, non pas,hélas! de vive voix, puisque jen'ai pas encore l'honneur de connaître Monsieur Schweitzer,mais dans son admirable monument J.-S. Bach, le musicien- poète.C'est au chapitre xi où il signale l'esprit inventif de Bachen ces termes, page 152 et suivantes :« De l'autodidacte, Bach avait l'esprit inventeur. Autantles théories lui répugnaient, autant tout ce qui était expériencepratique l'attirait. Il connaissait à fond la structure de tousles instruments et réfléchissait sans cesse à la façon de lesperfectionner. De là, sa sympathie pour Scheibe, le facteurd'orgues qui, lui aussi, avait .le goût des essais et des inventions.Bach dut l'encourager plus d'une fois à pousser ses rechercheset à pénétrer plus avant dans les secrets de son art. »Je m'arrête un seul instant pour ajouter à mon admirationabsolue pour le grand Bach musicien et poète, le témoignagede ma gratitude envers ce cœur d'or, cet homme de bien, devolonté droite, d'énergie si libéralement mise au service deschercheurs et des inventeurs qu'il encourageait, appréciait etamenait à produire ce que son cerveau gigantesque prévoyaitou désirait.Et voyez comme au point de vue philosophique, ungénie comme Bach, peut, même disparu, manifester son actionsur les actes futurs des humains, ses admirateurs. Parce queson panégyriste, M. Schweitzer, m'a fait aimer Bach plus encoreque je ne l'aimais en m'en faisant partager plus intimement lavie, parce qu'une artiste comme Mlle Lénars, admiratricepassionnée des œuvres de ce Maître du clavecin et de l'orgue, aeu les mêmes aspirations que celles du grand Bach et qui m'ontété révélées page 153 du livre de Schweitzer, la harpe-luth àson de clavecin a été réalisée.M. Schweitzer nous dit en effet ceci :« La question du perfectionnement du clavecin le préoccupade tout temps. Il vit bien les commencements du piano modernecar, dès 1740, Gottfried Silbermann construisait desclaviere (clavecins à marteaux). Frédéric le Grand, avait touteune collection de Fortepianos sortant de sa fabrique. Mais,tout en encourageant Silbermann à poursuivre ses essais, Bachne se déclarait satisfait ni du mécanisme, ni du son du nouvelinstrument. Il rêvait un instrument à sonorité aussi souple, aussi flexible que possible et, se fit, en 1740 construire par lefacteur d'orgues, Zacharias Hildebrand, un clavecin-luth, quidevait remplir ces conditions.Pour prolonger le son, il avait imaginé deux rangs decordes à boyau et, de plus, un rang de cordes métalliques enoctave »Ainsi Bach voulait un instrument à cordes pincées, maisà sonorité prolongée, souple et Voilà les trois motsqui remplacèrent avantageusement dans mon esprit, «leMane Thecel Pharès » de nos jeunes études.La sonorité sèche, courte et rai de d'un jeu de clavecinest fonction du mode d'ébranlement de la corde par sautereau.En effet, il est une loi d'acoustique pratique que je puisrésumer sous une forme imagée, mais qui répond très exac- tement à la réalité.La sonorité perçue est de l'ordre et de la forme de l'ébran- lement vibratoire produit. Si je pince la corde avec un becdur, sec, raide, j'aurai un son qualifié de même. Un marteaudur et plat donnera un son dur et plat ; un marteau rond etsouple déterminera une sonorité ronde et souple, etc...Or, le sautereau du clavecin ne peut être large. Le plectreou cuir chargé de soulever la corde jusqu'à ce qu'elle luiéchappe ne peut être que fort étroit, pointu pour ainsi dire, laforme initiale de la vibration sera pointue, le son sera pointusec et court.Pour le corriger dans le sens rêvé par Bach, l'emploi de lacorde à boyau qui, toutes choses égales d'ailleurs, donne unsoi plus rond à cause même de la constitution plus large dela corde pour le même poids de celle-ci, n'est pas la bonnesolution à cause des défauts de stabilité d'accord et de justessede la corde à boyau, et, ensuite, à cause de l'insuffisance de laforce du plectre pour soulever la corde, ou de l'impossibilitéd'obtenir une course suffisante pour le sautereau.J'ai bien compris pourquoi l'essai ne satisfit pas Bach qui,dit Monsieur Schweitzer, dut continuer à se servir duclavicordesi mole.Ce que j'ai dit relativem3nt à la form? à donner à la cordeau début de sa vibration, vous a permis dî voir pourquoi j'aipeisé à remplacer le plectre étroit et poiatu du sautereau duclavecin par la partie arrondie et large de l'extrémité du doigt humain ; mais puisque les cordes du clavecin, si elles étaientpincées ainsi, doivent donner un son de corde pincée mais gras,rond,souple et flexible en même temps que plus prolongé,l'étude paraissait raisonnable d'une harpe montée avec descordes de clavecin ou s'en rapprochant tout au moins etl'adoption du système permettant le chromatisme si cher àl'illustre Bach s'imposait. Et voilà comment est née cetteharpe-luth à son de clavecin ; comment c'est Mlle Lénars qui,en ayant eu la prescience, en a eu la première épreuve.Si bien qu'à l'heure actuelle trois types sont réalisés d'ins- truments à cordes pincées par le doigt sur le principe de maharpe chromatique sans pédales.i° La harpe chromatique 78 notes, du 15 au 92 avecdes tensions de cordes décroissant de 55 kg. à 3 kg. y 2.2° Le luth des Maîtres Chanteurs 45 notes, du 37 ausol 80, les tensions varient de 27 kg. à 5 kg. 500.3° Enfin le luth-clavecin, 61 notes, du 22 au 82 avecdes tensions étageant de 53 kg. à 6 kg.C'est cet instrument que je vous présente, heureux dereconnaître le rôle de Bach et du Docteur Schweitzer dans sagenèse. Ils ont guidé ma pensée.La pensée est de l'action embryonnaire. Vouloir est déjàpouvoir un peu. Chercher à étendre le domaine de l'art doitêtre l'incessant souci de ceux qui savent combien il apporte ànos cœurs trop souvent meurtris ou affligés, de joies discrèteset de consolations par l'espérance.Heureux si j'ai pu provoquer les œuvres musicales que lescompositeurs modernes m'ont manifesté l'intention d'écrirepour cet instrument à sonorité pure et poétique et qui seraientrestées dans le néant par suite d'impossibilité de réalisationmatérielle si n'avait pu être réalisé l'un des rêves du poète- musicien.Si cette récompense m'est quelque jour donnée, ellecomblera mon ambition.La forme que vous avez devant vous ne répond pas àl'idéal du premier quart du xvme siècle. Les harpes luths enconstruction sont de style gothique et de style renaissance,mais elles garderont la double colonne afin de bien distingueraux yeux de la masse, le luth-clavecin à monture métallique,de la harpe ordinaire à monture de cordes en boyau. Cela permettra d'éviter des appréciations erronées, soit voulues, soitinvolontaires et tout au moins de les différencier aux yeux,si les oreilles voulaient être sourdes. Il est toujours utile de serappeler le dicton normand : poupommes, y a des pommes, etc...Mlle Lénars va vous faire entendre sur les deux instru- ments :a) Allemande BOQUETb) Giçue . PINELSUR LA HARPEc) Prélude DUBUTd) Sarabande BOQUETSUR LA HARPE LUTHVous verrez, ainsi qu'a voulu vous le démontrer le charmantconférencier que nous allons applaudir tout à l'heure, leluthophile M. Ecorcheville, combien ces vieilles musiquesécrites pour le luth ont un charme plus particulier sur uninstrument dont la sonorité rappelle d'une façon très évidentecelle du luth et puisse le jeu délicieux dt Mlle Lénars me fairepardonner l'aridité de cette causerie.La parole est donnée à M. Ecorcheville pour une communi- cation sur le luth et son école xvne«Le luth a toujours été depuis le xme jusqu'au xvne siècle uninstrument aristocratique, il fut l'instrument des rois, comme leroi des instruments. Bien des raisons justifient cette situationprivilégiée : la difficulté du jeu, la sonorité délicate, le prix del'instrument, etc.... Mais la cause véritable doit être cherchée dansce qu'on pourrait appeler la PERSONNALITÉ HARMONIQUEdu luth. Le luth offre, en effet, à l'exécutant, dans ses cordesrassemblées toute la musique, et, de quelque façon qu'on l'envi- sage, il nous suggère toujours l'idée d'accord et de simultanéité.Son effort dans l'ordre de la musique peut se comparer'à celui de l'aristocratie et de la royauté dans l'ordre politique. Cette concordance une fois posée, il est facile de la vérifier parles faits historiques, et d'associer les destinées du luth à l'his- toire de la monarchie. L'école française des luthistes duXVIIe siècle nous apparaîtra donc liée au sort du régime politiquede la France, et de son état social. L'apogée de ce régime(l66o)correspond à la plus grande gloire du luth. D'autre part, une trans- formation s'accomplit dans les esprits dès la fin du xvne siècle, etse traduit en musique par un style nouveau, qui sera celui denotre symphonie classique. Cette révolution est fatale au luth.Nous pouvons comprendre comment elle s'accomplit, en lisantles polémiques dont les ouvrages de Baron et de Matheson nousont conservé le souvenir. L'école française du luth duXVIIe siècle se trouve de la sorte, et d'une façon très générale,située dans l'histoire. Il appartiendra à l'érudition de la carac- tériser plus précisément. »L'audition qui suivit comprenait des pièces de cette écoleexécutées par différents dispositifs : sur la harpe et sur laharpe-luth par Mlle Lénars ;au piano paràla guitare par Mlle Cottin et M. à l'orchestre parla Société des Concerts d'Autrefois (Mlle Delcourt, MM. Bleuzet,Desmonts, Fleury, Michaud et Nanny).i Le président rappelle que le prochain Congrès de la Sociétédoit se tenir à Vienne au mois de mai 1909, en même tempsque les fêtes du centenaire d'Haydn. Une discussion s'engageau sujet de la participation de notre section à ce Congrès.M. Lyon propose de reprendre un certain nombre de questionsqui ont déjà été discutées au Congrès de Paris en 1900. Plusieursvœux sont formulés et notamment par M. Dauriac. La Sectiondécide de reprendre dans une prochaine séance cette discussion,et prie instamment tous ceux de nos Collègues qui voudraientprendre part en quelque façon que ce soit aux travaux de ceCongrès, de transmettre dès maintenant au Comité leurs inten- tions. SEANCE DU 4 AVRIL La séance est ouverte à quatre heures chez M. Gaveau.Présents :M. E. Poirée, président ; MM. Laloy, Ecor che- ville, Quittard, Forqueray, Guérillot, Pirro, Ch. Bouvet, Allix, de Marsay, Greilsamer, Baruzzi, Lefeuve, Sautelet, L. de laLaurencie, Petit, Cesbron, Calmann-Lévy, Tuder, Ruelle, deBertha, Gariel, Tiersot, Dauriac, Dr. Laugier, A. Laugier,Mmes Laloy, Babaian, Daubresse, de Chabannes, Wiener-Newton, Delhez et Fouquier. !M. Laloy fait une communication sur la Correspondance deGlinkadont M. Findeisen vient de publier deux volumes. Glinkas'y montre à la fois confiant et susceptible, et d'une santé déli- cate. A deux reprises, ces lettres sont datées de Paris, et noustrouvons alors des anecdotes et des jugements fort intéressantspour nous. M. Laloy lit quelques-unes de ces lettres, en lescommentant, et souhaite d'en voir paraître une traductionfrançaise.La parole est donnée à M. Quittard pour une lecture sur lesChansons duXVE siècle qui paraîtra prochainement ici même.M. Quittard illustre sa communication de quelques œuvres,à une, deux et trois voix, de Acourt, Binchois, Heyne, Fontaine,Dufay et Césaris, exécutées par : (Soprano),M. Sautelet (Ténor), M. Le Flem (baryton), M. Levallois (flûte),M. Bertheaume(harpe), M. Bouvet (violon),et Laloy (violoncelles), M. Lacroix (trombone).La séance est levée à six heures. SOMMAIRE DU BULLETIN INTERNATIONAL DE MARS.Le Congrès de Vienne en 1909.H. THUEN. Tanz im MiitelThe Groundwork of Conducting.E. PRAETORIUS. Werke vo Hier ony musBibliographie et communications de Sections.SOMMAIRE D'AVRIL.A. SCHERING. HaendelsABDY WILLIAMS. Accompaniment of Greek Mélodies. KOCZIRZ. Le Trésor d'Orphée.Bibliographie et communications des Sections.SOMMAIRE DU RECUEIL D'AVRIL. -CURT SACHS. Über bosnische Doppelfloete.JANET DODGE. OrnementationA. EINSTEIN. Italienische Musiker am Hofe der NeuburgerWittelsbacher. (1614-1716).M. D. CALVOCORESSI.— Esquisse d'une esthétiqueà programme.A. BERNOUILLI. Zu Runge'sMelodien. RECTIFICATION G. Allix. Le procès-verbal de la séance du mois de juin de laInternationale de Musique (section de Paris) ni'attribue uneconclusion tout à fait opposée à moa opinion.On admet d'ordinaire aujourd'hui, en Allemagne surtout,l'existence presque simultanée de deux théoriciens ayant portéle nom de Tohannes de Mûris : l'un aurait écrit la Summa et leSpéculum (c'est-à-dire le traité le plus considérable, et non passeulement par sa masse, que nous ait légué le Moyen Age),l'autre les divers opuscules, tous plus ou moins imprégnés dela doctrine de Y A rs nova,qu'ont publiés sous son nom DomMartin Gerbert et De Coussemaker. C'est donc celui-ci quiaurait le premier formulé la prohibition des quintes et octavesparallèles.La distinction des deux Mûris est un épisode de cette cu- rieuse tendance au dédoublement grâce à laquelle l'histoiremusicale possède à présent deux ou trois Odon, deux Francon,deux Jean de Garlande : elle ne me paraît pas suffisammentjustifiée et je ne l'admets en aucune façon.Contrairement aux idées régnantes, la ne peut pasêtre du même auteur que le Spéculum : c'est ce que dans le mémoire dont j'ai entretenu la section, je crois avoir démontré,non seulement par l'examen attentif du contenu des deuxœuvres, mais par la comparaison de leur lexique technique.Dès lors, où bien on voudra continuer à nommer Jean de Mûrisl'auteur de la Summa,et l'on aura ainsi non plus deux, maistrois théoriciens du même nom à la même époque, et cette con- clusion extravagante se juge d'elle même ; ou bien, et tel estmon avis, il faut renoncer à prendre au pied de la lettre lesattributions plus ou moins formelles des manuscrits. Je croispour ma part à l'existence d'un seul et unique Johannes deMûris, le grand esprit à qui nous devons le monument dulum, le mathématicien et astronome qui fut recteur de l'Univer- sité de Paris de décembre 1350 à mars 1351. Boulay (Historiauniversitatis Parisiensis, 1668 ; t. IV, p. 321) l'appelle Julianus,mais cette divergence isolée ne fait pas sérieusement difficulté ;le recteur, c'est assurément notre savant, et lui seul peut avoirécrit le Spéculum. Il n'est pas, ce me semble, fort difficile d'ex- pliquer comment la génération suivante a ignoré son œuvrepeu portative, et rattaché à l'autorité de son nom resté illustre(ou parfois à celle d'un autre !) les écrits courts et pratiquesdestinés à propager la doctrine qu'il avait précisément com- battue.Mon petit travail, établissant la nécessité de détacher laSumma du Spéculum,n'était qu'une note préliminaire à uneétude d'ensemble sur Johannes de Mûris, Philippe de Vitry, etle mouvement des idées musicales à ce tournant du xive sièclequi vit naître le contrepoint. LETTRE DE BARCELONE ORFEO CATALA TOUT Seigneur tout honneur ! Parlons, donc, d'abord,de YOrfeô Català.On a tellement l'habitude de croire que nousne sommes pas dans le on pense sivolontiers que nous n'existons pas en Espagne, musicalement, qu'on est en vérité très heureux de pouvoiraffirmer le contraire. Car, avouons-le, il ade l'exagérationdans tout cela. « L'Espagne est une belle indifférente », il fauten convenir, et mon excellent ami M. Henri Collet avait millefois raison lorsqu'il l'affirmait ici même dans son remarquabletravail sur la Musique Espagnole. Mais il n'y a pas de règle sansexceptions, paraît-il. Or, au milieu de l'indifférence quasi géné- rale, la Catalogne travaille, la Catalogne s'agite, la Catalogneexiste. On sait, du reste, la renaissance qui s'est opérée cheznous depuis la seconde moitié du dernier siècle. D'abord litté- raire, elle devient bientôt politique. La Catalogne, jusque-làendormie, s'éveille, secoue sa torpeur plusieurs fois sécu- laire, et, en écoutant ses poètes, s'aperçoit tout à coup qu'ellea aussi un beau passé, une belle langue et une personnalitébien marquée. Elle constate également et sans beaucoup tar- der qu'elle a aussi des chansons (comment pouvaient-elles luimanquer ?...) Disons le bien vite, ce fut YOrfeô qui se chargeade les répandre. A ce point de vue-ci nous devons proclamerque son influence a été chez nous bien grande. Et on peut le dire, si la Catalogne actuelle commence à exister, musicalement,si elle recommence à vouloir chanter par elle-même, si elleproduit déjà des ouvrages de tout premier ordre (i), c'est àYOrfeô qu'on le doit, c'est à Millet, qui en est l'âme, à ses cho- ristes et à leurs chansons.Le moment serait à présent bien choisi pour tracer en quel- ques mots l'histoire de la Société chorale qui nous occupe.Mais j ai appris, par hasard, que M. Collet en parle très longue- ment dans son deuxième article sur la Musique Espagnole. Jem'abstiens, donc, d'en parler en détail, malgré le grand plaisirque j'aurais eu à le faire, et me contente d'annoncer que sonPalau de la Musica Catalana, qu'elle vient de construire adéjà été inauguré. 'C'est un véritable palais, en effet, que la maison deAu rez-de-chaussée se trouvent toutes les places destinées à laSociété. Salle des répétitions vraiment superbe et une des piècesles mieux réussies. Bibliothèques, cafe, etc., le tout très confor- table. Au premier, la grande salle de concerts, à deux étages,avec loges, balcon, etc. Au fond, sur l'estrade, un bel orgue à60 jeux construit par la maison E. F. Walcker &amp; Son, de Lud- wigsburg. Cette salle, richement ornée, peut contenir en toutjusqu'à 3000 personnes.Parlons maintenant de son inauguration. Ce fut une fêteinoubliable dans laquelle on put y voir Monseigneur Casaafis,cardinal-évêque de chez nous, le maire de Barcelone, des séna- teurs, des députés, des conseillers communaux, des représen- tants de nos principales sociétés, et, enfin, le tout Barceloneintellectuel. Monseigneur Casanas bénit le bâtiment, M. JoaquimCabot, président de YOrfeô et M. Lhuis Millet, son directeurartistique, lirent leurs discours et on acheva la cérémonie parun petit concert.Après la belle fête dont nous venons de parler, YOrfeô adonné 5 concerts publics avec le plus grand succès.Voici les programmes : lerIer Concert : Fuga, J.-S.Bach ; Melodia, Guilmant ; Balada Catalana, Daniel ; Canti- lena, Mailîy, Improvisation (organiste : M. Eusebio Daniel) ;Glosa (première exécution), Fête jubilaire pour solis, chœurs,orchestre et orgue, Pedrell ; CataMillet, etd'Haendel. IIe Concert : Symphonie (orgue et orchestre),Guilmant ; Symphonie en do Saint-Saëns,(Escena de la Consagracio del Graß. Wagner. IIIe Concert :Glosa, Pedrell ; Concert en ré minW. F. Bach ;nato, Max Reger ; Benedietus,Max Reger ;César Franck (organiste : M. Alfred Sittard) ; Magnificat, J.-S.Bach. IVeConcert : Concert,Haendel;Adagio, Toccata,J.-S. Bach (organiste : M. Alfred Sittard);Magnificat, J.-S. Bach. Ve Concert :César Franck ; Concerto, Rimsky-Korsakow ; Romance, Schu- mann. Prélude,Rachmaninow; GGluck-Brahms;Borodine ; Toccata, Debussy (pianiste: M. Ricardo Vines) ;Parsifal, R. Wagner.Trois œuvres ont surtout été acclamées : du maîtrePedrell, le Magnificat,de J.-S. Bach, et leLa Glosa, du maître Pedrell, Festa Jubllar dédiée à l'Orfeôpour fêter l'inauguration du Palais de la Musique Catalane,est un ouvrage tout simplement admirable. Et qu'on ne s'ima- gine pas que je me sers là d'un cliché pour faire plaisir au maître.Non, réellement, sincèrement, c'est là une production de toutpremier ordre.Ses qualités ? D'abord une richesse mélodique vraimentextraordinaire. Puis, de la couleur, de l'allure et de la saveur !...On devine aisément que nos chansons n'y manquent paset que l'œuvre en est, pour ainsi dire, toute parfumée. On sait,du reste, le grand talent et le tact exquis avec lesquels l'auteurde la Celestinasait les manier. Il y a notamment, dans laune mélodie du xne siècle dont le maître tire un parti extra- ordinaire. L'œuvre, bien de chez non ne peut plusOn sent, en effet, que le maître y a mis tout son cœur. Et jepensais, en l'écoutant, combien est inexact ce cliché qui courtparfois les rues : « La musique de Pedrell est fort savante maiselle est presque toujours froide ». Oh ! comme tout cela est faux !Froid, le maître Pedrell !... Froid, cet homme éternellementjeune, ardent, enthousiaste, qui se donne si volontiers à tout cequ'il touche et qui vit, toujours, d'une façon si intense !Envérité, ce cliché doit être rejeté à jamais car il ne répond aucu- nement à la réalité. Et je regrette infiniment de ne pouvoirdédier que ces quelques mots à cette œuvre très importantequi mérite bien certainement autre chose que ce léger compterendu.La belle page de Wagner a été fort bien conduite par lemaître Nicolau. Son effet a été plus que jamais saisissant. Celaa été surtout dû à la perfection des chœurs et à leur heureusedisposition.Le Magnificat, qu'on donnait pour la première fois, a vive- ment impressionné aussi. D'aucuns croyaient que ce seraitpeut-être de la musique trop ardue pour notre public. Mais,au contraire (à la deuxième audition surtout), ce brave grospublic s'est tout simplement emballé. Il est vrai que l'exécu- tion du chef-d'œuvre a été on ne peut plus remarquable, onne peut plus vivante, surtout, comme toutes celles que dirigele maître Millet (i).Parlons maintenant des solistes. avait engagéM. Alfred Sittard, organiste de la cathédrale de Dresde, etM. Ricardo Vines, le pianiste bien connu.M. Sittard est un artiste de talent. Il a un joli tempéra- ment, une mémoire extraordinaire, il joue avec une aisance etun aplomb vraiment remarquables et (ce qui ne gâte rien...), ilconnaît à merveille les orgues Walker. Il va sans dire que sonsuccès a été très grand.Quant à Ricardo Vines, son éloge n'est plus à faire. Il ajoué en maître (et ceci n'est pas un cliché non plus), lestions de Franck et le Concerto de Rimsky et s'est fait applaudiren disant avec goût de fort jolies pages de Schumann, Rach- maninow, etc. Enfin, YOrfeôl'ayant invité a donner encore unrécital avant son départ, il a bien voulu se laisser convaincreet nous a joué un tas de jolies choses de Franck, Borodine,Liapounow, Fauré, Déodat de Sévérac, Schmitt, Ravel, etc.(Avant cela il avait déjà joué les de Schu- mann, un Prélude et une Etude de Chopin). Je ne répéterai pasce que tout le monde sait déjà. Vines, c'est entendu, est unpianiste absolument complet. On peut même ajouter qu'il est vraiment inimitable lorsqu'il joue les Jeux d'eau, les Poisonsd'or ou les Jardins sous la pluie.J'aurais du remords si je ne parlais pas également du con- cert que M. Vicens, Ma de Gibert a donné tout dernièrementà YOrfeô Català dans le but de nous faire connaître quelques- unes de ses œuvres. Gibert a étudié la composition avec Vincentd'lndy et connaît par conséquent son métier. Il va sans direqu'il est Franckiste et adorateur de la Forme. Il nous a faitentendre quelques chansons de &lt; a première manière, unebrevis,en ré mineur,pour violoncello et piano, et un Cyclela primera Jornada), pour chant et piano. Parmi les chansons,il y en a de fort jolies, mais son est évidemment beaucoupplus intéressant. Curieux sans être c'est un ouvragevraiment remarquable qui renferme des pages de tout premierordre. Quant à la Sonate,elle est également fort intéressante.Gibert est un artiste très sérieux, très d'aplomb, qui nous faitgrand honneur.Il va sans dire que YOrfeô C donnera maintenant des.grands concerts. Un de ceux que tous nos amateurs attendentavec grand intérêt c'est celui qu'on nous offrira au commen- cement de la saison prochaine consacré aux poliphonistes cata- lans du xvie et xviie siècle. On nous donnera deset de la musique religieuse de Brudieu, des de Fléchaet des compositions religieuses de Pujol, Cots, Milans, etc. Ace propos, je ne puis m'empêcher de parler maintenant dumaître Pedrell, auquel nous devons de fort belles études sur nospolyphonistes, et du maître Pujol, Yalter ego de Millet, qui atraduit en notation moderne les plus belles pages de nos vieuxmusiciens. Enfin je signale à l'avance un très intéressant ou- vrage de Pedrell sur nos vieux maîtres (i), auquel on devratoujours recourir lorsqu'on voudra les étudier. Cet ouvrage,qui paraîtra bientôt, sera accompagné d'une traduction fran- çaise et d'un beau supplément musical.Enfin, pour qu'on voie toute l'importance de YOrfeô Català,j'ajouterai encore qu'il a fondé la(Jeux floraux de la musique), qui a lieu tous les ans, au moisde mai, et à laquelle peuvent concourir tous les musiciens de chez nous. On comprend facilement toute l'importance de cettefête. Les jeunes compositeurs sont ainsi encouragés, ils gagnentdes prix et on exécute leurs œuvres.Un mot maintenant sur la Bibliothèque deOutre tout ce qu'on publie partout, de vraiment importantsur la musique, on possède déjà, à côté des ouvrages des prin- cipaux théoriciens étrangers des xvie et xvne siècles, des beauxexemplaires espagnols. J'en citerai quelques-uns : Bermudo :Declaracion de instrumentas mùsicos Llorente : ElMùsica ;Nassarre : Escuela Mùsi l'énorme... et apocrypheCerone et, enfin, des ouvrages assez nombreux de Francisco deSanta Maria, Solano, Torres, Cornes, etc. On possède égalementde fort curieux manuscrits de nos poliphonistes ainsi qne deMorales, Martinus, Josquin de Près, Henericus, Isaac (le célèbrecontrepointiste exemplaire superbe contenant surtout desMesses). Alonso, Penalosà, Marturia, etc. On dépense beaucouppour cette bibliothèque, qu'on enrichit tous les jours, et elle estdans d'excellentes mains puisque c'est M. Francesch Pujolqui s'en charge. C'est un musicien très sûr, un archéologue degrand talent et YAlter ego du maître Millet, ainsi que nousl'avons déjà dit. (1) Il est évident, par exemple, que, sans Nicolau n'aurait pas écrit sesdernières œuvres. Des productions chorales tout à fait remarquables (quelques- unes de vrais chefs-d'œuvre), que je signale au public français. Voici quelquestitres: La mort de l escola, La Mare de Deu, Teresa, Dwendres saut, ElnoydeluMare, Captant,etc. (i) Du reste, grâce à YOrféoy le public commence à s'habituer au style du vieuxCantor. Cette société a déjà chanté, pas mal de fois, les 3 Motets voici : Ichlâsse dich nicfit5 Komm, Jesu, Ko mm, et Jesu meine Frende. (i) Musïchs vells de la terra. Biblioteca de la Revista musical Ccdalana (Bulletinmensuel de YOrfêo Català). - 7 ASOCIACION MUSICAL F. Lliurat. L'A sociaciôn musical a donné 8 concerts, qui ont eu lieuau grand théâtre du Liceo. La direction de cette Société n'yva pas de main morte. Il suffit, pour s'en convaincre, de liretous ces programmes :lerIer Concert : (Festival Grieg), (suite n° 2),Noruegas ; Concerto en la mineur pour piano et orchestre (piano :M. Enrique Granados) : Lieder,etc, chantés par Mlle Darnis ; Peer Gynt (suite n° 1).F IIe Concert : Phaeton,Saint-Saëns; Ouverture deschanteurs, R. Wagner ; Les Béa César Franck ;phonie, Glazounow.IIIe Concert : Les Béatitudes, César Franck ; P.Gilson. IVe Concert : (Festival Berlioz-Schumann),Juliette (fragments), Berlioz ; Symphonie en ré, Schumann ;Le Carnaval Romain (Ouverture) ;jôvenes Ismaelitas) ; Harold en ;Danse des Sylphes et Marche honßerlioz.Ve Concert (Musique moderne française) :gan, A. Bruneau ; Pelléas et MéG. Fauré ;en ré majeur, Guy Ropartz ; LenorH. Duparc ;tante, Crocé-Spinelli ; La forêt V. d'Tndy ;populaires françaises,J. Tiersot.VIe Concert, (Festival Schumann) : en pourpiano et orchestre (piano : M. F. Lliurat) ;phonie en ré.VIIe Concert, (Festival Beethoven) : Symphonie n° 3 ;Leonore n° 3 ; Sonate n° 18 (piano : M. Camille Saint-Saëns) ;Egmont (-ouverture) ; Concerto en mineur (piano :M. C. Saint-Saëns).VIIIe Concert, (Festival Saint-Saëns);Ve Concerto (piano : M. E. Granados) ; trans- cription pour deux pianos (MM. Saint-Saëns et Granados) ;Paraphrase sur Henri VIII(M. Saint-Saëns) ;Trompette (piano : M. Saint-Saëns) ; Le Rouet d'Omphale,IVe 'Concerto(piano :M. Saint-Saëns).Outre cesjB concerts, 1 'Associaciôn Musical a encore donnéun concert extraordinaire complètement consacré aux Béati- tudes, que nous avions déjà entendues en 2 fois aux précédentesséances.Ces concerts ont été dirigés par M. Crocé-Spinelli, le trèssympathique directeur du conservatoire de Toulouse (il en adirigé 3), et par M. Lamote de Grignan, le chef d'orchestrehabituel de l'A sociaciôn.Les deux ont écouté des aplaudisse- ments. Quant à l'orchestre, il n'a pas mal marché.Et maintenant occupons-nous des solistes.Le maître Saint-Saëns nous gâte, décidément. Voilà quel- ques mois qu'il s'était fait entendre dans un des concerts deY A sociaciôn, et il nous est déjà revenu. On lui a fait un accueilon ne peut plus chaleureux. Et avec raison, du reste, car il estimpossible, à son âge surtout, de jouer le piano avec de plusjolis doigts. Un mot sur son arrangement pour 2 pianos de la belleSonate de Chopin. J'avoue en toute franchise que je ne l'aimepas. A quoi bon ce changement, et pourquoi faire exécuter sur2 pianos tous ces jolis traits qu'on exécute si bien sur un seulinstrument ? En outre, grâce à cet arrangement, chacun desexécutants se sent pris par l'autre, et l'œuvre de Chopin, quidevrait être exécutée avec cette liberté, ces rubatos et toutesces infinies petites nuances qui caractérisent le style du maître,apparaît toute raide, toute froide et, malgré tout le talent desinterprètes, devient forcément une chose plutôt exécutée, plutôtsolfiée (et toujours bien carrée/...), que diteAprès tout, je me trompe peut-être.Saint-Saëns, ai-je dit, nous gâte ; il faut avouer que notrepublic le gâte également, car jamais je n'ai vu de plus follesacclamations saluer un artiste. Nous lui avons même offert unbanquet... et des discours, hélas !Notre pianiste E. Granados a joué avec cette netteté, cecharme et ce style personnel que nous lui connaissons tous.Quant au Concerto de Schumann, qui a été interprété par celuiqui signe cette correspondance (devenue trop longue !...), oncomprendra facilement que nous ne pouvons pas en parler...ni en dire du mal, surtout. CONCOURS DE L'ART DÉCORATIF Premier Prix Deuxième Prix Nous avons signalé, dans notre dernier n°, le concours depiano organisé par l'Art Décoratif. Nous sommes heureuxde mettre aujourd'hui sous les yeux de nos lecteurs, la repro- duction des instruments qui ont obtenu les premier et secondprix à ce concours. BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. Le mardi 26 mai, aura lieu salle Gaveau, 45, rue de la Boëtie, à8 h. 3/4 du soir, une grande soirée de gala, au profit desfrançais blessés à la guerre du Maroc.La première partie du programme comportera deux grands chœurs,un octuor vocal et un choix de mélodies et duos chantés par les meilleursartistes de nos grandes scènes accompagnés ou dirigés par les maîtresBourgault-Ducoudray, Arthur Coquard, Henry Maréchal, Paul Puget,Emile Trépard, etc.Nous pouvons dès à présent annoncer le concours assuré de Mmes Ca- ristie-Martel, de la Comédie-Française, Olga de Névosky, de l'OpéraItalien; Jenny Passama, de l'Opéra; Mlle Henriette Renié, harpiste;MM. Delmas et Muratore, de l'Opéra, etc., etc.Enfin la deuxième partie du programme sera réservée à l'exécu- tion intégrale de Ludus pro patria l'œuvre patriotique admirable d'Au- gura Holmès, qui réunira cent soixante chanteurs et instrumentistessous la baguette du violoncelliste Maxime Thomas.Prix des places : 20, 1, 5 et 4 francs. Pour le troisième centenaire de Shakespeare. Le projet de la célébration du troisième centenaire de Shakespeare,en 1916, est devenu à Londres le sujet de vives discussions. Il sembledésormais certain que l'on aura recueilli alors 200.000 livres sterling(5 millions de francs). Reste à décider de quelle façon on emploieracette somme. On eut d'abord l'idée d'élever un grand monument surune place de Londres. Mais beaucoup de gens combattirent cette idée,en considérant l'érection d'un monument comme une chose inutile etqui n'ajouterait rien à la gloire de Shakespeare. Georges-Bernard Shawfit remarquer que l'Angleterre ne possède pas un sculpteur capable deconcevoir un monument vraiment shakespearien et qu'en Europe,Rodin seul pourrait se charger d'une telle entreprise. Mais il ajoutaque ses compatriotes sont trop chauvins pour permettre qu'un étrangerse mêle de glorifier leur divin Will. Avec beaucoup d'autres personnes,Shaw soutint que le meilleur moyen d'honorer la mémoire de Shakes- peare, serait de créer un théâtre national où les œuvres de l'immortelauteur pourraient être jouées avec une mise en scène parfaite ; c'est-à- --dire une espèce de Bayreuth shakespearien. Enfin une autre proposi- tion intéressante a été faite encore : la publication d'une édition popu- laire des œuvres de Shakespeare qui seraient distribuées dans toutesles écoles. Théâtre pour le En matière théâtrale, le conseiller du Sultan est un Italien du nomd'Arturo Stravolo, bouffe napolitain. Etabli à Constantinople depuisplus de dix ans, il a fait venir auprès de lui toute sa famille, une vingtainede personnes. Alors que d'ordinaire les artistes ne paraissent au Palaisqu'une fois par mois, Stravolo et fous les siens jouent à Ydliz-Kioskune fois par semaine et quelquefois plus. Sans le consentement du bouffonil est impossible à quiconque de jouer devant le souverain et d'obtenirde lui le moindre paiement.Comme le sultan aime la nouveauté, un voyageur spécial parcourtles principales villes d'Europe pour en rapporter les nouveautés les plusintéressantes. Tous les artistes du sultan sont divisés en trois troupes :une d'opéra, une d'opéra-comique et une de variétés. Les spectaclesn'ont pas lieu à jour fixe, mais seulement quand le Maître éprouve lebesoin de se divertir. On peut dire que tous les artistes sont militarisés.En fait, chacun d'eux porte un uniforme spécial et reçoit un grade parti- culier; un trombone est lieutenant, un violoniste capitaine, un ténorest général. Arturo Stravolo peut donc être comparé à un chef de corpsCeux qu'il dirige doivent, tout comme des soldats, être prêts au premierappel du sultan. Souvent, le chef d'orchestré, Arauda Pascià, vientà peine d'allumer son narghileh qu'il reçoit l'ordre de se rendre au Palais.Il y court et apprend qu'Abdul-Hamid désire entendre, par exemple,Un bollo ai maxhera, un de ses opéras favoris. En moins d'une demi- heure tous les artistes sont en scène. Emile Heckel, l'ami de Wagner et le propagateur de ses œuvres,est mort à Mannheim à l'âge de 77 ans.Donna Diana,l'opéra de Reznicek déjà si souvent joué et toujoursapprécié, sera donné à l'Opéra de Berlin dans le courant de la saison. Auguste Œser est le nom d'un compositeur, auteur et directeur de musique qui demeure à Schwin et qui se montrera dans ces trois rôlesà Berlin. Mlle Morena a obtenu un grand succès au théâtre Métropolitain(Opéra) de New-York, dans les rôles de Sieglinde et d'Elisabeth. Onloue son interprétation et la sûreté de son chant. Fin avril, la Philharmonie de Berlin, sous la conduite de RichardStrauss, a commencé sa tournée de concerts, dans les villes de Paris,Bordeaux, Madrid, Lisbonne, Oporto, Santander, Bilbao, Barcelone,Marseille, Lyon, Genève, Neufchâtel, Lausanne, Fribourg, Berne, Bâleet Carlsruhe. Ensuite viendront les concerts d'été à Scheveningen. Onvoit que la Philharmonie de Berlin ne manque pas d'exercices pratiques. A l'ouverture des fêtes de Cologne,qui iront du 11 jusqu'au 29 juin,on donnera Tristan et Isolde, Les Nocteurs, la Vie de Bohème, Pelléas et Met Mary Gardenchantera Mêlisande. MM. Otto Lohse, Arthur Nikisch, Fritz Steinbachet Sylvain Dupuis dirigeront. Weingartner a présenté à Munich son poème affranchi desproverbes bibliques. Ce sera un nouvel aspect du thème de Salomé ; ony verra le Christ avec la fille d'Hérode. Au théâtre de la ville de Colmar, la Ballade dramatique Sounwendglut,de Félix Baumbach et de Hans Schilling, a été donnée pour la premièrefois avec un grand succès. En remplacement du professeur S. de Lange qui abandonne sonposte, le professeur Max Pauer est placé à la tête du Conservatoire deStuttgart. Le 17 mai, à Leipzig, en souvenir de Bach, aura fête musicalequi durera trois jours sous l'initiative de Karl Seffner, Tous les provinciaux se réunirent à Géra pour applaudirqui eut un gros succès. Mottl de Munich, les Fassbender et Ulbrich,de Dresde; von Bary, Soomer de Leipzig, Kniipferet le régisseur Braun- schweig étaient venus de Berlin. Richard Strauss recevra d'Oscar Hammerstein la somme de10.000 dollars pour les droits de représentation de l'opéra Electra donnéaux Etats-Unis. Les œuvres de Wagner n'ont pas eu moins de 1700 représentationssur les théâtres allemands pendant la dernière saison. Robert Heger, jusqu'ici au théâtre de la Ville à Strasbourg, est nomméler chef d'orchestre au théâtre de la Ville d'Ulm. A Chemnitz, Gloria, symphonie de Jean-Louis Nicodé, a remportéun succès énorme. Les « dernières nouvelles » et tous les journaux deChemnitz parlent de cette œuvre comme d'une œuvre supérieure. La fête de Bach à Leipzig Commencera le 16 mai après-midi par unservice religieux à l'église Saint-Thomas, et continuera le soir par unconcert et le Magnificat. Le 17, un service du matin avec les liturgiesde Bach pour terminer la fête. Le soir, concert de musique de chambre àla salle Gewaudhaus. Et le 18 mai, pour clôturer, l'après-midi et le soir On donnera La Passion de Saint-Mathieu.Gustave Schreck et CharlesStraube dirigeront. . La saison d'orchestre de Pittsburg s'est terminée par un déficit de40.000 dollars, il semble que les rois du fer soient fatigués de dépensertant d'argent dans un but purement idéal. Il n'est pas probable quel'orchestre de Pittsburg recommencera et c'est un grand dommage pourles progrès de la musique en Amérique. Charles Reiss est mort à Wiesbaden, à l'âge de 79 ans ; il avait étéjusqu'en 1881, en remplacement de Spohr, au théâtre de la Cour deCassel et ensuite, jusqu'en 1886, premier chef d'orchestre au théâtre dela Cour de Wiesbaden. Charles Mengewein est mort à 55 ans à Gross Lichterfelde prèsde Berlin. Mengewein a rendu de grands services comme professeur, dansle chant Oratorien. Il fut aussi directeur de l'union pédagogique demusique. L'opéra-comique Chérubin de Massenet a été joué pour la premièrefois à Magdebourg èn langue allemande. Traduction du docteur OttoNeitzel. Gros succès. Succès aussi à Strasbourg pour l'opéra en un acte Le Pana deGorter lors de sa première apparition. Gumbunien et Insterbourg, entendirent pour la première fois amesse solennelle de Beethoven, dirigée par Frantz Noz, et rendue parl'union oratorienne et par l'académie de musique de Gumbunien. La première fête musicale de la Prusse occidentale à Kœnigsbergqui aura lieu les 3,4 et 5 mai, Comportera l'exécution des compositionsde Bach, Beethoven, Mozart, Schubert et Brahms. Avec le concours deLéo Blach, Hubermann, Schnabel, Thérèse Beer, Mme Grumbacher,Mlle Hempel Eweyck, Jungblut, Griswold et Semùs, Il manque encore 40.000 couronnes pour couvrir les frais du monu- ment, élevé à la mémoire de Jean Strauss à Vienne, mais on espèreque la différence sera comblée; le professeur Hellmer a déjà projetél'exécution du monument. V alence-sur-Rh MM. Otto Meyer, violoniste, Perrachio père, violoncelliste, et Perra- chio fils, pianiste, ont donné un Concert, dimanche, 15 mars, qui a étéassez réussi. Le violoncelliste, M. Perrachio, a donné une intéressanteinterprétation de la Sonate op. 10 de Rachmanînoff.Puis MM. Otto Meyer et Perrachio fils ont fait preuve d'un talentbien personnel dans des morceaux d'une haute virtuosité qui ont étébien accueillis par le nombreux public qui remplissait la salle de l'Hôtelde la Croix d'Or. Le vendredi et le samedi saints, la Société de Chant Sacré de Genèvea donné dans cette ville, à la cathédrale,[deux auditions de la Passionselon St Jean, de Bach, sous la direction de M. Otto Barblan. Concerts de la Philharmonique cle Berlin. Notre auditoire parisien a paru un peu désorienté par ces deux audi- tions, conduites par M. Richard Strauss. Je dis désorienté et non pasdéçu. La musique de Strauss à la réputation d'être audacieuse et vio- lente, et, par ces temps de cyclone, le public s'apprêtait à subir quelquedéchaînement de tous les éléments sonores. Tout au contraire, l'orchestre berlinois et son chef se sont appliqués à nous faire voir jusqu'où peuventaller la sénérité, l'équilibre et la mise au point dans l'exécution desœuvres musicales. Au lieu de la tempête, nous avons trouvé le beau fixe,et, dans l'orchestre comme dans la salle, la température est toujoursrestée voisine de la normale. Dans ce genre tempéré, il faut avouer quela perfection de la Philharmonique tient du prodige. Il est impossible depousser plus loin les qualités d'eurythmie et de limpide logique. Aucunebavure, et jamais de ces « trous » dans lesquels nos orchestres françaisfont si souvent trébucher l'auditeur. La mise en place des valeurs dansDon Juan, l'aisance et l'abandon savamment discipliné dans Till, laminutie et la ponctualité avec laquelle ont été réglées les deux sympho- nies de Beethoven, tout cela est mirifique ! Jamais le fil de l'idée musi- cale ne se perd ; tout s'enchaîne et les différentes parties de l'œuvreentrent l'une dans l'autre à la manière de ces boîtes que les prestidigita- teurs subtilisent devant nos yeux étonnés.Comme tous les grands chefs d'orchestre, M. Strauss impose sa per- sonnalité à la musique qu'il exécute. Et son interprétation a ceci de cu- rieux qu'elle se plaît aux mouvements descendants. La mélodie mêmedans les œuvres du maître serpente volontiers de haut en bas. De mêmedans sa direction de l'orchestre, M. Strauss ne néglige aucun de ces effetsqui atténuent la sonorité, qui apaisent le mouvement, qui, en un mot,nous donnent l'impression d'un retour en arrière. S'il soulève l'orchestre,c'est pour se donner le plaisir de l'apaiser; s'il le précipite c'est pour fairevaloir aussitôt l'aisance d'un rubato. Sa main gauche caresse, implore, etdemande grâce ; ses genoux plient, le corps s'affaisse légèrement, et lamusique obéissante cède et se laisse aller. Il y a là un très curieux manié- risme, qui n'a pas eu, à Paris, une bonne presse. Nous sommes tellementhabitués à nous méfier du sentiment en musique, comme ailleurs, etsurtout lorsqu'il s'agit de musique classique ! Vous verrez qu'il formeraun jour une tradition pour jouer les œuvres de M. Strauss lui-même avecune rigide impersonnalité ! Espérons que ce temps est loin et que nousaurons souvent encore l'occasion d'écouter une interprétation commecelle à laquelle s'est prêtée la Philharmonique berlinoise. J. E. Musique antique. Le comité d'études archéologiques, qui se nomme « La montagneSte-Geneviève et ses abords » avait organisé le 9 avril une curieuse manifes- tation historique, dans laquelle la musique était représentée par 1à Apollon (commentée par M. Th. Reinach), quelques danses et poésieset enfin des chansons grecques modernes de MM. Bourgault-Ducoudrayet Ravel. Bien que l'interprétation ait été modifiée au dernier moment,la séance n'a pas laissé de provoquer un vif intérêt d'art et de curiosité. M. L. Boston.La musique ancienne n'est guère représentée dans le Nouveau Mondeque par les auditions auxquelles notre collègue, M. Arnold Dolmetsch,consacre à Boston tous ses soins. Cette petite phalange d'artistes quiaura eu la gloire d'implanter le goût de la musicologie en Amérique vientd'exécuter trois programmes, heureusement choisis parmi les œuvresde Bach, Corelli, Purcell, Laws, Jenkins et Simpson. M. Dolmetsch avaitjoint quelques explications érudites, pour commenter ces œuvres. L'ori- ginalité de ces auditions est un quintette de véritables violes (dessus,ténor et basses). C'est là ce qui manque à toutes nos sociétés de musiquede l'ancienne Europe. Nous nous amusons à jouer des instruments de fan- taisie comme la viole d'amour, ou de simple remplissage comme le quin- ton, et nous obtenons ainsi un équilibre orchestral généralement fauxet très peu capable de nous donner une idée de l'art ancien. Qui doncaura le courage de nous restituer les cinq ou six violes nécessaires à fairerevivre les vieux maîtres des xvie et xvne siècles ? Qui nous rendra les« cornets » absolument obligatoires jusqu'en 1650? Nous accommodons lamusique ancienne aux dispositifs que le hasard, l'intérêt, ou le goût de lacuriosité peuvent réunir; il faudra bien un jour faire le contraire et grouperautour des œuvres du passé les éléments qui leur conviennent vérita- blement. Je suis persuadé qu'un petit orchestre de ce genre, d'une ving- taine d'artistes, aurait un très grand succès. En attendant, l'Amériquenous donne une leçon.J. E. Un nouveau grand théâtre à Milan.A Milan, près de la porte de Venise, là où sont les Bains de Diane, esten train de s'élever un théâtre grandiose qui sera dirigé, pour une duréede 25 ans, par la Société Suvini-Zerboni.Le théâtre consiste en une salle de 25 mètres de long sur 20 de large.Au niveau du premier étage est disposé un balcon, avec deux rangées deplaces assises, se prolongeant, face à la scène, par un vaste amphi- théâtre.La salle pourra servir admirablement pour les spectacles de jourétant éclairée par dix immenses fenêtres au rez-de-chaussée et autantau premier étage. Ces fenêtres ouvrent, moitié sur la rue Mascagni etmoitié sur l'intérieur c'est-à-dire sur le promenoir servant de dégagementà l'orchestre, qui se trouve en face de l'actuel bassin de natation. Surla terrasse, en été, une partie du public pourra assister au spectacle.A l'étage de l'amphithéâtre, et derrière lui, se trouvent deux salonsde conversation et un promenoir octogonal qui donne sur l'entrée duKursaal- , A l'angle de la rue Mascagni et de la rue Sirtori, contigu à la scène,se dresse un édifice à 4 étages où sont aménagées 24 loges pour les artistes, et deux grandes pièces pour les figurants. La maçonnerie du théâtreest déjà terminée depuis quelque temps. On vient de commencer lestravaux de décoration. L'impression rapportée de la visite à ce nouveauthéâtre, que les habitants de ce quartier désiraient depuis longtemps,est fort heureuse. Il paraît léger et harmonieux, privé de danger en casd'incendie. Les lignes et ses proportions rappellent un peu l'ancienthéâtre d'Eté de Sempione. Des diverses parties du Kursaalle théâtreet le restaurant seront inaugurés les premiers. M. Ernest Mendelssohn-Bartholdy, de Berlin, un neveu du comp- siteur, a offert à l'Empereur Guillaume une villa qu'il possède auxenvirons de Rome, à la condition qu'elle sera employée comme asilepour les musiciens convalescents qui visitent la Ville Eternelle. LeKaiser a non seulement accepté avec reconnaissance, mais il a faitconnaître son intention de construire une annexe où les peintres et lessculpteurs pourraient être reçus de même et se livreraient à leurs travauxen liberté. La section des instruments musicaux du Musée de Stuttgart vientd'être enrichie de trois nouveaux instruments intéressants. Le premierest une épinette du xvie siècle artistiquement ornementée et portantla signature Francesco Poggio, Rome. Le second, encore plus luxueux,est un cymbalum signé Giovanni Ferrini, Florence. Enfin, le troisièmeest une harpe comportant deux cordes pour chaque note. Le gouvernement autrichien n'a pas permis au Conseil communalde Vienne le transfert des ossements de Haydn, du cimetière d'Eisens- tadt (Hongrie) a celui dit « Bosquet des musiciens » à Vienne. Or c'estdans cette dernière ville que mourut Haydn.•-Y La ville de Valletri a chargé le jeune musicologue Vincenzo Argentide rechercher dans les diverses bibliothèques étrangères toutes lesœuvres manuscrites de Ruggiero Giovanelli, qui fut le successeur dePalestrina à la direction de la Chapelle Pontificale et qui avait été chargépar le pape Paul V de préparer une nouvelle édition du Graduel. Sur la face de l'antique théâtre San Ferdinando de Naples on aplacé une plaque commémorative à la gloire du génial artiste MichelBozzo, dont toutes les ivresses du triomphe se changèrent finalement enagonie de la misère ! Dans le numéro rossinien de la Chroni on vient depublier plusieurs lettres inédites de Rossini acquises par l'administra- tion du Lycée de Pesaro pour enrichir la précieuse collection du grandcompositeur. Le Conseil communal de Rovereto a voté les crédits nécessairespour la fondation d'un Conservatoire de Musique dans cette ville. Un mucicien ignoré.Notre confrère Cappa mettait en honneur, dernièrement, dans leSecolo, Edoardo Serpieri qui vécut obscurément de 1839 à 1907. Profes- seur au Lycée musical de Bologne, à la suite de Golinelli qui l'estimaitbeaucoup, Serpieri qui avait publié déjà des œuvres de valeur, ne continuapas longtemps son enseignement ; il se retira pour se dévouer entière- ment à son premier ouvrage théâtral, dont il avaitécrit le livret. Cette partition ne fut pas achevée ; le maestrovoulut débuter avec un ouvrage plus modeste : qui devait êtrejoué à la Scala de Milan par les soins de l'éditeur Lucca.Mais en pleine composition, le musicien tomba dans un grave étatde prostration qui l'obligea à renoncer à tout travail. En ces dernièresannées, Serpieri avait recouvré ses forces et il laissa beaucoup deromances plus qu'appréciables et un qui fut exécuté avecgrand succès récemment, dans un concert à Bologne. La décadence du chant.Mme Mathilde Marchesi, l'illustre maîtresse de chant, a exposé aucorrespondant du Berliner Lokal-Anzeiger son opinion sur la décadencedu chant. «On ne chante plus, on hurle, a-t-elle dit. D'où vient cela?Il y a plusieurs causes ; la première c'est qu'il est permis aux profes- seurs hommes de donner des leçons aux jeunes filles. Il est pourtantfacile de comprendre que, physiologiquement, la bouche et la voix dela femme sont différentes de celles de l'homme. Seules les femmesdevraient donc enseigner aux chanteuses. Une autre raison, c'est larapidité avec laquelle on crée des chanteuses. Une jeune fille, parexemple, possède une belle voix, il convient de la former, mais on entendque cela soit vite fait pour que la dépense soit modeste et que l'élèvepuisse gagner sa vie dans le plus bref délai.« La voix ne saurait réàister à un surmenage.Mes élèves doivent étudierdeux années au moins avant de débuter. Du reste, la voix féminine estun instrument à trois registres. Une autre cause de la décadence duchant, c'est que les professeurs hommes ne savent pas fondre certainsregistres. Nous voyons fréquemment des voix qui commencent à che- vroter au bout d'un an d'études. Autrefois les études duraient six, septet huit ans ; j'ai travaillé quatre ans avec Garcia. Le secret de monart c'est que le chant ne doit pas être un travail fatigant mais une récréa- tion. Je fais déclamer le chant. Dans chaque poésie se trouve de lamusique.J e fais chanter aussi bien les paroles que les notes. » Le Concert-Rouge en Avril.La Semaine Sainte a été, pour le Concert-Rouge, l'occasion d'unetrès heureuse innovation ; l'adjonction de soli et d'une vingtaine dechoristes à l'orchestre ; ce qui a permis l'exécution très satisfaisante defragments importants ou même de la totalité d'oeuvres qu'on s'étonnede ne pas voir figurer plus souvent au programme des grands concertsdu dimanche. On a eu ainsi le grand plaisir d'entendre les Sept Parolesdu Christ de Haydn, une partie de la Passion et le Chemin de Croixd'Alexandre Georges, deux Cantates de Bach pour les ler et 14e dimanchesaprès la Trinité, de longs passages des admirables Béatitudes de CésarFranck, le Tibi Omnesdu Te Deum de Berlioz et la deuxième partiedu Messie de Haendel.Encouragée par le succès de cette tentative, la Direction a donnéintégralement, le 28 avril, la Symphonie avec Chœurs jusqu'ici toujoursamputée, aux Concerts Rouges" et concerts similaires, de son merveilleuxcouronnement. En raison du peu d'étendue de la salle, la masse choraleet orchestrale était très suffisante pour l'interprétation de la colossaleœuvre beethovenienne.Indépendamment de ces grandes soirées, nous avons à signaler, le31 mars, un festival de musique russe, au programme duquel figuraient,outre la Symphonie pathétique de Tchaïkowsky, 1 et leespagnol de Rimsky-KorsakoW, l'Ouverture sur Trois Thèmes russes deBalakireW et les Steppes de l'Asie centrale de Borodine, plusieurs piècesvocales charmantes de Balakirew, Rimsky-Korsakow et Moussorgskychantées par Mlle E. Delhez. Le 11 avril, André Wonnser est venu diriger l'exécution de plusieursde ses œuvres, notamment la Suite tzigane pour violon et orchestreavec Mlle R. Billard comme soliste l'Enfant Prodigue et un certainnombre de morceaux de chant (Nuit de Hugo, d'A.Silvestre, etc.) dans lesquels Mlle J. Leclerc a été fort applaudie.Le 24, nous avons entendu un air d de Gluck et unAria" Antichede Caldara chantés par Mme Clavet-Dalnert. Le mêmesoir, le pianiste espagnol Alejandro Ribo a interprété très brillamment leConcerto en ut dièze mineur de Rimsky-Korsakow pour piano et orchestre,un Prélude d'Albeniz et la Rapsodie hongroise de Liszt.Le 7, Mme Doire (Marcelle Le Rey) a joué d'une manière impeccablele Concerto en ré mineur pour piano et orchestre de Mozart et le Concertoitalien de Bach. On l'avait, du reste, déjà vivement acclamée, il y a en- viron deux mois, dans une des grandes sonates de Beethoven et un con- certo de Franck.Le mois s'est terminé par un grand festival Reynaldo Hahn,H. GUÉRIN. Lille. , \ 4" . r -La dix-septième année des Concerts Maquet s'est clôturée par unemanifestation d'art grande et émouvante tout à la fois, célébrant digne- ment par un festival en deux journées (12 et 13 avril) le génie de Schu- bert, et honorant en même temps la mémoire du fondateur de l'institu- tion, M. Maquet, décédé il y a quelques mois. Cette double commémo- ration était tout indiquée si l'on se rappelle que ce festival Schubertavait été préparé avec ardeur par M. Maquet lui-même en vue d'unesolennité de Noël. Malheureusement, la mort presqu'inopinée de cetartiste enthousiaste, de ce vaillant accomplisseur, vint empêcher laréalisation de ce projet à la veille même de son exécution (23 décembre1907). On pouvait croire dès lors que l'institution tout entière allaitdisparaître avec ce chef qui eut tant à lutter pour faire aboutir et sou- tenir son œuvre au sommet où elle était parvenue. L'extinction d'unfoyer d'art musical aussi actif et rayonnant eût été pour la Flandre fran- çaise une perte considérable, et la possibilité d'une telle chose fut unedes dernières inquiétudes de celui qui se sentait partir. Cependant, pen- dant les nombreuses années de sa carrière artistique, Maurice Maquetavait eu en sa femme une aide incomparable et dév'ouée qui fut vraimentl'âme de l'institution ; ce fut à cette compagne qu'il exprima en mourantle vœu de voir se continuer par elle l'œuvre qu'il avait fondée. Avec unepiété touchante, une fermeté inlassable, un admirable courage, la veuvedu grand artiste a pris depuis sur elle-même, toute la responsabilité decette entreprise difficile. Surmontant sa douleur, bravant toutes lesfatigues, les préjugés, les difficultés de toutes sortes, elle a assumé ladirection effective de l'orchestre et des chœurs, confiante en elle-même et fière de la mission dont elle venait d'hériter. La hauteur de ses vuesartistiques, la sûreté de son jugement, son énergie et son ardeur l'ontd ailleurs tout indiquée pour cette tâche, et je ne vois pas pourquoi unefemme douée de telles qualités n'arriverait pas au même résultat qu'unchef d'orchestre masculin. La preuve est faite ; Mme Maquet a dirigé laplus grande partie du festival sans une défaillance, sans rien perdre deson élégance et de sa dignité féminines, avec une remarquable autorité,de la souplesse, de l'aisance, une flamme communicative qui ne se trahitpas en gestes désordonnés, mais par un signe vibrant et net qui cequ'il commande par une simple et sobre indication. Le fait est rare, etc'est pourquoi il m'a paru intéressant et nécessaire d'insister sur ce belexemple.Au programme de la ire journée, l'exécution de lami bémol(orch. et chœurs sous la direction de Mme Maquet) a constituéle fait capital. L'interprétation mérite tous les éloges, les chœurs parti- culièrement ; ils ont eu la grande part dans cette œuvre très vaste oùSchubert se perd peut-être un peu trop dans les « célestes longueurs »que ne voulait pas lui reprocher Schumann. Ce manque de concentrationnuit certainement à la force et à la profondeur de l'accent religieux decette Messe, mais l'ensemble n'en est pas moins impressionnant par lasincérité et la pureté de l'inspiration. Si la Messe ne trahit que rarementline pensée vraiment puissante et un sentiment viril, du moins elle chanteet prie son Dieu avec une foi absolue, un élan ininterrompu et une can- deur charmante. C'est bien ainsi que devait prier Schubert. Le quatuorvocal n'avait qu'une part restreinte dans l'œuvre ; il ne pouvait êtremieux confié qu'aux beaux talents de Mmes Marty et Auguez de Monta- lant, MM. Plamondon et Frôlich.Le programme de cette journée dont la Messe était l'élément essentiel,comprenait encore la Symphonie tragiqu en expression d'unegrande douleur dans un cœur jeune mais héroïque. Elle est la quatrièmedes 8 symphonies du maître et marque, au point de vue de l'orchestra- tion surtout, un progrès immense sur les précédentes. Les grands accordsfondamentaux en fortissimo par tout l'orchestre, au début et à la fin del'œuvre, font vraiment impression, ainsi que l'adagio initial exposé parles cordes, puis l'allégro passionné qui suit enfin Yandante, d'une dou- ceur et d'un charme incomparable, vraie parole angélique tombée duciel sur la douleur de la terre. L'orchestre du Châtelet sous la directionprécise et souple de M. Monteux en a donné une bonne interprétation,finement nuancée et bien rythmée.Entre ces deux grandes œuvres, Mme Marie Bréma a chanté, avecaccompagnement d'orchestre, trois des plus beaux lieder du maître :La Toute-Puissance et Berceuse,admirablement instrumentés par FélixMottl, et le Roi des Aulnes qu'on aimerait toujours entendre porté surcette évocative transcription, orchestrale de Liszt. Mme Bréma fut égale- ment admirable dans ces 3 chants, particulièrement dans le ler auquelelle donne une grandeur qui a quelque chose de biblique.La part de la cantatrice fut surtout importante au festival de la2e journée dans lequel elle a charité 16 lieder de caractères tout différents, choisis parmi les plus beaux et à toutes les périodes de la productionlyrique de Schubert. Elle les a dits avec cette variété et cette sincéritéd'accent, cette générosité de sentiment, cette flamme rayonnante quisont à la base de toutes les interprétations lyriques ou dramatiques decette merveilleuse et géniale artiste. Les accompagnements de M. Lau- weryns sont toujours de la plus compréhensive délicatesse et de la plushaute musicalité.Comme intermède aux lieder,MM. Rieu, Tuilot, Maçon, Raymond-Marthe et Bacquart ont parfaitement joué le Quintette pour 2 violons,alto et 2 violoncelles ; ce n'est peut-être pas dans le domaine de la musi- que de chambre, l'œuvre la plus réussie de Schubert, malgré maintespages exquises. Le Concert s'ouvrait et se terminait par quelques chœursavec ou sans accompagnement de piano-forte ; la plupart sont inconnusen France. Parmi les plus beaux, il faut citer : Dieu dans la nature, Hymneà l'Eternel et Chant funèbre. Les chœurs, sous la direction de Mme Maquet,ont paru quelque peu fatigués ; il eût peut-être mieux valu aussi ne faireentendre qu'un très petit ensemble ; Schubert ne disposant du reste pas,à son époque, de grandes masses chorales, n'a jamais écrit de ces compo- sitions vbcales que pour un nombre restreint de voix d'où aussi l'em- ploi suffisant d'un piano à l'accompagnement.Dans l'ensemble, on peut dire que ce festival Schubert, assurémentle premier de cette importance en France, fut vraiment une belle mani- festation d'art, éducatrice, éloquente et harmonieuse. Elle fait particu- lièrement honneur à celle qui l'a organisée et dirigée avec un si bel enthou- siasme, s'entourant d'artistes de lERIER ordre pour solistes, et communiquantà ses autres collaborateurs sa propre et inlassable ardeur. Souhaitonsà Mme Maquet, qu'armée d'une telle volonté et soutenue par un si fécondenthousiasme, elle puisse poursuivre suivant son désir, cette œuvre dehaut idéalisme créée par son mari. Ce foyer d'art est nécessaire et bien- faisant dans un pays où les lourds et malsains brouillards du matérialismeintéressé cachent trop souvent le soleil de l'esprit pur, empêchant ainsil'éclosion des floraisons artistiques qui eurent autrefois dans la Flandrefrançaise, comme chez sa sœur belge, une patrie bienveillante et féconde.MAY DE RUDDER. Le dramaturge anglais, Stéphan Philips a réduit en drame le romande Walter Scott, La fiancée de Lamermoor ; duquel fut tiré le livret de laLucie Donizettienne. Ce drame comprend trois actes divisés en six scèneset la première représentation a eu lieu avec beaucoup de succès au King'sThéâtre de Glasgow. La musique de Scène a été composée par le maestroNorman O'NeilL Le critique musical italien Lorenzi Parodi a écrit une grandiose tri- logie inspirée par les trois grandes époques de la civilisation humaine :Athènes-Rome-Paris. Ce triptyque musical avec chœurs, solistes et dansesformera unspectacle aussi nou veau que splendide. Dans la musiquesera écrite d'après le système grec et l'on y verra reconstituées lesdanses et les fêtes dionysiaques ; dans Rome on verra des cortèges guerrierset triomphants et l'on entendra les chants des catacombes ; dans Parisenfin, tout le raffinement de l'art moderne se manifestera joliment... Dumoins, c'est ce qu'affirment nos confrères transalpins. Au Brixton Théâtre de Londres, on a donné la première représentationd'un nouvel opéra romantique en trbis actes, intitulé livret dePercy Pi'nkerton et musique de R. Philipo'tts. Au nouveau théâtre allemand de Prague on a joué une nouvelle opé- rette de Paul Zoehovlich : Carméncita.La protagoniste est la fille del'héroïne de Bizêt. Cette opérette n'a pas réussi. Monsieur Alex. Guilmant vient d'être nommé membre de la célèbreAcadémie Royale Suédoise de Musique. s PUBLICATIONS REÇUES M. KUFFERATH. Salomé de (Fischbacher,1907, in-12 de 110 pages).JAHRBUCH DER MUSIKBIBLIOTHEK PETERS. von R. Schwartz.Année XIV. (1907. in-40).H. GOLDSCHMIDT. Die Lehre (Vol.I. Charlottenburg chez P. Lehsten. in-8° de 90 pages).TOBIAS NORLIND. Svensk Musikhistoria. (Lund. in-8° de250 pages. 2 kr. 50).TOBIAS NORLIND. Om spraket och Musiken. (Lund. in-8° de45 pages. 1 kr. 50).FL. VAN DUYSE. Het Oude (La Haye,Martinus Nijoff. Cinq vol. in-40 de 2850 pages. Fl. 41,50).BREITKOPF ET HAERTEL. Fr(Tome I. in-fol. 1908).A. GOUIRAND. La musique en (Fischbacher, in-B°,de 250 pages, 1908).E. GUTMANN. Konzert-Taschenbuch. 1908-1909. in-16 de150 pages.J. BISCHOFF. « Espérons ». Mélodie pour piano et chant.(Lausanne, chez Foetisch frères).EDOUARD LALO, Symphonie espagnole. Petite partition d'or- chestre. Paris, DURAND et fils.MAURICE RAVEL, Rhapsodie espagnole. Réduction pour pianoà 4 mains par l'auteur. Paris, DURAND et fils. ,pwyWtBtÊHÊÊFL.-MARCEL C*IMPRESSIONS ARTISTIQUES6, Rue de la Chaussée-d'A ntinP PARIS (IX) JULES ÊCORCHVingt suitesdu xvir siècle françaisEn deux volumes !n*4ft raisinraisinCet ouvrage a été honoré d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique et des Beaux* Art*TOME PREMIER, ÏOO pages de texte avec citations, 3 estampes hors-texted'après Abraham BOSSE, 220 fac-similés du manuscrit de CAS EL enphotogravure, un index et une bibliographie.TOME SECOND. Vingt suites d'orchestre à quatre et cinq parties formant300 pages de musique in-40 raisin avec une adaptation pour le piano.Les 2 Volumes ; 25 Francs (0VU MÊMEb'ESTBÉTIQUE OHISICfIbEDE MIMal fl RflfflEflU (1690.1730)Un volume in-40 couronne, de 200 pages de texte avec table bibliographiquePrix : S Francs!')fVU MÊMECORNEILLE ET LA MUSIQUEPlaquette de 24 pages (avec hors-texte et fac-similé).Prix . 5 Francs &lt;s&gt;VIENT DE PARAITRE :H. DE CURZONb'ÉUOhUTIOn h9RIQUE m TBÉfITREDANS LES DIFFÉRENTSTABLEAU CHRONOLOGIQUE= Prix : 3 francs (4) ==■PAYS(1) Envoi franco contre un mandat de 25 francs pour Vingt Suites d'Orchestre*(a) 5 l'Esthétique»(3) 5 Corneille et la Musique.(4) 3 L9Evolution lyrique. DÉPOSITAIRES DU "MERCURE MUSICAL" ET "5.1.M."PARIS.ALLETON L., 13, rue Racine.E. DEMETS, 2, rue de Louvois.FLAMMARION et VAILLANT:Galerie de l'Odéon;36 bis, avenue de l'Opéra;20, rue des Mathurins.BADUEL, 52, rue des Ecoles.BARON, 51, rue Saint-Placide.BOULINIER, 19, boulevard Saint-MicheLBRIQUET, 34 et 40, boulevard Haussmann,Mme CHAMBREY, 26, rue Pigalle.FLOURY, 1, boulevard des Capucines.L. GRUSS et Cie, 116, bd. Haussmann.LAFONTAINE, 4, rue Rougemont,MARTIN, 3, faubourg Saint-Honoré;MAX ESCHIG, 13, rue Laffitte.E. MEUDT, 55» nie de Vaugirard.RRY, 8, boulevard des Italiens.ROUART, 18, boulevard de Strasbourg et78, rue d'Anjou.STOCK, place du Théâtre-Français.KIOSQUE 213, Grand-Hôtel, boul. desCapucines.TIMOTEI, 14, rue de Castiglione;ARENCIBIA, 30, faubourg Poissonnière;A ORPHÉE, 114, boul. St-Germain.ROUDANEZ, 9, rue de Médicis.LAUDY, 224, boul. St-Germain.TOUZAA, 16, boul. St-Germain.EITEL, 8, rue de Richelieu.HiBRUIT, 135, boul. St-MichehANDRÉE, 5, quai Voltaire.COMPTOIR MUSICAL DE L'OPÉRA (Parmen-tier), 51, boulevard Haussmann.SAUVAISTRE, 72, Boulevard Haussmann.CHARTIER. 21, rue Saint-Sulpice.PROVINCEiAmiens s LENOIR-BAYARD, Galerie duCommerce*Bordeaux: FERET, 15, cours de l'lntendance.Clermont-Ferrand : SOULACROUP • LIGIER,11 bis, rue Pascal.Lille : FRANÇAIS ET Cie, 109, boulevardde la Liberté.Lyon : JANIN frères, 10, rue du Président-Carnot.Mme BÉAL, 42, rue de l'Hôtel-de-Ville.Marseille : CARBONELL, 56, Allées de Meilhan.Montpellier : LAPEYRIE, 22, rue de la Loge.Nancy : DUPONT-METZNER» 7» rue Gambetta.Niee : BELLET, 35, boulevard du Bouchage.Nîmes : THIBAUD.Roubaix : MARCELLI, 3» rue du Bois.Touloaso: SOCIÉTÉ MARTIN, 72, rue de laPomme.Valenee : DUREAU.Rappelons à nos abonnés que toute demande de changement d'adressedoit être accompagnée de 50 cent, pour confection de nouvelles bandes. Newton Center Mass (U. S. A.)PUBLICATIONS OF MUSIC BASED ON AMERICAN INDIAN THÈMESARTHUR FARWELLAmerican Indian Mélodies, for PianoNetThe collection comprises ten mélodies mostly Omaha :The Approach of the Thunder God, The Old Man's LoveSong, Song of the Deathless Voice, Ichibuzzhi, TheMother's Vow, Inketunga's Thunder Song, Songof theGhost Dance, Song to the Spirit, Song of the Leader,and Choral.Impressions of the Wa-Wan Cere-mony, of the Omahas For Piano, comprising eight mélodies and an introductiondescribing the ceremony.From Mesa and Plain, For Piano .. ..Indian, Cowboy, and Negro Sketches.Folk song of the west and south,Indian, Cowboy, Spanish-American and Negro.HARVEY WORTHINGTON LOOMISLyrics of the red man, Book i, For PianoBased on actual Indian mélodies, and containing Musicof the Calumet, A Song of Sorrow, Around the Wigwam,Ths Silent Conqueioi, and Warrior's Dance.Lyrics of the red man, Book 2, For PianoEight mélodies. Prayer to Wakonda, On the War Path,Ripe Corn Dance, Evening at the Lodge, The ChatteringSquaw, Scalp Dance, The Thunder God and the Rainbow,The Warrior's Last Word.CARLOS TROYERTraditional songs of the Zunis, FirstSériés Four Songs, with English and Zuni Text : I. « ZunianLullaby »; 2. «Lover's Wooing »; 3. «The Sunrise Call »;4. &lt;L The Coming of Monte-zuma ».Traditional songs of the Zunis, SecondSériés Two Songs, with English Translation.1.001.001.001.001.001.00I .001.00SEND FOR COMPLETE CATALOGUE OF OUR PUBLICATIONS TOTHE WA-WAN PRESS NEWTON CENTER, MASS (U. S. A.) DIPLOMES D'HONNEUR ET MÉDAILLES DUMINISTERE DU COMMERCE (Grands Prix 1903)PIANOSÉmiie MENNESSONPianos ERARD, PLEYEL, GAVEAU, etc.perfectionnés, Avec MOLLIPHONEVENTES - ÉCHANGESLOCATIONS - RÉPARATIONSConditions exceptionnelles Facilités de paiementDEMANDER LES CATALOGUESà E. MENNESSON, à Sainte-Cécile, à REIMSAjouter o fr. 15 pour frais d'envoiNous signalons à nos lecteurs la très intéressante publicationque vient d'éditer notre confrère le COURRIER AUTOMOBILE.La question des automobiles est mise pratiquement à la portéede tous ceux qui roulent ou désirent rouler en voiture à tractionmécanique. Cette publication est adressée franco aux intéresséscontre envoi de deux francs aux bureaux du COURRIER AUTO-MOBILE, 52, RUE SAINT-GEORGES, PARIS, ou contre envoide la même somme à nos bureaux. CONCERTS=TOUCHE=25 - BOULEVARD DE STRASBOURG - 25FAUTEUILS : 1.25, 1.75, 2.25LOCATION SANS AUGMENTATION DE PRIX - TÉLÉP. 444-65I®"use ï&gt;M PSU«i, lr s Aimi'Uiiinut.iiiIIWflfrWlHtlilliftuflUlilliMMi.t niI "CîS,25 BOULVSTR4SBÔURtousuissoms * Ô.3AÇONCERTS S/MPHOfHÇUESDJAANCHES » JOURS OEFÊTES/MATINÉES A 5 HEURES &gt;TOUS Les jeudis A3 *! '/S. W/H|Séances de Q8 * *»b rtHT*k|.l»one 4&lt;44-G5 «OWWS^ieHTOUS LES SOIRS, CONCERT SYMPHONIQUE A 8 H. 3/4LES MARDIS, GRAND CONCERT CLASSIQUELes Jeudis en matinée à 3 h ,y2 : Musique de ChambreLES VENDREDIS GRAND CONCERT AVEC ORGUEDIMANCHES ET FÊTES : MATINÉE A 3 HEURESLocation de la Salle pour Matinées, auditions d'Elèves, etc.Organisation de Concerts avec le concours de l'Orchestre des CONCERTS TOUCHE ÉPITIONS SCfiOTT § SIMROCKDépositaire Exclusif : MAX ESCHIG13, Rue Laffitte, PARIS (IXe) (Téléphone 108-14)NOUVELLES PUBLICATIONSMusique de Chambre :HAENDEL, G. F., op. 2 Sonates en Trios d'après les originaux pour 2 violons ouFlûtes ou Hautbois et BasseN° 1 Ut min., 2 Sol min., 3 Fa, 4 Si bémol, 8 Sol min., chaque Net 3 15HAENDEL, G. F., Sonates en Trios d'après les originaux pour deux Hautbois etBasseISi bémol, 2Ré min., 3Mi bémol, 4 Fa, chaque 315MARTEAU, Henri, op. 12, Trio p. Violon, Alto et Violoncelle 950MOFFAT, A., Suite dans le style ancien pour 2 Violons et Piano 5 »MOOR, Em., op. 59, Quatuor à cordes. Parties.. 750SCHILLINGS, Max, Quatuor à cordes, Mi min. Parties 12 50TOVEY, D., op. 8 Trio pour Piano, Clarinette et Cor 875TOVEY, D., op. 8, le même arrangé pour Piano, Violon et Violoncelle par l'auteur.. 875ZILCHER, P., Trio pour des enfants, Piano, Violon et Violoncelle 3 15Violon et Piano :AMBROSIO, A., d., op. 35 N° 1 Sonnet Allègre .. 250BRAHMS, J., Sonaten-Satz (oeuvre posthume) 5 »DELUNE, Fl. L., Sonate f 6 »DVORAK, A., op. 100 Indian Canzonetta, tirée de la Sonatine 2 »DVOÏiÂK, A., Célèbre Humoresque arrangée par REHFELD \la même, arrangée par WILHELMJ / chaque 2 »la même, arrangée par FRITZ KREISLER /HUBER, Hans, op. 123 Sonata lirica (N° Ben la) ! I 25MOÔR, Em., op. 21, Sonate en la min 815op. 56 Sonate en mi min 5 »MOÔR, Em., op. 62 Concerto 10 »PAGANINI, N., Sonatines p. Violon et Guitare, arrangées pour Violon et Piano,vol. 2 50Pour Alto et Piano :BRAHMS, Deux Sonates pour Clarinette et Piano, arr. p. Alto chaque .. .. 10 »MARTEAU, Henri, op. 8 Chaconne - 5 »YORK BOWEN, Sonate.. 875Pour Violoncelle et Piano :CUI, César, Orientale 25DELUNE, FL L., Sonate G »DOHNANYI, E. von, op. 8 Sonate g 25op. 12 Concertstûck 750DVO&amp;AK, A., Célèbre Humoresque 2 »Waldesruh (Calme de la forêt) 2&gt;LAMPE. W., op. 4 Sonate 10 &gt;MONTRICHARD, A. de, Sonate 7 &gt;MOOR, Em., op. 55 Sonate en sol 950op. 64 Concerto en ut dièse min 12 50STOJOWSKI, S., op. 18 Sonate en la 4 »Pour deux Pianos à 4 mainsv rDVORAK, A., op. 95 Symphonie Le nouveau Monde 17 50LIAPOUNOW, S., op. 4Concerto.. 10 »SCHÙTT, Ed., op. 58 N° 1 Valse-Paraphrase d'après Chopin 5 »op. 58 N° 2 Impromptu-Rococo .. 440STRAUSS, Richard, Sinfonia Domestica op. 53 .. 10