Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 17 29. April 1854 nabi_1854-04-29_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 17 Zur Geschichte des Stabat Mater von Rossini. 1-2 Zur Frage über den katholischen Kirchengesang. 2-3 Aus Breslau. L. B cre 3-5 Dorn's Nibelungen 5-6 Londoner Briefe. C. A cre 6-7 Ein Hofconcert in Konstantinopel. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 lederriieinische Mnsik-Zeitungfür I*iiiist frciiiiric und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Btschoff. Verlag der M. DuMont-Schciubcvg sehen Buchhandlung. Nr. 17. KÖLN, 29. April 1854. 11. Jahrgang. 17 S3ie Äiederrlieinische Musilt-Keitung'erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Zur Geschichte des Stabat Mater von Rossini. Im Jahre 1832 machte Rossini eine Reise in Spanien.Der bekannte Banquier Aguado in Madrid, der mit ihm inden freundschaftlichsten Verhältnissen stand, sagte ihmeines Tages: „Lieber Rossini, du könntest mir einen gros- sen Gefallen thun. Der Abt Varela, ein Geistlicher, derhier in Madrid eine sehr einllussreiche Stellung hat, möchtegar zu gern eine Kirchenmusik von deiner Compositionhaben. Willst du nicht ein Sta schreiben ? Er istder Mann, deine Arbeit anständig zu belohnen; du brauchstihm nur das Werk zu widmen und die Aufführung des- selben in einem Kloster zu erlauben."Rossini reis'te nach Paris zurück und sandte zwei Mo- nate darauf dem Abte Varela ein Aguadoüberschickte ihm im Namen desselben eine goldene Dosevon fünftausend Francs an Werth.Fast zehn Jahre später, im Jahre 1841, kündigte einpariser Musik-Verleger (Aulagnier) die Herausgabe einesStabat Mater von Rossini an, dessen Manuscript er alsEigenthum von den Vollstreckern des Testamentes desPater Varela in Madrid an sich gebracht habe. Die That- sache war richtig, und der Verleger handelte in gutemGlauben; allein es entstand die Frage, ob die Widmungeines Musikstückes neben dem Rechte des Besitzes des Ori- ginal-Manuscriptes, welches nicht zu bestreiten sein dürfte,auch ein Recht zur Herausgabe und zur Aufführung gebe.Rossini fuhr bei der Kunde von der beabsichtigtenVeröffentlichung seines Werkes gar gewaltig auf. Was ihnvor Allem beunruhigte, war das Bewusstsein, dass jenePartitur nur zur Hälfte aus seinem Geiste und seiner Federgeflossen war; er hatte nur sechs Nummern derselbencomponirt, alles Uebrige war von T a do 1 i ni, dem damali- gen Chor-Director der italiänischen Oper in Paris! DieOrchester-Begleitung erklärte er ebenfalls für schwach undviel zu einfach; ja, es mochte die Instrumental-Bearbeitunggrösstentheils oder vielleicht ganz und gar ebenfalls vonTadelini herrühren. Rossini war also wüthend und schrieb auf der Stellean seinen Verleger Troupenas in Paris, dass er das miss- gestaltete Werk, das man auf seinen Namen herausgebenwollte, gänzlich umarbeite, und bevollmächtigte ihn, durchalle gesetzlichen Mittel die Herausgabe und die Aufführungdes alten Stabat Mater zu verhindern, welches er vor Jah- ren dem Pater Varela gewidmet habe. Sein Brief ist inmehrfacher Hinsicht interessant:„Lieber Freund! Ich habe Ihren Brief vom 16. d.erhalten und will sogleich daran gehen, meinzu metronomisiren, wie Sie es wünschen. In einem letztenSchreiben an mich beruft sich Herr Aulagnier auf die Ab- schrift in seinem Besitze und droht mir mit einem Pro- cesse; er behauptet, dass das Geschenk, welches ich vondem ehrwürdigen spanischen Pater erhalten, so gut wie einKauf-Contract sei, der ihm abgetreten worden. Das machtmir viel Spass. Er droht auch, jenes in einemMonster-Concerte aufführen zu lassen. Sollte so etwas insWerk gehen wollen, so gebe ich Ihnen hiermit ausdrück- liche und unbeschränkte Vollmacht, durch die Gerichte unddie Policei die Aufführung eines Werkes zu hindern, inwelchem nur sechs Nummern von meiner Composition sind.„Mit derselben Post erhallen Sie noch drei Stücke, dieich in Partitur gesetzt habe; es fehlt nun nur noch derSchluss-Chor, den ich Ihnen in nächster Woche schickenwerde. Machen Sie aber nicht zu viel Aufhebensin den Zeitungen (Tächezdans les journaux)über den Werth meines dennwir müssen uns hüten, dass man uns beide nicht mit demRücken ansieht*). Sie müssen übrigens wissen, dassich dem Herrn Aulagnier in meiner Antwort geschriebenhabe, dass ich nie einen Verkaufs-Contract mit dem spani- schen Pater abgeschlossen, sondern ihm das blossgewidmet habe, und dass die meisten Nummern garnicht von mir sind, und dass ich gesonnen bin, jeden Ver- leger in Frankreich oder im Auslande, der Spitzbübereitreiben wollte, bis in den Tod zu verfolgen.„Bologna, den 24. September 1841.„Giacomo Rossini."*)Der Componist schloss zu gleicher Zeit einen Contractab, durch welchen er das Slaba lür 0000 Francsan Troupenas &amp; Comp, verkaufte.Indess wurde der andere Verleger klagbar, und derProcess kam in Gang.Es galt jetzt, die Composition zunächst in kleinen,aber einflussreichen Kreisen hören zu lassen. Das geschah;das Gerücht verbreitete die Nachricht von dem Vorhanden- sein einer kirchlichen Composition von Rossini, und derProcess, von dem die Zeitungen aller Gattungen wieder- hallten, trug nicht wenig dazu bei, die Erwartung zuspannen.Dennoch vergingen wieder zwei Monate, ohne dasseine Aufführung zu Stande kam, bis sich die Speculationder Sache bemächtigte. Die Gebrüder Escudier, Heraus- geber der France Musicale und Musik-Verleger, kauftendem Herrn Troupenas das Recht der Aufführung desMater in Paris während dreier Monate für 8000 Frcs. ab.Die Directoren der komischen und der italiänischenOper wollten sich jedoch auf keine Genossenschaft Behufsder Aufführung einlassen und verweigerten ihre Häuser.Es blieb nichts Anderes übrig, als dem Impresario der Ita- liäner, Herrn Dormov, das Haus abzumiethen und sich zurAufwendung sämmtlicher Kosten, welche sich auf 8000Frcs. beliefen, zu entschliessen.Von den ausführenden Künstlern interessirte sich vor- züglich Tamburini dafür; er brachte die Damen Giulia Grisisund Albertazzi und den Tenor Mario dahin, dass sie mitihm die Soli übernahmen.Zu den Proben wurde Niemand zugelassen, aber Chorund Orchester wurden durch dieselben für das Werk ein- genommen, und ganz Paris sah der Aufführung wie einemEreignisse entgegen.Am 7. Januar 1842 fand sie Statt in dertadour, Nachmittags um 2 Uhr. Der Erfolg, bei gedrängtvollem Hause, war ausserordentlich; der Name Rossini'swurde mehrere Male gerufen, das das Quar- tett ohne Begleitung: Quando corpus morietur, und dasPro peccatiswurden zweimal verlangt.Die italiänische Oper hatte bis dahin schlechte Ge- schäfte gemacht; das Stabat konnte die Direction retten. Dormoy beschwor die Herren Escudier, iiiin ihr Auffüh- rungsrecht abzutreten, mochte auch wohl mit Entziehungdes Saales für die Folge drohen kurz, er zahlte 28,000Frcs., und der Handel war mit einem reinen Gewinne von12,000 Frcs. für die Gebrüder Escudier geschlossen.Das Werk wurde in der Saison vierzehnmal aufge- führt und brachte über 150,000 Frcs. ein.Mittlerweile entschied sich auch der Process. Der Klä- ger wurde mit seinen Ansprüchen abgewiesen und derVerleger Troupenas als einziger und rechtmässiger Besitzerder Partitur Rossini's anerkannt.Dafür aber begann nun der noch lebhaftere Streit inden kritischen Blättern; die Angreifer Hessen keine guteNote an dem Werke, nannten den Stil opern-, ja, vaude- villemässig die Vertheidiger fuhren über jene als dumpfePuritaner, als Pedanten her, welche keine Ahnung vongöttlicher Melodie hätten et adhuc sub judice lis est.Es ist nicht unser Zweck, diesen Streit wieder aufzu- nehmen, auch ist das wenigstens für Deutschland kaum nöthig. Wir wollten nur an einem Beispiele zeigen,wie interessant zuweilen das Schicksal geistiger Producteist, und zugleich unsere Leser einen Blick in das musica- lisch-mercantile Getreibe auf dem grossen Markte zu Paristhun lassen. Rossini betrügt mit der grössten Gemüths- ruhe den Abt Varela in Spanien durch unechte Waare undlässt sich die echte vorausgesetzt, dass sein Gewissenihn bewogen habe, jede Spur von Tadolini in seinem Werkewirklich zu vertilgen mit 6000 Frcs. bezahlen,während er mit Behagen eine Prise aus der Fünftausend- frankendose des ehrwürdigen Paters nimmt, der glücklicherWeise unter der Zeit gestorben ist. Dessen Erben versil- bern die Waare wieder als echt, wodurch dieselbe zumdritten Male bezahlt wird; am Ende aber gewinnt Trou- penas, ausser dem späteren Ertrag aus dem Verlage desWerkes, für den Augenblick 2000, Escudier 12,000,Dormoy 100,000 Frcs. und Aulagnier hat das Ver- gnügen, zuzusehen und die Handschrift eines unechtenWerkes von Rossini durch eine namhafte Kaufsumme undtüchtige Zahlung von Gerichtskosten an sich gebracht zuhaben. *) Viel kräftiger im Original: „car il faut eviter que Von se /*....de vous et de moi." *) Das Original in der France Musicale, Paris, 16 Avril 1854,Nr. 16. v Zur Frage über den katholischen Kirchengesang. Unsere Zeit hat bekanntlich die Frage ins Leben ge- rufen, ob die neuere Kirchenmusik mit ihrem dramatischenCharakter dem Gottesdienste der katholischen Kirche ange- messen sei, oder nicht vielmehr eine Rückkehr zu dem einfachen Choralgesangc und der geistlichen Musik der altenItaliäner, Franzosen und Niederländer nothwendig und derBestimmung des musicalischen Elementes, als eines wesent- lichen Theiles des Cultus, einzig würdig sei. In Italienselbst scheint diese Frage bis jetzt die katholischen Gemein- den, und namentlich die Geistlichkeit, weniger zu bewegen,als dies im westlichen Deutschland und in Frankreich undBelgien der Fall ist; wir lesen im Gegentheil von kirch- lichen Compositionen lebender italiänischer Meister (z. B.einem Requiem von de Liguoro, welches zu Neapel undneuerdings in Paris aufgeführt worden ist und ein gewissesAufsehen erregt hat), welche ganz und gar der neuerenSchule, namentlich auch in Bezug auf glänzende Instrumen- tirung, huldigen.In Frankreich dagegen hat dieselbe Frage eine regeund durch die Einwirkung verschiedener hoher Prälatenbereits weit verbreitete und tiefer eingreifende Theilnahmeerregt, und J. d'Ortigues, ein Musik-Gelehrter von Ruf,hat so eben ein Buch herausgegeben, welches die volleAufmerksamkeit eines jeden verdient, der diesen für dieKirchenmusik so wichtigen Streit mit Ernst verfolgt. Esführt den Titel:Dictionnaire liturgique,plain-chant et de musique d'eglise au moyen-ägeet dam les temps modernes.Der Grundgedanke und die Haupt-Tendenz dieses Wer- kes spricht sich in dem vorgedruckten Motto aus:timini vos ad fontem Sancti Gregorii, quia manifeste cor- rupistis cantilenam ecclesiasticam."(Kehret zur Quelle desheiligen Gregorius zurück, dieweil ihr offenbar den kirch- lichen Gesang verdorben habt.)Seit mehr als zehn Jahren hat sich der Verfasser mitStudien und Nachforschungen, theils theoretischen, theilshistorischen und bibliographischen, über seinen Gegenstandbeschäftigt, eine Menge alter Messbücher und Liturgieenauf- und durchgestöbert, ältere, selten gewordene Werkeüber gregorianischen Gesang u. s. w., namentlich franzö- sische, z. B. von dem gelehrten Benedictiner Jumillac, vomAbbe Lebeuf, von Gabriel Nivers u. A., nicht nur gelesen,sondern der Hauptsache nach ausgezogen und diese Aus- züge seinem Buche einverleibt und das alles mit einerGeduld und Beharrlichkeit, wie man sie mit einer solchenEinsicht und Wissenschaft vereinigt nur sehr selten beiden Schriftstellern unserer Tage antrifft. Zu bedauern istnur, dass derselbe die Arbeiten der Deutschen, z. B. Win- terfeld's, auf diesem Felde nicht gekannt zu haben scheint. Herr von Ortigues ist seinen eigenen Weg gegangen,und eben desshalb unterscheidet sich sein musicalischesLexikon ganz und gar von den bisher vorhandenen ähn- lichen Werken, welche den ganzen musicalischen Stoff en- cyklopädisch behandeln. Ortigues hat sich beschränkt, undentfernt sich eben dadurch gar sehr von dem modernenliterarischen Geiste seiner Landsleute, welcher in der RegelAlles umfassen und Alles popularisiren will. Was daher vonallgemein musicalischen Artikeln in dem Werke vorkommt,ist nicht von besonderer Bedeutung; von desto grössererWichtigkeit aber die Bearbeitung aller in die Specialitätder Kirchenmusik einschlagenden Rubriken.Es enthält nicht nur eine vollständige Theorie desgregorianischen Choralgesanges, sondern aller musicalischenSysteme des Mittelalters. Ferner nimmt die Auseinander- setzung und historische Entstehung der liturgischen Ge- bräuche einen grossen Raum ein, und die Artikel: An- liennes, Chantre, Enfans de choe etc. beweisen,mit welchem Eifer uni welcher Ausdauer der Verfasserdie Kirchen-Archive der Kathedralen von Paris, Rouen,Rheims, Orleans, Tours, Angers, Lyon u. s. w. durchforschthat. Durch das ganze Werk zieht sich der Grundgedanke,den wesentlichen Unterschied ins Licht zu stellen, der zwi- schen der modernen Kirchenmusik und dem eigentlichengeistlichen Gesänge existirt, und der Verfasser gehört zudenjenigen, welche der neueren Musik geradezu dieFähigkeit absprechen, das religiöse Gefühl in seiner ganzenErhabenheit auszudrücken. Er entwickelt seine Ansichtendarüber zwar überall, besonders aber in den Artikelnlosophie de la Musiqueund Tonwo er dieses Themamit vieler Klarheit und Wärme behandelt.Wenn wir selbst auch durchaus anderer Meinung sind,so erkennen wir doch gern die Arbeit des Herrn von Or- tigues als einen trefflichen Beitrag zur Geschichte des Kir- chengesanges in Frankreich an und als eine wichtige Samm- lung von Materialien und Ideen zur Aufklärung der ge- dachten Streitfrage, deren Entscheidung übrigens wohl nie- mals zu Stande kommen dürfte, da das religiöse Gefühl,und noch mehr die Anregung und Nahrung desselben durchäussere sinnliche Eindrücke, stets Sache der Subjectivitätbleiben wird, die sich weder durch hierarchische Maassregelnnoch durch philosophische Raisonnements ertödten lässt. Aus Breslau. L. B. Den 15. April 1854. Wenn lange bestehende, in fest begränzter Thätigkeitsich bewegende Institute kaum Stoff für die Besprechung interessanter Neuigkeiten darbieten, überhaupt aber natur- gemäss ganz ausserhalb aller Beachtung derer liegen, welchedie Werke älterer Meister zur abgelhanen Musik zählenund ihre Belebung für eine ganz nutzlose Beschäftigunghalten, so erklärt sich der Mangel jeder Erwähnung derhiesigen Sing-Akademie in den Berichten über die musica- lischen Bestrebungen unserer Stadt und Provinz von selbst.Auswärtigen Freunden und Gleiches erstrebenden Kunst- genüssen bin ich jedoch ein Lebenszeichen des genanntenInstituts schuldig, und stelle als solches beim Abschlüssedes Winter-Semesters die im verflossenen Jahre von Ostern1853 bis daher veranstalteten Aufführungen des mich um- gebenden Kreises übersichtlich zusammen. Sie werden ohnealle weiteren Bemerkungen so dessen Absicht, als Thätigkeitbekunden.S1. Am 18. Juni 1853. Zum Stiftungsfeste derSing-Akademie:a.Cantate von J. S. Bach: „Ach Gott, wie man- ches Herzeleid".b.Anthem von Händel: „Kommt her, lasst unssingen unserm Gott".c. Doppelchor von J. S. Bach: „Nun ist das Heilund die Kraft" etc.Hierzu das Programm mit einer Einleitung versehen.2. Am 21. October 1853. Trauerfeier der Sing-Akademie:a. Yersette von J. Fr. Reichardt: Trauer umdie Trauernden.b. Cantate von J. S. Bach: „Liebster Gott, wannwerd' ich sterben".c. Cantate von J. S. Bac h: „ Gottes Zeit ist dieallerbeste Zeit".D.Mozart, Requiem und3. Am 19.November 1853. In der Aula Leopoldina:Paulus, Oratorium von Mendelssohn-Bartholdy.4. Am 17.December 1853. Weihnachts-Feierim Musiksaale der Universität :a.Choräle:*1) Wachet auf, ruft uns die Stimme. Ori- ginal-rhythmisch, von Mich. Prätorius.2) Den die Hirten lobten sehre, von Mich.Prätorius. Der Mus. Sion. entnommen. In dreiBearbeitungen: 1. 4 Soprane, Soli und Chor;2. 2 Soprane, Alt- und Tenor-Soli; 3. Chor undTenor-Solo.b.Der Messias von Händel. 1. Theil. (Nach derOriginal-Partitur mit Orgel.) 5. Am 11. März 1854. (Wegen Hindernisse durchKrankheitsfälle musste diese für den 25. Februar festge- setzte Aufführung bis zu dem genannten Tage verschobenwerden.) Im Musiksaale der Universität:Erste Abtheilung:a. Ouvertüre zu Idomeneo von Mozart.b. Sopran-Arie mit obligatem Pianoforte von Mo- zart (Non temer, amaloc. Phantasie von L. van Beethoven für dasFortepiano, Orchester und Chor.Zweite Abtheilung:II David de penitente von Mozart. (Das einlei- tende Programm besonders abgedruckt.)6. Am 1. April 1854. In der Aula Leopoldina:Die Jahreszeiten von J. Havdn.«i7. Am 14. April 1854. Charfreitags-Feier imMusiksaale der Universität:Der Tod Jesu von Graun.Der aus den Koryphäen der Sing-Akademie gebildeteMusicalische Cirkel für Hausmusik hat in diesem Winternur zwei Soireen veranstaltet:1. Am 24. Januar 1854.Erste Abtheilung. Nachtlied von Mendelssohn -(vier- stimmig); Mondliedchen von Taubert (zweistimmig); Minne- lied von Mendelssohn (vierstimmig); Auftrag von Abt (ein- stimmig) ; Des Finken Gruss von Taubert (zweistimmig);Gruss von Mendelssohn (vierstimmig); Das Wirthshaus [ausSchubert's Winterreise] (einstimmig); Duett aus Iphigeniein Tauris von Gluck (Orest und Pylades); Frühlingsliedvon Mendelssohn (vierstimmig). (NB. Die Lieder von Men- delssohn nach der Bearbeitung von J. Stern.)Zweite Abtheilung, Die Heimkehr aus der Fremde.Oper von Mendelssohn.2. Am 1 7. März 1854.Erste Abtheilung. Andenken von Mendelssohn (vier- stimmig); Wiegenlied („Sonn' hat sich müd' gelaufen")von Taubert (einstimmig); Lob des Frühlings von Mendels- sohn (vierstimmig); Terzett zu von Mo- zart (Mandina amabile); Hirtenlied von Mendelssohn (vier- stimmig); Arie aus Die Entführung von Mozart („0 wieängstlich, o wie feurig); Die Waldvöglein von Mendelssohn(vierstimmig); Terzett von Beethoventremate").Zweite Abtheilung. Aus Olympia von Spontini (Act 2,Scene 1, 2 und 3); aus Iphigenie in Aulis von Gluck (Act2, Scene 1, 2, 3 bis inclusive „Du Gott der Ehe, hör"). Meine Gönner und Freunde können auf meine sichgleichbleibende Thätigkeit rechnen, so lange meine Kräftedazu ausreichen.Joh. The od. Mosewius.Nachschrift der Redaction.Bravo! Facta loquuntur! Sie sagen: „IhreFreunde", hochverehrter Herr Doctor? Gut; erlauben Sieuns aber, den Kreis derselben weiter zu ziehen, als IhreBescheidenheit es thut; denn alle Freunde der classischenMusik, alle Künstler und Kunstgönner, welche noch an„die alten Götter" glauben, sind Ihre Freunde und rech- nen mit Zuversicht auf die fort und fort segensreich wir- kende Thätigkeit des trefflichen Erläuterers der Matthäus-Passion. Und seien Sie überzeugt, es gibt dieser Altgläubi- gen in deutschen Landen, Gott sei Dank! noch die Menge.Lassen wir die breitmäuligen Gesellen in den literarischenSümpfen unserer Zeit sich nur ausquaken. Wohl dem, dendiese Propheten nicht verkündigen und den die Ignoranten ignoriren! Dorn's Nibelungen *)■ Erlauben Sie mir, verehrtester Herr Redacteur, einigefragmentarische Bemerkungen über Dorn's neueste Oper,wenngleich Ihr geschätzter Herr Correspondent von hierIhnen ohne Zweifel auch schon darüber berichtet haben wird.Den ganzen Inhalt der Nibelungen in ein Opern-Ge- dicht zusammen zu drängen, ist jedenfalls ein verfehlterGedanke. Selbst für eine Tragödieist der Stoff viel zureich, geschweige denn für eine Oper, wesshalb denn auchbis jetzt keine einzige dramatische Bearbeitung desselbenin unserer Literatur durchgedrungen ist. An Versuchen hates nicht gefehlt: von F. Rudolf Hermann in drei Ab- theilungen: Der Nibelungenhort Siegfried Chriem- hildens Rache, Leipzig, 1819; von Jo h. Wi 1 h. Müller:Chriemhildens Rache, ebenfalls in drei Theilen, Heidelberg,1822; Die Nibelungen von Raupach (1829), undganz neuerlich von Reinold Reimer: ChriemhildensRache, Trauerspiel in Jamben, Hamburg, 1854. Die meisten Bearbeiter haben richtig eingesehen, dassdas tragische Element, welches für die Bühne passt, eigent- lich nur im zweiten Theile des Heldengedichtes liegt, indem Untergange der Burgunder. Ein Drama, welches denganzen Inhalt geben will, zerfällt durch Siegfried's Ermor- dung nothwendig wenigstens in zwei Hälften und spaltetoffenbar die Theilnahme des Zuschauers, oder lässt es viel- mehr zu gar keiner rechten Theilnahme für einen oder zweiHaupt-Charaktere, wie sie die Tragödie verlangt, kommen.An diesem Radicalfehler leidet denn auch das Gedicht vonGerber zu Dorn's \Musik, und Held Siegfried erscheintdarin gar zu philistermässig; abgesehen davon, ist es mitGeschick gemacht und bietet musicalische Situationen dar,vielleicht hier und da einige, denen man zu deutlich an- sieht, dass sie auf Musikstücke bestimmter Form berech- net sind.Ob Richard Wagner der Mann dazu sein wird,den ungeheuren Stoff dramatisch zu bewältigen, müssenwir abwarten. Ich zweifle daran. Denn ein Nibelungen-Drama fordert Handlung, und diese zu schaffen, scheintnach den Proben im Tannhäuser und Lohengrin eben nichtseine Sache zu sein. Seine Trilogie, „Der Ring der Nibe- lungen", soll dem Vernehmen nach ein Vorspiel, „DasRheingold", und drei musicalische Dramen: 1) Die Wal- küre, 2) Der junge Siegfried, 3) Siegfried's Tod, enthalten.Chriemhildens Rache wird dann wahrscheinlich noch ein- mal drei Opern liefern, so dass die vollständige Aufführungeine Woche, eine Wagner-Woche, erfordert, wozu ichdem Publicum der Zukunft viel Glück und viel Geduldwünsche.Doch zur Musik. Dorn hat ihr vor Allem den deut- schen Charakter zu bewahren gewusst, und zwar in einerEinheit, welche von dem Eklekticismus Meyerbeer's vor- theilhaft absticht und vielleicht nur in mehreren Stellen derPartie des Hagen von Tronegg an die Manier dieses Com- ponisten erinnert. Wenn ich aber von deutschem Charakterder Musik spreche, so schliesst dieses auch eine gewisseSeite dieses Charakters nicht aus, die so genannte gemüth- liche, vielleicht richtiger gesagt: philisterhafte, von welcherWeber und auch Marschner sich fern halten, die aberdurch das deutsche Gesangtreiben in den letzten Jahrzehen- den mehr hervorgetreten ist, als es die höhere Tonkunstvertragen kann. Wenn man nun auch nicht sagen kann,dass Dorn's Musik in den grossen Scenen und den Ge- sammtstücken überall die Adlerschwingen entfalte, welcheder Stoff verlangt, um sich auf die Höhe des altdeutschenHeldengedichtes zu heben, und dass die lyrischen Stellen, obwohl bei sehr ansprechenden Meiodieen, überall den zar- ten Duft musicalischer Poesie athmeten, so entwickelt dieMusik dennoch eine im Ganzen grossartige Auffassung desGegenstandes und führt diese mit Selbstständigkeit durch, sodass mit Recht von einem würdigen Stil, in welchem dasGanze gehalten ist, die Rede sein kann. Diese Auffassungwird aber nicht auf Kosten der musicalischen Form durch- geführt, und wenngleich der Natur des Stoffes und der ge- waltigen Fülle von Handlung gemäss keine Gelegenheit dawar, sich in rein musicalischen Gedanken des Breiten zuergehen, so zeigt trotzdem die technische Behandlung eineso sichere Handhabung der Form, eine so fliessende Schreib- art in melodischer Hinsicht, eine so zweckmässige und oftinteressante Instrumentirung, ohne barock zu werden, unddurch alles dieses eine künstlerische Abrundung, welchenicht anders als wohlthuend und befriedigend auf den Zu- hörer wirken kann.Um so mehr aber fällt es auf, wenn ein so gewandtesTalent, wie Dorn es hier wiederum bewährt hat, sich inharmonischer Hinsicht öfter auf die Abwege der schreien- den Dissonanzen und grausenerregenden Vorhalte verirrt.So etwas gibt einem ein Gefühl, als wenn auf ebenemWege das Hinterrad des Wagens an einen Prellstein stösstund alle Passagiere in die Höhe fliegen. Das Schlimmstedabei für den Componisten ist das, dass jeder Laie augen- blicklich fühlt, dass solche Absonderlichkeiten nicht aus demQuell der Erfindung strömen, sondern mit Absichtlichkeithervorgesucht sind. Dies und dann im Orchester das zu- weilen allzu dreiste Blech sind, wie es scheint, Folgen derAnsteckung der neuesten Kunstschule, deren Spuren wirin dem rühmenswerthen Werke lieber weg wünschten.Ein grosser Vorzug ist die Steigerung; denn wennauch der dritte Act gegen den zweiten etwas abfällt, soerheben sich doch der vierte und fünfte wieder zu hoherund erschütternder Wirkung. Dabei wird uns nicht zuge- muthet, wie bei manchen anderen berühmten Opern, dieersten drei Acte geduldig, in Hoffnung auf den vierten, hin- zunehmen, sondern gleich der erste hat eine schöne Einlei- tung und ein ausdrucksvolles Finale, welche beide einigeweniger gelungene Nummern glänzend einrahmen, und derzweite Act ist vortrefflich und besonders in seiner ganzenzweiten Hälfte schwungvoll und originel. Lobenswerth istauch die Schreibart für den Gesang, in welcher Beziehungsich die Nibelungen sehr vortheilhaft vor den Wagner'schenOpern auszeichnen. Nur an die Sängerin der Chriemhildsind etwas übermässige Forderungen gestellt; vielleichtmochte das aber auch nur so scheinen, indem bei aller Vortrefflichkeit der Ausführung durch Frau Herrenburger-V #Tuczek diese Partie doch ihre physische Kraft übersteigt.Johanna Wagner als Brunhild war gross und be- wundarnswerth.Die Ausstattung war höchst würdig und glänzend einige neue Decorationen, z. B. Island, der Rosengarten beiWorms, der Odenwald, waren von sehr malerischer Wir- kung. Die Oper ist viermal bei vollbesetztem Hause gege- ben worden und hat bei dem Publicum einen entschiede- nen Erfolg gehabt. Sicher wird sie nach der Rückkehr derWagner von ihrer Urlaubsreise wieder auf die Bühne kommen. ***. *) Wegen der Theilnahme, welche ein bedeutendes Opernwerkeines deutschen Componisten überall erregen muss, und desbesonderen Interesses, welches am Rheine, wo Dorn's Wirk- samkeit in gutem Andenken ist, für ihn herrscht, nehmen wirmit Vergnügen auch noch den obigen Bericht auf, der nichtvon unserem gewöhnlichen Herrn Correspondenten herrührt.Die Redaction. Londoner Briefe. C. A. Den 25. A pri 1 1854. HerrSeager-Oswaldhat imDrurylane-Thea- ter ein grosses Unternehmen ins Leben gerufen, welchesmit der Oper des Herrn Gye in Coventgarden wetteifernwird. Er hat nämlich eine italiänische und eine deutscheGesellschaft cngagirt und wird abwechselnd deutsche unditaliänische Opern geben. Um das Personal der deutschen,besonders in Betreff des Chors, welchen er bis auf 84 Mit- ✓Glieder bringen will, zu vervollständigen, reis't er jetzt inDeutschland. Auch hat er mehrere Berühmtheiten derdeutschen Opernbühne, z. B. Frau Köster in Berlin, fürsein Unternehmen gewonnen, bei welchem auch Karl For- mes sich wiederum betheiligt hat, was unserem Theater-Publicum eine um so erfreulichere Nachricht war, als dasGerücht ging, Formes werde in dieser Saison bloss in Ora- torien und Concerten singen.Einstweilen hat Drurylane bereits mit der italiänischenOper eröffnet. Norma und Lucrezia sind mit grossemBeifall gegeben worden; namentlich hatte die letztgenannteOper das Haus ganz und gar gefüllt. Signora Caradorihat sich in beiden Rollen als treffliche Prima Donna bewährt;sie sang besonders die Lucrezia von Anfang bis zu Endesehr gut, an einzelnen Stellen, z. B. in dem Duett, wo sieGennaro das Gegengift gibt, und in der Schlussscene, be- wundernswerth und mit tragischer Kraft. Als Orsini trateine Demoiselle Vestvalie auf, welche, ehe sie noch denMund öffnete, einen sehr guten Eindruck auf das Publicummachte. Sie ist von Geburt eine Polin (wenn nicht vielleichteine Westfalin?), war in Italien Schülerin von Mercadante,sang zu Neapel und Florenz in Concerten und betrat imvorigen Jahre zum ersten Male die Bühne auf der Scala inMailand. Jung und schön und im Besitz einer, wenn auch nicht sehr voll und kräftig tönenden, doch sehr angeneh- men und lieblichen Altstimme, wird sie sicher ihren Wegmachen, dessen Beginn ihre Gönner schon gestern mit Blu- men bestreuten.Als Alfonso trat ein einheimischer Bariton, Herr Ha- milton Braham, ein Sohn des berühmten englischen Te- noristen Braham, für welchen Weber die grosse, in denOberon eingelegte kriegerische Arie schrieb, zum erstenMale auf und wurde wohlwollend aufgenommen. Am we- nigsten genügte der Tenor Pavesi als Gennaro, doch thater sein Bestes. Die ganze Vorstellung hatte einen ausser- ordentlichen Erfolg, die Caradori und das sämmtliche Per- sonal wurden am Schlüsse gerufen. Form es tritt am Don- nerstag den 27. d. Mts. im Freischütz auf. Als Musik-Directoren sind die Herren Lindpaintner und An- schütz bei der Unternehmung beschäftigt. Ein Hofconcert in Konstantinopel. Da man sich in politischer Hinsicht jetzt so viel mit dieserStadt, deren Beherrschern und Bewohnern beschäftigt, so dürfteneinige musicalische Nachrichten daraus nicht unwillkommen sein.Es war im Juni 1848, als Vieuxtemps Konstantinopel besuchteund eines Tages mit der Einladung überrascht wurde, beim Sultanden nächsten Morgen um 10 Uhr zu spielen. —■ Um 8 Uhr frühfanden sich schon zwei Khavasse zur Begleitung ein, welche Herrnund Frau Vieuxtemps von Bujukdere abholten, um sie übers Meernach Tshesme, in den Palast Rifaat Pascha's zu führen, dem alsMinister der auswärtigen Angelegenheiten die Einführung derFremden beim Sultan oblag. Dort empfing sie Rifaat Pascha mitder Nachricht, dass durch die Ankunft eines Couriers das Concertum einige Stunden verzögert würde. Vieuxtemps wohnte nun demConseil des Ministers bei, der keine Indiscretion seinerseits zu be- fürchten hatte, da die Staatsgeschäfte auf Türkisch verhandelt wurden;aber mit 20 Sheriffen und eben so viel Tassen Kaffee musste ernähere Bekanntschaft machen. Frau Vieuxtemps wurde unterdessenin den Harem geführt, wo sich Frau, Schwestern, Mutter undSclavinnen des Pascha's in höchster Neugier versammelt hatten; diehübsche, aber geschmacklos und unbequem angezogene Gemahlinversicherte derselben, nur zwei Europäerinnen in ihrem Leben (siewar zwölf Jahre alt) gesehen zu haben, welche beide Gesandtinnenwaren. Alle wollten erfahren, wie es denn in der übrigen Weltaussehe, und meinten, es wäre doch ein Scandal, dass dort so vieleFrauen ohne Schleier herumgingen. Ihre Neugierde verschonte keinKleidungsstück der Fremden, während sie dafür ihre Schätze,schwerfällige silberne Ketten und wiener Shawls zeigten, welchefür viel moderner als türkische galten. Endlich nahm man Abschied,und Rifaat Pascha liess den Künstlern ein Diner serviren, wobeiFische, Reiss und Bocks-Coteletten die Hauptrolle spieiien, derenZubereitung jedoch dem europäischen Geschmack sehr wenig zu- sagte. Hierauf wurde ein reichverziertes Boot bemannt, welches dieganze Gesellschaft über den Bosporus nach dem neuen PalasteTshiraghan brachte. Allein der Sultan hatte in Folge der Depe- schen seinen Ministerrath zur Conferenz zusammenberufen, undabermals sollten Pfeifen, Kaffee und Bocks-Cotelctte den Reisendendie Zeit verkürzen. Als diese (durch Erfahrung gewitzigt) höflichstdankten, befahl der Sultan, selbe im Serail herumzuführen und be- sonders den Flügel des Palastes zu zeigen, in welchem unter Do- nizetti's Leitung das Conservatoire sich befand. Daselbst warenetwa scchszig türkische Knaben und Jünglinge mit ihren Professo- ren, meist Italiänern und Griechen; sie werden daselbst anfallenInstrumenten und in dem Gesänge unterwiesen. Sie legten Beweiseihrer Kenntniss auf der Violine und dem Cello ab und sangeneinen Act aus der Sonnambula mit italienischem Texte, wobei be- sonders ein kleines, untersetztes Türklein, etwa 14 Jahre alt, alsAmina sich durch den näselnden Vortrag der Schluss-Arie: Dehm'abbraccia, hervorthat. Besondere Sorgfalt ist auf die Blechmusikverwandt, für welche der Sultan zuweilen selbst einen Marsch com- ponirt, welchen Donizctti (der Bruder des berühmten Componisten)sodann instrumentirt und aufführen lässt. Vieuxtemps hatte dieNoten zu einem Marsche mitgebracht, welchen er Nachts zuvorcomponirt hatte und dem Sultan widmen wollte; der Dirigent legtesie auf, und er wurde fehlerfrei vom Blatte gespielt. Endlichwar die Confcrenz aus, und man führte die Künstler durch endloseGänge und Säle, welche die reizendsten Aussichtspunkte auf dasvom Monde erhellte Scutari gegenüber boten (es war inzwischenNacht geworden), in den hell erleuchteten Thronsaal, wo der Kai- ser mit etwa zwanzig Grosswürdenträgern um das Ciavier (einwiener Mügel) standen. Abdul Medschid ist ein schöner jungerMann mit sprechenden grossen, schwarzen Augen und etwas fati- guirten Zügen; besonders freundlich und herablassend entschuldigteer sich in gebrochenem Französisch, so lange auf sich haben war- ten zu lassen. Eine Fanlaisie capriceliess ihn sehr kalt; beimmolo von Beriot stand er aber entzückt auf. um seinen Beifall zubezeugen, der durch ein Duo über Sonnambula noch gesteigertwurde. Für das Cantabile nach unserer Weise hat der Türke kei- nen Sinn; nur Schnelligkeit und Lärm wirken auf seine musicali- schen Nerven. Nach Vortrag der drei Stücke machte der Sultanviel Artigkeits-Bezeugungen, und der Dolmetscher musste auf sei- nen Befehl die Anrede eines anwesenden Mufti's, der wahrschein- lich eine Art Hofpoet war, übersetzen. Sie lautete: „0 Fremdling!In unseren heiligen Büchern spricht man mit Verehrung von„„Tarakurisch""; er lebte vor 3000 Jahren und war der grössteMeister auf der Violine. Ich sehe aber jetzt, dass er höchstensDein Schüler gewesen sein kann!" Mit diesem orientalischenComplimente war das Concert geschlossen, und da es Mitternachtwar, also zu spät, um nach Bujukdere zurückzurudern, so ging dieGesellschaft nach Pera in ein Hotel, wo sie müde und sehr hun- gerig anlangte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. KöSh. (Schluss. S. Nr. 16.) Neben dieser natürlichen Bega- bung hat Ander aber auch durch die künstlerische Ausbildungseiner Stimme eine Höhe als Sänger erreicht, auf welcher ihm un- ter allen lebenden Künstlern nur Roger an die Seite zu stellensein dürfte; ja, in Einem wesentlichen Punkte stellen wir ihn un- bedingt über den französischen Sänger, nämlich darin, dass er dasMaass des Schönen nie überschreitet. Den dramatischen Ausdruckim Grellen, im Extremen zu suchen, davon ist Ander weit ent- fernt; er erreicht ihn vollkommen durch die sympathische Fär- bung seines Tones, durch die Steigerung der Klangfülle bis zu er- schütternden Schwingungen, durch den Schmelz des Tones in denweichen Stimmungen und durch ein vortreffliches Spiel. Was ernamentlich im vierten Acte der Martha als Lyoncl und im zweitender Lucia als Edgardo leistete, trug in Gesang und Spiel denStempel der hinreissenden Wahrheit der Leidenschaft, und derletzte Act der Lucia, wie auch die Schlussscene in Stradella zeig- ten hinwiederum das Vollendete in der Auffassung und dem Wie- dergeben des lyrischen Geistes der italiänischen Musik. Durch die richtige Zeichnung, durch die hohe Feinheit des geistigen Verständ- nisses entschädigt er vollkommen für einen geringeren Grad vonNaturkraft, welche bei anderen Tenoristen, deren Stimme mehreine Bariton-Farbe hat, grösser sein mag. Die Aufgabe, das innereLeben, das der Dichter und Componist in ihr Werk gelegt haben,zur Erscheinung zu bringen, lös't Ander auf eine Weise, wie esnur eine geniale Natur vermag. Bei ihm zeigt jeder Ton, jede Be- wegung und jede Buhe den wahren Künstler-Adel.In der Lucia stand ihm Beck als Asthon auf das würdigstezur Seite. Nach Karl Formes haben wir keinen Sänger gehört,dessen Stimme so voll wie tönendes Erz durch die Räume hallte,wie Bcck's überaus kräftiger und dabei auch in der Weichheit soklangvoller Bariton. In dem Sextett war es vor Allem diese herr- liche Stimme, welche dem Ganzen die wahre Resonanz gab. Ausser- dem haben wir ihn, seitdem wir in Nr. 15 über seinen Don Juan,und Orovist berichtet, noch als Beiisar, als Alfonso in der Lucre- zia und als Jäger im Nachtlager von Granada gesehen, und stim- men vollkommen in den Beifall des Publicums ein, der ihn jedes- mal durch mehrfachen Hervorruf und stürmisch verlangten Trom- petentusch ehrte. Im Nachtlager zeigte Beck namentlich, wie weiter es bereits in der Kunst gebracht hat, sein gewaltiges Materialzu beherrschen und dem zarten Ausdruck fügsam zu machen.Fräulein Köhler vom Hoftheater zu Wiesbaden hat sichin mehreren Rollen (Martha, Lucia, Lucrezia u. s. w.) als eine fürTheater zweiten Ranges sehr brauchbare, correcte Sängerin vonguter Schule und vieler Bühnen-Uebung bewährt.Zu der Nachricht aus Paris (in der vorigen Nummer) über denTod des Grafen de Sayve ist nachzutragen, dass dieser rühmlichbekannte Kunstgönner und Componist im Jahre 1847 allerdingshier in Köln war bei dem Musikfeste, welches sein vertrauterFreund Onslowr zum Theil dirigirtc. Damals wurde auch eineSinfonie von de Sayve in D-moll in der hiesigen musicalischenGesellschaft mit Beifall aufgeführt.l)e Sayve wrar 1791 geboren und starb am 8. April diesesJahres in Paris. Beurtheilungen seiner Quartette und Quintette fürStreich-Instrumente (er selbst spielte gut Violoncell) findet man inder Revue Musicale von 1831 vom 5. März, welche Fetis damalsin Paris herausgab; ferner in der Nummer vom 21. April 1832eine anerkennende Analyse seiner ersten Sinfonie in C-moll.Braianscliweig-, 24. April. Das geistliche Concert, welchesdie S ing- Akademie unter Abt's Leitung alljährlich am Char- freitage veranstaltet, brachte Haydn's „Tenebrae factae sunt", „DesStaubes eitle Sorgen", so wie Beethoven's herrliche C-Jm-Messein sehr gelungener Ausführung. Eine interessante Zugabe ward unsdurch die berühmte Kirchen-Arie von Stradella, welche Frau So- phie Förster, erst vor Kurzem in die Oeffentlichkeit getreteneConcertsängerin aus Berlin, in vollendeter Weise vortrug. Wir lern- ten in Frau Förster eine Sängerin ersten Ranges kennen; Stimmeund Methode sind gleich vortrefflich, vorzüglich schön ihr Triller.Dem Vernehmen nach ist derselben die erste Sopran-Solo-Partiebei dem bevorstehenden Rheinischen Musikfeste in Aachen durchLindpaintncr übertragen. Gegenwärtig gastirt hier Fräul. JennyNey mit ausserordentlichem Erfolge; ihre Donna Anna undLucrezia Borgia, namentlich aber Julia in der Vestalin, wa- ren meisterhafte Kunstleistungen. Am Abende ihrer Ankunft sangenihr die ersten Mitglieder des Theaters in Quartetten Willkommen,und vor ihrer Abreise am 23. d. Mts. nach Frankfurt brachte ihrdie Liedertafel eine Abendmusik. Einer unserer Kunst-Ve- /teranen, der seit längerer Zeit pensionirte Hof-Capellmeister Wie- debein, ist in diesen Tagen gestorben. I®rag&gt; 19. April. Man kann sich kaum eine Vorstellung vonder Menge von Conccrten machen, die sich gegen Ende diesesWinters auch hier gerade so wie in den grossen Residenzen ge- häuft haben; wir haben Fälle gehabt, wo wir deren fünf bis sechsan Einem Tage erlebten! Wenn Sie aber daraus schliessen wollten?Dass der wahre Sinn für Musik in einer erfreulichen Entwicklungwäre, so würden Sie sehr irren; im Gegentheil, je grösser die Theil- nähme der Masse, je mehr Rückschritt im Geschmack, und wennes so fortgeht, so wird das Publicum bald sich nur durch WTalzerund Polkas mit türkischer Musik anziehen lassen. Das verführtdann, leider Gottes! auch so manche Künstler, die einmal auf dasPublicum angewiesen sind, zu traurigen Zugeständnissen, wrelchesie dieser Richtung machen. Bei solchen Verhältnissen war es dop- pelt erfreulich, in dem Conccrte, welches Herr Adolf Köckertnach seiner Rückkehr von Amsterdam am 7. d. Mts. hier gab, so- wohl einen Künstler zu hören, welcher mit Muth und Beharrlich- keit der edleren Richtung huldigt, als ein zahlreiches Publicum zufinden, welches diese Gesinnung und die trefflichen Leistungen desKünstlers durch lauten Beifall zu belohnen wusste. Herr Köckert,den wir nach einer Abwesenheit von drei Jahren zum ersten Malewieder öffentlich hörten, ist ein Virtuose bedeutenden Ranges ge- worden; seine glänzende Technik wird durch jugendliches Feuerder Auffassung und Vortragsweise gehoben, und dieses dagegendurch Solidität der Methode und Geschmack in die Gränzen künst- lerischer Mässigung gedämmt. Wer die Schwierigkeiten zu ermes- sen vermag, welche die vollkommene Bewältigung eines grossenMolique'sehen Concertcs dem Virtuosen bietet, wird HerrnKöckerns Verdienst nicht gering anschlagen, der in der gedie- genen Durchführung dieses anstrengenden Werkes wreder anFülle und Sicherheit des Tones, noch an Geläufigkeit der Technikeinen Abgang eintreten liess und neben der glänzenden Virtuositätauch Zartheit des Tones und Grazie des Bogens (besonders in denEchostcllen) entwickelte. Ausserdem spielte der ConcertgebcrPrume's „Melancholie" und eine Lucia-Phantasie eigenerComposition mit ungemein schwierigen Variationen, und fand nachallen diesen Piecen die lebhafteste Anerkennung.Der Opern-Componist Halevy beschäftigt sich jetzt viel mitSchriftstellern. Kürzlich sind mehrere Aufsätze von ihm in musi- calischen Zeitschriften und in der Revue de Paris gedruckt worden,ferner eine Einleitung oder Vorrede zu dem Dictionnaire de Mu- sique der Gebrüder Escudier; und neuerdings erscheint im Moniteureine Novelle, Le Baron de Stora, aus seiner Feder. Sein Stil istsehr gebildet und rund, dabei durchaus nicht schwülstig undaffectirt. Inkiindi^uiigen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, liochstrasse Nr. 97.