Niederrheinische Musik 10. September 1864 nabi_1864-09-10_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Tonarten 1-4 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Ueber Künstler-Lohn. 4-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \i«&lt;lerriieinisdie Ilusik-Zeitnngfür Muitstfmtitiif traft Mirastlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 37. KÖLN, 10. September 1864. XII. Jahrgang;. 37 pie IKtttsifi-jJeituttgerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberf sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Tonarten. Ueber Künstler-Lohn. Tages- und Unterhaltungsblatt (Karlsruhe, Capellmeister Strauss Altenburg, A. Gerstenberger Lorch, Musikleben Wien, Graf Moriz Dietrichstein f Künstler-Stipendien Alfred Bicking f R. v. Hornstein Rossini-Feste in Italien Antwerpen, Musikfest Paris, Theater Emile Cheve f Auszeichnungen, Rossini,Samson, Iffland Theaterfreiheit Birmingham, Musikfest Mozart-Stiftung zu Frankfurt am Main). Die Tonarten *)• Der Modus in der Musik, sagt Calvisius, ist eineTonfolge von etnem bestimmten Umfange mit Schlüs- sen und einem geschlossenen Ende. Der Umfang einesjeden Modus ist in irgend einer Octavengattung enthalten,welche er bisweilen nicht ganz ausfüllt, bisweilen jedochüber sie hinausschreitet. Doch zeigt er diese Octavengat- tung durch die Bildung seiner Schlüsse deutlich an. DasEnde eines jeden Modus ist der unterste Ton derjenigenQuintengattung, aus welcher jener Modus gebildet wird.Die Gattungen dieser Intervalle werden nach Ordnung dermusicalischen Töne vom Tone aus im regulären Sy- steme, oder vom Tone .F aus im transponirten Sy- steme gezählt und nach Art der Stellung des Halbtonesunterschieden, weil der Halbton seinen regelmässigen Sitzzwischen Mi und Fa hat und alle anderen Tonstufen dieEntfernung eines ganzen Tones aufweisen.Die Quarte ist ein Intervall, welches zwei Töne undeinen Halbton enthält. Von derselben gibt es drei Gattungen: Die Quinte ist ein Intervall, welches drei Töne undeinen Halbton enthält. Von derselben werden vier Gat- tungen unterschieden: Die Octave ist von Natur das erste Intervall; die- selbe enthält fünf ganze Töne und zwei Halbtöne unddurchläuft alle Klänge, bis sie zu dem Tone, wo sie ange- fangen hat, gelangt. Daher entstehen durch die Reihe dersieben Töne vernünftiger Weise auch sieben Octaven-Gat- tungen, und in jeder derselben wird die Stellung des Halb- tones verändert. Die erste Gattung ist im regulären Sy- steme von C—c und im transponirten System von F—fu. s. w.Ueber den Schluss (clausula) ist zu bemerken, dassderselbe eine Modulation ist, welche zu einem Ruhepunkteführt, wo ein Theil des Textes geendigt wird. Diese En- digung geschieht hauptsächlich in den Endtönen des Inter- valles Quinte, ganz besonders aber auf dem unterstenTone (d. h. also auf der Tonica),wo auch das vollständigeEnde (finis) einer Melodie festgestellt wird. Dann auchauf dem obersten Tone (d. h. also aul dervon welchem der erstere Theil der Melodie (d. h. also dermelodische Vordersatz) abhangen soll, und in der Mitte,wo die Quinte in grosse und kleine Terz getheilt wird.Der Ort dieser Schlüsse kann aus diesen Noten begriffenwerden: Wir würden einfach sagen, dass der Dreiklang dieTöne für die Schlüsse liefere; die Alten hingegen führtenAlles speciel auf ihre Tonarten zurück. Für sie gab eskeine Neben-Dreiklänge, sondern nur Haupt-Dreiklängeder Tonarten, auf welchen bei Tonstücken in Betreff derSchlüsse das melodische Princip basirte.Es gibt sechs Hauptmoden Dieseheissen lonicus, Dorius, Phrygius, Lydius, Mixolydiusund Aeolius.Ein jeder von diesen Hauptmoden hat einedoppelte Gestalt, welche durch die Art und Weise desAnschlusses der Quarte an die Quinte bewirkt wird. DieQuinte entfernt sich nicht von ihrem Platze, wogegen sich die Quarte an jene auf dem oberen oder unteren Toneanschliessen kann. Daher kommt es auch, dass ein undderselbe Modus durch die verschiedene Art und Weisedes Anschlusses der Quarte an die Quinte auch verschie- dene Namen erhält; z. B. wird, wenn sich die Quarte andie Quinte auf dem obersten Tone der letzteren anschliesst,der daraus entstehende Modus entweder mit dem bereitsangegebenen Worte „principalisu genannt, z. B. der Mo- dus lonicus, Dorius, Phrygiusu. s. w., oder er wirddurch Hinzufügung der Wörter oderthentus" bezeichnet. Wenn dagegen die Quarte unterhalbder Quinte liegt, dann wird der so gebildete Modus ent- weder mit der dem Modus principalis hinzugefügten grie- chischen Präposition flypo (vno) genannt; z. B. Hypo-lo- nicus, Hypo-Doriusu. s. w., oder er wird durcfi Hinzu- fügung der Wörter „remissus" oder „plagalis" bezeich- net, und beide, nämlich die authenti und plagales, habenwegen ihrer gemeinschaftlichen Quinte einerlei Schlüsse inden Octavengattungen; jedoch sind sie von einander ver- schieden, und es erzeugen jene {authenti) freudigere, diese[plagales) hingegen weichere und traurigere Harmonieen.Wegen dieses zweifachen Anschlusses der Quarte an dieQuinte werden daher im Ganzen 12 Modi gezählt.I. Der lonische Modus besteht aus der ersten Quin- tengattung {Ut—Sol), an die sich die erste Quartengattung(Ut—Fa) anschliesst. Die erste Form, in welcher sich dieQuarte auf dem oberen Tone der Quinte anschliesst, wirdModus lonicus,oder lonicus oderthentus genannt. Dieser Modus liegt in der ersten Octaven- gattung, welche er dennoch bisweilen um eine grosse Terzüberschreitet. Gewöhnlich nennt man ihn den fünftenTon. Im sechszehnten Jahrhundert glaubte man, dass die- ser Modus hauptsächlich zur Erzeugung einer freudigenStimmung geeignet wäre, wesshalb man meistentheils auchdie Tonstücke in demselben componirte. Im regulärenSysteme besteht er aus folgenden Noten: Der Hypo-lonische Modus, oder lonicus remissus, oderlonicus plagalis ist derjenige, welcher die erste Quarten- gattung mit der ersten Quintengattung auf dem untersten Tone der letzteren verbindet und in der fünften Octaven- gattung liegt.. Er wird im regulären Systeme vom ToneG, im transponirten aber vom Tone C aus geführt undgewöhnlich der sechste Ton genannt. Häufiger als seinModus contentus dient derselbe zur Erweckung der Andacht. In den meisten auf diesen Modus componirten Choral- gesängen überschreitet er seinen Umfang nach der Höheum einen ganzen Ton.11. Der Dorische Modus besteht aus der zweitenQuintengattung (Re—La) und zweiten Quartengattung[Re— Sol),und zwar ist in der ersten Form desselben dieletztere der ersteren auf dem obersten Tone hinzugefügt;der Modus liegt also in der zweiten Octavengattung, welcheim regulären Systeme vom Tone D, im transponirten vomTone G aus geführt wird. Zuweilen überschreitet er sei- nen Umfang um eine kleine Terz. Dieseroder Dorius contenius, oder auch Dorius authentus wirdgewöhnlich der erste Ton genannt. Der Modus Hypo-Dorius,oder oderDorius plagalis, dessen Bildung die zweite Quartengattungzur zweiten Quintengattung auf dem untersten Tone derletzteren angefügt zeigt, fällt in die sechste Octavengat- tung, die im regulären Systeme vom Tone A, im transpo- nirten aber vom Tone Daus geführt und gewöhnlich derzweite Ton genannt wird. Im sechszehnten Jahrhundert findet sich nach der An- gabe des Calvisius kein auf diesen Modus componirterChoralgesang; im figurirten Gesänge hingegen finden wirverschiedene auf diesen Modus componirte Tonstücke').111. Der Phrygische Modus besteht aus der drittenQuintengattung {Mi—Mi) und dritten Quartengattung {Mi—La). „Die Alten" (d. h. die Griechen), sagt Cal- visius, „behaupteten, dass dieser Modus kriegerisch undzur Erregung von Tumulten geschickt sei. Da es aber inWahrheit keinen Modus gibt, welcher nicht zum Ausdruckirgend eines Gefühls verwandt werden könnte, was nurder erfahrene Künstler richtig trifft, so wird auch dieserModus heutzutage (im sechszehnten Jahrhundert) meistensso angewandt, dass er Mitleidserregung herbeiführt undden Geist mit einer gewissen Frömmigkeit umzieht, woherer auch beim Apulejus den Namen eines „ „ernsten""Modus „ „religiosus"uerhalten hat." Was nun dieSchlüsse anlangt, so möchte dieselben die dritte Quinten- gattung auf der höchsten Note weniger bilden können.Dieser Modus hat seine Schlüsse zuweilen mit Hinweglas- sung jener Note in andere Noten übertragen, hauptsäch- lich in die Töne A und C im regulären Systeme, im trans- ponirten Systeme jedoch in die Töne D und F, obschoner auch auf anderen Tönen seine Schlüsse bildet, so dassdieser Modus am wenigsten von allen selbständig ist undkeineswegs sicher aus dem Schlüsse erkannt werdendürfte. Die erste Form desselben, wo die Quarte oberhalbder Quinte liegt, fällt in die dritte Octavengattung. welcheim regulären Systeme vom Tone E, im transponirten je- doch vom Tone A aus geleitet wird. Der Modus heisstdann kurzweg Phrygius oder Phrygius oder auchPhrygius authentus.Gewöhnlich nennt man ihn den drit- ten Ton. Zuweilen überschreitet er seinen Umfang in derHöhe um einen halben Ton, in der Tiefe aber um einenganzen Ton, ja, zuweilen um eine grosse Terz. Die andere Form des phrygischen Modus, in welcherdie dritte Quartengattung am unteren Tone der drittenQuintengattung liegt, wird Hypoderremissus, oder Phrygius plagalis genannt. Gewöhnlichheisst er auch der vierte Ton und fällt in die siebenteOctavengattung, welche im regulären System von 11, imtransponirten von E aus geführt wird. Dieser Modus über- schreitet seinen Umfang in der Höhe oft um einen Halb- ton oder auch um eine kleine Terz. In der Tiefe erreichter seinen Umfang bisweilen nicht, wenn nämlich der Halb- ton (H—e) weggelassen wird, und dann fällt er in denUmfang des ionischen Modus hinein, von welchem er den- noch durch Wendungen und Schlüsse leicht zu unterschei- den ist. Wenn er jedoch seinen Umfang in der Tiefe er- reicht, so überschreitet er ihn auch gewöhnlich um einen ganzen Ton, wie es aus verschiedenen harmonischen Bei- spielen ersichtlich ist. Der Modus hat diese Gestalt: (Schluss folgt.) *) Herr Dr. Oscar Paul hat in eine Beurtheilung von H. Bel- lermann's „Contrapunkt" (Berlin, 1862) in den wiener „Recensionen"Nr. 34 u. ff. eine Abhandlung über die Tonarten eingeflochten,welche eine weitere Verbreitung verdient, wesshalb wir sie mit Be- willigung des Herrn Verfassers hier nach ihrem wesentlichen Inhaltwiedergeben. Er sagt, Calvisius sei ihm von den musicalischenSchriftstellern des XVI. Jahrhunderts als der klarste erschienen;nach dessen Exerjcitationes musicae duae, Lipsiae, 1600, wolle erversuchen, das Wesen der Tonarten, deren Klarstellung in den bis- her gedruckten Werken vermisst werde, aus einander zu setzen, daauch das, was Bellermann aus dem musicalischen Wörterbuchedes Joh. Tinetoris (XV."Jahrb.) in Chrysander's „Jahrbüchernuüber die Quinten- und Quartengattungen anführe, der Tonartenbil- dung des XVI. Jahrhunderts nach Calvisius nicht entspreche. *) a = regulär, b = transponirt. Der Halb ton ist mit 'bezeichnet. *) Wir bezeichnen die durch Bogen verbundenen Endtöne derQuinte und Quarte mit ganzen Noten, die Töne der übrigen Schlüssemit halben Noten und die rein melodischen Töne der Scala mitViertelnoten. Die Beispiele zu einem jeden Modus, bestehend ausden meisten damals gebräuchlichen Choral- und Figuralgesängen, über- gehen wir zur Ersparung des Raumes. *) Hierbei ist zu bemerken, dass Calvisius über die grie- chische Theorie nicht ganz im Klaren war. n Ueber Künstler-Lohn. Es gibt eine Menge von Aussprüchen und Sätzen, dieso gäng und gebe geworden sind, dass man sie, weil sieewig wiederholt werden, für Axiome, für Wahrheitenhält, die gar keines Beweises mehr bedürfen. Sind siephilosophischer, speculativer Natur, so lässt sich der Glaubedaran durch die Verschiedenheit der Verstandeskraft beiden Menschen und durch die Anwendung von mancherleiäusserlichen Mitteln zu ihrer Verbreitung erklären und bisauf einen gewissen Grad rechtfertigen; betreffen sie aberhistorische Dinge, greifen sie in das Gebiet der Wirklich- keit ein, wo die Erfahrung allein über die Wahrheitmaassgebend ist, so begreift man kaum, wie der IrrthumWurzel fassen und eine so allgemeine Verbreitung erlan- gen konnte.Auch in Bezug auf die Tonkunst gibt es dergleichenSätze, sowohl philosophischer, namentlich ästhetischer, alshistorischer Art, welche sich von einer Epoche in die an- dere fortpflanzen, ohne dass man sich die Mühe nimmt,einmal danach zu fragen, ob sie vor einer ernsten Prüfungbestehen können.Wir wollen heute nur an einen Gemeinspruch erin- nern, der nicht das innere Wesen der Tonkunst berührt,sondern nur das Aeussere, ganz und gar Materielle, dasmit ihrer Ausübung verbunden ist; wir wollen nicht vonder Freude des Künstlers am Schaffen, vom Bewusstseindes hohen und edeln Strebens und der inneren Befriedi- gung am vollendeten Werke sprechen, sondern von demäusseren Lohne, der ihm durch seine Stellung in der Ge- sellschaft und im Staate und durch seine Einkünfte zuTheil wird.Da hört und liest man denn alle Augenblicke, dassvon allen Künstlern der Tonkünstler, namentlich der schaf- fende, der Componist, am schlechtesten belohnt werde,und besonders muss unser gutes Deutschland sich vonAusländern und von Deutschen selbst Vorwürfe in dieserBeziehung gefallen lassen, die so weit gehen, dass die Re- densart: „wir liessen unsere grossen musicalischen Geniesverhungern", zu den landläufigen gehört. Die Deutschen,die in diesen Chorus einstimmen, weisen dann immer zu- gleich auf Frankreich hin, als auf das Eldorado, wo allemöglichen Quellen des Gewinns sprudeln, wo der btaatdie Componislen reichlich bedenke, wo sie allein noch aufder Welt Ruhm und Schätze zugleich sammeln könnten.Das Einzige, was Frankreich in dieser Beziehung Jahrelang vor Deutschland voraus hatte, war die gesetzliche Re- gelung der Früchte des geistigen Eigenthums, mithin auchder musicalischen Werke, und leider ist selbst noch jetztdiese Sache bei uns nicht so gut geordnet, wie drüben beiunseren Nachbarn, wenn auch bedeutende Fortschrittedarin zu Gunsten der Componislen gemacht worden sind.Blicken wir aber in die Geschichte der beiden letztenJahrhunderte und der ersten Jahrzehende des gegenwärti- gen, so verhält sich die Unterstützung der Tonkunst durchden Staat oder die Staaten gerade umgekehrt, und Frank- reich kann darin den Vergleich mit Deutschland nichtaushalten. „Die Kunst geht nach Brod!" sagt der Malerbei Lessing zum Prinzen, und dieser erwiedert: „Das sollsie nicht, in meinem kleinen Gebiete gewiss nicht!" Waser da den italiänischen Fürsten aussprechen lässt, daszeigte dem deutschen Dichter die Erfahrung auf allen denkleinen und grösseren fürstlichen Gebieten seines Vater- landes. Die Summen, welche Frankreichs Könige auf dieTonkunst verwandten, können gar nicht in Betracht kom- men gegen den grossen, ja, oft verschwenderischen Auf- wand, den fast alle deutschen Höfe, die geistlichen undweltlichen, für musicalische Festlichkeiten und Aufführun- gen und für Gehälter und Ehrensold nicht bloss der aus- übenden Künstler, sondern besonders auch der Compo- nisten machten. Die Capellmeister an Kirchen wie anTheatern und für Concertmusik wurden nicht als Dirigen- ten, denn oft hatten sie mit der eigentlichen Direction derAusführung gar nichts zu thun, sondern als Componi- sten besoldet, und was in ganz Frankreich der einzigekönigliche Hof für diesen oder jenen einzelnen, z. B. Lulli,that, das thaten der kaiserliche Hof in Wien und sämmt- liche Kurfürsten in Deutschland an weit mehreren Künst- lern zugleich, ja, man kann sagen an Hunderten, wennman die kleineren Höfe der reichsunmittelbaren Fürstenund Grafen mitrechnet. Schon vom siebenzehnten Jahr- hundert an beweisen die bis zum Ende des vorigen fort- laufenden Verzeichnisse der Anstellungen grosser Compo- nisten an den Höfen zu München, Dresden, Berlin u. s. w.,von Orlandus Lassus und dessen Zeitgenossen an bis aufGraun und Naumann u. s. w., den unbestreitbaren Vor- rang Deutschlands vor Frankreich, und die Menge vontrefflichen Capellen an unseren Königs- und Fürstenhöfen beweisen ihn bis auf diese Stunde. Eben so und noch weitmehr, als die Unterstützung der Tonkunst durch die Höfein Deutschland verbreiteter und bedeutender ist. als inFrankreich, ist sie es auch durch die grossen Städte undderen Kunst-Institute (Operntheater und Concerte) unddurch die reiche Aristokratie von je her gewesen. Manbraucht nur an Hamburg und seine Oper, an JosephHaydn beim Fürsten Esterhazy u. s. w. zu denken. Undnun kommt in der neuesten Zeit das Vereinswesen aufmusicalischem Gebiete hinzu, welches seit den ersten Jahr- zehenden unseres Jahrhunderts eine Menge von Gesell- schaften für Gesang- und Instrumental-Musik, classischeConcert-Institute, grosse Musikfeste gegründet hat, wasalles doch mittelbar auch den Componisten zu Gute kommt,wovon aber in Frankreich kaum die ersten Anfänge vor- handen sind.Trotz aliedem wird die Vernachlässigung Mozart'sseinen Zeitgenossen zwar allerdings mit Recht vorgewor- fen; allein wenn wir auch nicht im geringsten darauf ein- gehen wollen, einen Theil der Schuld seiner ewigen Nothseiner Persönlichkeit zuzumessen, so vergisst man doch,dass ihn der Tod ereilt hat, ehe sein Ruhm sich so weitverbreitet hatte, dass die ganze Nation ihn kannte und ihmden Zoll der Dankbarkeit abtragen konnte.Hat denn aber das gepriesene Frankreich keine ähn- ichen Märtyrer der Tonkunst aufzuweisen? Ist dort immerund immer, wie die Leute meinen, dem Genius nicht blossWeihrauch gestreut, sondern sind ihm auch goldeneKränze stets zu Füssen gelegt worden? Was haben Che- rubini, Herold, Boieldieu hinterlassen?Lesen wir doch einmal folgenden Brief Boieldieu'saus dem Jahre 1832, den dasSciences et des Lettres(lß64, Nr. 2, vom 3. Februar)mitgetheilt hat. Er ist an Berton aus einem denPyrenäen geschrieben:„Lieber Freund! Ich bin sehr bald am Ende meinerMittel und lange kann ich nicht mehr den Vorschriften derHerren Aerzte gemäss leben, da ich Stelle, Pension, Thea- ter und ziemlich starke Summen, die man mir schuldete,verloren habe. Leider gewahre ich, dass unsere Regierungnicht geneigt ist, etwas für uns alte Künstler zu thun.Und doch haben wir so gut wie dieser oder jener Mini- ster, dieser oder jener General, die gute Pensionen bezie- hen, dem Vaterlande unsere Schuld abgetragen. In jedemcivilisirten Staate müssten die alten Künstler auch National-Eigenthum sein, welches die Regierung eben so wenig vorArmuth ins Elend, als die Monumente vor Alterthum inTrümmer fallen lassen dürfte, da die letzteren nicht mehrals wir Frankreich zur Zierde gereichen. „Wie? Die wilden Thiere in der Menagerie habennichts bei dem Regierungswechsel verloren, und wir, wirverlieren dabei die mageren Belohnungen, die uns nachvierzig Jahren voll Arbeit bewilligt worden waren? Dasist empörend, und was man mir über den Zustand vonVerzweillung und Elend geschrieben hat, worin sich dieKunst und die Künstler in Paris befinden, betrübt mich tief.„Ich wüsste nur Ein Mittel, theurer Freund, uns ausdiesem Jammer zu ziehen: wir müssten in einer der schö- nen Gegenden, in denen ich seit einem Jahre lebe, eineColonie von ruinirten Tonkünstlern gründen, inwelche man nur aus besonderer Gnade diejenigen, dienoch nicht ruinirt sind, aufnehmen könnte. Da könntenwir ein wohlfeiles Leben und glückliches Dasein untereinem schönen Himmel führen, und wenn man sich ver- einigt und einander hilft und beisteht, so hat man meinerUeberzeugung nach kein Elend zu befürchten: Nach mei- nem Plane müssten wir ein altes, schön gelegenes Schlosskaufen, wie das vom Dichter Despourins in dem herrlichenThale von Argelfes. Der Anblick der so schönen Naturwürde die erstarrte Phantasie wieder erwärmen, und werweiss, ob nicht aus den alten Köpfen wieder freie undursprüngliche Gedanken hervorgehen würden, welchewohl den rein speculativen und ergrübelten ge- wisser Tonkünstler der neueren Schule die Wage haltenmöchten!„Schon vor langer Zeit, als ich in Russland war, hegteich den Traum von einem glücklichen Asyl für alte Künst- ler, wo sie ihre Laufbahn so schön beschliessen könnten.Wir müssten eine Musterwirtbschaft von Künstlern bilden,welche gewiss nicht ohne Einfluss auf die Kunst selbstbleiben würde. Wie viele junge Leute, die man mit Sti- pendien nach Rom schickt, dort die schönsten Jahre ihresLebens zu verlieren, würden nicht vorziehen, zu uns zukommen und einige Monate lang ihren musicalisch-philo- sophischen Cursus mit uns durchzumachen!„Das Klima der Pyrenäen würde eben so viel wie derHimmel Italiens für sie werth sein. Der Pic du Midi hatkeinen Vulcan, aber duftende Blumen. Sind die schönenWasserfälle von dem Pont d'Espagne nicht den Cascadenvon Tivoli vorzuziehen? Sind der Marbore, die Rolands- bresche, der Circus von Gavornie mit seinen Brücken vonSchnee und seinem Wasserfalle, der eine Höhe von 1200Fuss herabstürzt, nicht Denkmäler der Natur, welche diePhantasie eben so gut aufregen können, als St. Peter inRom, als das Collosseum und das Pantheon?„Aber ach! um das zu erreichen, müsste man vieleVorurtheile und eingebildete Meinungen abstreifen, vorAllem die Ansicht, dass ein Künstler nur in Paris leben,nur in Paris schaffen könne! Ich denke, Voltaire war doch in Ferney kein Schwachkopl' und bat dort nicht ganz übelgeschrieben; auch Horaz hat auf seinem Sabinum ganzhübsche Sachen gemacht, wiewohl er Augustus und Mä- cenas zu besingen hatte. Da wir nun vollends weder einenMäcenas noch Augustus zu besingen haben, was freilichfür die Kunst ein Unglück ist, so weiss ich nicht, was unsabhalten sollte, nach den Pyrenäen zu gehen.,Adrian Boieldieu."So weit Boieldieu selbst. Und was brachte den Mann,der die echt französische Musik, die Musik der komischenOper, auf ihren Gipfel gebracht hatte, zu dieser Stim- mung? Die Undankbarkeit seiner Nation und ihrer Re- gierung.Inden letzten achtzehnhundert zwanziger Jahren fühlteer das Bedürfniss der Ruhe um so mehr, als die Keimeeiner tödlichen Krankheit, der Halsschwindsucht, sich im- mer drohender entwickelten. Er kam um seine Entlassungvom Conservatorium ein, und seine Pension wurde anstän- dig festgesetzt. Allein ein Gehalt von 1200 Fr. vom Thea- ter der komischen Oper verlor er; indess wies ihm derKönig Karl X. eine Zulage zur Pension auf seine Privat- casse an. Da kam die Juli-Revolution. Nicht nur fiel da- nach die königliche Zulage weg, sondern eine Revisionaller Pensionen der Oper und des Conservatoriums brachteheraus, dass ihm einige Dienstmonate zur Berechtigungauf die Höhe der seinigen fehlten, und so wurde ihm einTheil derselben gestrichen. So gesellte sich zu dem kör- perlichen Leiden noch die Sorge für die Existenz, undBoieldieu, der neunundfünfzigjährige Boieldieu, der Sängerder unsterblichen Melodieen der „Weissen Dame", wargezwungen, wiederum Unterricht zu geben und kam beimMinister um seine Wiederaufnahme als fungirender Leh- rer am Conservatorium ein! Sein Wunsch wurde erfülltund ihm aus dem allgemeinen Fonds für die schönen Künsteeine kümmerliche Pension von 3000 Fr. (800 Thlr.) an- gewiesen. Zu spät! Er starb schon am 8. October 1834. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Der in den Ruhestand versetzte Capellmeister Strauss inKarlsruhe hat vom Grossherzog von Baden als Zeichen der Aner- kennung seiner vieljährigen und erspriesslichen Dienste eine kostbaregoldene Tabatikre, mit dem Bildnisse des Grossherzogs von Brillan- ten umgeben, als Geschenk erhalten.A. Gerstenberger, Hof-Musicalienhändler in Altenburg, hatfür sein neuestes volksthümliches Werk: „Liederschatz für Kinder",Ihrer Hoheit der Prinzessin Marie zu Sachsen-Altenburg dedicirt,von Sr. Hoheit dem Herzoge Ernst zu Sachsen-Altenburg einenDiamantring zum Geschenk erhalten.Aus Lorch schreibt man dem Frankfurter Journal: Wie injedem Jahre, so ist auch in diesem Sommer unser freundliches Städtchen das Ziel und das Standquartier vieler Touristen. Von No- tabilitäten nennen wir hier ausser Lachner von Mannheim, deruns neulich mit einem Besuche beehrte, Heinrich Neeb ausFrankfurt, der seit einigen Wochen in dem rühmlichst bekanntenGasthause des Herrn Dahlen „Zum rheinischen Hofe" wohnt unddem Vernehmen nach mit der Composition einer heroisch-romanti- schen Oper, „Rudolph von Habsburg", beschäftigt ist, zu welcherDr. G. Freudenberg in St. Goarshausen den Text schreibt. Wiewir hören, beabsichtigt sein renommirtes Quartett, ihn demnächst zubesuchen, auf welchen Kunstgenuss man sich hier schon freut.IV feil* Graf Moriz D ietric h stein ist am 27. August im9&lt;\ Lebensjahre nach langem, schmerzvollem Leiden gestorben. Ge- boren zu Wien am 19. Februar 1775 (wir entnehmen diese und diemeisten folgenden factischen Angaben dem „Biographischen Lexicon"von Wurzbach) verfolgte er von 1791 bis 1800 mit Auszeichnungdie militärische Laufbahn. Später widmete er sich dem Hofdiensteund der Pflege von Wissenschaft und Kunst. Kaiser Franz er- nannte ihn zum Mentor des unglücklichen Herzogs von Reichstadt,welcher schwierigen Aufgabe Dietrichstein mit Hingebung oblag.In den Jahren 1819 —1826 war er Hofmusik-Graf, 1821—1826 zu- gleich an der Spitze der Hoftheater, 1826—1845 Chef der Hof-Bi- bliothek, später auch Director der Münz- und Antiken-Sammlung,endlich 1845 —IB4B Oberstkämmerer und in dieser Eigenschaft wie- der Chef der Hoftheater. Als solcher wird ihm der beste Wille, esAllen recht zu machen, und die grösste Leutseligkeit im Verkehrmit allen Theater-Angehörigen dankbar nachgerühmt. Auch fehltees ihm weder an vielseitigen Kenntnissen, noch an richtigem Urtheilin Kunstsachen, wenngleich mitunter an der nöthigen Energie undConcentrationskraft. Abgesehen von seiner amtlichen Stellung, wirkteDietrichstein nach allen Seiten hin helfend und fördernd, wo irgendes einem künstlerischen oder wissenschaftlichen Zwecke galt. Nachallen Seiten hin, selbst auf seinem Krankenlager, noch unermüdlichthätig, veranlasste er noch zuletzt einen Wiederabdruck der Biogra- phie seines einstigen Lehrers, des Abtes Stadler. Er selbst hattesich in früheren Zeiten auch in der Composition versucht. Wün- schenswert wäre eine ausführliche Biographie des Verstorbenen,welcher jedenfalls als ein gebildeter, intelligenter Repräsentant derwiener Aristokratie besondere Aufmerksamkeit und Theilnahme ver- dient. (W. Ree.)Künstler-Stipendien aus dem österreichischen Staatsschatze ha- ben folgende dramatische Dichter und Musiker erhalten: Tonkünst- ler Franz Doppler aus Lemberg, der Dichter und UebersetzerOtto Gottfried Frhr. v. Lütgendorf-Leinburg aus Wien, derepische Dichter Ludwig Ritter v. Mertens aus Wien und derDramatiker Franz Nissel aus Wien./ Die wiener „Recensionen" bringen (Nr. 36) folgenden Nekro- log: Alfred Bicking f. Nachdem wir öfters in diesen Blätterndes jungen, talentvollen Componisten und Sängers Alfred Bicking inanerkennender Weise gedachten, müssen wir jetzt die traurige Kundevon dem am 15. Juli erfolgten Tode desselben bringen. Kaum ausItalien nach Berlin zu seinen Eltern zurückgekehrt, erlag derselbeeinem zehrenden Fieber, 24 Jahre alt. Sein Verlust ist um so inni- ger zu beklagen, als sich bei diesem jungen Talente in einer selt- samen Weise Alles vereinigte, um uns mit recht günstigen Aussich- ten für die Zukunft zu erfüllen. Schon in früher Jugend erfassteihn einzig der mächtige Trieb, seiner idealen Richtung im Gebieteder Musik zu folgen, unterstützt darin durch eine edle und kraft- volle, den würdigsten Interessen des Lebens zugewandte Persönlich- keit. Eine reiche, hochbegabte Natur, die freudig ihr Alles an eingrosses Ziel setzte und die auch äusserlich in die glücklichstenVerhältnisse gestellt war, starb hier in der Blüthe der Jahre, in der Begeisterung für die Kunst und in der vollsten Kraft des Schaffens.Von Alfred Bicking sind schon früher in Druck erschienen: „Dueromanze" und rIl renegatoc\ Die Aufführung seiner Oper „ Vinces- lao" in Italien, zu welcher er das Libretto in italiänischer Spracheselbst gedichtet, hat in allen italiänischen Journalen die grösste An- erkennung gefunden. Wir können nur wünschen, dass diese Operauch in Deutschland die verdiente Anerkennung finden möge.R. v. Hornstein hat zu Mosenthal's „Deborah" eine Ouver- türe und Entreacts geschrieben, denen althebräische Melodieen zuGrunde liegen. Derselbe Componist vollendete vor Kurzem eine neueOperette „Adam und Eva4*, Text von Paul Heyse.Rossini-Feste in Italien. Nicht bloss in Pesaro, Bolognaund Florenz, von denen jede ein Drittel Heimatsruhm Rössings fürsich in Anspruch nimmt, ist der siebenzigste Namenstag des Maestrogefeiert worden, sondern von allen Seiten gehen Nachrichten vonfestlichen Ehrenbezeigungen für ihn an dem genannten Tage durchdie Blätter. In Genua war die Stadt glänzend illuminirt, eine Fest-Cantate wurde aufgeführt und Rossini's Büste bekränzt; dann gabman „Othello". In Neapel erschien eine neue Prachtausgabe desLustspiels in vier Acten von Dasti: „Rossini in Napoli", worinder Maestro die Hauptrolle spielt. ln Paris aber erzählt mansich, dass Rossini, als die Rede daraufkam, dass Catania die AscheBellini1 s, der in Paris begraben liegt, reclamire, sich geäusserthabe: „Meine Asche soll aber in Frankreich bleiben; die Lumpevon Eisenbahnen (ces gueux de chemins de fer) sollen mich sowenig todt als lebendig zum Transport bekommen." Ein köst- liches Paroli auf die Errichtung seiner Statue in Pesaro durch diesegueux!Antwerpen. Das Musikfest zum dreihundertsten Jahrestageder Gründung der Akademie und zum achtundfünfzigsten der Stiftungder Soci6te d'Harmonie wurde durch zwei grosse Concerte gefeiert.Aufgeführt wurden der 114. Psalm von Mendelssohn, die Cantate„Jacob von Artevelde" von Gevaert, drei Sätze aus einer Messevon Benoit, eine Ouvertüre: „Teniers oder die flandrische Kir- mess", von Burbure, die Sinfonie in C-moll von Beethoven,ein Te Deum und Invocation h VHarmonie, Sinfonie mit Chor vonBenoit, Theile aus Mendelssohn's „Elias", Violin-Concert inA von Vieuxtemps. Mademoiselle Sax, Stockhausen undVieuxtemps waren die Solisten.Paris» Die grosse Oper hat schon vor einigen Wochenihre Vorstellungen wieder eröffnet; in der vorigen Woche sind dieOpera comique und das Thedtre lyrique ihr gefolgt. Der Zuschauer- raum im Theater der ersteren, welche zwei Monate lang geschlossenwar, ist gänzlich restaurirt und verschönert. Die Eröffnung mitBoieldieu's Dame blanche und Tableau parlant warder Gattung von classischer französischer Musik, weiche diesesTheater vertritt, vollkommen würdig und brachte eine Einnahmevon 6000 Fr. ein. lm Thedtre lyrique war La Reine Topaze mitMadame Miolan-Carvalho die erste Vorstellung.Die italiänische Opev wird am 1. October ihre Saison, diebis zum 4. Mai 1865 dauert, beginnen. Der Direktor Herr Bagierhat in dem Saale Ventadour mehrere Verbesserungen zur Bequem- lichkeit der Besucher angebracht und verspricht auch für die Opern,die dessen bedürfen, ein vollständiges Ballet. Seine Gesellschaft, dieer für seine beiden Theater zu Madrid und Paris engagirt hat, be- steht aus vierzig ersten Sängerinnen und Sängern, ausschliesslichdem Chor-, Ballet- und Orchester-Personale. Damen: Adomali, deBrigni, Charten Demeur, de la Grange, de Meric-Lab lache*), Carlotta und Barbara Marchisio, Adelina Patti, Penco, Spezzia, Vi- tali u. s. w. Tenöre: Baragii, Corsi, Fraschini, Naudin, Ne- grini, Nicolini u. s. w. Baritone: Aldighieri, Agnesi, Delle Se- die, Sterbini, Zucchi u. s. w. Bässe: Antonucci, Marchetti,feelva u. s. w. Buffi: fecalese, Zucchini. Das Repertoire versprichtvon Rossini 8 Opern, von Bellini 3, von Donizetti 8 (darun*ter Poliuto, Roberto d'Evreux), von Mercadante 1 (Giuramento),Pergolese 1 (Serva padrona), Verdi 5, Cimarosa 1 (Matri- monio segreto), Mozart 3 (Don Giovanni, Figaro, Cosl fan tutte),Flotow (Martha), Pacini (SafFo), Poniatowski (Don Desiderio),Ferner als neue Opern: Fa Forza del Deatino von Verdi, Leo- nora von Mercadante, Don Bucefalo von Gagnoni, Crispinie la Comare von Ricci, La Duchessa di San Giuliano vonGraffigna.Das neueste Stück en vogue ist: Eh Lambert! Polka fürPianoforte vo;i Karl Merz (2 Fr. 5 C.).Der fürstliche Componist der „Santa Chiara" und rDiana vonSolanges'" wird hier erwartet. Es ist die Rede davon, dessen Oper„Casildau im Thöatre lyrique nächstens in Scene zu setzen.Sivori hat uns verlassen, nachdem er noch in einigen Städtender nördlichen Provinzen Concerte gegeben, um über Mailand undTriest nach Wien und Pesth zu gehen.f Emile der eifrige Vertheidiger des musicalischenUnterrichts-Systems nach Ziffern und der thätigste Förderer dessel- ben durch theoretische Anleitungen und praktische Lehrstunden inFrankreich, ist in der letzten Woche des August gestorben. Umseine durch rastlose Thätigkeit und Willensstärke angegriffene Ge- sundheit zu stärken, war er nach Fontenay le Comte in der gegangen. Er sass im Garten und hörte, den Kopf auf die Hand ge- stützt, einem Freunde zu, der etwas vorlas; er schien eingeschlafenzu sein: man war still, um ihn nicht zu wecken allein er er- wachte nicht wieder. Geboren im Jahre 1804, hatte er sich derArzneikunde und Chirurgie gewidmet und wegen seiner vorzüglichenDienste auf der Station am Senegal im Jahre 1831 den Orden derEhrenlegion erhalten. Nach seiner Verheirathung mit einer musica- lisch gebildeten Dame begeisterte er sich für den Volksgesang unddessen Verbreitung durch das Ziffern-System, welches Galin (f 1821)zuerst in Frankreich eingeführt hatte. Galin und waren beidemusicalische Dilettanten, der erstere von Beruf ein tüchtiger Mathe- matiker und besonders Arithmetiker; sie waren um •so enthusiasti- scher für ihre Methode eingenommen, als ihnen selbst das Studiumder Musik nach Noten, weil sie es nicht in der Jugend begonnenhatten, grosse Schwierigkeiten machte und sie in das eigentlicheWesen der Tonkunst im höheren Sinne nicht eingedrungen waren.Sie glaubten daher der Welt eine Wohlthat zu erzeigen, wenn siedie Intervallenlehre populär darstellten und dadurch zu leichteremund sichererem Treffen der Töne beim Gesauge beitrügen. Ob siedie Versuche deutscher Pädagogen in derselben Methode gekannthaben, steht dahin. Chevd, unterstützt von seiner Frau und seinemSchwager, leistete als Lehrer in seinem Gesang-Institute Ausseror- dentliches, was aber doch immer nur heissen kann: alles, was dieseMethode überhaupt für musicalische Ausbildung leisten kann. SeinGlaube an sich selbst, in ehrlicher Ueberzeugung begründet, ver- wickelte ihn in viele Kämpfe mit den Musikern, die anderer Ansichtwaren, und in seinen Streitschriften, die allerdings ein gewissesdialektisch-polemisches Talent zeigen, machte er sich durch rück- sichtslose Schärfe und Derbheit nur immer mehr Feinde, ohne sei- ner Sache zu nützen. Sein Fehler war, dass er die Wirksamkeitseiner Methode, die über die Elementarlehre nicht hinausgeht, über- schätzte und auch das höhere Studium der Tonkunst davon abhän- gig machen zu müssen glaubte. Auszeichnungen. (Rossini. Samson. Iffland.) Rossiniist der erste Componist, dem in Frankreich die grösste Auszeich- nung zu Theil geworden, indem ihm der Kaiser am 15. August dasGross kreuz der Ehrenlegion verliehen hat. Auch ist bemerktworden, dass Samson vom Thtätre frangais der erste Schauspielerist, der einen Orden erhalten, nämlich das Ritterkreuz der Ehren- legion. In Deutschland war Iffland der erste Schauspieler, der de- corirt wurde durch Verleihung des preussischen Rothen Adlerordens.In unseren Tagen ist demselben Künstler und dramatischen Dichtervom Könige Ludwig I. von Baiern eine Statue in Mannheim errichtet worden, welche am 20. August enthüllt worden ist. AmAbende kam sein Drama: „Der Spieler", zur Aufführung. Eine ein- gehende Würdigung Iffland s als Dichter wäre gerade jetzt an derZeit, wo unsere Poeten und Literaten vermeinen, mit dem wegwer- fenden Worte: „So etwas kann man nicht mehr ansehen— seidas Urtheil über Iffland's Dramen gesprochen. Das bürgerlicheDrama ist eine echt deutsche Schöpfung und ist der ganzen Ge- fühls- und Anschauungsweise unseres Volkes vollkommen angemes- sen. Das sahen Lessing und Schiller letzterer wenigstens im An- fange seiner dichterischen Laufbahn wohl ein. Emilia Galottiund Cabale und Liebe verfehlen auf unbefangene, nicht blasirte oderverbildete Gemüther noch jetzt ihre Wirkung nicht, und eben sodürfte es sich der Mühe lohnen, die' besten von den Iffland'schenStücken einmal wieder in Scene zu setzen. Freilich gehören Schau- spieler dazu, die Charaktere darzustellen vermögen. Auch einigeneuere Dichter haben mit Dramen ähnlicher Gattung Glück gemacht,von denen wir nur ~Deborahu von Mosenthal nennen; auch Heb-„Magdalena" gehört dahin, wenn auch der Stoff und die Art,wie er durchgeführt ist, abstossen.Theaterfreiheit. Zu den Missgriffen, welche die Theater- freiheit in Paris hervorruft, gehört eine Aufführung auf dem Vau- deville-Theater in voriger Woche, deren Gegenstand auf dieserBühne kein Mensch auf Erden errathen würde, und wenn er auchnoch so sehr in der dramatischen Literatur aller Nationen bewandertwäre. In diesem der Heiterkeit, dem populären Witze und der Ko- mik geweihten Hause brachte man eines der grässlichsten Trauer- spiele, die je der Phantasie eines Dichters entsprungen sind, aufdie Scene eine Uebersetzung des vierundzwanzigsten Fe- bruars von Zacharias Werner! Benutzt worden ist dieserschauerliche Stoff schon vor Jahren einmal im letzten Acte desDrama's: „JLa Vie d'un Joueuru, einem Stücke, das gänzlich durch- fiel. Jetzt aber bringt das Vaudeville (!) eine wörtliche Uebersetzunghoffentlich einmal und nicht wieder. Charakteristisch ist auchdie Zusammenstellung, denn der Theaterzettel des Abends lautet:Le Devin du Village, Musik von Rousseau. Le Florentin, Lust- spiel in 1 Act von la Fontaine. Le 24 Fevrier, drame en 1 actede Werner (der Uebersetzer hat sich nicht genannt). Pierrotjposthume, Lustspiel von Th. Gautier. Man ist versucht, unterdiesen Umgebungen und auf dieser Bühne die Ankündigung für eineMystification oder das angekündigte Stück für eine Travestie zuhalten: aber nein, es war der wirkliche grauenhafte 24. FebruarW ort für W ort!!Beim nächsten birminghamer Musikfeste (im September) kom- men drei neue grössere Musikwerke zur Aufführung: Costa's neuesOratorium: „Naamanu, eine Cantate vKenilworthJ von Sullivanund eine ähnliche Composition von Henry Smart, welche sich„ The bride of Dunkerronu betitelt.JTlozart-Stiftiiiig zu Frankfurt am Jflain.Die Mozart-Stiftung zu Frankfurt am Main, begründet bei demim Jahre 1838 dahier veranstalteten Sängerfeste, beabsichtigt, wiederein Stipendium zu vergeben. Es kommen hierbei nachfolgendeBestimmungen der Statuten in Betracht: §. 1. Die Mozart-Stiftung bezweckt Unterstützung musicalischerTalente bei ihrer Ausbildung in der Compositionslehre.§. 2. Jünglinge aus allen Ländern, in denen die deutsche Sprachedie Sprache des Volkes ist, können diese Unterstützung in Anspruchnehmen, wenn sie unbescholtenen Rufes sind und besondere musi- calische Befähigung besitzen.§. 25. Bewerbungen um das Stipendium werden in frankirten Zu- schriften bei dem Ausschusse gemacht; dieselben müssen, nebst An- gabe des Alters, mit Zeugnissen über die musicalischen Fähigkeitenund Leistungen des Bewerbers begleitet sein.§. 26. Genügen Zeugnisse und Erkundigungen, so wird der Be- werber vom Ausschusse aufgefordert, seine musicalische Befähigungdurch die That nachzuweisen.§. 27. Dem Bewerber wird die Composition eines vom Aus- schusse bestimmten Liedes und eines Instrumental-Quartettsatzesübertragen.§. 29. Drei Musiker von anerkannter Autorität üben das Amtder Preisrichter. •§. 33. Der erwählte Stipendiat wird sodann nach Wahl desAusschusses, wobei jedoch der Wunsch des Schülers möglichst be- rücksichtigt werden soll, einem Meister in der Compositionslehrezum Unterricht übergeben.Wir laden nunmehr zur Anmeldung bei uns bis zum Tage des1. October d. J. alle diejenigen ein, welche geneigt und nach obigenVorschriften geeigenschaftet sind, sich um das Stipendium zu be- werben. Zugleich ersuchen wir alle verehrlichen Redactionen deut- scher Zeitungen, dieser Bekanntmachung zu deren möglichster Ver- breitung einen Platz in ihren Blättern vergönnen zu wollen, undsind dafür zum voraus dankbar verpflichtet.Frankfurt am Main, 31. August 1864.Der Yerwaltuiigs-Ausschuss der Mozart-Stiftung. *) Die gesperrt gedruckten Namen waren Mitglieder der ita- liänischen Oper, welche in diesem Sommer hier in Köln Vorstel- lungen gegeben hat. änkünbigmtgen.Musikschule zu Frankfurt a. M.Mit dem 17. October d. J. beginnt der Winter-Cursus. Anfra-gen sind bis dahin an den derzeitigen ersten Vorsteher, Herrn W.Oppel, Schiesingergasse, zu richten.Das Honorar für den ges ammten Unterricht beträgt jährlich154 Fl. Rh. =BB Thlr. Pr.; die Betheiligung an einem einzel-nen Unterrichts fache jährlich 42 Fl. = 24 Thlr.Der Vorstand. Paulus &amp; Schuster,Markneukirchen in Sachsen,empfehlen ihr Fabricat aller Arten Blas• und Streich-Instrumenteund deren Bestandteile, so wie Darm- und übersponnene Saiten.Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, qrosse Budenqasse Nr. i, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.