Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 7 50 10 Septembre 1893 naas_1893-09-10_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 7 50 SOMMAIRE : 1 Critique des Mœurs PAUL ADAM cre 4-7 L'Art de Richard Wagner GEORGE VANOR cre 8-12 INDICATIONS POLITIQUES HENRY FÈVRE cre 13-17 Histoire de Sem et Japhet SEM ET JAPHET cre 18-28 LE BRÉVIAIRE du Bouddhiste EMILE CÈRE cre 29-51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 N° 50. — TOME VII. 10 SEPTEMBRE 1893. PRIX. : SOIXANTE CENTIMES POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS BI-MENSUELLEMENT Quatrième Année — Deuxième Période PARISERNEST KO LB, ÉDITEUR8, RUE SAINT-JOSEPH, 8—Tous droits réservé»» IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. Mffllfil P0LIIII1S £1LITTERAIRESParaissant les 10 et 25 de chaque mois ABONNEMENTSUN AN SIX MOISPARIS 10 francs — 6 francs.PROVINCE 12 francs — 7 francs.UNION POSTALE 14 francs — 8 francs. Le numéro : ©O centimes Pour tout ce qui concerne la Direction, la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 13 14 15 Le Gérant : LÉON CHAILLEY. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGKE-PREM1ÈRE, PARIS. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, TARIS. SOMMAIRE : Paul Adam : Critique de Mœurs.George Vanor : L'Art de Richard Wagner.Henry Fèvre : Indications politiques.X... : Histoire de Sera et Japhet.Emile Gère : Le Bréviaire du Bouddhiste (suite). Critique des Mœurs PAUL ADAM. Dans un discours à ses lecteurs sur l'impôt du re- venu, M. Casimir Périer, président de la Chambre,exprima cette pensée admirable et naïve : Le fisc auraitde grandes difficultés de contrôle, et cet impôt ne rap- porterait presque rien à l'Etat, parce que, seuls, leshonnêtes gens 'payeraient.Ce dignitaire semble retenir une idée très réelle dela moralité française. Ayant beaucoup assisté à la po- litique et aux sentiments de la nation, il croit à unnombre très minime de gens scrupuleux dans la bour- geoisie des immortels principes à laquelle il appartient.Sans doute les rapports des préfets diagnosti- quant le résultat des élections lui valurent ce mot.M. Casimir Périer eut le courage de le dire à son trou- peau électoral dont la stupidité ne s'éclaira point decette allusion et qui, après avoir couvert l'orateur deses bravos, lui concéda le triomphe au 20 août. Parmicette population bravement insultée par le candidat, on ne peut noter un mouvement de révolte. L'appré- ciation de M. Casimir Périer parut aux électeurs toutà fait admissible, juste et rationnelle.Ce fait d'apparence quelconque est bien significatifdu temps.Sous l'empire second, un orateur qui eût ainsiparlé eût soulevé la colère publique. Les gazettes dutemps se fussent indignées. Thiers et Guizot, Girardineussent protesté au nom de cette grande bourgeoisiequi et dont ... Maintenant cela n'est que banal etsimple. *Les scrutins d'août et de septembre confirmèrentcette parole du Président. Grâce à des ballottages plusfrancs nous pourrions connaître un ministère Glémen- ceau, Wilson, Floquet, Rouvier, Dupuy. Il représen- terait très exactement l'âme française éprise de l'artdu vol et qui le proclame.Ce succès du gouvernement ne saurait nous sur- prendre. Un tiers des électeurs s'est abstenu. Ce sontles hommes d'ignominie moindre. Les autres obéissentà l'ordre du patron dont les salaires dispensent la vieet l'homme de négoce apporte les votes de son trou- peau au candidat capable de le prémunir contre lesindiscrétions du fisc, de favoriser ses larcins.Malheureusement ces candidats nuls élus dans lesprovinces par la petite boutique ou l'industrialismebéat vont, une fois à la Chambre,donner leur opinionsur les points importants de la métaphysique sociale.Un bon monsieur ayant emporté au fond d'une pro- vince les suffrages des bouilleurs de cru avides deleur privilège, traitera des lois économiques les plusardues, se devra débrouiller parmi les complicationsformidables d'un système de lois ouvrières, de syn- dicats, de prud'hommes, interdire les pièces que lacensure élague au gré du pouvoir. Ces pauvres êtres s'estimant trop bêtes pour tirer desoi une idée, s'en rapporteront à d'autres, au gouver- nement plutôt, dispensateur des licences, des pots-de- vins, des profits parlementaires. Et moi, homme delettres qui aurai travaillé à un drame, y aurai misun peu de ma foi et de mon être, qui aurai passépardessus les obstacles fous de la concurrence littéraire pour réussira le mettre à la scène, je verrai monespoir d'enseignement crouler tout à coup parce quetrois cents imbéciles choisis par les bouilleurs de crupour défendre leurs privilèges locaux auront votéselon le goût de M. Dupuy,mandataire de 14.000 Au- vergnats.Il peut plaire aux dits Auvergnats de se faireassommer par les brigades centrales et de donner leurconfiance à qui met en mouvement la délirante ivressedes sergoîs. Mais, voici Paris qui vient de nommerune députation socialiste afin de protester contre cessecouades mortelles. Est-illogique que Paris subisse,à l'encontre de sa volonté populaire, le pouvoir dupion d'Auvergne, ministre de l'intérieur?Est-il juste que Roubaix observe les lois économi- ques proposées par M. Méline cher aux vignerons desVo sges, et que les gens de l'Orne, franchement réac- tionnaires, se soumettent à l'instituteur laïque queM. Goblct préconise.Maintenant que les questions d'honnêteté ont dis- paru pour toujours des apparences politiques, il seraitsouhaitable que l'on s'occupât surtout, au parlement,de la commodité publique. Un parti ne pourrait-il passe former pour affranchir le pays de la centralisation?Le Droit des Minorités ne pourrait-il être reconnu ?Les provinces agricoles ne pourraient-elles obtenirde se gouverner scion leurs besoins, et un Paris intel- lectuel,libéral, plein d'idées à venir,de ne pas subir lepion auvergnat qu'on lui impose.La décentralisation, la fédération des provinceslibres, l'autonomie des communes, les attributionsparlementaires concédées aux conseils généraux quilégiféraient pour leurs provinces, les centres indus- triels munis d'une organisation spéciale : Parisredevenu commune antonome. Voilà l'ensemble destentatives libertaires que le bien de chacun souhaite- rait et qu'il conviendrait de défendre, s'il siedencore pour les âmes un peu nobles de politique. L'Art de Richard Wagner GEORGE VANOR. Sur l'art wagnérien, il a été publié des brochures,il a été psalmodié des conférences, il a paru mêmedes journaux exclusifs. Mais, trop grave pour lalégèreté parisienne, ce monument de splendeur poé- tique et musicale n'a guère sollicité qu'un très petitnombre de pèlerinages passionnés, à côté des visitesd'excursionnistes par mode. Dans cette éblouissantecathédrale d'art, les uns sont venus prier avee ferveur,les autres ont circulé devant les autels en touristes.Des guides ont indiqué avec sécheresse, des poètesont décrit avec amour, des musiciens ont détailléavec science ; mais voici qu'aujourd'hui, devant tousces chefs-d'œuvre qui illustrent l'Eglise, un écrivainfait irradier de nouvelles rangées de cierges sculptésqui illuminent d'une révélatrice clarté les symbolesinscrits dans le rythme des œuvres suprêmes.M. Alfred Ernst, considérant en Richard Wagner legrand poète et le grand musicien, sépare aujourd'hui cette coexistence simultanée pour étudier le géniepoétique du maître ; dans un autre volume, il com- mentera la merveille musicale.Ce premier volume se subdivise lui-même en deuxparties bien distinctes, dans la première, le lecteury admire des analyses générales sur l'action drama- tique dans les œuvres de Wagner, sur la métrique despoèmes, sur la transformation des mythes et l'originedes légendes, sur la plasticité décorative et la signifi- cation religieuse des drames; dans la seconde, il s'ypassionne pour l'élucidation de la grande humanitéqui magnifie les héros, pour la caractérisation desgrands types de pureté, de suavité, d'amour quefigurent les personnages wagnériens.Pour commenter le dramatisme des œuvres et déga- ger la philosophie des héros, M. Ernst a dû multiplierà l'infini les exemples et les citations, si bien que lalecture attentive de son livre équivaut à une audi- tion complète et raisonnée des poèmes dramatiquesqu'il étudie.Richard Wagner ayant écrit les poèmes et lamusique de ses œuvres, il s'ensuit que ces poèmesn'ont aucun rapport avec les livrets d'opéra aux- quels nous sommes accoutumés. 11 nous présente despersonnages humains, des situations humaines, etnon pas des roucouleurs de cavatines qui poussentleur note dans des épisodes où jamais ne nous jetala vie. Pour ne choisir des exemples que dans desœuvres représentées à Paris, y a-t-il rien de plushumain que la clameur éperdue de Sieglinde à Bru- nehilde pour la conjurer de la sauver, elle et sonenfant; rien d'aussi humainement dramatique que laprière angoissée d'Eisa dans la minute tragique oùse joue sa destinée?Dans Wagner, l'action psychologique, le drame intérieur des personnages ne contrarie point la cons- truction matérielle, le scénario tragique du drame; lesconflits passionnels se développent sur la logique dessituations ; et cette considération est une réponse toutedirecte à ceux qui s'imaginent que la psychologiepure, la sentimentalité intime exclut l'architecturescénique. En effet, si Wagner a déclaré que l'intérêt deLohengrin repose tout entier sur une péripétie quis'accomplit dans le cœur d'Eisa et qui touche à tousles mystères de l'âme, il n'a pas négligé pour cela lespéripéties dramatiques, la surprise des incidents, larapidité des situations.M. Ernst nous donne aussi sur la métrique destextes wagnériens les explications les plus nettes etles plus variées. Il nous renseigne sur le jeu des rimes,sur l'évocation plus simple des assonances, sur lasymétrie des rythmes dans la versification, sur leredoublement des allitérations ; et il nous signalejudicieusement le double rapport qui existe entre lesdifférents modes de la métrique et l'état d'âme despersonnages ou le moment lyrique de faction.La description des grands spectacles de la natures'exalte à l'orchestre de Wagner, aussi picturalementque le décor la peut suggérer. Par exemple, l'oragefournit au compositeur des développements sympho- niques simultanés aux grands effets de scène; on s'enpeut rendre compte dans Y Ordu Rhin et dans lesecond acte de la Walkure. Par exemple, dansTcinnhœuser, un matin bleu enchante l'horizon dudécor, pendant que les altos murmurent un cantiquecorrespondant à cette impression printanière. Parexemple, le déroulement grandiose de la mer dansTristan et dans le Vaisseau Fantôme.La CLéation et la transformation des légendes quiont enlanfé les poèmes de Wagner ont été recherchées par M. Ernst avec un merveilleux acharnement. Ainsiétablit-il des comparaisons indéniables entre les Fées(le premier ouvrage du Maître) et la Femme-Serpentde Gozzi ; entre Rienzi et un roman de Bulwer; ilsignale les différences entre le Vaisseau Fantôme etcette utilisation de la légende du Hollandais Errantpar Heine; il attribue l'inspiration de Tannhœuserd'abord à la légende du chevalier Tannhœuser et deDame Vénus, puis à un poème allemand du xine siècle,la Guerre de la Wartburg,enfin aux donnéeshistoriques relatives à Sainte Elisabeth de Hongrie.De même indique-t-il les sources nombreuses duLohengrin,les romans et les versions qui perpétuèrentl'histoire amoureuse de Tristan et d'Ysolde, et toutela cosmogonie norraine où apparaît pour la premièrefois le mythe de Siegfried. Et en citant ces origines,M. Ernst nous montre la part d'invention de Wagneret sa compréhensible admiration de la mythiqueScandinave pour l'appliquer à ses poèmes.Mais ce qui, dans la lumineuse apothéose oùM. Ernst fait planer Richard Wagner, attire le plusbellement, c'est la grande élévation intellectuelle aveclaquelle il a pénétré la signification idéale des héroswagnériens, dégagé leur symbolisme, élucidé leurpsychologie, et révélé, sous l'attitude parfois quasi- divine, leur suprême humanité. L'évolution moraled'Eisa, depuis l'initiale pureté de son cœur jusqu'à lafragilité soupçonneuse de son amour ; — l'hallucina- tion mentale de Senta, dominée par le rêve du marinmaudit; — la sainteté d'Elisabeth protégeant lepécheur contre les glaives des chevaliers et le rache- tant par sa mort contre le châtiment éternel ; — lapassion si humaine de Sieglinde pour l'amant libéra- teur ; —l'éclosion de l'amour humain dans le cœurdela vierge Brunehilde; — enfin, l'immolation de toutes les héroïnes, cette immolation offerte comme preuveessentielle de l'amour, puisque Senta meurt pour lasalvation du Hollandais comme Elisabeth meurt pourla rédemption de Tannhœuser ; — ces sentiments,avec leurs aspects tangibles et leur sens abstrait,M. Alfred Ernst les a décrits et exaltés dans despages où le commentateur semble vouloir lutter dehauteur symbolique avec le créateur.Lisez ces paragraphes sur l'assimilation de Lohen- grin à l'Idéal, à l'Idéal voulant s'incorporer à laRéalité, et étant rappelé par le Principe de l'Eternité(par le Grâl) parce qu'il n'est plus invoqué par laprière, défendu par la foi et accepté absolument parl'amour. Lisez cette phraséologie si heureuse, et vouscomprendrez qu'an jour Delacroix écrivit ce billet àPaul de Saint-Victor : « Je viens de lire ce que vousavez écrit sur le Gid; j'y penserai pendant huit jourset je peindrai mieux. » INDICATIONS POLITIQUES HENRY FÈVRE. L événement intéressant des élections apathiques du20 août dernier me semble être celle de M. JulesGuesde. Non pas que sa nomination soit caractéris- tique d'un véritable mouvement d'opinion socialiste.Le socialisme est encore trop embryonnaire chez nouset la foule des radicaux qui se pare de cette étiquettene l'est que d'une façon très opportuniste et très rela- tive. Mais que M. Guesde reste isolé ou qu'il trouveà la Chambre un groupe de suivants en tête duquel seplacer, son élection reste importante comme influencemorale, le nom de M. Jules Guesde étant pour lafoule celui même du porte-drapeau du socialisme etcondensant toute 1 essence de la doctrine dans sesquatre brèves syllabes, et aussi pour l'étude qu'elle vanous permettre de ce qu un socialiste sincère, actif, in- telligent, est en mesure de faire d'utile, soit au pointde vue de la propagande de ses idées, soit au point de vue de leur tentative de réalisation, dans une Chambre7 en somme réfractaire et hostile.Jusqu'ici le socialisme proprement dit n'était pasreprésenté à la Chambre ou ne l'était qu'insuffisam- ment. Les Ferroul, les Baudin, les Thivrier personni- fiaient incomplètement l'idéal des justices et des éga- lités socialistes. Or, si la médiocrité pour un partiarrivé comme le parti républicain qui gouverne estplutôt un gage de stabili té et de solidité qu'autrechose, toute majorité étant forcément médiocre etd'autant plus adhérente, il en va tout autrement ence qui concerne une minorité politique.Il est en effet de toute évidence que celle-ci, faible etpuérile par le nombre, ne peut avoir d'existence et deforce que par la supériorité des idées et des caractèresqui la composent; elle doit compenser le nombre parl'éclat, l'étendre par l'intensité ; elle ne peut vivrequ'à force de talent et d'énergie, et il ne s'agit passeulement pour elle de vivre et de durer comme unemajorité assise et gouvernementale, mais de se mul- tiplier, de s'imposer, de grandir, de se procurer desadeptes et de s'annexer des esprits. Cela va de soi.C'est une question de force nerveuse. Vous êtes vingtcontre quatre cents et vous devez être aussi forts etplus forts. Une minorité de médiocres n'existe pas,tandis qu'une majorité de médiocres ne s'en porteque mieux. C'est ce que nous avons pu juger dans lecourant de la dernière période législative. Aujourd'hui les choses vont peut-être changer. Lesballottages ne sont pas encore scrutés au moment oùj'écris, je me réserve donc pour juger décidément dela valeur de la nouvelle minorité socialiste. Mais touten déplorant dès maintenant l'échec de M. Fourmière, par exemple, que j'ai connu de caractère ardent, pas- sionné et lucide, d'esprit solide et scientifique, une deces vitalités jeunes et loyales dont le socialisme auraittant besoin,tout en déplorant cet échec avec d'autres,je suis heureux de voir en tous cas M. Jules Guesdetriompher.Je ne connais pas personnellement l'homme dontj'ai entendu dire, comme de toute personnalité intéres- sante, du bien ici et du mal là. On le dit charmantdans les conversations, propagandiste, enjôleur, tropabstrait par contre comme orateur ; comme écrivainil est terne, surtout il paraît qu'il est sectaire endiable, ce qui,en somme,signifie qu'il tient à ses idées,qui sont en effet d'un absolu bien mathématique.Quel que soit l'homme pourtant, et de l'avis de tousceux qui le connaissent, M. Jules Guesde est quel- qu'un, un tempérament, une idée fixe faite homme sil'on veut, une intelligence à coup sûr, quelqu'un enfin.J'avoue que cela me suffit pour le moment. Et voilàoù tout l'intérêt est, à mon avis. Maintenant que laminorité socialiste de la Chambre dispose d'un hommede valeur, cette minorité et cet homme vont-ils mani- fester cette énergie et cet éclat qui sont une conditionde la vie politique des minorités et la preuve mêmequ'elles sont capables de devenir majorité plustard ? Que va faire enfin M. Jules Guesdes et son noyaude parti devant la Chambre inerte et hostile, d'ailleursreprésentative d'un pays lui-même hostile pour lestrois quarts à l'idéal socialiste? Que va-t-il faire et queva-t-il dire?Espérer réaliser une partie de son catéchisme ?Iln'y peut pas compter. La réalisation qu'on lui offri- rait serait tellement anodine, délayée et ironique!Faire de la propagande en attendant, c'est tout cequ'il peut. Mais là il peut beaucoup. Jamais jusqu'iciun langage vraiment socialiste n'a été entendu àlaChambre. Dans le coassement béat des digestionsbourgeoises aucun tonnerre populaire n'a retenti, unevoix sonore et d'autorité qui, inutilement pour l'ins- tant, je n'en doute pas, féconde peut-être pour l'ave- nir, réconfortante en tous cas dans le présent, criebien haut, en face des petites mesures, des petitesbonnes volontés et des petites comédies parle- mentaires, la vérité des souffrances des misérables,des ouvriers assommés de travail, de chômages, desintelligences étouffant sous la nécessité du pain quo- tidien à gagner pour nourrir le ventre, de tout ledéchet humain des enfants voués par l'abandon à lacorrectionnelle,des vieux voués au suicide, des femmesjetées au trottoir, de la servilité et de l'abaissementuniversel des âmes et des caractères que produitnotre féroce hiérarchie sociale qui fait que touthomme ayant besoin de dix francs est l'humble dépen- dant et le subalterne flatteur de qui est en mesure delui faire gagner ces dix francs... Ce cri de souffrancedes écrasés, ce cri de révolte des humiliés, de tout cequi se tord sous la pression et le despotisme del'argent, voilà ce qui serait utile et bon d'entendrerésonner à la Chambre de temps à autre, à travers lesdébats solennels et gris des petits intérêts quotidiensde la nation.Je ne vois guère que ce rôle à la Chambre pour unsocialiste de combat, intransigeant et ardent, dumoment qu'il sait n'avoir rien à espérer de pratiquequant à la réalisation de son idéal.Etre l'espoir et la menace permanente, rappeleraux heureux et aux satisfaits du pays qu'il en est d'autres qui ne sont ni heureux ni satisfaits et quiont droit de l'être, évoquer les souffrances qui se toi- sent, invoquer les colères qui couvent.Représenter l'avenir enfin et le préparer.M. Jules Guesde le fera-t-il ?C'est ce que nous verrons bientôt. Histoire de Sem et Japhet SEM ET JAPHET. IIIFAIT-DIVERS ALLÉGORIQUE A l'écart, en ce pavillon du Bois-de-Boulogne, lelunch est préparé.Des grillages de fil de fer le défendent, et, le longdes portes quelques sergents de ville sont là pour rap- peler que nul Français n'est censé ignorer la Loi.Tout à l'heure,ces messieurs les membres du Syndi- cat de VExaction Nationale (C fj, chf, etc., etc.)viendront trinquer au maintien de cet état de choses,à la prospérité de leurs entreprises, à leurs amours, àla magistrature, à l'avenir de la France, à l'idée dePatrie, au Peuple, à l'ordre dans la rue, aux contri- buables, à la repopulation, au Dieu des Armées et àla Revanche, aux récoltes, au monopole en général,à la propagation de la langue et de la foi républicaine,à notre influence en Orient, aux morts regrettés, aux réformes illusoires, à la régénération par le sport, àtout ce qui ne gêne pas le libre exercice des spécula- tions (fussent-elles philosophiques !).Les sergents de ville, par leur seule présence, assu- reront et confirmeront ces toasts.Mais,hors le grillage,il ya la foule : visages anxieux,longs regards de contrebande quitraversentles maillesdu filet et inventorient les pâtés de Strasbourg, lesfriandises, les pièces montées, les bouteilles pansuesou sveltes.Comment se peut-il que tant de mangeaillesoit apprêtée au bénéfice de trente convives à peine?Disproportion flagrante. La belle ordonnance des nap- pes et des petites serviettes brodées rouge, des verresrangés par dignité de taille, des flacons de Champagnecasqués d'or ainsi que des Valkyries, l'ensemble semblel'autel d'un Dieu de cynique jouissance, dout les ste- warts corrects seraient les prêtres. Les hommes d'audelà le grillage évoquent à l'aspect de ces maîtresd'hôtel, des faces entrevues de magistrats.... Ho! Il fait pesant; chaleur d'orage; le ciel estlourd à porter comme un remords. Et des nuagesnoirs grimpent sournoisement à l'assaut du bleu-sécu- rité. Les moines des baromètres rentrent dans leursermitage... Les visages d'oubliés qui guettent à traversle treillage, s'exaspèrent à mesure que l'orage s'ap- proche; ouvriers ces rares victuailles les émerveillent,ainsi les Gaulois à Rome. Petits bourgeois, ils ontgoûté de ça une ou deux fois, et en gardent une saveurde regrets. Les sergents de ville, oui, ne veulent pasrenifler l'odeur alliciante des truffes. Un prétexte quipermette de renverser le treillage, de bousculer lesgardiens, et de manger, enfin, ces comestibles deluxe 1Certes ; mais le treillage n'est là que pour le principeet pourtant il vaut des blindages de fonte boulonnée ; l'habitude de le respecter fait que l'on n'ose prendrel'initiative de le détruire. Il faudrait un prétexte vala- ble, un prétexte social, entendez-vous.Dieu nous entend. Il tonne, puis il pleut; de largesgouttes, des crachats plutôt, ponctuent la poussière.Ce n'est pas assez, voici mieux : des seaux, destrombes. Il pleut du prétexte.Alors les anxieux effondrent le principe de clôtureet de propriété, piétinent les gardiens de la paix, con- quièrent le buffet. Quelques minutes et le pillage estcomplet. N'a-t-on pas le droit naturel de se mettre àl'abri en temps d'orage?On éventre la virginité des aspics, on force l'inno- cence tremblante des blancs-mangers, on viole lespyramides de fruits étrangers, on souille lescompotiers parés. Marche funèbre des petits fourstombés au champ d'honneur, oraison pour lessucreries décédées devant l'ennemi.L'impunité collective autorise les pires audaces, etmême en cette anarchie, l'instinct de possessiontriomphe; car qui a volé une assiette de sandwichsprétend ne la partager avec personne et hurle si ontente de la lui arracher....La pluie a cessé. La foule s'est enfuie devant lebeau temps; la satiété chasse les loups hors du Bois.Et dans quelques minutes, quand les Messieurs duSyndicat, retardés par l'orage, arriveront à cette place,ils ne trouveront plus que des ruines à payer. IVNUIT CLASSIQUE AU BOULEVARD Il flotte dans l'air quelque chose d'avant Jésus-Christ.Je sors; la nuit est triste,, en deuil d'antiquité.Sur le fond noir des maisons de rapport, certainsangles de monuments restitués ont des mélancolies detemples ruinés. Les passants semblent dans le passé.Du mystère est là, autour de moi.J'entre à l'Opéra; c'est nuit de ballet. Trois bellesfilles dansent un pas incomparable; le programme lesdénomme Grâce I, Grâce II, Grâce III. Ces trois vieuxmagistrats, dans une avant-scène, qui les regardentfamilièrement, àla propriétaire?On me répond :« LePremier Président Minos,le Substitut Eaque et l'Avo- cat général Rhadamante. »Je ne saurais tenir en place. A la porte je partagequelque aumône entre un cul-de-jatte manchot et unvieil homme gâteux qui vend des crayons : Saturneassurément et le dieu Terne.Un chevrier à barbe de bouc conduit ses chèvreslaitières et siffle d'étranges airs dans un flûte; leGrand Pan n'est pas mort.Par les Champs-Elysées où je m'égare, je croise dejeunes gens bien vestonnés, de hanches trop précises,et de sourire craintif. Ganymède, Hyacinthe. Voicivenir l'agent des brigades centrales, Hercule enpersonne, qui mène le chien Cerbère à la fourrière. Le Jardin de Paris m'accueille; au coin de la scèneun écriteau prévient que s'exhibent les AinesApollo dans tous leurs exercices. Elles forment unchœur original. Cependant, que le vieux Silène loueson âne aux Aphrodites de l'endroit Plutus se grise aubar; un collégien si frôle, Narcisse parbleu! s'amuse,solitaire.Hélas! les Dieux s'en vont, parles carrefours et leslieux publics, pleurés des quadrilles à la cantonade.L'antiquité, .au cours de cette nuit de déchéance, seliquide. — Que de tristesse, ô ciel d'Attique,et que defunérailles !Je m'en retourne ;au coin d'une impasse, trois horri- bles femmes m'incitent à vérifier leur cheminée :Clotho, Lachésis, Atropos....Ainsi, pour l'âme nourrie de scolarité, mêmedans le présent il est possible de retrouver (en quelétat !) les Dieux radieux des olympes universitaires. VLA VILLA HOMAIS Un jour viendra où j'aurai accepté un concordatentre le passif de mes espérances et l'actif de mesdéceptions. Alors, ayant réglé toutes choses de ma- nière à me séparer des gens de ce temps, des ordi- naires débats et de toutes ces histoires, je m'en iraigoûter la médiocrité du repos, de l'oubli : je m'enirai dans la Villa Homais. .Elle est située au pied d'une montagne, parmi lesmarécages et les eaux stagnantes ;le jour y est morneet résigné; dans les rares clairières du parc, sous labourre des herbes, croupit une boue malsaine faited'un tas de plantes qui durent pourrir avant que des'être développées ; des germes de fleurs radieusespourrissent et nourrissent des graminées banales,des ricins. En fouillant, du bout de la canne, on tire àsoi des branchages qu'un mucus noir englue.Les bois sont communs, trop touffus et d'un vertfoncé qui miroite par places : châtaigniers,noisetiers,couverts de ronces et de lierres. La noble mélancoliedes sapins ne se plaît point en ces fondrières. Delourds rhododendrons buissonnent cà et là.Autour de la pièce d'eau où jadis venaient boireles pintades, il fait étrangement abandonné : un amourde plâtre, mangé d'ulcères, tient une coquille. Parplaces, le miroir de l'eau a perdu son tain, une pel- licule irisée le couvre; l'odeur des cimetières,en été, pèse aux alentours. Ici, ceux qui ont manqué leur viepeuvent venir soigner des regrets.Au bout de l'allée est une maison en forme de boîteà thé, un étage au plus, toit d'ardoises lépreuses, voletsdont la peinture souffre d'éruption cutanée, marchescreusées par la petite vérole. A l'intérieur, une humi- dité persiste; les plinthes se boursouflent et fendent,le plancher s'arque, le papier se laisse aller le longmur. Mobilier d'acajou plaqué, qui s'écaille par pla- ces. Au mur des lithographies coloriées, datant dupremier propriétaire : Le Moulin galant, 6 ArmandSilvestre ! le Chien du régiment et le , ô Séverine!Un lit à baldaquin, des rideaux de cotonnade à plismous.Pas de bruit, pas de lumière, le silence des finsignorées. — Au jardin, le bruit des pas s'étouffe surla mousse ; personne ne sonne, et d'ailleurs aucuneroute ne conduit à la grille, on est seul; le soleilne saurait traverser le feuillage. On est irrévocable- ment seul.Je serai bien pour achever de vivre : nulle gaieté,nulle souffrance, nulle envie de souvenirs. Le matin,sans idée, j'attendrai que le soir soit venu et le soir,je dormirai pesamment, sans rêves, jusqu'au matin.Dans le parc, je me créerai une promenade, courte,dont je ne modifierai jamais l'itinéraire; des pas trèslents; et je me conterai mon existence comme unehistoire confuse, arrivée à d'autres gens, et que je nesais presque plus. Ainsi les jours passeront,Dans la montagne, à mi-côte, est situé le cottageLandor. Il y fait gai, insouciant. Que m'importera, jen'y monterai point.Sur le plateau, tout en haut est le sévère domaine d'Arnheim; il y fait noble et réfléchi, que m'impor- tera! c'est trop haut.Mais les jours de tempête, tandis qu'à l'abri de cebas-fonds où il rie pleut qu'à regret, je me tasseraidans le creux de mon fauteuil, au coin de mon feu, jesongerai que là-haut la tourmente décoiffe les tou- relles du domaine d'Arnheim, qu'à mi-côte le torrenteffondre le léger cottage Landor.Et je me réjouirai, alors ! car, moi désormais, jen'aurai plus rien à perdre — que moi dont je suis silas ! VIUN ARTISTE. Mal vêtu; en serait-il autrement ? — Et puis, quelpiètre détail chez un pur esthète; se soucie-t-on ducostume, pourvu qu'on voie l'ivresse.Le sieur, anonyme jusque-là par modestie, sonna àla porte cochère. Le verrou joua. Le sieur précitéassura sa sortie en fourrant une cheville de bois dansle pêne. Il claqua la porte, traversa la cour, et cria duton de celui qui a coutume de rentrer tard« BRRR...ANT! »La statistique a prouvé que chaque maison possédaitun locataire en ant; donc il ne se compromettait pas.11 monta des étages, ainsi que l'on va vers sonbureau, posément, pied après pied, conscience tran- quille. Au quatrième seulement, il alluma son rat-de- cave, et ajusta la pince-monseigneur qui lui venait deson père. Une pesée, deux, et puis trois, la porte cède.Tiens ! du bruit! du monde est là, on ne pourra pascambrioler en paix, toujours des gêneurs. On va envenir aux voies de fait-divers et il déteste ca. Bah!contre fortune bon cœur. Il déplie son nontron, entredans la chambre où la femme en chemise, à genouxsur son lit, épie son entrée. Elle essaie d'appeler ausecours, mais n'y parvient pas, tant elle a peur; cu- rieux phénomène physiologique.Il veut la calmer ; « Chut! chut! je suis iciinco- gnito. » Mais elle remue et menace. Alors, que voulez- vous, on sort le grand jeu; une carotide est si vitecoupée!Le silence s'est rétabli; le sieur procède à l'inven- taire après décès, le vif saisit la morte. Vraiment, cesfilles de joie ont tort de ne pas économiser pour lesvieux jours de leursbienfaiteurs.Vous allezm'objecterle linge fin, les dessous soignés, les jupons de soie,l'attirail du métier. Qu'est-ce que les récéleuses vousdonnent de tout ça! Une misère.Des lettres, sans intérêt puisque signées de pseu- donymes stupides, des bijoux, faux à coup sur. Destitres de rentes au porteur; le porteur, c'est le pre- mier venu, vous ou moi, ou lui. Bien. Oh! il n'y en apas des masses, juste la rémunération du travail. Ilfaut vivre.Tout est visité; un douanier n'aurait pas mieuxfait. Quelques bibelots sont emportés, à titre de sou- venir, le sieur va partir.Toutefois, orgueil d'artiste très excusable, il seretourne afin de contempler la scène. Le déménage- ment s'est effectué sans bruit, les meubles sont rangés,les clefs sont aux armoires, et assurément les muetssont là-haut qui dorment. On a évité le désordre, lescandale, le corps est sagement allongé sur le lit etrumine son hémorrhagie interne; à peine une petitemare de sang.Le très sagace malfaiteur est content de lui, ilcalcule que les policiers ne sauront l'atteindre. Etnéanmoins, cela le vexe de laisser son chef-d'œuvre à lamerci des interprétations erronées. Il se pourra quel'on attribue à d'autres l'ouvrage sur lequel il a déjàtouché des droits d'auteur. Vrai, c'est le plus réusside tous ses crimes, celui dont il peut dire : « A teljour j'ai donné ma complète mesure. » Allons, la vanité l'entraîne, il s'approche dulit, trempe son index dans l'encre rouge, et signe aubas du cadre : « MÉTULA, dit » LE BRÉVIAIREdu Bouddhiste EMILE CÈRE. (1) (SUITE) L&gt;. Est-ce cela que nous enseigne le Bouddhisme?R. Absolument.D. Les Bouddhistes croient donc, avec des philo- sophes et des savants, à la métempsycose?R. Oui. Transmigration et métempsycose sontmots semblables. « Le dogme de la métempsycose estla croyance à l'immortalité de l'âme à travers unesérie d'existences successives. » (Ampère.) C'est exac- tement la doctrine bouddhique.D. Mais n'a-t-elle pas été celle de plusieurs écolesphilosoph iques?R. Elle a été celle de quelques-uns des plus grands génies de l'humanité, de Pythagore,de Platon notam -ment, et de leurs disciples. Jean Reynaud a expliquéclairement ce qu'était la transmigration ou métem- psycose,ï). Que dit-il?R. « L'âme,dit-il,de vie en vie,de monde en monde,disparaissant de l'un pour reparaître dans un autre,toujours portée par tendances qu'elle o à s'élever d'unesphère inférieure à une sphère supérieure, toujoursdouée des forces plastiques qui lui sont nécessairespour se former les organes dont elle a besoin, l'âmeaccomplit avec plus ou moins de rectitude et de féli- cité les phases successives de son perfectionnementinfini ; née dans les bas-fonds de l'univers, ballottéedans des régions moyennes, après une suite d'épreuvesplus ou moins longues, elle en atteint les paisiblessublimités, ineffable récompense des mérites qu'elle asu acquérir. »D. Le Bouddhisme raisonne ainsi ?R. Oui. Pour lui, « lésâmes passent par des viessuccessives où s'opère par degrés leur purification.Les chrétiens closent à la mort notre existence cor- porelle, puis nous font subir un jugement unique d'oùnous sortons élus ou damnés. Et pourtant ils ont vuque cette opinion était trop absolue, car ils ont intro- duit le purgatoire qui par ses effets équivaut à latransmigration. » (Em. Burnouf.)D. Que disait le Bouddha Çakya-Mouni?R. « Tout composé est périssable, ce qui est com- posé n'est jamais stable. &gt;sD. Et comment le grand prêtre Sumangala explique- t-il cette doctrine des renaissances?R. « Les Bouddhistes, dit-il, ne croient pas qu'uneseule existence suflise pour impliquer une récompenseou une punition éternelle. Le grand cercle des renais- sancesest toutefois plus ou moins vite parcouru sui- vant la pureté et l'impureté des diverses existencespersonnelles. » (Olcott-Sumangala.)D. Mais les personnes âgées se rappellent les inci- dents de leur jeunesse malgré que leur physique etleur intelligence aient changé. Pourquoi donc le sou- venir de nos vies passées n'est-il pas de même con- servé dans notre présente existence terrestre?R. « Parce que la mémoire est comprise dans lesSkandas et que les Skandas ayant changé, une nou- velle mémoire s'ensuit qui ne retient que les particula- rités de la nouvelle existence. » (Ici.)D. Les Epicuriens qui, seuls, parmi les écolesphilosophiques de la Grèce, ne croyaient pas à latransmigration des âmes, n'ont-ils pas insisté sur cetargument : Si nous avons vécu une première vie, com- ment ne nous rappelons-nous pas ce que nous avonsfait?R. Les philosophes ont, de tout temps, traité laquestion de la mémoire et avec une telle abondancequ'il est impossible d'ouvrir un débat sur ce sujet, àpropos du Bouddhisme. Il faudrait d'abord examinerla question de savoir si la mémoire est une faculté àpart ou si chaque faculté a sa mémoire.D. La mémoire ne disparaît-elle pas quelquefoisdans une même vie?R. Oui, elle peut disparaître. Taine dans son traitéde VIntelligence, Mibot dans ses Maladies de la Mémoireen donnent plusieurs preuves. Et nous voyons l'hommesain lui-même oublier le jour de sa vie intellectuellependant la nuit. « Chose étrange, on sort d'un rêveintense et plein d'émotion; il semble qu'un état si vio- lent doive aisément et longtemps se reproduire. Pointdu tout :au bout de deux ou trois minutes,les objets si nettement aperçus se fondent en vapeur et ces vapeurss'évanouissent. » (Taine.)D. Les disciples d'Epicure n'opposent-ils pas unautre argument aux disciples de Pythagore?R. Us objectent le caractère permanent et uniformedes animaux, et demandent pourquoi le tigre esttoujours cruel, le mouton toujours timide, si l'âmedu tigre peut passer dans le corps du mouton et réci- proquement. Les philosophes grecs, partisans de lamétempsycose avec Platon, Empédocle et cent autres,ont répondu facilement à cette objection (1).D. Certains faits dont nous pouvons constater laréalité ne semblent-ils pas détruire les objections desEpicuriens?R. Oui. « L'organisation et le système nerveux, ense transformant chez eux (les animaux qui subissentdes métamorphoses), amènent tour à tour sur la scènedeux ou trois personnes morales dans le même indi- vidu : dans la chrysalide, dans la larve et dans lepapillon, les instincts, les images, les souvenirs, lessensations et les appétits sont différents; le ver à soiequi file et son papillon qui vole, la larve vorace duhanneton avec son terrible appareil d'estomacs et lehanneton lui-même sont deux états distincts du mêmeêtre à deux époques de son développement, deuxsystèmes distincts de sensations et d'images entés surleurs formes distinctes de la même substance nerveuse.« Si un sommeil pareil à celui de la chrysalidenous surprenait au milieu de notre vie et si nous nousréveillions avec une organisation et une machine ner- veuse aussi transformée que celle du ver devenupapillon, la rupture entre ces deux personnes moralesserait visiblement aussi forte chez nous que chez lui. »(Taine, De l Intelligence.)D. Quelle conclusion tirer de ces observations?R. Que la croyance bouddhiste à la transmigrationdes âmes, adoptée par la plupart des philosophes der ancienne Grèce, peut être défendue avec des argu- ments scientifiques.D. Dans le Bouddhisme, qu'est-ce que le grand véhi- cule et le petit véhicule?R. Mahàyâna signifie grand véhicule.Hinayâna signifie petit véhicule.« Le mot véhicule est consacré dans la langue reli- gieuse du Bouddhisme pour désigner les moyens desalut qui font franchir aux êtres l'Océan des trans- migrations (Samsara) pour arriver au port du salut(Nirvana). Le grand véhicule est celui des hommesintelligents; le petit véhicule est destiné aux espritsplus faibles 1). »D. Le Bouddhisme enseigne-t-il que l'homme nerenaît que sur cette terre?R. Non. « Nous apprenons que les mondes habitéssont innombrables. C'est la prépondérance du mériteou du démérite individuel qui détermine le mondedans lequel une personne doit renaître. » (Olcott-Sumangala )D. Est-il facile de comprendre que l'âme humainepuisse vivre dans une autre planète?R, Non. Mais « il faut se dégager entièrement dessensations et des idées terrestres pour être en situa- tion de comprendre la diversité infinie manifeste'e parles différentes formes de la création... Rien n'est si difficile à comprendre que ce que l'on ignore, rienn'est plus simple que ce que l'on connaît. » (CamilleFlammarion, Urame.)D. Les âmes peuvent-elles donc se transporter d'unmonde à l'autre?R. « Oui, les forces animiques peuvent se transpor- ter d'un monde à l'autre, non partout, ni toujours,assurément, et non toutes. 11 y a des lois et des con- ditions. » (Id.)D. Jusqu'où s'étend cette idée de transmigration?L'homme, après avoir perdu la forme qu'il a danscette vie, reprend-il seulement une forme humaine?Peut-il indifféremment reprendre une forme supé- rieure ou recevoir, à un échelon plus bas, une formeanimale?R. « Oui, l'idée de la transmigration s'étend pour leBouddhisme aussi loin que possible ; elle embrasse toutdepuis le Bodhisattana, qui va devenir un Bouddhaparfaitement accompli, et depuis l'homme jusqu'à lamatière inerte et morte. L'être peut transmigrer sansaucune exception dans toutes les formes quellesqu'elles soient, et, suivant les actes qu'il aura com- mis, bons ou mauvais, il passera depuis les plushautes jusqu'aux plus infimes. » (Barth. Saint-Hilaire.)I). N'est-ce pas la doctrine professée par Platon?R. C'est exactement la même. Platon professaitaussi que l'âme peut remonter des conditions les plusviles aux conditions les plus hautes, après s'être pu- rifiée par l'expiation.D. Les âmes transmigrent-elles dans des corps tou- jours du même sexe?R. Non. Les âmes sont insexuées ; aucune différencen'est établie entre les hommes et les femmes, absolu- ment égaux et semblables au point de vue spirituel.« 11 y a égalité virtuelle des deux sexes qu'on peut considérer comme un dédoublement du même sexe. »(De Rosny, Cours.) V LE NIRVANA D. Qu'est-ce que l'Enfer?R. « L'Enfer, répond le catéchisme catholique, estun lieu de tourments où les damnés sont pour toujoursséparés de Dieu, et souffrent avec les démons dessupplices qui ne finiront jamais. »D. Le Bouddhisme reconnaît-il l'existence d'unenfer ?R. Absolument pas. Il ne croit pas qu'il y ait debagne perpétuel pour les âmes. Il n'admet pas qu'il yait des fautes éternelles, punies éternellement. Toutpéché peut être racheté. Il n'y a pas de Seigneur ven- geur, éternellement irrité.D. Qu'est-ce que le Paradis?R. Le Paradis, dit encore le catéchisme catholique,est « un lieu de délices où les Anges et les Saints jouis- sent d'un bonheur éternel et parfait, par la vue et lapossession de Dieu. »D. Le Bouddhisme reconnaît-il l'existence d'un telParadis?R. Non.D. Mais croit-il à l'existence d'une espèce deParadis ?R. Non. D. Quest-ce donc que le Nirvana?R. Le Nirvana ne peut aucunement être comparé àun lieu de délices matérielles (Mahomet) ou spiri- tuelles (Jésus); c'est un état de l'âme.D. Quelle est la signification du mot Nirvana?R. « Dans les versions des textes sanscrits de Népal,le terme de Nirvana est rendu par les mots Nyci-ngnan- las-hdah-ba qui signifient littéralement « l'état decelui qui est affranchi de la douleur » ou « l'état danslequel on se trouve quand on est ainsi affranchi.D'autres disent que « c'est l'état d'être affranchi de laloi de transmigration (1). »D. Qu' est-ce que le Nirvâna?R. « Le Nirvâna, c'est-à-dire, d'une manière trèsgénérale, la délivrance ou le salut, est le but suprêmeque le fondateur du Bouddhisme a proposé aux effortsde l'homme. » (Burnouf.)D. Maintenant qu'est-ce que cette délivrance etquelle est la nature de ce salut?R. Tous les Bouddhistes, en Orient comme en Occi- dent, ne sont pas d'accord sur ce point.D. Le Nirvâna, est-ce l'anéantissement, l'extinction?R. Plusieurs écoles et de nombreux savants lenient. Le mot Nirvâna est mal traduit par les mots denéant ou de vide ; &lt;&lt; le vide, pour les disciples duBouddha, c'est l'absence de tout ce qui nous enchaîneaux servitudes inhérentes à la forme, le néant c'est ladélivrance définitive et absolue de tout ce qui serattache à ces servitudes. » (L. de Rosny).D. Le Nirvâna serait donc le maintien de l'existence?R. Oui , l'âme est dégagée des souffrances physi- ques; elle ne va plus habiter les corps. Eile reste dansun état parfait d'indépendance. « Tu arriveras au Nirvana, disent les livres bouddhiques, là où tu netrouveras plus ces quatre choses ; la naissance, lavieillesse, la maladie, la mort. »D. En quoi consiste donc l'extinction ?R. Le mot Nirvâna signifie extinction (proprement:souffler une flamme, une lampe, etc., pour l'éteindre).Le Nirvâna met fin à l'éternelle métamorphose, auxépreuves, aux expiations, au tourbillon incessant dela vie. On sait que l'interprétation du mot Nirvâna estdiscutée chez les Bouddhistes eux-mêmes. Les uns,comme les écoles du Ilinayâna, y voient un anéantis- sement du corps et de l'âme. D'autres, comme lesécoles du Malàvâna, pensenUqu'il ne faut l'entendreque dans le sens d'affranchissement des passions ausein d'une existence immuable de l'âme dans un étatde bonheur(l).D. Que pense du Nirvâna le grand-prêtre Suman- gala?R. Olcott, dans l'édition originale de son ouvrage,avait mis ceci :rD. Survit-il quelque chose de l'homme dans leNirvâna?R. « Absolument rien de l'homme physique; quantà ce qui est de la survivance d'une sorte d'entité abs- traite, les opinions diffèrent chez les métaphysiciensbouddhistes. Mais tous s'accordent à croire qu'avantd'atteindre le Nirvâna, tout ce qui apu provenir del'organisme matériel doit être dissipé. » Le grand- prêtre n'admit pas cette doctrine et il fit les réponsessuivantes :D. Qu'est-ce que le Nirvâna ?R. « Une condition où tout changement cesse, où lerepos est parfait, avec absence de désirs, d'illusions et de peines, avec oblitération totale de désirs, d'illu-et de peines, avec oblitération totale de tout cequi fut l'homme physique.« Avant d'atteindre le Nirvana, l'homme renaîtconstamment. Dès qu'il l'a alteint, il ne renaîtplus. »D. Les savants qui ont étudié les livres boud- dhiques admettent-ils cette théorie métaphysique?' R. Plusieurs orientalistes (Burnouf, etc.) regardent leNirvana comme l'anéantissement absolu de l'âme, detout l'être. Henri Hardy, qui fut missionnaire à Geylande 1823 à 1843, est très afïirmatif : « Le Nirvana est ladestruction de tous les éléments de l'existence... Tousles principes de l'existence sont anéantis et cet anéan- tissement, c'est le Nirvâna... Ce système est très7 \ */conséquent : le matérialisme, l'athéisme et la cessa- tion complète de toute existence sont des idées qui setiennent ou disparaissent ensemble ; si l'on prouve lesdeux premières, la troisième s'ensuit naturelle- ment. »D. Ne pourrait-on pas conquérir ce repos, le Nir- vâna, avant sa mort?R. « Le Nirvana est jusqu'à un certain point compa- tible avec la vie dans les croyances bouddhiques et onpeut le quérir même avant d'être mort, bien que ce nesoit pas encore le vrai Nirvâna. » (Barthélémy Saint- îlilaire.)D. Quel reproche les Brahmanes adressent-ils auxBouddhistes ?R. Ils leur font surtout un grief « de croire à unedestruction complète. » Barthélémy Saint-Hilaire s'ap- puie sur ce fait pour prétendre que le Nirvâna n'estque 1' anéantissement. « On peut appuyer cette opi- nion, dit-il, sur des autorités irrécusables : d'abordsur le caractère propre du bouddhisme venant contre- dire et remplacer la foi brahmanique; en second lieusur l'athéisme irréfléchi et spontané de la nouvelledoctrine ; troisièmement, sur ses rapports avec le Sân- khya de Kapila; puis ensuite sur le texte même duTripitoka bouddhique, sur les noms significatifs queles brahmanes infligent aux Bouddhistes, et enfin surla métaphysique tout entière du bouddhisme. »D. Les deux opinions peuvent-elles se concilier?R. Le Bouddhisme n'ayant aucun article de foi,aucun dogme obligatoire, les Bouddhistes peuvent, àleur gré, estimer que le salut, le Nirvâna, est l'anéan- tissement du corps et la délivrance pour l'âme — ouque le but suprême, le Nirvâna, est l'anéantissementde l'être tout entier. VI L'AME ✓D. Vous nous avez parlé de l'âme (page 40), maisqu'est-ce que l'âme, exactement?R. « L'école de Sud considère l'âme comme un motemployé par l'ignorant pour exprimer une idée fausse.Si tout est sujet à changement, l'homme y est compriset chacune de ses parties matérielles doit changer. Cequi est sujet à changer n'est pas permanent. line peutdonc émaner une survivance immortelle d'une chosechangeante. » (Olcott Sumangala)D. L'âme ne naît donc pas immortelle.R. Le Bouddhisme repousse l'idée de l'immortalitéde l'âme et l'accepte en même temps, c'est-à-dire qu'ilne la conçoit pas à la mode des chrétiens. « La mort n'est qu'une modification aussi trompeuse que tout lereste. L'homme renaîl tout entier dans telle espèced'êtres ou dans telle autre, selon ses mérites ; mais iln'y pas eu de destinée spéciale, ici pour son âme,et là pour son corps. L'âme a transmigré dans unautre corps, c'est vrai ;mais elle n'est pas plus distinctede ce corps nouveau qu'elle ne l'était de l'ancien; ellene vit jamais sans lui. « (B. Saint-Hilaire.)D. Tout cela n'est-il pas obscur?R. Tout cela pénètre difficilement dans un cerveauhabitué à nos concepts métaphysiques, mais le vrain'est pas toujours compréhensible. « Toute la lumièreque la science peut nous apporter sur cette terre n'estqu'un faible rayon filtrant sous la porte de l'inconnu.Nous savons tous que nous mourrons mais nous ne lecroyons pas Eh! comment pourrions-nous comprendrela mort, qui n'est qu'un changement du connu àl'inconnu, du visible à l'invisible? Que l'âme existecomme force, c'est ce qui n'est pas douteux. Qu'ellene fasse qu'un avec l'atome cérébral organisateurnous pouvons l'admettre. Qu'elle survive ainsi à ladissolution du corps, nous le concevons. » (CamilleFlammarion, (Jranie.)D. Mais quelle est-elle ?R. Comment un homme pourrait-il faire uneréponse lormelle? « La plupart des âmes ne se doutentmême pas de leur propre existence. Sur les quatorzecent millions d êtres humains qui peuplent notre pla- nète, les quatre-vingt-dix-neuf centièmes ne pensentpas.» (Id.) VII LES PRÊTRES ET LE CULTE D. Qu'en pensent les prêtres du Bouddhisme ?R. Le Bouddhisme n'a pas de prêtres, à proprementparler. Il n'a pas de dogme imposé. Il a horreur duCredo quia absurdunide saint Augustin. Il pensecomme Schopenhauer : « Demander qu'un grandesprit, un Goethe, un Shakespare, accepte avec convic- tion, implicita bona fide et sensu les dogmesd'une religion quelconque, c'est demander qu'un géantchausse les souliers d'un nain. »D. 11 n'y a donc pas, dans le Bouddhisme, « de dog- mes que nous soyons requis de croire sur parole » ?R. « Non. Nous sommes au contraire requis de nerien accepter de confiance, que ce soit écrit dans leslivres venus de la tradition ou enseigné par les sages.Bouddha a dit que nous ne devions pas croire à unechose uniquement parce qu'elle a été dite, ni dans lestraditions parce qu'elles viennent des temps passés; nià ce qui passe simplement pour vrai; ni aux écrits desSages parce que les Sages les ont fait ; ni sur la seuleautorité de nos professeurs ou de nos maîtres. »(Olcott-Sumangala.)D. Quand devons-nous croire ?R. Quand notre conscience nous le commande et pasavant; quand l'écrit,la parole ou la doctrine sont con- trôlés par notre propre raison et notre sens intime.« Pour cela, dit Bouddha, je vous ai enseigné de necroire que d'accord avec votre propre conscience, mais alors de conformer absolument vos actes à vosopinions » (1)D. Mais Bouddha n'a-t-il pas institué des prêtrespour garder la véritable tradition religieuse?R. « Non.Personne n'ignore que Bouddha ne ména- geait point ses adversaires les prêtres (les brahmes) ;qu'il les traitait d'hypocrites, de charlatans, de jon- gleurs. On sait encore que Bouddha n'admit dans sonsystème religieux ni sacerdoce, ni classe sacerdotaleet que les religieux chargés de «. faire tourner la rouede la loi » étaient choisis dans toutes les classes de lasociété » (2).— « Dans sa forme primitive, le Bouddhisme n'ad- met pas l'institution des prêtres. » (De Rosny.)1). N'en existe-1—il pas maintenant?R. « Les religieux bouddhistes ne sont pas à pro- prement parler, des prêtres. Selon nos idées le prêtrea pour mission d'offrir le saint sacrifice et par làd'être le médiateur entre Dieu et le fidèle... Dans toutl'occident, le prêtre a été jadis et se trouve encoreaujourd'hui l'intermédiaire entre Dieu et l'homme etc'est ce qui donne un caractère sacré à sa fonction.Rien de pareil dans le Bouddhisme. Gomme il n'y apas de dieu personnel, il n'y a pas de saint sacrifice,il n'y a pas d'intermédiaire. » (Em. Burnouf.)D. Ne s'est il pas créé une caste sacerdotale?R. Non. Il n'y a pas de corps privilégié qui soitchargé des pratiques et des cérémonies pieuses. Lesreligieux, engagés dans les ordres, car cette expressionleur convient aussi, ne forment point une corporationrégulière ni générale ; ils n'exercent aucun pouvoirofficiel. » (B. Saint-Hilaire.) D. Les prêtres bouddhiques diffèrent donc desprêtres des autres religions?R. Oui. « Dans les autres religions, les prêtres sedisent les intercesseurs entre les hommes et Dieupour obtenir le pardon des péchés. Les prêtres boud- dhistes ne reconnaissent ni n'attendent rien d'unpouvoir divin, mais ils doivent gouverner leur vieselon la doctrine de Bouddha et montrer le vrai che- min aux autres. Les Bouddhistes tiennent l'idée d'undieu personnel pour une ombre gigantesque jetée surle vide de l'espace par l'imagination des hommesignorants. » (Olcott-Sumangala.)D. IN'existe-t-il pas de culte?R. Ce qui pourrait s'appeler le culte porte le nomde Pudja ou honneur,tandis que chez les Brahmanes,il se nomme Yadjna ou sacrifice. C'est un hommageout spirituel rendu à la vertu de Bouddha. « LeBouddha n'est pas un Dieu qu'on implore; ce fut unhomme parvenu au degré suprême de la sagesse etdelà vertu. Le Bouddhiste ne le prie pas', il méditesur le tombeau du maître, dépose quelques fleurs devant son image. Tel est *le culte bouddhique danstoute sa simplicité. 11 est vrai que, dans la suite destemps, ce culte a pris des développements, un éclat,une solennité que nul autre ne dépasse; mais il n'apas perdu son caractère honorifique. » (Em. Burnouf.)D. Les pagodes n'ont-elles pas la destination deséglises?R. Non; et d'abord « tant que vécut Çâkva-Mouni,on ne trouve pas de traces de temples bouddhi- ques. (1) »Voltaire dit en parlant des habitants de l'Inde : « Leurs rites, leurs pagodes, prouvent que tout était al- légorique chez eux : ils représentent encore la vertusous l'emblème d'une femme qui a dix bras,et qui com- bat dix péchés mortels figurés par des monstres. Nosmissionnaires n'ont pas manqué de prendre cette imagede la vertu pour celle du diable et d'assurer que lediable est adoré dans l'Inde. Nous n'avons jamais étéchez ces peuples que pour nous y enrichir et pour lescalomnier. »D. Qu' est-ce que la messe catholique?R. « La messe, dit le catéchisme, est le sacrificedu Corps et du Sang de Jésus-Christ, offert sur l'autelsous les apparences du pain et du vin, pour repré- senter et continuer le sacrifice de la croix. »D. Les bouddhistes disent-ils une Messe?R. Non. Ils ne font pas de sacrifice (Yadjna), ilsrendent des honneurs à un sage (Pudjaj. « Le templebouddhique n'est pas un sanctuaire ; c'est un stupa oudôme terminé en pointe, fait à l'imitation de l'édificequi fut élevé sur les cendres de Çakya-Mouni. Ce n'estpas « la maison de Dieu » ; c'est une constructionhonorique, une sorte de cénotaphe, destiné à rappelerla mémoire du fondateur de la religion. Quand unnéophyte veut faire partie de l'Assemblée des fidèles,il ne dit pas : « Je crois au Père, au Fils et à l'Esprit,au seul Dieu en trois personnes » ; il dit : « Dans leBouddha je me réfugie, dans la Loi je me réfugie,dans l'Assemblée je me rélugie. » (Em. Burnouf.)D. Le bouddhiste doit-il prier Bouddha?R. Non. Le Bouddhiste ne fait pas de prière, maisil médite. Il n'invoque pas le secours d'une divinité.Pour se soustraire à la douleur, il ne compte que surlui; il s'oublie pour contempler l'ensemble des êtres.Ce monde entier, il le contemple par cinq méditations dont la première s'appelle Nutta bavana ou réflexionsur l'amour (1).D. Quelle est la première méditation?R. Pensant à toutes les créatures vivantes et son- geant quelle félicité serait la sienne s'il était lui-mêmeaffranchi du chagrin, de la passion, des mauvais dé- sirs, il souhaite à tous les êtres cette félicité. Puis, àl'endroit de ses ennemis, ne se souvenant que de leursbonnes actions, il s'efforce en toute sincérité de leursouhaiter tout le bien qu'il pourrait chercher pour lui- même.D. Quelle est la seconde méditation?R. La seconde méditation (Karuna estcelle de la pitié. Pensant à tous les êtres qui souffrentet s'efforçant de concevoir leur douleur, il tâche d'ycompatir et d'éveiller en soi le chagrin des autres.D. Quelle est la troisième méditation?R. La troisième est la méditation sur la joie. (Mad- tha bhavana). Pensant à tous les êtres qui sont heu- reux ou qui croient l'être, le Bouddhiste se figure lebonheur des autres et se réjouit de leur joie.D. Quelle est la quatrième méditation?R. La quatrième méditation (Asuba bhavana) estcelle de l'impureté, Pensant à la bassesse et aux souil- lures des corps, aux horreurs de la maladie, il se ditque tout cela passe comme l'écume de la mer, que toutcela n'existe que par l'éternelle succession des nais- sances et des morts et que cette succession n'est qu'uneapparence.D. Quelle est la dernière méditation?R. Enfin arrive la méditation sur la sérénité (Upes- kha bhavana). Pensant à toutes les choses que leshommes tiennent pour bonnes ou pour mauvaises etqui, toutes, sont passagères, au pouvoir et à la dépen- dance, à l'amour et à la haine, à la richesse et à lapauvreté, à la renommée et au mépris, à la jeunesseet à la beauté, à la décrépitude et à la maladie, il lescontemple avec une indifférence invincible, avec unesérénité absolue. VIII SCIENCE ET AMOUR D. Quel est le but de ces méditations?R. « De perfectionner son intelligence, comme leveut le Bouddha qui découvrit de secret de la misèrehumaine. »D. Pouvez-vous dire en un seul mot quel est cesecret ?R.Ignorance!D. Et quel est le remède?R. « Chasser l'ignorance et devenir sage.» (Olcott-Sumangala.)D. Que pense de la science moderne le grand-prêtreSumangala qui s'exprime en ces termes?R. Il conforme ses actes à ses paroles de progrès;« Sumangala est familier avec Comte, Buchner etDarwin, dont il lit les œuvres dans le texte original.L'entrée de ce dernier dans le Nirvana (le repos) a étécélébrée par une cérémonie spéciale à la Widyodaya-Parivena, aussitôt que sa mort a été connue àCeyian (1). » D. Le Bouddhisme se fait donc une haute idee de lascience?R, Oui. « Le nom de Bouddha ne signifie pas autrechose que le Savant, l'Éclairé, ou aussi l'Éveillé. Ilvient de la racine Boudh, connaître. Ce titre est assezmodeste si on le compare au rôle immense joué parcelui qui l'a reçu ou qui l'a pris; mais il montre enmême temps la haute idée que le génie indien s'estfaite de la science,qui, selon lui, est capable de sauverl'homme. » (Barthélemy-Saint-Hilaire.)D. La Science suffit-elle?R. Non; il faut y joindre l'amour du prochain.« Bien que l'Amour et la Science soient les deuxcoefficients essentiels dans le dogmatisme houddhique, ils ne le sont titre égal qu'à l'a condition de secompléter l'un à l'autre, de se confondre en quelquesorte, de devenir une seule et même chose... La con- naissance ! Tel est le but suprême et la suprême aspi- ration du Bouddhiste. Le progrès doit être continu ; lemonde doit sans cesse se perfectionner. » (L. deRosny.)D. L'amour d'autrui est donc le premier devoir del'homme?R. Oui. « Comme une mère, au risque de sa proprevie, défend son fils unique, qu'il cultive un amoursans bornes pour tous les êtres, un amour sansbornes pour l'univers entier; que cet amour s'épandeautour de lui, au-dessus de lui,au-dessous de lui, purdu sentiment rival de ses propres intérêts ; qu'il per- siste fermement dans cet état d'esprit pendant tout letemps qu'il veille, qu'il soil debout ou assis, qu'ilagisse ou qu'il se couche.« Ses sens sont devenus paisibles. Il est comme uncheval dompté, affranchi de l'orgueil, lavé de la souil- lure de l'ignorance, insensible à l'aiguillon de la chair,à l'aiguillon de la vie. »D. Quel est le vice le plus odieux ?R. C'est l'égoïsme. L'homme le plus méprisablec'est celui qui, même savant, même croyant, mêmemodèle à d'autres égards, « garde pour lui tout cequ'il reçoit, se renferme dans la jouissance exclusiveet personnelle des biens qu'il a recueillis » (1). Lagrande pensée des Bouddhistes est toujours celle deCalkya-Mouni : la base de la religion, c'est l'amour,le dévouement, la mansuétude.D. Jésus n'a-t-il pas également recommandé l'amourdu prochain?R. Oui, mais Çakya-Mouni a le mérite de l'antério- rité. Le père Didon, dans son livre sur le Christ, re- connaît que Çakya-Mouni seul, avant Jésus-Christ, aparlé de la mansuétude.D. Çakya-Mouni ne prêche-t-il pas la solidaritéentre tous les êtres vivants?R. Oui. Le Bouddha ne préconise pas seulement lacompassion de l'homme pour l'homme ; « son immenseregard embrasse la nature entière. Les êtres, quelsqu'ils soient, sont tous destinés au Nirvâna ; et parles êtres il faut entendre les animaux, les végétaux etmême les corps inorganiques. Le Christianisme n'apas absolument contesté aux animaux la possessiond'une âme rudimentaire, et saint Augustin leur accordeune ombre de la Connaissance ( scienliœ simi- litudo). Il va plus loin : il admet, non seulement chezles plantes, mais jusque chez les minéraux, quelquechose qui ressemble à l'amour ( corporummoventa sunt ponderum,) Les Bouddhistes n'ont paseu d'hésitation : les substances inorganiques, elles aussi, se développent, s'agrègent et se désagrègentsuivant la loi générale de l'évolution et du transfor- misme. Nulle part la vie n'est absente dans l'univers.Du moment où la vie est partout, l'amour doit s'éten- dre à tous les êtres sans exception ; et du moment oùtous les êtres ont à lutter contre la souffrance avantd'aboutir à la libération, tons ont droit à la Charité. »(L. de Rosny.)D. Le christianisme a-t-il compris les devoirs del'homme envers les autres êtres vivants?R. Non. «Si la morale du christianisme est debeaucoup supérieure à toutes celles qu'ait jamais con- nues l'Europe, elle n'a nul égard pour les bêtes; c'esten elle une lacune. Le bouddhisme, en Orient, suffità leur assurer aide et protection. Entre la pitié enversles bêtes et la bonté d'âme, il y a un lien très étroit.On peut dire sans hésiter que, quand un individu estméchant pour les bêtes, il ne saurait être homme debien (1).D. Qu'en pensent les philosophes?R. Descartes et les cartésiens soutenaient que les ani- maux sont des machines, mais, comme l'a écrit Vol- taires : « Quelle pitié, quelle pauvreté d'avoir dit queles bêtes sont des machines privées'de connaissanceset de sentiments! ».— « L'atlrait moral de l'Asie, c'est le sentimentd'unité qu'on sent dans un monde où l'homme n'a pasdivorcé avec la nature, où la primitive alliance estentière encore, où les animaux ignorent encore cequ'ils ont à craindre de l'espèce humaine. »(Michelet.)— « Ma mère croyait, et je le crois comme elle, queces habitudes d'endurcissement du cœur à l'égarddes animaux les plus doux, nos compagnons, nos auxiliaires, sont faites pour brutaliser et férociser lesinstincts du cœur. » (Lamartine.)— « Pythagore, Plutarque, Montaigne ont recom- mandé aussi la mansuétude envers les animaux etScho- penhauer dit :« Je dois l'avouer sincèrement: la vuede tout animal me réjouit aussitôt et m'épanouit lecœur; surtout la vue des chiens et puis de tous lesanimaux en liberté, des oiseaux, des insectes, etc. (1)D. Le Bouddha revient-il souvent sur ce devoir desympathie envers les bêtes?R. Constamment, il prêchait la bonté envers lesanimaux. Il conseillait à ses disciples de n'en jamaistuer et de se nourrir des fruits de la terre. Il s'oppo- sait surtout aux sacrifices d'animaux que les brah- mames faisait aux dieux. Un jour il entra dans untemple où l'on allait égorger un agneau pour le brû- ler ensuite : « Arrêtez! secria-t-il avec indignation.C'est ainsi que vous prenez la vie vous qui ne savezpas la donner! Quelle miséricorde pouvez-vous atten- dre des dieux, si vous, qui êtes des dieux pour lesanimaux, vous n'en avez pas pour eux? Honte à vous,car ces pauvres bêtes sont meilleures que vous. Ellesvous donnent le doux tribut de leur lait et de leur laine,Elles ont confiance dans la main qui les tue! » A cesmots,le roi Bimbisâra,qui assistait au sacrifice, joignitles mains et regarda le Bouddha très étonné. Tousfurent conquis. Les prêtes jetèrent auvent le feu del'autel et le couteau du sacrifice.D. La pensée du Bouddha, sur ce point, n'a-t-ellepas été quelquefois exagérée par quelques disciplestrop zélés ?R. Oui, elle a été exagérée. Le Divya avadânaracontait qu'un jeune homme, retiré au fond d'uneforêt, pour se livrer, dans l'instinct des êtres vivants, à une pénitence extraordinaire, donna son corps enpâture à une tigresse affamée qui venait de mettrebas! Au moment de consumer ce sacrifice héroïque, ils'écria : « Comme il est vrai que je n'abandonne la vieni pour la royauté, ni pour la jouissance du plaisir,ni pour le rang de Çakya, ni pour celui de monarquesouverain, mais bien pour arriver à l'état suprême deBouddha parfaitement accompli. »D. Comment juger cet acte?R. Comme un acte d'héroïsme inutile, comme uneinsulte au bon sens. » Quoique le bouddhisme recom- mande si persévéramment la pitié, il ne défend pas,dans certaines circonstances, de sacrifier un être mé- chant pour sauver les autres. Seulement il interdit detuer les êtres vivants, quels qu'ils soient, sans justiceni nécessité (1). »B. Quelle est la limite de nos droits sur les ani- maux?R. Schopenhauer a fort bien résumé la penséebouddhique en disant : « L'homme simplement justene torturera jamais un animal. Le droit qu'a l'hommede disposer de la vie et des forces des animaux reposeuniquement sur ce que, là où la clarté de la conscienceva croissant, la douleur va grandissant à mesure;aussi la souffrance que l'animal endure en mourantet en travaillantn'est jamais aussi grande que le seraitcelle de l'homme à être privé de la chair ou du tra- vail des animaux... Ainsi se trouve déterminée lalimite de l'usage que l'homme peut faire sans injus- tice de la force des animaux (2). »1. Ryanon Fujishima.2. Die Wotl als Wille und Vorstellung. (A suivre.) (1) Voir le numéro du 10 août. 1. Il serait long, en dehors de notre objet, de nous attarder àl'examen de cette controverse. L'idée de la transmigration n'estmême pas discutée par les adversaires du Bouddhisme dans l'Inde.Ils l'admettent. L Ryanon Fujishima. he Bouddhisme japonais. 1. Schmidt, Deutsch-Worterbuch. 1. R aynou Fujishima, Le Boudd 1. Kalama Sutra.2. La Théosophie bouddhique, le nihilisme 1. De Mille»ué, Confé 1. Dans un remarquable récit de voyage aux Indes, publié en1891, M. André Chevrillon expose quelles doivent être ces cinqméditations. 1. Paul Bourde, De Paris au Tonkin. 1. Avadâna-Çataka (Livre des Cent légendes). L Raynon Fujishima. —Le Bouddhisme japonais. l.Aus A. Schopenhauer's handschrif lichem Nacblas;. Les Entretiens Politiques et LittérairesSONT EN ;VENTEPARISChez les principaux Libraires FRANCE• • •Dragon.De Peretti.Courtin-Hecquet.Lacheze et Cia.Aix.. • •Ajaccio. •Amiens. . .Angers. . .Besançon Jaquard.Bordeaux . . . . Bourlange.— Dauche.— Duthu.Boulogne-s.-Mer Chiraux.Bourg Montbarbon.Bourges Renaud.Brest Robert.Caen Brulfert.Châlons-s.-Marne Weill.Chambéry Baujat.Cherbourg Marquerie.Clermont-Ferrand.DijonSaint-Etienne .Fontainebleau.Grenoble Barâtier.Le Havre Bourdignon.— Dombu.Lille Tallanlier.Ribon-Collay.Armand.Chevalier.Desprez.ALLEMAGNEStrasbourg.Berlin. . .Leipzig . . .Munich. . .Stuttgard. .Treuttel et Wurtz.Ascher et Cle.Brockhaus.Ackermann.Wittzwer.ETRANGERESPAGNEBarcelone Piaget.Madrid Romo et Fussel.ANGLETERRELondres Hacliette.AUTRICHE-HONGRIEVienne Brockhaus.Buda-Pesth. . . . Rêvai frères.BELGIQUEBruxelles .P. Lacomblez.Lebègue et C»eSpineux.Le Caire .ÉGYPTE. . Barbier.ITALIERome Bocca.Milan Treves frères.Turin Bocca.PORTUGALLisbonne Fereira.SUÈDEStockholm Loostroom.SUISSEBâle Georg.Berne Nedegger.Genève Burckhardt.— Hegimann.Lausanne Duvoisin.Zurich Meyer et Zeller.TURQUIEConstantinople . Biberdjian. DERNIÈRES NOUVEAUTÉS L'AUL MARGUERITTEGrandet- *-&lt; ■ - vaisROMANUn volume in-18 jésus. — Prix.3 fr. 50 ■v&lt;-HENRI LAVEDANCourUn volume in-18 je'sus. — Prix 3 fr. 50' '• v"*- • ! MAUGUSTE GERMAINPrincesIl OMANIllustré par M. RADIGIEUUn volume in-18 je'sus. — Prix 3 fr. 50 Les Entretiens Politiques et LittérairesSONT EN VENTEPARISChez les principaux Libraires Dragon.Montbarton,AixAjaccio De Peretti.Amiens Courtin-Hecquet.Angers Lacheze et O.Besançon Jaquard.Bordeaux . . . . Bourlange.— Dauche.— Duthu.Boulogne-s.-Mer Chiraux.BourgBourges Renaud.Brest Robert.Caen Brulfert.Châlons-s.-Marne Weill.Chambéry Baujat.Cherbourg Marquerie.Clermont-Ferrand. . Ribon-ColhnDijon Armand.Saint-Etienne . . Chevalier.Fontainebleau. . Desprez.Grenoble Baratier.Le Havre Bourdignon.— Dombu.Lille Tallaniier.FRANCELyon...• • • • •Bernoux et Cummin.Veuve Cantal.— Dizain et Richard.Marseille Aubertin.Carbonnelle.Bian.Coulet.Montauban ....Montpellier. . . .Nancy Grosjean-Maupin.Nantes Vier.Nice Visconti.Nîmes Catelan.— JViorin-Fesselier.Orléans Herluison.Poitiers Druinaud.Saint-Quentin . . Triquenaux-DevienneReims Michaud.Rouen Lestringant.— Schneider.Saumur Milon.Toulon Rumèbe.Toulouse Mll&lt;39 Brun.Tours Pericat.Versailles Flammarion,ETRANGERALLEMAGNEStrasbourg Treuttel et Wurtz.Berlin. . Ascher et CKLeipzig Brockhaus.Munich Ackermann.Stuttgard Wittzwer.ANGLETERRELondres Hachette.A.UT RIC HE-HON GRIEVienne Brockhaus.Buda-Pesth. . . . Rêvai frères.ESPAGNEBELGIQUEBruxelles .C • • •P. Lacomblez.Lebègue et C*eSpineux.ÉGYPTELe Caire Barbier.Barcelone Piaget.Madrid Rorao et Fussel.ITALIERome Bocca.Milan Treves frères.Turin Bocca.PORTUGALLisbonne Fereira.SUÈDEStockholm Loostroom.SUISSEBâle Georg.Berne Nedegger.Genève Burckhardt._ — Hegimann.Lausanne Duvoisin.Zurich Meyer et Zeller.TURQUIEConstantinople . Biberdjian.