Niederrheinische Musik 22. September 1860 nabi_1860-09-22_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Briefe von Adolphe Nourrit an Ferdinand Hiller. 1-4 Das Passionsspiel in Oberammergan 4-6 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinisclie Musik-Zeitungfür fömstfmtiiile ratii Mrisfler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 39. KÖLN, 22. September 1860. VIII. Jahrgang. 39 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr* Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.»&gt; n IMMMIIM »ft » ■'HI ■MNI ■ HFIH Im» nrm I - -r -1 -r—R ITTT~ nw N lIUIIN UM M vii■n II n i i Btm INMIMWU —um nun ilMwi "I 1111111111111111—1 lIIIMII 1 nunVerantwortlicher Herausgeber : Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Briefe von Adolphe Nourrit an Ferdinand Hiller. III» Das Passionsspiel in Oberammergau. Aus Frankfurt am Maui (Aufführung der Oper „Faniska"). Von A. S. Tages- und Unter h al tun gs bla 11 (Aachen, Signor Carrion „Der Liebesring" Frankfurt am Main Vieuxtemps Karlsruhe, Orchester-Concerte Stuttgart, Friedrich Silcher f Wien, Hof-Operntheater Pari«Petersburg Die Pianistin Hedwig Brzowska). Briefe von Adolphe Nourrit an Ferdinand Hiller. III. (I. s. Nr. 37. 11. Nr. 38.) .„Neapel, den 7. Januar 1839.„Ich bedarf der Nachsicht meiner Freunde, denn ichbin dermaassen beschäftigt, und es gehen mir ausserdemso viele Gedanken durch den Kopf, dass ich kaum dieHälfte von dem thue, was ich thun sollte und wollte. Seitlänger als vierzehn Tagen will ich Ihnen schreiben, undjeden Morgen kommt mir eine gegründete Abhaltung da- zwischen. Und dann bin ich auch noch so ungewiss übermeine Zukunft in Italien, dass ich meine Entscheidungdarüber abwarten will, um sie allen, die an mir Theil neh- men, mitzutheilen. Ich habe bei C angefragt, ob ergeneigt sei, Ihnen ein Libretto zu geben oder wenigstenszu verkaufen (er verkauft sie zu tausend Francs), aber erist auf ein Jahr lang besetzt, und ich kann das für Sie ebennicht sehr bedauern, obwohl er Talent hat; aber der Ge- schmack im Süden ist nicht für den Norden, und C kennt nur die Art von Opern, welche die neapolitanischeCensur durchlässt. Es gibt allerdings noch einen altenDichter hier, dem es nicht an dramatischen Ideen fehlt;aber er soll schlechte Verse machen, und heutzutage willman gut geschriebene Texte haben.„Den 11. Januar.„Den schlechten Anfang meines Briefes schrieb ichunter dem Einflüsse des Scirocco, und mir wurde so übelzu Muthe, dass ich nicht fortfahren konnte. Sie kennenglücklicher Weise den Scirocco noch nicht, und Gott be- wahre Sie vor dieser Bekanntschaft! Wenn dieser Windvon Africa herüber weht, ist man nicht Herr über sichselbst; eine böse Influenza nimmt uns alle Kraft, irgendetwas so, wie es sein muss, zu thun, man lebt dahin wieein krankes Geschöpf, man schleppt sich so lange fort, bis man irgendwo niedersinkt, und da bleibt man liegen. Unddiesen Wind haben wir ein oder zwei Mal in der Woche;er lässt uns die schönen Tage der Sonne von Neapel theuererkaufen. Doch beute ist diese schöne Sonne wieder da,und ich benutze sie, meinen Brief zu vollenden. „Indessen fühle ich mich auch dadurch nicht ganzglücklich, und da die Direction keine einzige gute Rollefür mich hat, und auch kein neues Meisterwerk für dasnächste Jahr in Aussicht steht, so werde ich nicht übermeinen Contract hinaus in Neapel bleiben. Ich weiss nichteinmal, ob ich in Italien bleibe, trotz aller Anerbietungenfür Florenz, Turin, Lucca, selbst auch für Mailand; dennüberall verlangt man, ich solle vier Mal in einer Wochesingen, und ich will mich nur zu drei Vorstellungen ver- bindlich machen und allenfalls eine vierte, wenn ich michdazu aufgelegt fühle, aber ohne Verpflichtung, zugeben.Das genügt den Directoren nicht: sie wollen durchaus vierverbürgte Abende. Ein anderes Hindemiss tritt meiner Ver- bindung mit Merelli entgegen: —er lässt sich nämlich aufkeine Bestimmungen über die Rollen ein, in denen ich auf- treten soll; ich hätte gern für den Carneval eine neue Opervon Donizetti, den Poliutto, oder eine für mich vonMercadante geschriebene, aber ich kann von ihm keineBürgschaft dafür erlangen.„Wenn Ihre Oper nur aufgeführt wäre und Erfolggehabt hätte, so wäre ich sicher, mit Ihnen zusammenetwas machen zu können; aber wir bedürfen beide derUnterstützung, und es würde für uns gefährlich sein, zu- sammen zu debutiren, da wir beide mit neuen Ideen, mitfremder Art und Weise auftreten. An Geld setze ich inItalien zu; habe ich also nicht die Aussicht auf Ruhm, sosehe ich nicht ein, warum ich bleiben soll. Ja, es ist viel- leicht klug, wenn ich, um die Wirkung meines schönenErfolgs in Neapel nicht aufs Spiel zu setzen, damit schliesseund mich nach Paris wende, ob dort nicht vielleicht etwasfür mich zu machen sei. Jedoch ist mein Entschluss noch nicht gefasst; denn ich will auf Italien nicht eher verzich- ten, als bis ich mich ganz überzeugt habe, dass mir aufdiesem Wege keine Zukunft blüht.„Ich habe von Paris mehrere hübsche Vorschläge er- halten, aber vorläufig habe ich Alles abgelehnt; von Neapelaus kann ich die Stellung nicht beurtheilen, die ich in Pariswieder einnehmen soll. Ich muss erst das ganze Treiben,das Publicum, die Theater, die Dichter und Componistenmit eigenen Augen sehen, ehe sie mich wieder in ihreKlauen bekommen.„Das ist nun mein Zustand, mein theurer Freund:von tausend streitenden Gedanken bewegt, heute dies, mor- gen jenes wünschend, und am Ende sehr wenig mit derGegenwart zufrieden und sehr ungewiss über die Zukunft.Möge Gott mich erleuchten und mich aus dem Lande derVerbannung führen, in welchem ich lebe!„Leben Sie wohl, bester Freund! Ich erlaube Ihnen,mich nicht zu beklagen und die Achseln zu zucken; dennich lasse mir selbst das Recht widerfahren, dass ich sehrunvernünftig und selbst manchmal lächerlich bin. BehaltenSie mich lieb!„Ad. Nourrit."„Neapel, den 24. Januar 1839.„Lieber Freund!„Sie haben aus meinem letzten Briefe erralhen kön- nen, in welcher Stimmung mich der Ihrige finden musste.Wenn ich trotz des Erfolgs mit meinem Aufenthalte inItalien unzufrieden bin, so können Sie denken, welchenEindruck die Nachricht auf mich gemacht hat, dass SieIhre Oper für Sich behalten wollen, weil Sie sie gar nichtdem Stil und dem Geschmack der Italiäner angemessenfinden. Meine Frau, die weit philosophischer denkt, alsich, hatte wie eine Römerin an Frau Hiller geschrieben,einen Brief voll von starken Grundsätzen über die Verach- tung des Erfolgs und über das leichtfertige Urtheil derWelt; aber ich war so dreist, den Brief nicht nach mei- nem Geschmack zu finden, und er wurde zerrissen. Ichwollte Ihnen einen schreiben, der mehr mit der trübenStimmung, die mich beherrschte, harmonirte, und dadurchliess ich mich hinreissen, ein Pasquill auf die musicalischenAnsichten dieses Landes zu machen. Ich habe den Stabüber mich selbst gebrochen, und mein Brief hat dasselbeSchicksal wie der meiner Frau gehabt. Darüber ist dieletzte Post abgegangen, ohne ein Wort von uns für Siemitzunehmen. Jetzt will ich suchen, zwischen meiner Ver- stimmung und dem edlen Stolze meiner Frau die Mitte zuhalten, und mag's werden, wie es wolle mein Briefsoll fort.„Sie werden mir nicht böse sein, lieber Freund, wennich nicht so ganz Philosoph bin, wie Sie, und das Still- schweigen, wozu Sie Sich jetzt mit Entsagung enlschiies- sen, nicht so leicht nehme, wie Sie, da ich kein jungerMann mehr bin, wie Sie, und die Tage zähle, in denen mirnoch vergönnt ist, mich der Bühne zu widmen. Ich bauteschöne Träume auf Ihren Erfolg, ich sah uns bald vereintund dann mit einander auf einer neuen Bahn wandeln;ich wähnte, der Augenblick sei gekommen, in Italien diedeutsche Harmonie und die französische Declamation zurGeltung zu bringen und dabei dennoch der italiänischenMelodie ihr schönes Recht zu bewahren und nun mussich diese Hoffnung wieder vertagen! Indess, ich will michbestreben, eben so vernünftig zu sein, wie Sie, und IhrMuth soll den meinigen stählen.„Ich sehe ein, dass Sie tausend Mal Recht haben,denn Sie stehen auf dem ungünstigsten Boden: Sie sindein Deutscher, und das wird immer ein Missklang für diemailänder Ohren sein, und dann treten Sie mit fremdarti- gen Weisen auf. Wäre es in ganz Neapel nicht bekanntgewesen, dass ich acht Monate lang gestrebt, mich zu ita- lianisiren, so hätte man mich gar nicht angehört; als manmich nun hörte, glaubte man, ich hätte alles, was ich kann,in acht Monaten gelernt, und desshalb rief man Wunderüber Wunder. Das ist das Geheimniss meines Erfolgs*)!„Wie leid thut es mir, dass ich jetzt nicht bei Ihnenbin! Was hätte ich Ihnen nicht alles zu sagen, um einenneuen Feldzugsplan für Sie zu entwerfen! Ich wünschtevor Allem in der Lage zu sein, Ihnen aul andere Weise,als bloss mit gutem Rathe, zu dienen; ich möchte gern mitLeib und Leben in der ersten Schlacht, die Sie liefernwerden, einstehen.„Ich erwarte eine letzte Antwort von Merelli, die michbestimmen wird; wie es auch kommt, so werde ich dochwohl dieses Jahr noch in Italien bleiben, und vielleicht be- gegnen wir uns dann noch irgendwo. Halten Sie mich jastets in Kenntniss von dem, was Sie thun.„Ich selbst freilich kämpfe gegen die Anfälle vonHeimweh an und mühe mich ab, meine Vernunft gegenmeine Wünsche stark zu machen; ich trachte, Paris zuvergessen, weil meine Freunde der Ansicht sind, dass ichjetzt noch nicht wieder zurück kommen soll. Desshalb habeich auch ganz hübsche Anträge abgelehnt; es war sehrlockend, allein ich habe dem Reize widerstanden, und ob- wohl ich hier nicht sehr zufrieden mit meiner Lage bin,so muss ich doch dem Rathe meiner Freunde, die michlieb haben, folgen und mich in Geduld fügen. „Da bin ich aber wieder daran, von mir zu sprechen,und wollte doch nur an Sie denken. In der That aber istdas alles in meinen Gedanken so mit einander verbunden,dass ich mich mit Ihrer Zukunft in Italien nur in der Artbeschäftigen kann, dass ich an die Möglichkeit denke, unswieder zusammen zu finden und zusammen etwas ins Werkzu setzen.„Weder Sie noch ich können jemals in diesem Landevollkommen glücklich sein, uns vollkommen wohl fühlen;wir werden beide das gelobte Land wiedersehen, und eskann für uns nur davon die Rede sein, wie lange wir nochdie Verbannung ertragen, um aus unserer gegenwärtigenUnbehaglichkeit Vortheil für unsere Zukunft zu ziehen.„Vorwärts denn gegen Wind und Flut! Wenn ichmich mit Merelli einige, so werde ich mich bemühen, Ihnenhier ein Libretto anfertigen zu lassen, das unseren beider- seitigen Absichten angemessen ist, ohne jedoch das Gefühlder Italiäner zu stark zu verletzen. Wenn ich das Glückhabe, meine Fahne auf dem Theater Deila Scala aufzu- pflanzen, so müssen wir hoffen, dass ich Macht genug er- lange, Ihre Musik zu Gehör zu bringen, und hört man siean, so muss sie auch gefallen.„Trotz aller Sehnsucht, die ich habe, Sie wiederzu- sehen, dürfen Sie Sich doch nicht wundern, dass ich Sienicht auffordere, nach Neapel zu kommen. Der Neapolita- ner macht alle Mal ein saures Gesicht, so oft er die WorteMusica francese oder Musica teclesca ausspricht.„Von Herzen der Ihrige.„Ad. Nourrit." Dies war der letzte Brief, den Nourrit an FerdinandHiller schrieb.Sechs Wochen darauf, am 8. März, fand man seinenKörper zerschmettert auf dem Pflaster im Hofe des Hau- ses, das er" bewohnte.Kein neues Ereigniss war eingetreten. Seine Lebens- weise war dieselbe geblieben. Wenn er zuweilen unzu- frieden und verstimmt und unruhig über die Zukunft war,wie er sich in seinen Briefen schildert, so war er dochstets gut und liebevoll. Und vom Heimweh sollte er jabald genesen. So glaubte man wenigstens! Oft war in derFamilie und unter seinen Freunden die Rede von nahebevorstehender Abreise und Rückkehr in das Vaterland;man erwartete mit Ungeduld das Ende der Verbindlich- keiten, die ihn noch fesselten. Leider sollten nur seinesterblichen Ueberreste Frankreich zurückgegeben werden!Das Uebel hatte reissende Fortschritte gemacht. Am6. März war er bei Madame Eugenie Garcia, und manbat ihn, einige Zeilen in ein Album zu schreiben. Er dich- tete folgende Verse: Si tu m'as fait ä0 Dieu! l'arbitre de mon sort,Donne-moi le courage,Ou donne-moiMon äme, en proie ä la souffrance,Est pres de succomber;Dans l'abhne oü meurt l'esperance,Ah! ne nie laisseAuf den liebevollen Vorwurf der Freunde über denmelancholischen Inhalt dieser Zeilen antwortete er lächelnd:„Das ist ein Lied, eine Arie, die Cavatine eines unglück- lichen Tenoristen; man wird es componiren."Am 7. März liess er sich früh am Morgen bei der Di- rection krank melden; er könne diesen Abend nicht singen.Dann ging er aus und richtete seinen Weg langsam nachder schönen Promenade Villa-Reale. Hier begegnete ereinem Freunde, Herrn Guillaume Cottrau**). Er nahm ihnbeim Arm, und sie gingen nach einer Bank auf der Ter- rasse am Meere, wo der Blick die prachtvolle Aussichtbeherrscht.Hier schüttete er in fieberhafter Aufregung vor demFreunde zum letzten Male sein ganzes Herz aus.„Matt und krank, von trüben Gedanken umlagert,was soll ich hier, ohne Macht, ohne Willen! Ich vermagnicht mehr, wie in Paris, die Masse zu ergreifen und hin- zureissen! Die Kunst bedarf der Freiheit, und ich bin nichtfrei. Ich bin ein Fremder, ein Geächteter! Ich spreche eineSprache, die nicht meine Sprache ist, und die mich anhö- ren, vernehmen eine Sprache, die nicht ihre Sprache ist.Ich habe Alles der Kunst geopfert, und die Kunst verräthmich! Ich habe mich erheben wollen, und ich sinke herab!"—Aber, mein theurer Nourrit! wie können Sie IhrenFreunden so das Herz zerreissen und sich mit Lust quä- len? Was mangelt Ihnen denn? Sind Sie denn nicht stolzauf den Empfang, den Ihnen das Publicum jeden Abendbereitet? Ich begreife Sie nicht.„Ach, dieser Beifall ist nicht aufrichtig! Die Quelledesselben ist Gutmüthigkeit; man zahlt damit die Schuldder Gastfreundschaft ab. Dieser Beifall ist Mitleid; dennmein Talent ist dahin, ich bin nicht ich mehr, ich bin nichts mehr, und lassen Sie mich Ihnen meine innersteUeberzeugung aussprechen man täuscht mich, ich binder Spielball des Publicums."Es war damals ein Sänger am Theater San Carlo, dersich lächerlich machte, sobald er den Mund aufthat, unddabei ein eitler Geck war. Man hätte ihn ausgepfiffen, wenndas in Neapel erlaubt gewesen wäre; übrigens wurde erauch von bedeutenden Personen begünstigt. Man verfielauf den Gedanken, ihn ungeheuer zu beklatschen; so wieer auftrat, gingen die Bravo's von allen Seiten los, nachjedem Stücke wurde er gerufen, und der arme Mensch,der allein nichts von dem Complot wusste, das ein öffent- liches Geheimniss war,- kam strahlend vor Freude undStolz auf die Bühne und verneigte sich dankend. Nun hieltsich Nourrit in seiner unseligen Stimmung ebenfalls fürden Gegenstand einer ähnlichen Ironie.Es gelang dem Freunde, ihn zu enttäuschen. „Ja, ja»ich bin verrückt!" sagte Nourrit; „ich fühle es, ich ver- liere den Verstand. Hören Sie, eine heilige Zusage verlangeich von Ihnen wo ist hier das Irrenhaus?"Durch liebevolles Zureden gelang es dem Freunde,ihn zu beruhigen. Sie verliessen den Platz. Nourrit be- merkte den Anschlagzettel für die Tages-Vorstellung undlas, dass der Ertrag für einen bedürftigen Künstler be- stimmt sei. „Ah!" —sagte er : „eine gute That! ichwill auch meinen Theil dazu beitragen." Er ging zum Di- rector und sagte ihm, er fühle sich wohler, sei gut beiStimme und werde singen.Und er sang herrlich! Nie war seine Stimme bezau- bernder und reiner gewesen. Alles war entzückt und ju- belte ihm Beifall zu. Er kam nach Hause und ass, wie ge- wöhnlich, mit seiner Frau und seinen Kindern zu Nacht.Er war ruhig, und als er zu Bett ging, schien er ganzglücklich über seinen Abend, seinen Erfolg und das guteWerk, das er gethan. Die Vorstellung halte lange ge- dauert, und es war bereits spät geworden.Nichts störte die Stille der Nacht. Beim Anbruch desTages weckte ein unheimlicher Schall die unglücklicheGattin, die unglückliche Mutter. Sie sieht auf, sie ist allein.Eine Thür, die sie verschlossen hatte, steht offen, unddiese Thür führt auf das flache Dach des Hauses. Siestürzt hinauf—das entsetzliche Opfer war vollbracht.Ihr blieb nur noch eine letzte Pflicht zu erfüllen.Sie brachte die zerschmetterte Leiche, die sie mit ihrenThränen gebadet, nach Paris. Dann brach ihr Herz vorGram.Die Exequien für Nourrit wurden zu Neapel in derKirche der heiligen Brigitta unter ausserordentlichem Zu- drang gefeiert. Der Anschlag an den Kirchthüren lautete: Sacri OfficiA Luigi AdolfoArÜsta melodrammaticoIn questo tempio dove il DolenteA se pregavaFanno celebrare i Com0 FedQui orci preghiamo pcrclde l'otiengaNel seno della Pietd sempiterned).In Paris wurde bei der Gedenkfeier in der KircheSaint-Roch Cherubini's Requiem von den berühmtestenKünstlern ausgeführt**).1 *) Man sieht, wie Unruhe und Heimweh Nourrit's gesundes Ur- theil schon so geschwächt hatten, dass er ungerecht gegen sichselbst und gegen das Publicum, das ihm Beifall gezollt, ge- worden war. *) Wenn Du mich schufst nach Deinem Bilde,Mein Gott! Herr über Freud' und Noth!So gib mir Math, mein Loos zu tragen,Wo nicht, so gib mir, Herr, den Tod.Die Seele, wildem Schmerz zur Beute,In Angst um Rettung wirbt;Lass mich nicht in die Nacht versinken,Wo jede Hoffnung stirbt!**) G. Cottrau war der ältere Bruder des talentvollen Malers Fe- lix Cottrau, der vor einigen Jahren in Pari« gestorben ist»Beide waren zu Neapel von französischen Eltern, die sich un- ter Murat's Regierung dort niedergelassen hatten, geboren.[*] Das Passionsspiel in Oberammergan ***\r Der bedeutende Eindruck des Spiels hat allerdingszum grossen Theil seinen Grund in der Natur des Stoffesselbst. Aber in nicht geringerem Maasse hat an diesem Er- folge auch die Darstellung Theil, die, wenn auch kei- neswegs ohne sehr fühlbare Mängel, doch im Ganzen eineso angemessene, würdevolle und von natürlicher Wärmedurchdrungene war, dass durch sie der Stoff zu derjenigenBedeutung, die er für das christliche Gemüth zu allen Zei- ten besitzt, noch das Interesse einer spannenden und er- greifenden Dichtung empfing, dergestalt, dass die versam- melten Zuschauer der einem Jeden von frühester Kindheitan bekannten Geschichte um der Form willen, in der siehier geboten wurde, acht bis neun Stunden hindurch miteiner Spannung und Theilnahme folgten, als ob sie hierzum ersten Male von ihr erführen; und zwar nicht blossZuschauer aus der Classe des Landvolkes, denen eine thea- tralische Vorstellung überhaupt etwas sehr Seltenes odervöllig Neues ist, sondern in kaum geringerer Anzahl Zu- schauer aus grösseren Städten und höheren Ständen, diesonst schon zu jammern pflegen, wenn ein Stück, das siezum ersten Male sehen und welches ihnen von geübten*) „Die letzte heilige Pflicht weihen L. Ad. Nourrit, dem ausge- zeichneten melodramatischen Künstler, in diesem Tempel, woder Schmerzbeladene für sich um Ruhe flehte, seine Kunstge- nossen und Freunde. Lasst uns, o ihr Gläubigen, jetzt hierbeten, dass sie ihm werde im Schoosse der ewigen Liebe."**) Von Nourrit's Familie lebt in Paris sein Sohn, Doctor derRechte, in geachteter Stellung Eine Tochter ist an Lebouc,einen der besten Violoncellspieler in Paris, verheirathet; eineandere, Namens Eugenie, genannt Schwester Marie Josephinevon Nazareth, starb im März d. J. in ihrem siebenundzwanzig- sten Jahre im Kloster zu Paris.***) Einem sehr interessanten Berichte über die diesjährige Auffüh- rung des Passions s p i el s in Oberammergau von AdolfZeising in den wiener „Recensionen* entnehmen wir aus- zugsweise diejenigen Hauptstellen, welche die Darstellungbetreffen. Die Redaction. Schauspielern vorgeführt wird, mehr als dritthalb Stundenihre Aufmerksamkeit in Anspruch nimmt.In nicht geringem Grade wurde dieser Erfolg durchdie sehr zweckmässige Bühnen-Einrichtung unter- stützt. Der ganze zum Theater eingerichtete Raum bestehtin einem grossen, vor dem Dorfe inmitten schön bewalde- ter Berge gelegenen, von hohen Bretterwänden umschlos- senen Platze von der Form eines länglichen Vierecks. Dengrösseren, nach Süden liegenden Theil desselben nimmtder Zuschauerraum ein. Dieser fasst auf einer beträchtli- chen Anzahl hinter einander aufsteigender Sitzreihen mehrals 6000 Personen und ist in verschiedene Abtheilungenmit besonderen Eingängen abgetheilt, für welche verschie- dene Preise gezahlt werden. Unmittelbar vor der vorder- sten Sitzreihe ist das Orchester aufgestellt. Den kleineren,nach Norden gelegenen Theil des Vierecks nimmt dieBühne ein. Sie befindet sich mit dem Orchester und deruntersten Sitzreihe des Zuschauerraumes in gleicher Höhe,ist aber von beiden durch ein etwa zwanzig Fuss breitesProscenium getrennt. Dieses ist vorzugsweise für die Auf- züge und Vorträge des Chors bestimmt, doch wird es invielen Scenen auch für die eigentliche Action benutzt. DieSeitenwände desselben sind architektonisch decorirt undjede derselben mit einem Eingange versehen, der für denein- und abtretenden Chor bestimmt ist. Die Bühne selbstzerfällt der Breite nach in drei Abtheilungen. Die mittlerederselben ist die eigentliche Hauptbühne und mag eineBreite von vierzig Fuss haben. Sie ist durch einen Vorhangvom Proscenium getrennt, der den Prospect einer Strassevon Jerusalem darstellt. Ueber demselben befindet sich einFrontispiz mit allegorischen Figuren. Der Raum hinterdem Vorhange stellt in verschiedenen Scenen verschiedeneOertlichkeiten dar, z. B. die Vorhallen des Tempels, dasSynedrium, den Saal, in welchem das Abendmahl gehal- ten wird, den Garten von Gethsemane, Golgatha u. s. w.Ausserdem wird er für die Darstellung der lebenden Bil- der benutzt. Zu beiden Seiten dieser Mittelbühne befindensich zwei Seitenbühnen, schmäler als die Hauptbühne, abervon gleicher Tiefe. Beide stellen Strassen von Jerusalemdar. Jede derselben ist von der Hauptbühne durch einHaus getrennt, welches den Zuschauern die Giebelseitezuwendet. Das eine dieser Gebäude (rechts, vom Zuschauergerechnet) stellt die Wohnung des Hohenpriesters Annas,das andere die des Pilatus vor. Jedes derselben hat unteneinen Eingang und im oberen Stocke einen Altan, dergleichfalls zur Darstellung von Handlungen benutzt wird.Von nicht minder günstiger Wirkung war die Costu- mirung. Was die Oberammergauer in diesem Betrachtleisten, geht ohne Frage über alle Erwartungen hinaus, dieselbst ein verwöhnter Grossstädter mitbringt. Denn unter den etwa fünf- bis sechshundert Personen, welche theilsbeim Spiele selbst, theils bei den Tableaux mitwirken,dürfte sich kaum eine finden, die nicht in einer ihrer Rolleentsprechenden und bühnenwirksamen Weise ausgestattetwäre und zu dem Eindruck orientalischer Pracht und Uep- pigkeit, den man namentlich bei Darstellung der Grossenund der Massen zu erzielen gesucht hat, in ihrer Weisebeitrüge.Bei der Costumirung der heiligen Personen ist manim Allgemeinen der Observanz der bildlichen Darstellun- gen gefolgt. Unter ihnen entsprach vor allen anderen diePerson Christi, in dem zugleich schlicht und erhaben wir- kenden violetten Gewände mit dunkelrothem Mantel, ganzdem Bilde des Heilandes, wie wir es aus den Gemäldender berühmtesten Meister in uns aufgenommen haben, wozufreilich nicht bloss Schnitt und Farbe der Kleider, sondernauch die natürliche Gestalt und Gesichtsbildung des Dar- stellers, sein Gang und seine Haltung, die Art, wie er Haarund Bart trug, der sanfte Blick seines Auges und der zu- gleich milde und eindrucksvolle Klang seiner Stimme inhohem Grade mitwirkten. Der diesjährige Darsteller warnicht derselbe, welchen Devrient gesehen hat. Aber wenndieser von dem damaligen Christus sagt: „Nicht nur seinAussehen, auch seine Bewegungen waren wie aus mittel- alterlichen Bildern herausgewachsen. Die Haltung derArme, der Hände, der leichte und doch so ruhige Gang,Alles im frommsten Stile und doch vollständig natürlichund ungesucht. Man sah, die Darstellung war nicht ange- lernt, sie war angelebt", —so darf dies mit demselbenHechte auch von dem Christus der diesjährigen Vorstellunggesagt werden. Das Einzige, was den idealen Eindruck,welchen er machte, zuweilen störte, war, dass er, dem Dia- lekt seiner Heimat gemäss, statt „Vater", hier und da„Valter", und statt „Mutter", umgekehrt „Muter" sprachund in seiner Accentuation einige Mal mehr als wünschens- werth an den Kanzelton erinnerte. Nächst Christus warenbesonders Johannes und Judas sehr charakteristisch undunmittelbar erkennbar wiedergegeben, jener in rothem Un- terkleide mit grünem Ueberwurf, das Haar gerade geschei- telt, von jugendlich schlanker Gestalt, dieser in hochgelbemGewände, von fahler Gesichtsfarbe und mehr eckigem, insich zusammengezogenem Gliederbau. Weniger hat unsPetrus befriedigt; namentlich machte seine Haartracht einenetwas befremdenden Eindruck. Als sehr zweckmässig undwohlgefällig für das Auge verdient jedoch noch die Costu- mirung des Chors hervorgehoben zu werden. Sämmtlichesiebenzehn Personen desselben, gleichviel,ob männliche oderweibliche, trugen lange, faltige Untergewänder von ver- schiedenen Farben, darüber weisse Ueberwürfe von leich- tem, durchsichtigem Stoffe, die etwa bis zur Mitte der Schenkel hinabreichten, und hinten leicht bis zum Bodenherabfallende Mäntel von einer Farbe, die zu der Farbedes Untergewandes in einem angenehm wirkenden Gegen- satze stand.Trugen schon diese Aeusserlichkeiten nicht wenig zudem ausserordentlichen Eindruck, den das Ganze machte,bei, so muss doch der Hauptgrund der erhebenden undergreifenden Wirkung in der eben so exaeten und leben- digen, wie edlen und würdevollen Durchführung der Actionselbst und in der Wärme und Hingebung, mit welcher je- der der Mitwirkenden die ihm zugetheilte Aufgabe wieeine heilige Pllicht zu lösen bemüht war, gesucht werden.Wenn Clarus in seiner Schrift über das oberammergauerPassionsspiel mit Beziehung hierauf sagt: „Auf keinemTheater habe ich einen so wohlgelungenen Anstand gese- hen, vielmehr ist der Art alles, was ich zu sehen bekom- men, eine lächerliche Unzulänglichkeit und grobe Statisten-Ungeschicklichkeit gewesen; hier aber war Alles Lebenund verschönerte, oder besser: veredelte Natürlichkeit",so muss ich bekennen, dass ich bei der trefflichen Art undWeise, mit der insbesondere die Volksscenen dargestelltwurden, etwas Aehnliches empfunden habe. Und so zeich- nete sich überhaupt die ganze Vorstellung durch einenmerkwürdig correcten Fortgang und ein überraschendexaetes Zusammenspiel aus.Bedeutend schwächer in ihren Leistungen als die Män- ner (Christus, Judas, Johannes, Petrus und die anderenApostel) waren die heiligen Frauen, namentlich Mariaund Maria Magdalena. Schon in ihrem äusseren Erscheinenmachten sie nicht einen gleich würdigen Eindruck wie dieMänner, und noch mehr blieben sie in Stimme und Redehinter denselben zurück. Sehr zufriedenstellend wurden da- gegen im Allgemeinen die profanen Rollen ausgeführt.Annas war ein würdiger Repräsentant des alten, verstock- ten, Kaiphas des jüngeren, leidenschaftlichen Fanatikers.Auch unter den übrigen Mitgliedern des hohen Ratheswusste fast Jeder seinen Hass gegen Christus in eigentüm- licher Weise an den Tag zu legen. Zu den besten Leistun- gen gehörte ferner die Darstellung des Pilatus durch den- selben Mann, der vor zehn Jahren mit ausgezeichnetemErfolg den Christus dargestellt hat.Fast noch bewunderungswürdiger als bei der Darstel- lung der dramatischen Scenen documentirte sich der denOberammergauern eigenthümliche Sinn für Anmuth undWürde bei der Anordnung und Ausführung der Chor-Partieen. Es herrschte darin eine Einfachheit und Wohl- angemessenheit, die entschieden an die Vorstellungen, welchewir uns vom Chor der griechischen Tragödie machen müs- sen, erinnerte, und nicht unwahrscheinlich ist auch ein ähn- licher Eindruck von dem letzten Redacteur des Textes be- absichtigt. Schon die Wahl der dabei mitwirkenden sie- benzehn Persönlichkeiten war im Ganzen eine sehr glück- liche. Unter den männlichen wie unter den weiblichen Per- sonen war kaum eine, die nicht, durch das Costume geho- ben, einen sehr vorteilhaften Eindruck gemacht hätte;und insbesondere entsprach Gestalt, Gesichtsbildung undAusdruck des Chorführers ganz der bevorzugten Stellung,die ihm anvertraut war. Noch mehr aber leisteten sie denästhetischen wie den religiösen Ansprüchen durch die Artund Weise ihrer Action Genüge.Ohne immer streng charakteristisch oder gar drastischzu sein, waren die Gesten des Chors stets dem Auf- undAbwogen des Gefühls entsprechend, stets von religiöserWeihe und Innigkeit und stets von an sich wohlgefälligerEurhythmie. Auch in dieser Beziehung ging der Chorführerden Uebrigen mit sicherem Schönheitssinne voran, wie erdenn auch im Vortrage, besonders im oratorischen undrecitativischen, das Vorzüglichste leistete, während die mehrariosen Gesang-Vorträge meist von Anderen ausgeführtwurden. Dass diese, nicht alle in gleichem Maasse befrie- digten, liegt in der Natur der Sache; indess war keinerunter ihnen, der wirklich anstössig gewirkt hätte, und ins- besondere muss hervorgehoben werden, dass hier auch un- ter den Frauen mehrere recht Anerkennenswerthes leiste- ten und die in den dramatischen Scenen mitwirkendenFrauen entschieden übertrafen.(Schluss folgt.) Aus Frankfurt am Main. A. S. Den 9. September 1860.Die Aufführung der Oper Faniska zur hundertjäh- rigen Gedächtnissfeier der Geburt ihres Schöpfers Cheru- bini hat gestern bei gedrängt vollem Hause und Beleuch- tung des äusseren Schauplatzes Statt gefunden. Von allendabei Betheiligten fleissig einstudirt und sorgsam in Scenegesetzt, mit ganz neuen Costumen und mehreren neuenDecorationen ausgestattet, ward das ausserordentliche Werknach dreissigjähriger Beseitigung vom Repertoire (die letzteVorstellung hatte am 30. November 1830 Statt) in wür- diger Weise und bei mächtig gehobener Stimmung allerAnwesenden wieder ins Leben zurückgerufen. Die Haupt- rollen waren in den Händen der Herren Pichl er (Za- moski) und Meyer (Rasinski), ferner der Fräulein Carl(Faniska) und Medal (Moska). Herr Baumann warRasno, „der Wegweiser im Gebirge". Und der Erfolgdes Ganzen? Leider ein wenig erfreulicher, und zwar desLibretto wegen, wesshalb ja, wie bekannt, diese Oper sichnirgends eine bleibende Stätte erringen konnte. Gleiches Schicksal aus gleichem Grunde hatten auch des MeistersLodoiska und andere seiner Opern noch. Cherubini's Wirk- samkeit für das Theater fiel unglücklicher Weise in diePeriode der so genannten „Rettungsgeschichten", von de- nen alle Bühnen Europa's überschwemmt worden. UnsereZeit kann diesen Stoffen keinen Geschmack abgewinnen,die, in Bezug auf Erfindung und Verarbeitung meist überEinen Leisten geschlagen, an Albernheit manche verfehlteProducte der Gegenwart noch übertreffen. Und solche Mär- chen, für Spinnstuben geeignet, waren dem erhabenenSchöpfergeiste Cherubini's geboten, dessen Musik in jedemseiner Werke eine gewaltige Kraft, Fülle der Harmonieund Schönheit der Melodie in überreichern Maasse entfaltet!Vollends in der Charakterzeichnung steht dieser Meisterauf der höchsten Stufe. In dieser Beziehung ist seine Fa- niska eine ungeheure Leistung, die nach dem Urtheile dergediegensten Sachkenner früherer Zeit den höchsten Stand- punkt behauptet und des Meisters Medea noch bei Weitemüberragt. Von Nummer zu Nummer steigt unser Entzücken,unsere Bewunderung. Und nebenbei die interesselose Hand- lung! 0, das ist zu grosses Missgeschick, von dem dieOpernmusik im Allgemeinen getroffen wird! Es dürfte dieZeit kommen, wo zur Anfertigung besserer Bücher zu meh- reren der Cherubini'schen Opern hohe Preise ausgesetztwerden, um sie vor gänzlichem Untergange zu retten, undsolche Thaten werden ihren Urhebern wie auch der Epocheeben so ehrende Denkmäler errichten, wie das Bauen vonMuseen und Kunsttempeln. Einstweilen wird sich wohl je- der wahrhafte Musikfreund in unserem Frankfurt der Büh- nen-Verwaltung zu Dank verpflichtet fühlen, die passendeGelegenheit wahrgenommen zu haben, einen der allerhöch- sten Triumphe dramatischer Opernmusik aus der classi- schen Zeit wieder zu Gehör zu bringen. Ist auch dieserausserordentlichen Erscheinung der oben bezeichneten Ge- brechen wegen nur ein kurzes Dasein beschieden, so müs- sen wir alle es für einen grossen Gewinn erklären, Zeu- gen der Wiedererstehung gewesen zu sein und unserenmusicalischen Horizont um ein Bedeutendes erweitert zu sehen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. AacSaesa* Der italienische Tenor Signor Carrion hat seinGastspiel von sechs Rollen hier beendigt. Derselbe sang den Ed- gardo, Arnold 2 Mal, Ernani und Almaviva 2 Mal. Sein anspruchs- loses Benehmen hatte das Theater-Personal bestimmt, ihm nach derletzten Vorstellung einen schönen Lorberkranz auf weissem Atlass- kissen zu überreichen.E. Krähmer's preisgekrönte Operette „Der Liebesring® wird imgrossherzoglichen Hoftheater in Mannheim und im k. k. priv. Carl-Theater in Wien zur Aufführung kommen. Derselbe Componist hat so eben eine dreiactige lyrisch-komische Oper, „Der Veteran", voll- endet, zu welcher Ludwig Thürmayer den Text schrieb.Frankfurt a. M. Bei der im „philharmonischen Verein"vorgenommenen Wahl zur Wiederbesetzung der durch das Hinschei- den Franz Messels erledigten Stelle des musicalischen Directors istdurch Stimmeneinhelligkeit sämmtlicher Mitglieder Herr HeinrichHenkel zu diesem Amte berufen worden. Marschner, der ge- genwärtig hier weilt, wird von seinen Verehrern vielfach gefeiert.Die hiesige Oper brachte ihm zu Ehren seinen „Vampyr", der „Lie- derkranz" hielt einen Festabend u. dgl. m.Vieuxtemps hat sich kürzlich in Frankfurt a. M. ein schö- nes Haus gekauft, das er abwechssind, je nach der Jahreszeit, mitseiner reizenden Landbesitzung „Dreieichenhain" nächst Frankfurtbewohnen wird Die frühere Nachricht von der Absicht des Künst- lers, die Carriere des reisenden Virtuosen zu beschliessen und inFrankfurt eine Kunstschule zu errichten, gewinnt durch diese Fixi- rung die Aussicht, nächstens in Wirklichkeit zu treten.Karlsruhe. Die Orchester-Concerte der grossherzoglichenHofcapelle, nach vieljährigem Andringen vor einigen Jahren endlichins Leben gerufen, mussten leider nach kurzem Bestehen wieder auf- hören, weil ihr materieller Ertrag für die Musiker allzu gering aus- fiel, eine Thatsache, welche im Interesse des künstlerischen Fort- schrittes der Hofcapelle wie der Freunde der symphonischen Musiksehr zu beklagen ist, übrigens von der Opferfreudigkeit der ersterenkein günstiges Zeugniss ablegt. Seitdem müssen wir den Genusseiner Sinfonie entbehren, wenn nicht gerade irgend ein anderes Con- cert zur Vorführung derselben passenden Anlass gibt.(Südd. M.-Z.)Stuttgart« Am 26. August verschied im einundsiebenzigstenLebensjahre der bekannte Lieder-Componist Friedrich Silcherin dem benachbarten Tübingen, wo er seit mehr als vierzig Jahrendie Stelle eines akademischen Musik-Directors bekleidet hatte. SeineVerdienste um Hebung des deutschen Volksgesanges würden ihm einbleibendes Andenken selbst dann sichern, wenn er auch nicht selbsteinzelne herrliche Lieder componirt hätte, weiche die Kunde durchalle Länder gemacht und im londoner Krystallpalaste eben solcheBegeisterung erregt haben, als beim schwäbischen Wettsingen. Ichmeine unter vielen anderen seine „Loreley0, „Aennchen von Tharau",seine „Hohenstaufen-Lieder*. Die Beerdigung fand zu Tübingen am28. August mit allen akademischen Ehren unter namhafter Theil- nahme aller Schichten der Bevölkerung Statt. Friede seiner Asche!Seine Stelle bekleidet seit Ostern d. J., wo er sich wegen des schwe- ren Leidens, das jetzt seinem Leben ein Ende gemacht hat, pen- sioniren liess, Professor Otto Scherzer,Silcher war 1789 in Remsthal geboren und widmete sich An- fangs dem Lehrstande. Seine vielfachen musicalischen Verdienste alsLeiter des tübinger Oratorien-Vereins und der Liedertafel, als Heraus- geber von Choralbüchern, als Liederdichter und Sammler von Volks- melodieen sind allbekannt und werden sein Gedächtniss in den Her- zen der „sangeslustigen"4 Deutschen lange wach erhalten. Erst imvorigen Jahre erhielt er bei Gelegenheit seines durch Gesundheits-Rücksichten gebotenen Amtsaustrittes das Ritterkreuz des Fried- richs-Ordens.Wien* Ueber die vom Hof-Operntheater angenommene vier- actige Oper Rubinstein's, „Die Kinder der Haide", verlautet, dassfür die Besetzung der weiblichen Hauptrollen die Damen Csillag undKraus, und der männlichen die Herren Ander, Wachte!, Hrabanekund Meyerhofer, so wie als Dirigent Herr Desoff in \ orschlag ge- bracht worden sei. Das Honorar, welches die Direction dem Com- ponisten angeboten hat, soll 1000 Fl. betragen. Wie vor zwei Jahren Herr Cornet, so ist nun auch Herr Eckertdahin gelangt, seine Stelle als artistischer Director des Opernthea- ters aufgeben zu müssen. Ein beklagenswertes Resultat, wenn mander Hoffnungen gedenkt, die sich an jeden Directionswechsel knüpfenund die regelmässig in nichts zerfliessen, weil der Personenwechseleben kein Systemwechsel ist, weil der betreffende Director lediglichausgenützt wird und sich in seinen etwaigen besseren Intentionenvon den „unsichtbar-sichtbar" waltenden unverantwortlichen Mächten,von Intriguen und Widersetzlichkeiten jeder Art gehindert und ent- muthigt sieht. Diesmal kam noch dazu das freche Gebaren jener„Cameraderieu, die sich des Einflusses bemächtigt hatte und ihn die Theaterwelt hat erfahren, wie ausbeutete. Den aufdringlichenHelden dieser zweijährigen, trübseligen Komödie folgt noch im Sturzedas allgemeine, laute Verdammungs-Urtheil nach. Herrn DirectorEckert persönlich bedauert gewiss Jedermann desshalb, dass ihmdie Kraft und richtige Einsicht gefehlt hat, um seine unbezweifeltguten Absichten durchzuführen. Aber auch das Institut ist zu bekla- gen, welches dergestalt muthwillig von einer Hand in die anderegeworfen wird, ein Spielball der Laune, der Willkür und der kras- sesten Unfähigkeit in künstlerischen Dingen.Unter den Gerüchten, welche über die Neubesetzung der erledig- ten artistischen Leitung des Hof-Operntheaters in den mannigfaltig- sten Versionen in Umlauf sind, scheint jenes die meiste Glaubwür- digkeit für sich zu haben, welches Herrn Laube als zu dieserStelle ausersehen bezeichnet. Bezüglich rein musicalischer Fragenwürde Herrn Laube, wie es heisst, ein musicalischer Beirath zuge- sellt werden. Die nähere Bestätigung dieser Angaben muss selbst- verständlich noch abgewartet werden.Der Pianist Herr Alfred Jaell befindet sich auf der Durch- reise hier. Er begibt sich auf einige Zeit zu seinen Angehörigennach Triest und beabsichtigt, im November in Wien einen Cyklusvon Concerten zu geben.Die Salzb. Zeitung enthält folgende Mittheilung: „Freunden vonW. A. Mozart's Musik dürfte es nicht uninteressant sein, zu erfah- ren, dass es mir im Laufe meiner Forschungen geglückt ist, unterden Schätzen der k. Hof- und Staats-Bibliothek zu München einbisher nicht bekanntes, nirgends verzeichnetes Autograph W. A. Mo- zart's zu entdecken. Es ist dies die italiänische Bravour-Arie fürSopran: „Fra cento affanni e ceulo", welche der autograplien Ueber- schrift zufolge der vierzehnjährige Mozart im Jahre 1770 in Mailandschrieb, während er dort im December seine vierte dramatische Com- position, die Oper „Mitridate lie dl Ponto" mit ausgezeichnetem Er- folg zur Aufführung brachte. Bei Gelegenheit dieser Notiz stelleich an alle glücklichen Besitzer Mozart'scher Autographe das An- suchen, durch freundliche Mittheilung derselben zur Förderung mei- nes der Veröffentlichung nahe rückenden ■kritischen Verzeichnissessämmtlicher Ton werke W. A. Mozart's beitragen zu wollen. Salz- burg, 28. August 1860. Ludwig Ritter v. Kochel, k k. Rath,Nonnthal 37.uAm 6. September fand in Graz die erste Aufführung der roman- tischen Oper „Heinrich der Finkler", Text von Vouvermans,Musik von Raphael, Statt.Starts* Der Director der italiänischen Oper, Herr Calzado,führt bei seinem Orchester, das bis jetzt die höchste Stimmung inParis hatte, die neue Normalstimmung ein. Die neuen Blasinstru- mente lässt er alle auf seine Kosten anschaffen.Das neue Programm des Thcdtre lyrique bringt aus dem früherenRepertoire Les Dragons de Villars, Gil Blas, Le Val d'Andorre, Faust,Les JSoces de Figaro, Fanchonnette, Philemon et Baucis (die vier letz- ten Opern nach der Rückkehr von Mad. Miolan-Carvalho von Ber- lin), Gluck's Orpheus (Mad. Viardot); neue Opern: L' Auberge desArdennes, 1 Act, von Ar ist id. e Hignart; Les Pöcheurs de Ca- tane, 3 Acte, von Maillart; eine dreiactige Oper von Clapisson,eine andere von Semet, eine dritte von Key er und endlich einefünfactige, zu welcher fünf junge Componisten die Musik schreibensollen. (!) Auch Offenbach's B oft ff es Parisiens versprechen einederartige Neuigkeit: Les Musiciens, in 2 Acten, woran drei jungeComponisten arbeiten. Die Fabrication macht reissende Fortschrittein der Kunst!Petersburg?* Der restaurirte Cirque, jetzt Marien-Theater,wird am 10. (22.) September eröffnet werden. Die deutsche Gesell- schaft soll aber nicht darin spielen, und die Entscheidung schwanktnoch, ob in Zukunft die italienische oder die russische Oper darinresidiren soll. Jedenfalls lässt das Haus an Eleganz der inneren Aus- stattung alle anderen petersburger Theater hinter sich. Die Decora- tion ist durchweg von himmelblauem Sammt und Gold. Die Lehn- stühle des Parquets haben in der Rückenlehne Spiegelscheiben, indenen die Nummer matt eingeschliffen ist. Einschliesslich der umdas Parquet herumlaufenden Baignoires gibt es vier Reihen Logen.Die Plätze sind so berechnet, dass die Einnahme bei vollem Hausedas grosse Theater um 40 Silberrubel übertrifft. Beiläufig bemerkt,ist es das erste und einzige Theater, welches mit Gas erleuchtetwerden wird.Die polnische Pianistin Hedwig Brzowska hat sich mit demfranzösischen General-Consul in New-Orleans, Herrn Grafen Mejan,verheirathet, dessen erste Gemahlin, die deutsche Sängerin De Ahna,vor Jahresfrist dem gelben Fieber erlag. So eben erschien:CtawcSammlung classischer VolksliederfürJKituofortc uträ (Belamjvon®\ IL. 1. u. 2. Lieferung, Eleg. broch. k 5 Ngr.Diese Sammlung vermehrt nicht die vielen Liederbücher, denen zumTheil nur einfach die Melodieen beigesellt sind, sondern sie hilft einemlängst gefühlten Bedürfnisse ab, indem sie alle Lieder älteren und neue-ren Ursprungs, ivelche bis jetzt zerstreut waren, mit Text, Melodieund Harmonie vereinigt bieten wird. Die beiden letzteren sind soinnig verwebt, dass sie bequem am Pianoforle ausgeführt werden kön-nen und auch ohne Gesang als „Lieder ohne Worte**6 vieles Ver-gnügen bereiten.Leipzig, 1860. - fäcisüfer. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien ete. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.