Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 26 27. Juni 1857 nabi_1857-06-27_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 26 Inhalt. 1 Das 35. niederrheinische Musikfest. 1-6 Aus Holle’s Verlag E. K cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.[{erausgegeben von Professor L. Bi.sc//off. Verlag der DuMonf-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 26. KÖLN, 27. Juni 1857. V. Jahrgang. 26 SBie M EetlerrlieiaiiscHe Musik-^efituiij^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schaubcrg in Köln, Breitstrasse 76 u. 7P. Inhalt. Das fünfunddreissigste niederrheinische Musikfest. 11. (Cantate von Bach, „Des Sängers Fluch" von Rob. Schumann, ~Die Kindheit Christi" von H. Berlioz, Sinfonie von Schubert u. s. w.). Holle's Verlag von Clement! und C. M. yon Weber. Von E. K. Tages- und Unterhaltungsblatt (Die Süddeutsche Musik-Zeitung über die Aufführung des Messias in Aachen Mainz, Erwide- rung Wiesbaden Salzburg Arnheirn Deutsche Tonhalle). Das 35. niederrheinische Musikfest. II. (S. I. Nr. 25.)Das Programm des zweiten Tages erregte durch dieLänge der aufzuführenden Tonwerke von vorn herein Be- denken. Man hatte Job. Seb. Bach mit der Cantate „Christ,unser Herr, zum Jordan kam", an die Spitze gestellt; vonihm aus gelangte man durch Fr. Schubert's C-dur-Sinfonie,durch die Schumann'sche Ballade „Des Sängers Fluch",die Berlioz'sche Trilogie „Die Kindheit Christi" bis zu denFestklängen von Fr. Liszt. Der Charakter dieser Werkeist unendlich verschieden, und Mancher hätte nach seinemStandpunkte in dieser Folge eine gerade auf- oder abstei- gende Linie erkennen können. Abgesehen von der An- schauungsweise nach oben oder nach unten vermochtenwir die Wahl der Werke für das Musikfest nicht glücklichzu nennen. Bach's Cantate besteht aus einem sehr langenfigurirten Choralsatze von neun Zeilen lür Chor, um wel- chen eine reich ausgearbeitete, in Vor- und Zwischenspie- len sich entfaltende Orchester-Begleitung mit concertiren- dem Violin-Solo arabeskenartig sich schlingt. So interessantlür den Musiker diese Arbeit ist, so wenig ist sie geeignet,t i 4die Menge eines Fest-Publicums anzuregen oder ihr ver- ständlich zu sein; sie ist lür kleinen Chor, für kleines Or- chester, für einen beschränkten Raum gleichsam ein feinesMiniaturbild geschrieben, und hat in diesen Schrankenihre volle Wirkung. Vielleicht war es gerade das virtuosi- sche Element, welches zur Wahl Veranlassung gab undunter den unzähligen Werken Bach's etwas Grandioseresoder Populäreres auszuführen verhinderte. Der Anfangs-Chor ist der einzige Chor der Cantate; ihm folgt eine Arielür Bass, deren trockener, didaktischer Text in der unge- schickten Form jener Zeit auch Job. Seb. Bach nicht be- sonders begeistert zu haben scheint, und welche, nur mitBasso continuo und durch Ziffern angedeutete Harmonieder Orgel begleitet, andeuten könnte, dass der Altmeisterwenig Gewicht auf sie legte. Herr von Turanji hatte dieOrgelbegleilung für Orchester arrangirt. Einem verbinden- den Recitativ folgt eine Arie lür Tenor, von einem Bassoconlinuo und zwei Solo-Violinen accompagnirt, die mit ein- ander theils in freieren, theils in canonisch sich folgendenImitationen ein Duett bilden, zu welchem die darunter lie- gende Singslimme und der Bass in ein ähnliches Verhält- niss treten, wie die unteren Stimmen eines Streich-Quar- tetts; der dunkele Hintergrund sanfter Orgel-Harmonieenwar auch hier Yom Orchester ersetzt. Das Ganze ist einwahr empfundenes, geistreiches Cabinetsstück, höchst werth- voll lür den Freund Bach'scher Musik, höchst interessantlür den Kenner von Bach's eigentümlicher Polyphonie,auch durchaus nicht undankbar lür einen wohlgeschultenSänger, aber entfernt von der überwältigenden Gelühlstiefeeiniger Arien z. B. aus der Passion oder der klaren Innig- keit anderer aus seinen übrigen Werken, daher nicht wohlgeeignet, auf ein Publicum zu wirken, das grossentheilsBach gar nicht kannte. Wiederum folgt einem verbinden- den Recitativ eine Arie lür Alt, begleitet vom Streich-Quar- tett, mit dessen erster Violine zwei Oboi d'amore im Uni- sono gehen, ganz in Bach'scher polyphoner Weise und inseiner eigentümlichen Art gelühlsreichen Ausdrucks derWorte gehalten, doch ohne hervorragende, dem Laien im- ponirende Schönheit. Die Cantate schliesst mit einem vier- stimmigen Choral. Man schien das Ungünstige dieser Grup- pirung zu fühlen und halte daher den Schluss-Chor der21. Cantate: „Würdig ist das Lamm" hinzugefügt, einenjener wunderbaren und übermächtigen Chöre, die als ewigeMuster des Chorstils da stehen. Dass man hierin einenglücklichen Griff gethan, bewies die erste Gesammt-Probe, in der diese Nummer eine ausserordentliche Begeisterungunter den Mitwirkenden und dem Publicum hervorrief. Lei- der blieb ihr bei der Aufführung nicht der günstige Platz,und vereinzelt ganz an das Ende eines langen Concertesgesetzt, konnte sie keinen grossen Eindruck machen. DieSchubert'sche Sinfonie, welche trotz ihrer Länge so unend- lich viele Züge genialer Erfindung enthält, sahen wir aufdem Programm mit grosser Freude, mit Bedenken dage- gen die Ballade von Schumann. Das hinterlassene Werkhatte vor Kurzem bei seiner ersten Aufführung in Elber- feld in einem kleinen Concertsaale, in Gegenwart zahlrei- cher Verehrer des Dahingeschiedenen, einen grossen Erfolggehabt; dass man in der ersten Freude und von der Ver- öffentlichung zu einer Ueberschätzung kam, ist nicht unna- türlich; es ist eine Pflicht der Rheinlande, alles mit Pietätaufzuführen und zu begrüssen, was an hinterlassenen Com- positionen des so früh der Kunst entrissenen Meisters sichnoch vorfinden möchte; man wird dabei gewiss noch man- che Perle finden. Allein das Pfingstfest-Comite hatte beider Wahl die Erfahrungen der letzten beiden Feste zurBenutzung, bei denen Paradies und Peri sowohl als auchdas Adventlied als unzweckmässig sich erwiesen; man hättesich erinnern können, dass Paradies und Peri trotz seinergrossen Schönheiten und der wundervollen Ausführungdurch Jenny Lind, als Ganzes, und zwar in Folge der An- ordnung des Textes und der eigentümlichen SchreibweiseSchumann's, nur einen Succes d'estime errang. Einer mas- senhaften Aufführung gegenüber theilt das neue Werk dieSchwächen mit Schumann's berühmtester Vocal-Compo- sition. Es ist die Uhland'sche Ballade, von Richard Pohldurch Einlegung anderer Gedichte vergrössert und theil- weise dramatisirt, indem die handelnden Personen, das Kö- nigspaar und die beiden Sänger nebst Chor, an den betref- fenden Stellen selbstredend eingeführt werden. Jede Misch- gattung in der Kunst hat etwas Missliches, und diese Bal- lade, die nun weder eine echte Ballade noch ein Dramaist, verführte in ihrer zweifelhaften Gestalt den Componistenzu jener Unentschiedenheit des Stils, zu einem reihen liederhafter Formen, zu einem Schwanken zwischenbeschreibendem Balladen-Tone und dem declamatorischenPathos, dem es sowohl an der wohlthuenden Einfachheiteines echten Recitativs, als an der wirklichen Entfaltungder dramatischen Situationen gebricht. Nur wahrhafte Ge- gensätze zwischen scharfen und gegliederten Formen, wiesie die Oper und das Oratorium ausgebildet haben, sindim Stande, den grossen Rahmen eines längeren, für Chorund Orchester componirten Werkes auszufüllen; Monotonie erzeugt sich schon dadurch, dass die vorhandenen Kräftedes Chors nicht gehörig benutzt werden; auch Schumann,so reich an musicalischer Erfindung, an süssen und ergrei- fenden Melodieen er ist, hat diese Formenschwäche nichtüberwunden, die dem ungetrübten Genüsse seiner grösse- ren Vocalwerke entgegensteht. Sie bleiben ihrem Wesennach sinnige, duftende Lieder und Balladen, in einen Strausszusammen gebunden und mit dramatischen Scenen unter- mischt, werthvoll für den Gebrauch von Vereinen undkleinere Aufführungen, aber nicht verträglich mit derGrösse eines Musikfestes. In „Des Sängers Fluch" ist derEingang und der vom Chor vorgetragene Schluss von er- greifender, tragischer Schönheit; in der mittleren dramati- sirten Partie zeichnet sich eine Romanze in B-dur durcheinschmeichelnde Melodie, ein kurzer Chor-Refrain, derden Freiheitsgesang der beiden Sänger wiederholt, durchhohen Schwung aus; die eingelegte Ballade des greisenBarden dagegen von den drei Schwertern, mit welchen inder Bearbeitung ein geheimes Verbrechen des Königs inein unerklärtes Verhältniss gebracht wird, das die Kata- strophe herbeiführen hilft, ist weniger glücklich, die Figurder Königin tritt auf der einen Seite nicht genug hervor,auf der anderen verletzt die Ausführung des Verhältnisseszum Jüngling, ihr schwermuthvolles Klagen, das sich mitdem Liebesliede des Jünglings vermischt; der Zauber derUhland'schen Ballade liegt im Schweigen der Königin, wel- che einfach die Rose von ihrer Brust nimmt; sobald sie inTönen singt, die der Minne Sehnsucht nur leicht verhüllen,rechtfertigt sie die blutige That. Diese selbst mit dem Ent- setzen des Chors ist im Schumann'schen Werke nurschwach markirt. Immerhin wollen wir die Wahl des Wer- kes nicht zu streng tadeln, war es doch von einem gros- sen vaterländischen Tondichter ein neues Werk.Was soll man aber zur Aufnahme der Trilogie vonBerlioz sagen, die nirgends, vielleicht nicht einmal in Wei- mar, einen unbestrittenen Erfolg gehabt hat? Denn wennvon einem solchen vor einigen Jahren in Paris die Redewar, so gab es damals schon gewichtige Stimmen dagegen.In der Revue des deux mondesfand sich ein scharfer Arti- kel, in welchem es unter Anderem heisst: „Der Text gibtder Musik an origineller Naivetät nichts nach. Das unglaub- liche Gewirr von Tönen und ohrenzerreissendem Geräuschzu beschreiben, womit Berlioz den ersten Theil seines My- steriums illustrirt hat, müssen wir aufgeben; es ist zugleichkindisch und unsinnig." Und weiter hin: „ Wenn wir öfterauf Herrn Berlioz zurückkommen, so rührt das daher, weiler ein merkwürdiges Beispiel einer gewissen Art von In- dustrie ist, welche vorzugsweise unsere Zeit charakterfest,nämlich der Kunst, sich ausposaunen zu lassen. Seit zwan- zig Jahren discontirt er in seinem Feuilleton die Fictioneines eingebildeten musicalischen Ruhmes, der nur in demschwachen Gehirn einiger Freunde existirt. Jedes Mal, dassdas "Wirkliche Publicum Gelegenheit gehabt hat, etwas vonden närrischen Versuchen Berlioz1 zu hören, hat es sichUnter lautem Gelächter davon gemacht, wie man das dennauch wieder bei dem Concerte am 10. December gesehenhat."" Der Correspondent der Niederrheinischen Musik-Zei- tung fügt hinzu: * Man sieht, dassScudo in der Hauptsachemit meinem Urtheil ganz übereinstimmt, und zur Steuerder Wahrheit muss man sagen, dass es noch eine grosseZahl von hiesigen Künstlern und Kritikern und Dilettantengibt, die eben so denken; allein sie wagen nicht, es in öf- fentlichen Blättern auszusprechen, und so bleibt aus Schlaff- heit und 'Convenienz und Charakterlosigkeit das Feld denPosaunern, den Pröneurs überlassen*)."Das Urtheil über Berlioz im Allgemeinen mag manbitter nennen, in Beziehung auf die Trilogie spricht esWahrheit. Wie kam es denn, dass man dieselbe zumMusikfeste vorschlug, nachdem der mittlere und zwar derallseitig als der beste bezeichnete Theil des Werkes ineiner vortrefflichen Aufführung zu Köln complet durchge- fallen war?Das Werk kam schliesslich auch in Aachen nur theil- weise fcur Aufführung. Und dies hing folgender iMaassenzusammen. Als am Montag-Morgen die Schubert'sche Sin- fonie und die Festklänge von Liszt probirt waren und manzur Probe der Vocalwerke voranschritt, stellte es sich her- aus, dass Herr Dalle Aste heiser geblieben war. Es war inAachen kein Sänger bekannt, der beide grosse Partieen inden Werken von Berlioz und Schumann so plötzlich hätteübernehmen können. Unter diesen Verhältnissen wurde dieBereitwilligkeit des Herrn Musik-Directors Reinthaler vonKöln, in der Trilogie die Bass-Partie zu übernehmen, wäh- rend er die Partie des Harfners in der Schumann'schenBallade, als seine Stimmlage überschreitend, ablehnen zumüssen glaubte, dankbar anerkannt.Die Trilogie hatte schon am Freitag Nachmittags undAbends eine überaus lange und keineswegs glückliche Probebestanden. Liszt hatte mit möglichster Sorgfalt um eine gute Ausführung sich bemüht; das fortwährende Unter- brechen der Musik ist allerdings nicht geeignet, einen gün- stigen Eindruck hervorzubringen, und alle ersten Probenleiden unter diesen Verhältnissen; uns ist indessen keinFall bekannt, dass wie hier in dem langen Zeiträume meh- rerer Stunden kein belebter Moment als ein günstiges Zeug- niss für den Gehalt des Werkes gekommen wäre. Mit Ab- spannung folgte man von Nummer zu Nummer, und derlaute Ausbruch des Beifalles, der am Ende dem famosenTerzette für zwei Flöten und eine Harfe zu Theil wurde(wo man dem kleinen Jesuskindlein in Aegypten Musik vor- macht), war offenbar ein ironischer. So war es nicht zuverwundern, dass am Montag Liszt's Ankündigung, manwolle Berlioz probiren, von dem Viele schon los zu seinglaubten, nicht eben mit Aufmunterung aeeeptirt wurde,und dass einsichtsvolle Männer auf den Gedanken kamen,durch eine telegraphische Depesche an Herrn Schiefler inKöln, der in Elberfeld den Harfner gesungen halte, dieMöglichkeit einer Aufführung der Schumann'schen Balladeanstatt Berlioz anzubahnen.1 ' ■ , ' •Die Hauptprobe begann bei überfülltem Hause; ihre Wir- kung war nicht günstiger, als die der ersteren. Das Werk be- ginnt damit, dass in einigen Worten der Tenor die Stimmungder Völker zu jenem grossen Augenblicke erzählt, in dem siebdas Heil der Welt entscheiden sollte. Es folgt ein langer In- strumentalsatz, iund wir erwarten vielleicht eine musicali- sche Schilderung von der Geburt des himmlischen Rindesoder sonst etwas derselben Würdiges. Wir trauen nichtunseren Obren, denn wir hören statt dessen den Marscheiner nächtlichen Strassen-Patrouille römischer Soldaten mitall dem instrumentalen Pomp Berlioz'scher Effecte, mit ver- schwindendem ppu. dgl., und zwar begleitet von einemDialog, der weniger nach einer als nach derWachtstube schmeckt; wahrlich, zwar nicht genial, aberdoch neu; und schon in diesem Stücke, dem nur das aller- igenaueste Zusammenspiel einiges Interesse abgewinnenkönnte, wollte es gar nicht recht voran, und es vergingkostbare Zeit. Es folgte die Scene des Herodes, „des lä- cherlichen Tyrannen", der sein Schicksal beklagt, der denHirten beneidet und im Traume das Kind erblickt, das seinLeben gefährdet. Sie bot nichts Anziehendes; es kamendie Magier, die dem Könige rathen sollten, und ihr mono- toner Gesang in Quinten, weit entfernt, durch Originalitätzu reizen, erschien nur in anspruchsvoller Hässlichkeit, nichtweil Quinten hässlich sind, sie können auch schön sein, son- dern weil sie hier geschmacklos angebracht waren. Die Be- schwörungen der Magier im Vi-Tacte konnte man eben sosonderbar als uninteressant nennen. So waren mit ihnenund dem Mordchor in Fis-moll die düsteren und traurigenScenen im Palast spurlos vorübergegangen; nicht mehrGnade fand das Duett zwischen Maria und Joseph, obwohlFrau von Milde mit Anmuth sang. Doch von erhabenerEinfachheit zum Lächerlichen ist ja nur ein kleinerSchritt, und der Text zu dieser Scene hatte den Schrittwahrlich gethan. Diese Worte, weit eher kindisch als kind- lich zu nennen, hätten ganz anderer Musik bedurft, umihre Geschmacklosigkeit vergessen zu lassen. Irren wirnicht, so war es an dieser Stelle, wo die Schafe wirklich„bäen". Es erscheint jetzt ein unsichtbarer Engelchor, umdie heilige Familie vor Gefahr zu warnen. Liszt verlor vielZeit in Befolgung der minutiösen Vorschriften, die Berliozim äusseren Arrangement des Chors gegeben, und überDinge, welche die erste Probe oder der sichere Tact desDirigenten augenblicklich entscheiden musste ob nämlichdie Engel besser von einem hinten aufgestellten Separat- chor oder vom ganzen Damenchor gesungen werden soll- ten, ward hin und her probirt. So schloss der erste Theil.Wir meinten, dass die Berlioz'sche Musik, die uns ein Bildvon dem anmuthvollen Raphael'schen Stillleben der heiligenFamilie geben wollte, davon eben so weit entfernt geblie- ben sei, als einige untergeordnete Versuche der modernenfranzösischen Malerei, die ohne den Geist der Kunst, ohneden Geist der Unschuld und Grazie, mit dem aufgesetztenHeiligenschein es fertig zu bringen glauben.Der zweite Theil ist weit kürzer, als der erste. Erenthält in der „Flucht nach Aegyptenu den ursprünglichenund bei Weitem am glücklichsten gegriffenen Kern derTrilogie. Eine Instrumental-Einleitung, die das Versammelnder Hirten bei der heiligen Familie ausdrückt, ist zwarnicht besonders schön, noch trotz des fehlenden Leit-Tonesbesonders originel; auch hier, wie fast überall, hat Berliozäusserlich geschildert; er hat statt des geistigen Lebens dieSchale und dasCostume lebhaft gezeichnet und diesmal dieKlänge italiänischer Pifferari nachgebildet. Immerhin magman das als ein nicht unangenehmes und auch interessantesSpielwerk gelten lassen. Die Hirten singen nun das Ab- schiedslied, eine einfache, vierstimmige Melodie, die sich indrei Strophen wiederholt. Den ersten Zeilen konnte manden specifischen Berlioz nicht anhören er hatte auch ausGründen einer Mystification sich zu verläugnen gesucht*)—, sie konnten zwar nicht am Anfange des siebenzehnten, Jahrhunderts, wohl aber im neunzehnten von jedem tüchti- gen Musiker componirtsein und wirkten durch ihre Einfach- heit und wohlthuende Natürlichkeit um so mehr, als manso lange danach geschmachtet hatte. Leider hat sich HerrBerlioz in diesem Stücke nicht consequent seiner selbstentäussert; denn in der sechsten und siebenten Zeile findetsich ein störender, gezwungener und recht hässlicher Ueber- gang nach G-dur, von dem Jemand sehr treffend sagte,dass er einem älteren Meister nicht einfallen konnte undeinem neueren nicht einfallen sollte. Der zweite Theilschliesst mit der Schilderung der Ruhe der heiligen Fa- milie, vom Tenor erzählt, dessen Recitativ am Ende in eini- gen Accorden ein Chor der Engel begleitet. Das ist ein- facher und besser, als das Meiste in dem ganzen Werke;leider stört auch hier der geschmacklose Text, u. A. „Esgras't das Thier, das Kind schläft hier" u. s. w.Bis hieher war man mit der Probe vorangekommen.Allein im Hause selbst hatte sich inzwischen eine bemer- kenswerthe Veränderung zugetragen. Während das Pu- blicum sich Anfangs so drängte, dass Viele nicht hinein- kommen konnten, lichteten sich die Reihen der Sperrsitzeund der Logen mehr und mehr, die Theilnahmlosigkeit derDableibenden hätte nicht grösser sein können; auch vonden Sängern suchten manche zu entkommen. Liszt selbstwar seit einiger Zeit nachdenklich und schweigsam beimDirigiren. Plötzlich hob er die Probe des Berlioz'schenWerkes auf und nahm das Schumann'sche eilig vor, obwohlfür Berlioz die Solosänger vorhanden waren, ein Erschei- nen aber des Harfners von der unwahrscheinlichen Gene- sung eines Kranken oder dem eben so unsicheren Eintref- fen eines Ersatzmannes aus Köln abhängig blieb.So gross aber war die Macht der schweigenden Ver- urteilung durch das Publicum und die Mitwirkenden, dassauch Liszt nicht den Muth zu haben schien, dieselbe nochauf eine stärkere Probe zu stellen. Die Freunde Berlioz'-scher Musik werden dies Motiv vielleicht nicht zugestehen;wenigstens hat man bei einer Erklärung des Factums Ent- schuldigungen in der Combination äusserer Umstände ge- sucht; die einen hiervon sind aber nicht stichhaltig, dieanderen sprechen nicht für die geschickte Behandlung die- ser Angelegenheit. Denn wenn Herr Reinthaler schliesslichauf die Bitten Liszt's hin die Partie des Harfners zu über- nehmen sich bewegen liess, und sich hierbei ganz gut ausder Sache zog, so würde er gewiss durch Ausführung derihm bequemer liegenden Partieen des Hausvaters und desHerodes der Trilogie so wenig geschadet haben, als ihrHerr Dalle Aste nützen konnte. Wenn aber das Werk wirklich zu lang oder für das Fest unpraktisch war, sohätte Liszt nicht erst nach Vergeudung so vieler Mühe zudieser Einsicht kommen müssen; wenn es ihm dagegennicht an und für sich zu lang, sondern nur der Kürze derZeit wegen unausführbar schien, so lag das nicht an denvorzüglichen Kräften der rheinischen Chöre und Orchester,die unter geschickten und erfahrenen Steuerleuten nochimmer zum Ziele kamen: es hätte dann daran gelegen,dass Liszt es nicht verstand, die gegebene Zeit der Probewahrhaft zu benutzen, dass er es versäumte, durch ein- sichtsvolles Dirigiren den Fehlern vorzubeugen, anstatt die- selben mit unendlichem Zeitverluste hinterher zu verbessern.Die Aufführung am Abende war das ziemlich genaueResultat der Probe. Das Programm lautete nun: Cantatevon Bach, ohne den Schluss von Nr. 21 ; Symphonie vonSchubert; Ballade von Schumann (obwohl eine Viertel- stunde vor Beginn des Concertes es unentschieden war,wer die eine Bass-Partie wohl singen werde); Festklängevon Liszt; der kleine, mittlere Theil der Trilogie und amSchlüsse der einzelne Chor: „Würdig ist das Lamm", vonBach. Herr Schieffer telegraphirte jetzt, er könne nichtkommen, Herr Dalle Aste liess sagen, er könne nicht sin- gen, und so kam es denn auf den Zufall hinaus, dass HerrReinthaler sich im letzten Augenblicke entschloss, die Par- tie des Harfners u. s. w. auszuführen. ln dem erstenChor von Bach kam das Violin-Solo zu keiner rechtenWirkung, theils da es solchen Massen gegenüber überhauptnicht concipirt war, theils da die Orchester-Begleitung esan der nöthigen Accuratesse fehlen liess. Herr Sirigerspielte vortrefflich, auch der Chor that seine Schuldigkeit,doch fehlte das wahre Ineinandergreifen, es fehlte der mu- sicalische Fluss.Die folgende Bass-Arie fiel aus; die Tenor-Arie wurdevon den concertirenden Violinen (die Herren Singer undStör aus Weimar) sehr schön begleitet. Herr Schneiderwar ausgezeichnet bei Stimme, er überwand glücklich diehohe Lage der Composition und sang mit edler Wärmeund Innigkeit; der Beifall würde noch grösser gewesen sein,wenn die gleichsam in sich verschlossene Welt der Bach'-schen Musik, deren Zaubergärlen sich nur denen öffnen,die in sie hineindringen, dem Publicum zugänglicher gewe- sen wäre. Fräul. A. T. erhielt nach dem schönen Vortrageihrer schwierigen Alt-Arie ehrenden Beifall. Das Publicumschien nach dem Choral den Schluss-Chor zu erwarten;die Aufnahme des Ganzen war nicht lebhaft. Dass man in- dessen entschlossen war, mit Freuden das aufzunehmen,was der Empfindungsweise nahe lag, bewies der stürmische Beifall, den die Sinfonie von Schubert hatte. Sie wurde mitRecht ohne Wiederholung gespielt. Wenn in dem ersten Satzees den Crescendo's auch an Gleichmässigkeit fehlte, wennjene so wirkungsvolle feine Behandlung des Piano vermisstwurde, so war Feuer und Schwung andererseits nicht ab- zDsprechen; namentlich wirkte der letzte Satz mit seinenprächtigen Themen, die in der kolossalen Besetzung wun- dervoll klangen, mit ausserordentlicher Macht, er riss dasPublicum zu den anhaltendsten Bezeugungen lauten Bei- falls hin.In Schumann's Ballade trat zuerst die anmuthigo Ro- manze für Tenor mit Harfen-Begleitung hervor. Sie wurdevon Herrn Göbbels mit angenehmem Vortrage und miteiner Stimme ausgeführt, deren jugendlicher und sanfterTimbre zu dem Charakter des Troubadonr so wohl passt;von Frau Pohl aus Weimar vortrefflich accompagnirt, warddieses schöne Lied auf das wärmste applaudirt.Die übrigen Nummern bieten wenig Einschnitte dar,welche dem Publicum Gelegenheit geben, über seine Em- pfindungen sich auszudrücken; ausgezeichnet wurde nochdas Duett des Harfners und des Jünglings, als sie die Frei- heit besingen, und worin namentlich das Einfallen des Chorsin die Schlusszeilen, so wie die Wiederholung von grosserWirkung waren. Die Ausführung des Ganzen liess Vieleszu wünschen übrig—wie hätte es nach einer solchen Probebesser sein können? Namentlich drückte das Orchesterdurch allzu starkes Accompagniren auf die Soli, und derHöhepunkt der Entwicklung, wenn der begeisterte Jüng- ling die Königin seine Liebe errathen lässt, ward unterdem Tremolo der Violinen verwischt; um so weniger konntedie schon in der Composition nur leichthin ausgelührte Ka- tastrophe zur Gellung kommen. Der grauenvolle Fluch desSängers und die plötzliche Erfüllung, die in langsam dahin- schwebender klagenderWeise vom Chor erzählt wird,ergreifendurch ihre musicalische Schönheit; doch lag es in der Na- tur der Sache, dass dieser Schluss nicht zu lautem Beifalleaufforderte. Die Partie der Königin wurde von Frau vonMilde ausgeführt; sie bot nicht viel Veranlassung znr Ent- fallung der Gesangeskunst, eben so wenig die des Königs,die Herr Ackens aus Aachen übernommen halte, ein Di- lettant, oder sagen wir nur ein Künstler, der sich durch dievortreffliche Leitung des Männergesang-Vereins Concordiagrosse Verdienste um die Pflege des Gesanges erwirbt unddessen Solo-Vorträge dort sowohl, als auch in den ande- ren Concerten in vieler Beziehung höchst schätzenswerthesind. Der zweite Theil begann mit den Festklängen vonLiszt. Wir wollen, indem wlir eine ausführlichere Bespre- chung des Werkes uns Vorbehalten, hier nur bemerken,dass der Cofnponist mit der Ausführung seines Werkeszufrieden sein konnte, das in seinem verschiedenen Tempo- wechsel, den unerwarteten rhythmischen und melodischenFiguren vielfache Schwierigkeiten zu überwinden bietet,und dass er am Ende desselben eine entschiedene OvationSeitens der Mitwirkenden und auch des Publicums erhielt.In wie weit sie dem anwesenden Fest-Dirigenten galt undwie viel davon auf den Eindruck des Werkes kam, wollenwir nicht entscheiden; jedenfalls war der äusserst lebhafte,•an Abwechselung der Klänge reiche und äusserlich glän- zende Charakter des Werkes ein anregender Gegensatzzur Schumann'schen Ballade.Den Festklängen folgte das kurze Mittelstück aus derTrilogie von Berlioz. Der Chor trug das Lied, namentlichdas ppder dritten Strophe, recht schön vor; Herr Schnei- der bemühte sich mit all seinem Talente, durch einen wür- digen und feinen Vortrag die Worte des Textes zu unter- stützen ; das Publicum blieb theilnahmlos: ein schwacherVersuch des Beifalls wurde mit bemerkbarem Zischen be- gleitet.Den Beschluss machte der kurze Chor vön Bach, dervom übermüdeten Publicum nicht mehr mit der Wärmeaufgenommen werden konnte, mit der man ihn in der Probebegrüsst hatte. *) Obige Bemerkungen sind in Nr. 52 des zweiten und in Nr. 2des dritten Jahrgangs dieser Blätter abgedruckt, und zwar ineinem Aufsatze unseres pariser Correspondenten, welcher derTrilogie bei ihrem Erscheinen eine ausführliche Besprechungwidmete. Die Redaction. *) Siehe Kölnische Zeitung, Briefe von Ferdinand Hiller. Aus Holle’s Verlag E. K. sind abermals vier Bände voll Musik in die Welt ausge- gangen, zwei Clementi, zwei C. M. v. Weber. In der Ein- leitung zu Weber's Werken findet sich eine juristischeVerwahrung gegen die Ansprüche des älteren VerlegersSchlesinger. Da die Sache hier einmal öffentlich zurSprache kommt, welche bereits anderswo im Stillen dasIhre gewirkt hat, so sind auch wir genöthigt, Partei zunehmen. Vollkommen einstimmig mit Holle sind wir in demallgemeinen Grundsatze, classische Werke, die nicht durchbesondere Rechtshandlungen Privat-Eigenthum gewordenund geblieben, für den grossen Verkehr zu erobern, zu- mal in solchem Falle, wo, wie hier, der ältere Verlegersein Monopol nach Herzenslust in selbstgesetzten Preisenausbeutet. Darin ist Schlesinger gleich dem verstorbenenCotta einzig in seiner Art. Wie Cotta, durch Schiller undGöthe reich geworden, erst nach wiederholentlich drohen- der Concurrenz die wohlfeilen, löscbpapiemen Ausgaben zuveranstalten !sic?h herabliess (die Erben haben -endlichbesseres Papier dazu gethan mit leidlichen, theils etmässig- teh, tbeils erhöhten Preisen) —, so ist dem Sehlesingerund manchem Anderen nicht anders beizukommen als durchoffenherzig ausgesprochene, berechtigte ConcUrrenz. We- ber's Oberön 'zu 6% Thlr., Bach's Matthäus'-Pas- sion zu 7% Thlr. im Clavier-Auszug, zu 18 Thlr. in derPaVtitur, Gäbrieli zu 10 Thlr. (2 Bde. Text mit 450S., Notefi mit 150 S.) das sind Preise, die mit gewöhn- lichem Menschenverstände zu begreifen unser eins nichtvermag. Geben wir auch vollkommen zu, dass füt* grosseUnternehmungen bei grossem Risico auch anständige Preiseden Unternehmer decken müssen und dass in einer grösse- ren Verlagshandlung mancher Verlust an flauen Artikelndurch den Gewinn an gangbaren auszugleichen ist, so er- klärt doch diese billige Erwägung keineswegs alle Schle- singer'schen Preis-Courante, da z. B. im musicalischen Ge- biete Breitkopf, Simrock, Schott, Andre, im literarischenHahn in Hannover, Reimer und Wohlgemuth in Berlin denAnstand mit Bescheidenheit verbinden. Man vergleiche nurstatt aller die Preise der trefflichen Clavier-Auszüge Mo- zart'scher Opern und Händel'scher Oratorien mit denender Weber'schen. Bis uns eine kundige Hand 'durch be- glaubigte Notizen eines Besseren belehrt, halten wir daranfest, dass hier ein berechtigter Krieg des kleinen gegendas grosse Capital Statt findet, mögen auch Signor Schle- singer und Consorten ausrufen:populusme sib&lt;Lipse domi, simulac nummos(Hör. Sat. 1. 1, 66.)Daneben dürfen wir aber auch den jüngeren Aufstreben- den ins Gedächtniss rufen, dass sie die feine Linie zwischenRecht und Billigkeit stets vor Augen halten und nicht überdie Gränze flattern, wo es gehen möchte wie mit Ikarus,da er dem verführerischen Gold der Sonne zuflog und ver- brannte elendiglich. Das gesammte Rechtsverhältniss ge- trauen wir uns nicht zu beurtheilen; daher auch etwaigeVorschläge zur Vervollständigung der Gesetze über denSchutz literarischen Eigenthums uns nicht zustehen. Sicher- lich aber wird jeder wohldenkende Unbefangene einstim- men, dass einerseits 100—1000 jährige Privilegien sounbillig wie unausführbar sind, andererseits aber ein ver- nünftiger Schutz gegen Freibeuter und Wegelagerer demallgemeinen Wohlstande wie dem Rechtsgelühl gleich un- entbehrlich ist. Doch genug von diesen AeusserHchkeiten. An Hollenun, dem wolfenbütteler Unternehmer, rühmen wir dieMannigfaltigkeit und Wohlfeilheit seiner Ausgaben. Hierund da müssten sie correcter sein; auch ist uns aufgefallen,dass die Clavier-Auszüge der Weber'schen Ouvertüren,welche keineswegs wörtliche Abdrücke der Schlesinger'-schen sind, nicht immer die schönste und edelste Fassunggeben. So z, ß. die Ouvertüre zum Freischütz; sie istin Weber's Original-Arbeit ein unübertreffliches Meister- werk von Clavier-Auszug. Dagegen fällt die Holle'schezweihändige merklich ab; die vierhändige ist genügend.» - 4Dass alle Ouvertüren doppelt gegeben, zu zwei und zuvier Händen, ist dankenswert!); die Jugend-Arbeiten: Syl- vana und Abu Hassan, möchte freilich leicht entbeh- ren, da sie ziemlich gehaltlos sind. Dagegen ist es er-twünscht, die mancherlei Ciaviersachen hier in zwei statt- liehen Bänden auf Einem Fleck zu sehen. An ihnen zeigtsich sowohl der Zeitgeist als Weber's specifischer Geistbewährt, indem die grosse Sonate mit ihrer weilfaltigenGliederung ihm weniger gelingt, gleich Chopin, als dieceaux de salon;man vergleiche die vier mitden zwei köstlichen Polonaisen u. s. w.Die zwei letzten Bände von Clementi enthalten Cia- viersachen zu zwei und zu vier Händen. Von den ersterenist wohl die in A-dur, Nr. 55, Op. 50, die vorzüglichste;die übrigen haben meist hübsche Finales, während ihre(ersten) Hauptsätze gewöhnlich zu lang sind. Dieses hängtmit der Grund-Eigenthümlichkeit Clementi's zusammen; sieist mehr auf formelle Rundung und glatte Eleganz gerich- tet, als auf Tiefe; und eben weil es ihm. an herzerschüt- ternder Leidenschaft fehlt, so ist seine Wirkung mindergross und er selbst desshalb mehr, als billig, vergessen.Wer ihm aber aufmerksam nachgeht, der findet manchBlümchen am Wege, manch Veilchen am Bache; gewissaber findet er Treue und Milde, wie sie auch das wohlge- lungene Portrait in schönem Stich vor dem Titel des drit- ten Bandes darstellt; ein lieblich väterlicher Zug darin ge- winnt uns doch und gemahnt an eine gewisse Verwandt- schaft mit Vater Haydn.Die dem dritten Theile vorangehende Lebensbeschrei- bung Clementi's von Döring ist fast einerlei mit der inSchilling's Cniversal-Lexikon, welche L. R. unterzeichnetist; sie geht nirgends in die Seele, gibt keinen Aufschlussüber das Innere, den Gedanken-Inhalt, die künstlerischeBegabung, sondern erzählt den äusseren Lebensverlaufnach dem Muster der allengesti. Die Beschreibung von C. M. Weber's Leben hat derselbe Verfasser, Döring, sorgfältiger gehalten undgibt darin manche schöne und neue Aufschlüsse; doch istdaneben die, wenn auch nicht geistvoll erzählte, in Schit- ling's Wörterbuch noch immer als Ergänzung zu beachten.Schliesslich erneuern wir die Bitte, es möge doch König des alten Ciavierspiels, Scarlatti, reckt bald durchunseren rührigen Verleger dem grossen Publicum zugäng- lich gemacht werden, wenn nicht buchhändlerische Beden- ken widerstehen; künstlerische Bedenken werden schwer- lieh Statt finden.. , * &gt; A • • * f ; &gt; . 1 ♦ Tages- und Unterhaltungs-Blatt. F1 ot o w hat vom Könige von Preussen den Rothen Adler-Orden111. Classe, und Joachim, vom Könige von Hannover die grossegoldene Ehren-Medaille für Kunst und Wissenschaft erhalten.Der Violin-Virtuose F. Laub ist vom Könige von Preussen zumKammer-Virtuosen ernannt worden.t • i * •% ir +\Der Referent der Süddeutschen Mu s ik-Zei tu ng sagt überdie Aufführung des Messias in Aachen unter Anderem: ~In Proben." 0 * '' " • f ■" r »• rund Aufführung war nicht zu verkennen, dass Liszt Kälte undGleichgültigkeit dem Werke gegenüber zur Schau trug. Die Unsi- cherheit in Angabe der Tempi, das ewige Schwanken in denselben,theilweises Jagen od,er Schleppen zeigten zur Genüge, dass Liszthier nicht zu Hauss. Dass bei solchem Stande &lt;Jer Dinge von einerfeineren Ausführung nicht die sein konnte, ist natürlich. Schliesslich noch die Bemerkung, dass der Messias, so gute Kräfteauch hier vereinigt waren, nicht die begeisternde Wirkung machte,deren er fähig ist. Die Gründe hierzu liegen in diesen Zeilen offenda. Wir kennen wenig Werke, bei denen der ganze innere Menschso in Anspruch genommen wird bei der Ausführung, wie geradebeim Messias. Ein Werk, das in einer lebenskräftigen Anschauungdes Christenthums wurzelt, dessen Schöpfer hier seil} Bestes nacheinem reichen Leben voll Erfahrung und ausgezeichnet durch männ- liche Würde und Festigkeit niedergelegt hat, verlangt auch bei al- len Ausführenden volle Kraft und Hingebung und die war eben* ' 'nicht überall da, namentlich nicht bei dem Dirigenten, der meistnur den Tactschläger abgab."*** us Mainz. Der in Nr. 21 Ihres geschätzten Blattes auf- genommene Bericht über hiesige musiealisehe Verhältnisse hat inNr. 22 der hier erscheinenden Süddeutschen Musik-Zeitung eine Er- widerung hervorgerufen, die nicht geeignet sein dürfte, den unbe- fangenen Leser vom Gegentheil unserer Behauptungen zu überzeu- gen. Der Ton derselben, dem man nicht selten dann begegnet, wennes dem Widersacher an überzeugenden Thatsadien gebricht, über- hebt uns einer längeren Entgegnung, da wir mit ähnlichen Waffenzu kämpfen nicht gewohnt sind. Die Thatsache des Ignorirens ehren- werther musicalischer Bestrebungen am hiesigen Orte steht fest. DieEntschuldigung, dass der hiesige Kunstverein keine öffentlichenConeerte gebe, ist nicht stichhaltig; denn wie sollten die Leistungeneines Vereins, welcher die Anzahl von beiläufig 700 Mitgliedern aus der intelligentesten Classe der Einwohnerschaft von Mainz umfasst,einer öffentlichen Besprechung desshalb unwerth sein, weil sein Pu- blicum eine geschlossene Gesellschaft bildet? Derselbe Fall findetja auch bei der Liedertafel Statt! Wir könnten noch manche Be- lege für unsere Behauptung anführen, z. B. die Orgel-Concerte derHerrn Lux, die Aufführung des Oratoriums ~Der Jüngling vonNaim" von Lindpaintner, die jährlichen Concerte unserer bravenVioloncellisten (von denen das des Herrn Horn, weil Mitglied derLiedertafel und guter Tenor, regelmässig besprochen, das des HerrnFrisch regelmässig ignorirt wird) u s. w., beschränken uns aberdarauf, die Süddeutsche Musik-Zeitung um Belege für ihre Be- hauptung zu bitten, es sei durchaus nicht das Verdienst des Capell- meisters Lux,, die Ruy-Blas-Ouverture, die Eroica-Sinfonie u. s. w.zum ersten Male mit dem hiesigen Orchester zur Aufführung ge- bracht zu haben.Das diesjährige Liederfest des schwäbischen Sängerbundes wurdein Tübingen abgehalten. Gegen 1500 Sänger hatten sich betheiligt.Uhland und Silcher wurden mit Abendmusik ausgezeichnet.Das seit längerer Zeit angekündigte Erscheinen des Liszt'sehenClavier-Concertes hat nunmehr Statt gefunden. Das Werk istvon der Haslinger sehen Hof-Musicalienhandlung in eben so sorgfäl- tiger als artistisch gelungener Ausstattung verlegt worden, und zwarin vollständiger Partitur zu dem Preise von 4 Fl., dann die Cia- vierstimme mit Begleitung eines zweiten Claviers als Remplacementdes Orchesters zu dem Preise von 3 Fl.st dien. Die Fest-Vorstellung der Oper „Robert derTeufel" war von doppeltem Interesse, als der neue Intendant Frhr.v. Bose damit gleichsam debutirte und einen Vorgeschmack dessengab, was man von seinem Kunstsinne und seinem feinen Geschmackzu erwarten hat. Die Oper war durchgehends brillant ausgestattet,zuvörderst in Bezug auf die Solo-Partieen. Herr Niemann sang denRobert, Herr Dalle Aste den Bertram, Frau Köster-Schlegel die Alice,Fräul. Wildauer die Prinzessin. Schon in der Wahl dieser Kunst-Persönlichkeiten bewies der neue Intendant sehr viel Tact Die äus- sere Ausstattung war glänzend und geschmackvoll, ohne überladenzu sein.Frau de Fortuni hat Hamburg verlassen, um sichan den Rhein zu begeben und in den dortigen Bädern zu concertiren.Der hamburger „Th. Ch." wird aus Wien geschrieben: „Seiteinigen Tagen durchzieht die theatralischen Kreise das Gerücht vondem bevorstehenden Rücktritt des bisherigen artistischen Directorsdes Hof-Burgtheaters, Herrn Dr. Laube, als dessen Nachfolger derals Dichter bekannte k. k. Regierungsrath Freiherr von Münch-Bel- linghausen (pseudonym Friedrich Halm) bezeichnet wrird. Wahr- scheinlich nur ein Gerücht!Salzfiaca'g. Unter dem dem Mozarteum in Salzburg zugekom- menen Nachlasse der Gräfin Cavalcabo befindet sich auch* dasDiplom der philharmonischen Gesellschaft in Bologna, welches Mo- zart in seinem 16. Lebensjahre von der gedachten Akademie erhielt,nachdem er in einer halben Stunde bei verschlossenen Thüren dieihm zur Aufgabe gestellte vierstimmige Antiphonie ausgearbeiteth atte« Flotow's mecklenburgische Oper „Andreas kam zurEinweihung des grossherzoglichen Schlosses am 26. Mai in Schwe- rin zur Aufführung. Der Stoff ist dem Leben des Kanzlers AndreasMylius aus der Zeit Johann Albrecht's entnommen. Die Oper hatfür den mecklenburgischen Zuhörer einen besonderen Reiz, da eineReihe von Gesanges-Einlagen in plattdeutscher Mundart vorkommen.Die Aufnahme war zweifelhaft.Anthelm. Die deutsche Opern-Gesellschaft des Herrn v. We- sten setzt ihre Vorstellungen mit dem besten Erfolg und unter gros- sem Beifalle fort. Der Arnbeimer Courant meldet mit voller Befrie- digung, dass die Gesellschaft zusammengestellt ist und tüchtig wirkt,dass die Direction das Mögliche thut, durch Wahl und Verdienstder Vorstellungen anzuziehen, und dass letztere mit jedem Abendegerundeter werden. Das Unternehmen verdiene die lebhaftesteUnterstützung des Publicums. Gegeben wurde am 26. Mai „DerFreischütz*', am 2. Juni „Robert der Teufel", am 4. eine Wieder- holung der „Hugenotten", am 6. „Die Stumme von Portici".9&gt; e BI t § e Sie T o n Ii a 1 1Dass uns auf das Preis-Ausschreiben vom Juni v. J. 39 Ope- retten-Texte in der bestimmten Zeit zugekommen sind, haben wirbereits im Januar d. J. angezeigt, und veröffentlichen wir nun hier- mit das Ergebniss der Eeurtheilung dieser Werke von Seiten deT er- wählten Preisrichter, der Herren Hof-Musik-Director L. Hetschhier, Hof-Musik-Director C. A, Mangold in Darmstadt und könig- licher Capellmeister W. Taubert in Berlin.Den Preis erhielt durch Stimmenmehrheit „Der Liebesring" vonDr. He rmann Th. Schmid in München zuerkannt; besondereBelobung durch zwei Stimmen: „Der Seeräuber" von Friedr. Lich- terfeld, k. Hof-Schauspieler in Berlin; sodann je durch Eine Stimme:„Cambaspe" von „Nichtgenannt" (welcher das Manuscript dem Ver- eine überlassen), „Das Schloss am Rhein" von Ernst Pasque, Hof-Opern-Regisseur in Weimar, „Quintin Messis" von Robert Knauer,Stadtphysikus in Gotha, und Theobald Buddeus, Diaconus zu Wal- tershausen, auch: „Fröhlich Pfalz, Gott erhalt's" von Franz Albertvon Mannheim (pseudonym).Die Rückgabe der Preisbewerbungen geschieht nur auf unmittel- bares Verlangen, wie solches in den Vereins-Satzungen (14 i) näherbezeichnet ist.Mannheim, den 19. Mai 1857. Der Vorstand. InkUndigiiiigeii.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und a?igekündigten Mu-sicalien etc. sind z&gt;u erhalten in der stets vollständig assortirien Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKohi, Hochstrasse Ar. 97.