Niederrheinische Musik 18. Mai 1861 nabi_1861-05-18_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Auber und seine neueste Oper „La Circassienne". „B. P. " cre 1-6 Aus Frankfurt am Main. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für Ittnstfrnmiip unit lutustlfr.f . - _Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 20. KÖLN, 18. Mai 1801. IX. Jahrgang. 20 pie "glteberrfjeimfdje erschaint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg"sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M, DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Auber und seine neueste Oper „La Circassienne" (Schluss). Aus Frankfurt am Main (Die neue Privat-Musikschule) Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin, Frau Jachmann-Wagner, J. S. Bach's hohe Messe Dresden, Frau Jachmann-WagnerMagdalena Nottes f Wien, R. Wagner, Comite zur Hebung der Kunst, Hof-Operntheater Wagner's Brief Paris, ClassischeMusik, H. Berlioz, Italiänisehe Oper, Theater-Einnahmen, Liszt, Sivori, Roger), Auber und seine neueste Oper „La Circassienne". „B. P." (Schluss. S. Nr. 19.)Einem anziehenden Berichte, den Ed. Hanslick inseinen „musicalischen Erinnerungen aus Paris (in der wie- ner „Presse") über seinen Besuch bei Auber in Paris mit- getheilt hat, entnehmen wir Folgendes zur Charakteristikdes Künstler-Veteranen:„Man kann sich nicht leicht etwas Verschiedenartige- res denken, als es die beiden berühmtesten Componistenvon Paris in Erscheinung, Stimmung und Lebensweise sind.W'ährend Rossini nur schwer sich von seinen Blumenund Wiesen zu trennen vermag, bringt Auber auch denheissesten Sommer mitten in Paris zu. Er liebt Paris überAlles und verlässt es niemals. Zu jeder Zeit finden wir ihnin seiner eleganten Wohnung, Haus undStrasse haben etwas ruhig Vornehmes, sie präludiren ent- sprechend der aristokratischen kühlen Eleganz, welche unsim Innern erwartet. Wir finden den berühmten Tonsetzerin bequemem Schlafrock, zusammengekauert auf einemniedrigen Fauteuil. Ein schneeweisser Kopf erhebt sichvon der Partitur; es grüsst uns eine kleine, dürre Gestalt.Das faltige Gesicht scheint fast zu verkohlen unter derGluth zweier tiefschwarzen, leidenschaftlichen Augen. Wieunstät und durchdringend schiessen diese Falkenaugen ausdem Versteck der dichtbuschigen Brauen hervor! Auber'sKopf ist nichts weniger als edel; mit seiner unfertigenNase, den vordrängenden Backenknochen, dem breitenMunde erinnert er beinahe an Schelling. Aber diesemerkwürdigen Augen geben ihm einen Ausdruck unge- wöhnlicher Intelligenz. Sie lächeln dich nicht gross undfreundlich an, wie Rossini's braune Sterne; blitzschnellpacken sie dich, scheu, meuchlerisch. So musste der Mannaussehen, der die Verschwörung der neapolitanischen Fi- scher wieder lebendig machte. Den Sänger der heitersten,moussirendsten Melodieen von Paris hingegen würde man in, dem ernsten Greise nicht vermuthen. Ich sah ihn nichtlächeln, dessen Musik zu lächeln kaum aufhört.„Auber's Gespräch bewegte sich in feinen, knappen,etwas geschäftsmässigen Formen; freigebig mit Höflichkei- ten, sparsam in allem Uebrigen. Er glich mehr einem Di- plomaten oder Banquier, als einem Musiker. Mir fiel ein,dass Auber ursprünglich für die kaufmännische Carrieregebildet war. Die Umgebung stimmt dazu. Das Arbeits- zimmer athmet eleganten und geschmackvollen Comfort,aber nicht die lauschige Heimlichkeit einer Poeten-Werk- statt. An den Wänden zahlreiche Bilder: schöne Frauen- köpfe. Zwischen kostbaren Kupferstichen noch Le Brun's„ „Alexanderschlacht" ". „ „Die Kunst ist Eins,"" erklärteder Herr des Hauses, „ „und unverständlich bleibt mir einKünstler, der nicht zugleich die übrigen Künste liebt.""Dabei sah er viel schwächer, abgestorbener aus, als er inWirklichkeit ist. Eine beneidenswerthe Spannkraft strecktnoch diesen scheinbar verfallenen Leib. An den kalten Ta- gen des vorjährigen Herbstes konnte man den alten Herrnin leichtem, einfachem Rocke über die Boulevards eilensehen. Früh Morgens, während Paris noch in den Bettenliegt, reitet er spaziren. Auber, der bekanntlich seine fri- schesten Melodieen zu Pferde erdacht, ist diesem jugend- lichen Vergnügen noch nicht untreu geworden. Ja, alsechter Franzose soll er auch sein Herz merkwürdig con- servirt und noch keineswegs vergessen haben, „was",nach Spohr's Versicherung, „ „den Waidmann in denWald treibt.""„Während der (fast ein Jahrzehend jüngere) Ros- sini seit dreissig Jahren einer unerschütterlichen Ruhepflegt, hat Auber keinen Augenblick aufgehört, mit Eiferund Ehrgeiz zu arbeiten. Die Notenblätter, über welcheich beim Eintreten das weisse Haupt gebeugt fand, gehör- ten zu Auber's neuester Oper, deren Aufführung damalsbevorstand. „ „C'est iine imprudence dans mon äge,u" flü- sterte der 77jährige (79jährige) Componist, indem er auf die Partitur deutete. Ich wünsche nichts sehnlicher, alsdass der Erfolg dieser Winterfrucht das Wort „ „impru- dence* uwo möglich in „ „näracleu" umändere. DennAuber's Verdienste um das französische Thealer sind sogross und glänzend, dass ein Misserfolg des greisen Mei- sters fast einem National-Undank gleichkäme. Mit weitbesserem Rechte stände Auber's Standbild im Atrium derOpera comique, als Rossini's Statue im Treppenhause derGrossen Oper steht. Ausser Guhat Rossini fürdie pariser Oper so gut wie nichts geschaffen; das Wenige,was sie sonst noch von ihm vorführt, sind Bearbeitungenaus dem Italiänischen. Die Verdienste Rossini's und selbstjene Meyerbeer's um die pariser Oper erscheinen—ausdem Gesichtspunkte französischer Kunst von jenen Au- ber's überstrahlt. Wir legen hierbei nicht einmal beson- deren Nachdruck auf Auber's Arbeiten für die GrosseOper, obwohl darunter die epochemachende „ „Stummevon Portici"", die glänzende „ „Ballnacht"" und Aehnli- ehes sich befindet. Auber's Bedeutung ruht in der ko- mischen Oper, also in der echtesten, duftigsten Blütheder französischen Musik.„Die komische Oper repräsentirt alle anmuthigen,liebenswürdigen Seiten des französischen National-Charak- ters, während die „ „Grosse"" dessen Maasslosigkeiten undGrimassen im Hohlspiegel zeigt. Allerdings sind die Ta- lente, welche für die Opera schreiben, an Zahlund Bedeutung sehr gesunken, allein noch immer behaup- tet dieses Genre eine von anderen Nationen zu beneidendeHöhe, bei einer Stetigkeit der geschichtlichen Entwick- lung, wie sie kaum eine zweite Theatergattung aufweis't.„Zur lebendigsten Ueberzeugung wird einem dieseThatsache, wenn man die komischen Opern der Franzosenin Paris selbst spielen sieht. Ich wüsste von allen Kunst- genüssen, die mir dort zu Theil wurden, keinen, der sovollkommen, rein und lebhaft auf mich gewirkt hätte, alsdie Vorstellung des „ „Fra Diavolo"" in dermique. Nachdem ich kurz vorher an der Grossen Oper die„ „Hugenotten"" nur mit Unbehagen, die „ „Semiramis""gar nicht zu Ende gehört, hätte ich hier nur Souverain zusein gebraucht, um mir wie Kaiser Leopold in Wienden „ „Matrimonio segreto*" —in der komischen Oper den„„Fra Diavolo"" von Anfang bis zu Ende noch einmalvorspielen zu lassen. Grossmüthig wünschte ich mir alle dieLandsleute zu Nachbarn, die im Vaterlande das grosse Ta- lent Auber's mit so nachsichtiger Protection abfertigen.Hier auf ihrer Geburtsstätte muss man diese geistreichen,leinen, lebensvollen Spiele sehen und hören, um ihren gan- zen Reiz zu erkennen und zu bewundern. Die besten deut- sehen Sänger sind für das Eigentümliche dieser Aufga- ben grösstentheils unbrauchbar. Die gegenwärtigen Künst- ler der Opera comique wirken mit sehr bescheidenen Mit- teln; allein diese Mittel sind auf das feinste ausgebildet,auf das intelligenteste verwandt. Nicht Eine glänzendeStimme, nicht Eine bestechende Schönheit, aber in deranschmiegenden Feinheit des Ausdrucks scheinen alleStimmen, in der Grazie der Bewegung alle Gestaltenverschönt.„Ich bin weit entfernt, den Ruhm der pariser GrossenOper geradezu unverdient zu nennen. Vortrefflich ist anihr alles Aeusserliche. Die Decoralionskunst erzielt dievollständige Illusion des Zuschauers. Auch Orchesterund Chöre liessen—in den Vorstellungen, denen ich bei- wohnte— kaum etwas zu wünschen übrig. Was hingegenden Fremden enttäuscht, sind die Solosänger, daruntergrossartig ausposaunte und noch grossartiger bezahlte Na- men. Wenn man Ander's Raoul mit der handwerksmäs- sigen Leistung dieses brutalen Herrn Gueymard ver- gleicht, die Valentine unserer Dust mann mit der zierli- chen, aber unbedeutenden Madame Barbot, Schmid'sMarceil mit jenem des Herrn Belval, selbst die meistenkleineren Rollen in den wiener „ „Hugenotten"" mit jenenin Paris, dann empfindet man eine unbedingt wohlthuendepatriotische Wärme. Mit der komischen Oper verhält essich gerade umgekehrt. Die besten deutschen Vorstellun- gen dieser Gattung werden im Total-Eindruck die schwäch- sten der pariser Opera comique nicht erreichen. Wenn eshoch kommt, hat jede bessere deutsche Bühne zwei bisdrei gute Mitglieder für die komische Oper, keine einzigeaber eine Ahnung von einem vollendeten Ensemble. Nota- bilitäten der deutschen Oper können von sehr untergeord- neten Sujets der Opera comique lernen, wie man spricht,spielt, sich kleidet, ja, wie man gerade im musicalischenLustspiel zu singen hat. Da i*t niemand, der schreit,schleppt, sich vordrängt; Alles bewegt sich rasch, zwang- los und natürlich, und will auch Mancher für sich nichtviel bedeuten, zusammen sind sie Meister.„Wenn man die komische Oper rühmt, rühmt manauch Auber. Ohne ihn würde die gegenwärtigecomique nur vegetiren; er ist ihre Hauptstütze und ziertwöchentlich ein bis zwei Mal das Repertoire. Mit den be- sten seiner Werke hat sich Auber längst neben Isouardund Bpieldieu gestellt; mit seinen schwächsten überragter wenigstens noch immer die meisten seiner zahllosenNachahmer.„Auber gab mir in meinem Lobe dernur tbeilweise Recht; lebt doch in seiner Erinnerung eineviel vollkommenere Blüthe dieses Instituts. Sowohl die Ge- sangskunst als die Darstellung findet er gesunken seit derZeit, wo er den „„Schwarzen Domino"" für die Cinti-Damoreau schrieb. „ 9C 'etai wieder- holte er, um den Gegensatz zu der gefeierten Ugaldeund ihren Colleginnen zu bezeichnen, welche ihm bloss als# „geschickte Sängerinnen"" gelten. Hingegen sprach ervon Montaubry, dem würdigen Nachfolger Boger'sund trefflichsten aller Fra Diavolo's, mit grosser Achtung.„Ganz verschieden von Bossini, blieb Auber im Spre- chen karg und gemessen, dabei in Miene und Haltungunbeweglich. Hingegen schien er mit Interesse zu hören,was ich ihm von deutschen Theater-Zusländen, nament- lich in Bezug auf seine Opern, mitzutbeilen wusste. Erselbst war, sonderbar genug, nie in Deutschland, nie inItalien gewesen. Von der neuen musicalischen Bewegungwusste er nur vom Hörensagen. Als ich Wagner er- wähnte, begann Auber von den Conservatoire-Concertenzu sprechen. Die Direction des Conservatoriums (die erbekanntlich nach Cherubini's Tode antrat) macht ihm, nachseinem eigenen Geständnisse, wenig Mühe, „ „weil er glück- licher Weise erst dazu kam, nachdem er seine Carrieregemacht""; in früheren Jahren hätte ihn diese Beschäfti- gung wahrscheinlich nie dazu kommen lassen, „ „Carrierezu machen"". „lieber die musicalische Kritik in Paris sprach Auberein unumwundenes Verdammungs-Urtheil und stimmtehierin fast wörtlich mit Bossini überein. Nachdem geradediese beiden berühmten Veteranen von der pariser Kritiknur mit Weihrauch und Myrrhen behandelt werden, wassie ausdrücklich hervorhoben, hat ihr Bannspruch einschweres Gewicht. Auf meine Bemerkung, dass solche Zu- stände sich in einer deutschen Besidenz unmöglich erhal- ten könnten, erwiderte Auber sehr treffend: „„Bei Ihnenin Deutschland ist die Kritik eine Gevvissenssache, hier istsie eine Geschäftssache. Man treibt dieses Geschäft, wiejedes andere, um Geld zu machen."" Die erste Aulführung der neuesten Oper Auber's:Circassienne,hat die von Hansück ausgesprochene Ansicht,dass ein Miss-Erfolg fast ein National-Undank sein würde,vollkommen bestätigt, denn ganz Paris theilte sie und gingmit dem Vorsatze ins Theater, dem Tondichter einenTriumph zu bereiten. Doch wir lassen unseren Correspon- denten aus Paris sprechen:„Am 2. Februar bot das Theater der komischen Opereinen interessanten Anblick dar. Das neueste Erzeugnissder berühmten Firma Scribe &amp; Auber sollte die erste Auf- führung erleben; das war ein Fest für alle Freunde dernationalen Oper und besonders für die Stammgäste unddie Abonnenten des Hauses, die sich drängten, wie zu einerJubelleier. Ehe der Vorhang aufging, ehe die ersten Ac- corde der Ouvertüre erklangen, stand es schon fest, demComponisten, der beinahe zwei Generationen des Publi- cums der komischen Oper ergötzt und entzückt hatte, durch ehrenvolle Aufnahme seines neuesten Werkes den Dankder Nation zu bekunden, deren eigenstes Wesen er auf dieanmuthigste und einnehmendste Weise durch seine Melo- dieen charaklerisirt hat.„Wie beschlossen, so wurde es auch ausgeführt. DasPublicum wollte dem Werke einen Erfolg bereiten, undsetzte seinen Willen durch trotz des wunderlichen Durch- einanders des Scribe'schen Buches und der zweideutigenSituationen, die man schwerlich unter anderen Verhält- nissen geduldig hingenommen haben würde. Doch geste- hen wir gern, dass der wirkliche Werth der meisten Mu- sikstücke der günstigen Stimmung zu Hülfe kam, und dassder beinahe achtzigjährige Auber wieder einmal bewiesenhat, dass nur die Dummheit alt wird.„Das Buch kann wahrhaftig nicht als Denkmal des seit- dem gestorbenen überfruchtbaren Dichters gelten, keinMensch wird nach der derniere pensee de Scribe fragen.Es ist eine wahre Auflehnung gegen den gesunden Men- schenverstand. Die Hauptrolle spielt ein russischer Lieute- nant Suboff als Doppelgänger seiner selbst und seinerSchwester. Er steht bei der Besatzung eines Forts im Kau- kasus. Dort erscheint mitten im Winter ein Maler, dereine Operette von Dalayrac frisch aus Paris mitbringt.Man bedarf zur Aufführung nur zweier Personen, Adolfund Clara, und der hübsche junge Lieutenant wird fürdie Bolle der Clara bestimmt. Woher aber die Frauen- kleidung nehmen? Mein Himmel, nichts einfacher, als das;der Maler hat das Costume einer Tscherkessin bei sich,und damit ist dem Pseudomädchen zu einem Bock und derOp er zu einem Titel verholfen! Uebrigens ist Suboff keinNeuling in seiner Bolle; er hat in Moskau schon einmal inMädchenkleidern als Prescovia einen alten General erobert.„Im Fort geht's nun lustig her; man lernt, man costu- mirt sich, man probirt. Da fällt plötzlich unangemeldet wieeine Bombe der General Orsakoff, ein alter Kriegsknechtaus Suwarow's Schule, grob und dumm, mitten ins Ver- gnügen hinein, flucht barbarisch, ras't gegen die Soldaten-Komödianten. Die Circassierin erscheint zitternd abersiehe! der brüllende Löwe schmiegt sich vor ihr, denn er- sieht seine Prescovia wieder und ist glücklicher Weise ver- liebter Natur. Suboff muss seine Huldi- gungen annehmen, spielt die Prescovia fort, kommt aberin noch ärgere Verlegenheit, als Olga, die Nichte des Ge- nerals, hereintritt, die er liebt, und der auch er nichtgleichgültig ist. Glücklicher Weise reissen ihn die Tscher- kessen heraus, die trotz des Generals in das Fort eindrin- gen, ihn und Olga rauben, sonst aber Niemandem etwaszu Leide thun!„Suboff-Prescovia und Olga werden in den Harem desHäuptlings Abul-Kasim gebracht. Was das für pikante Situationen gibt, kann man sich denken; sie streifen hartan die Gränze des Schicklichen, als Suboff der Olga, dieganz ungenirt Toilette machen will, endlich entdeckt, dasser ein Lieutenant sei und sie liebe. Der xMaler bringt dasLösegeld für Suboff, der General für Olga, und bei dieserGelegenheit entführen russische Officiere zur Vergeltungdie Damen des Harems!„Im dritten Acte finden wir die ganze Gesellschaft inMoskau im Palast des Generals Orsakoff. Suboff, diesesMal in Uniform, kommt noch gerade zu rechter Zeit, umdie Heirath Olga's mit einem anderen —bo ff oder —soffzu hindern. Der General ernennt ihn wegen seiner Aehn- lichkeit mit Prescovia zum Obersten und bittet ihn um dieHand seiner Schwester. Der Antrag wird angenommen,wogegen der General Olga mit Suboff vermählt; aber stattder erwarteten Braut bringt der Maler einen Brief mit derNachricht vom Tode der vermeinten Prescovia!!„Scudo hat wahrlich Recht, wenn er sagt, dass einMusiker kaum begreifen kann, wie es möglich sei, irgendeinen musicalischen Gedanken auf die Texte der meistenOpernbücher Scribe's zu fassen, weiche Auber zu so rei- zenden Compositionen begeisterten! Jedenfalls ist die Musikzur „ „Circassierin"" nicht bloss wegen des hohen Altersdes Componisten, sondern noch mehr wegen des wider- sinnigen Textes ein Wunder zu nennen.„Die Ouvertüre ist unbedeutend und dürfte leicht eineder schwächsten sein, die Auber geschrieben. Dagegenzeigt die ganze Introduction den musicalischen Repräsen- tanten des französischen Geistes wieder in glänzendemLichte. Sie besteht aus einem Soldatenchor, dessen Motivder Tenor (Suboff) aufnimmt; darauf eröffnet der MalerLanskoi den Plan, Komödie zu spielen, und der zweiteChor: Bravo! bravo!ist eines der besten Stücke der gan- c&gt;zen Partitur, frisch, lebendig und wirkungsvoll. Eine Ro- manze aus „ „ Adolf und Clara"", in welcher Suboff seineMädchenrolle versucht, ist darin angebracht, und das Ganzebildet zusammen ein allerliebstes Ensemblestück, welchesden rauschenden Applaus und Da-cupo-Ruf vollkommenverdiente. Die Arie, mit welcher der bramarbasirende Ge- neral auftritt, bietet nichts Besonderes dar, dagegen ist dieRomanze, in welcher Suboff—jetzt als Circassierin ihmdie Begnadigung eines Soldaten abschmeichelt, als Musik- stück fein und schön, aber die Situation ist gar zu wider- lich, da der junge Officier dem alten Dummkopf mit „ „Sivous m'aimes"" und dergleichen Redensarten um denBart geht.„Diese schiefe Stellung des Tenors geht nun freilichdurch die zwei ersten Acte der Oper durch und gibt demDinge etwas Possenhaftes. Montaubry besitzt allerdingsein sehr liebliches und trefflich ausgebildetes Falset, mit dem er die Melodieen der falschen Circassierin flötet; aberich konnte doch bei allem dem nicht die Erinnerung aneinen deutschen Komiker ich habe seinen Namen ver- gessen— los werden, der in meiner Jugend auf eine ein- zige Rolle: „ „Die falsche Catalani"", reis'te und durchseine Coloraturen mit der Fistel die Galerie ergötzte. An- fänglich macht dem Zuhörer, die Abwechslung der Brust-und der Kopfstimme, die mit grosser Kenntniss musicalisch- komischer Wirkung benutzt ist, Spass; aber der Spassdauert zu lange und wird langweilig. Das Duett (Bass undTenor) und die Sopran-Arie, mit welcher Olga auftritt,hören sich gut an; aber das darauf folgende Quartett, inwelchem der General seiner Nichte die falsche Prescoviavorstellt, und Olga von der Aehnlichkeit dieser Dame miteinem ihr wohlbekannten Garde-Officier betroffen wird,ist ein Ensemble, wie es nur Auber schreiben und nurfranzösische Sänger spielen und singen können. Die WorteOlga's: C'est etonnant, kehren in einer allerliebsten melo- dischen Phrase alle Augenblicke wieder, die auf sehr geist- reiche Weise mit kunstfertigem Geschick zu einem feinenGewebe verarbeitet ist.„Auch das kurze Finale des ersten Actes, der Ueber- fall der beiden Schönheiten durch die Tscherkessen undihren Führer, einen alten Eunuchen, ist ein Meisterstückkomischer Musik. Man kann, ohne zu schmeicheln, sagen,dass die Musik des ganzen ersten Actes auf der Höhe desBesten steht, was Auber in dieser leichten, heiteren, an- muthigen Gattung geschrieben hat.„Der zweite Act ist bedeutend schwächer. Wiewohler mit einem hübschen Chor der Odalisken im Harem desAbul-Kasim beginnt, so bieten doch die folgenden Musik- stücke nichts Hervorstechendes dar. Gegen den Schluss desActes interessirt der Tanz der Odalisken mit Chor durchdie Scenerie und eine sehr ansprechende Redowa-Melodie,welche man bereits in der Ouvertüre gehört hat.„Noch schwächer ist der dritte Act; er bringt, aussereinem hübschen DuoeTamowr zwischen Tenor und Sopran,nur Arien für Bass, Tenor und Sopran (die gebräuchlicheBravour-Arie im dritten Acte), welche alle drei auf der- selben Stufe des Gewöhnlichen stehen. Den Schluss derOper machen fast nach Art der älteren komischen OpernCouplets des Malers Lanskoi (Bariton), die wieder frischund des Componisten würdig sind.„Dass die Oper lange leben werde, will ich nicht ver- bürgen; gefallen hat sie aber entschieden, und die Partiturhat auch schon am Abende der ersten Aufführung einenVerleger gefunden, was lange nicht passirt ist. Der ersteAct wird jedenfalls, wenn dies die letzte Oper des jungenGreises ist, ein glänzender Schlussstein in dem Ehrenbogen seines Ruhmes sein." Sollen wir nun dem Vorstehenden noch einige Be- trachtungen oder Nutzanwendungen hinzufügen, so ist eszunächst der Wunsch, dass die deutsche musicalische Kri- tik sich endlich einmal den ausländischen Componisten ge- genüber auf den Standpunkt stellen möchte, den die Be- urtheilung der Erzeugnisse der Kunst in Hinsicht auf dieNationalität der Künstler erfordert. Nichts ist einseitigerund ungerechter, als an einen Italiäner, der für Italien,an einen Franzosen, der für Frankreich schreibt, denMaassstab des Deutschen zu legen, des deutschen Charak- ters, der deutschen Anschauungs- und Gefühlsweise, derdeutschen Wissenschaft.Es gibt nur drei musicalische Nationen, sobald vonder Musik als einer Kunst die Rede ist, nicht bloss alseines Gefühls-Ausdrucks in Volksliedern, welche die Naturgeschaffen hat; das sind die Italiäner, die Deutschen unddie Franzosen. Ihre schönsten musicalischen Erzeugnissesind diejenigen, welche in den vollendeten künstlerischenFormen, die für jede Composition im Allgemeinengelten, den besonderen Charakter der Nation zur Gel- tung bringen. Dass dies nicht absichtlich, sondern unbe- wusst und unwillkürlich geschieht, das macht eben denwirklichen Dichter in Tönen, und die Eigenschaft desVolksgemässen, der nationale Typus, gehört in der Musikunserer Meinung nach durchaus zu dem Begriff des Clas- sischen. Am leichtesten lässt sich der Beweis dafür negativführen; man braucht nur die Opern Meyerbeer's zu be- trachten, und man wird fühlen, dass bei allem Genie, demsie ihre Entstehung und ihren künstlichen, oft auch wirk- lich kunstreichen, Bau verdanken, die gänzliche Entartungvom Angeborenen, die absichtliche Verläugnung des Na- tionalen das Prädicat „classisch" für diese Werke unmög- lich machen. Dagegen sind Mozart's Opern, trotzdem dasssie das italiänische Element mit dem deutschen verschmel- zen, classische Meisterwerke, namentlich Don Juan undvollends die Zauberflöte, weil, neben der genialen Erfindungdes Einzelnen, im Ganzen das deutsche Element den Siegdavon getragen und der Musik ihren eigentümlichen Cha- rakter gegeben hat. Ganz frei von italiänischem Einflüssestehen Beethoven's Fidelio und Weber's Freischütz da,und wer wollte läugnen, dass sie neben den rein musica- lischen Vorzügen durch den bestimmt ausgesprochenennationalen Typus das vollste Anrecht auf Classicität haben?Gehen wir zu den Werken der Tonkunst über, welchedie Verbindung des tiefsten musicalischen Wissens und derhöchsten contrapunktischen Gewandtheit mit der schöpfe- rischen Phantasie ins Dasein gerufen hat, zu den Werkenvon Bach, Händel und den wenigen Neueren, denen esvergönnt war, die Kühnheit, in ihre Fussstapfen zu treten,nicht bereuen zu müssen, so gibt ihnen das Echt-Deutsche den Charakter classischer Meisterschaft. Desswegen konnteauch ihr eigentlicher, aus der liefe des Verständnissesquellender Cultus nur in Deutschland Wurzel schlagen;denn selbst in England, obwohl das germanische Elementdort ihm den Boden lockerte, ist dieser Cultus zum Theilein gemachter oder wenigstens durch Aeusserlichkeiten,die mit dem inneren Wesen der Musik nichts zu thun ha- ben, traditionel gewordener, während in Italien und inFrankreich gar kein Platz für ihn zu finden ist.Das ist freilich bekannt genug; aber was würden wirsagen, wenn die französische Kritik den Maassstab ihrereigentlichen Nationalmusik, das ist der komischen Oper,an die deutschen Oratorien legte? Dazu sind die Franzo- sen zu klug und haben viel zu viel Lebensart; gefallenihnen dergleichen deutsche W7erke nicht, so schweigen sieoder hüllen sich in den Mantel der Ehrfurcht vor histori- schen Grössen und vor dem allgemeinen Ruhme, den „dasLand der Musik" geniesst, denn es wäre Mangel an Bil- dung, davon nichts zu wissen. Wir aber, wie oft stossenwir auf Beurteilungen französischer und italiänischer Mu- sik, in denen unsere Kuntsrichter nicht eine Spur von demRespect vor den Nationalitäten blicken lassen, sondern vonihrem Throne oder ihrem Gelehrtengerüst, Katheder ge- nannt, herab jedes ausländische musicalische Erzeugnissmit deutscher Elle messen und von den Italiänern und Fran- zosen verlangen, dass sie wie Bach und Händel, wie Beet- hoven und Weber schreiben sollen!Wir sollen im Gegentheil, wenn wir gerecht sein wol- len, die Italiäner und die Franzosen dann am meistenschätzen, wenn sie Italiäner und Franzosen bleiben. Warumhat Rossini zu schreiben aufgehört? Weil der grosse Er- folg seines Wilhelm Teil ihn keineswegs über sich selbstverblendet hat, weil er eingesehen, dass er kein Italiänerbleiben könnte, wenn er auf dem Wege, den er im Teilbetreten, fortführe. Wie erscheint Meyerbeer dagegen,der weder Deutscher, noch Italiäner, noch Franzose ist,sondern gar nichts mehr, daher denn auch von künstleri- scher Individualität, von Einheit des Stils bei ihm nichtmehr die Rede sein kann, da er das Horazische Bild: Hu- mano capiti cervicem pictor eoft genug auf das Notenpapier wirft, und in so mancherArie der edeln deutschen Melodie einen fremden Schweifanhängt, so dass „das von oben schöne Weib in einenhässlichen Fischschwanz ausläuft" {utmulier formosa superne)!Wie anders dagegen Auber! Welche Wandlungenund Revolutionen hat nicht der musicalische Geschmackseit seinem ersten Auftreten erfahren! wie manche Kunst-Theorie, wie manches System ist seitdem aufgetaucht undauch wieder untergegangen oder im Untergehen begriffen! Er aber ist geblieben, was er war: Franzose, Repräsentantder liebenswürdigsten Eigenschaften des französischen Cha- rakters, und eben darum von einer Popularität, die in un- serer Zeit, deren rasch dahin eilende Fluten jeden Ruf als- bald wieder hinwegspülen, ein wahres Wunder ist. DieMusikstücke in seinen komischen Opern sind Photogra- phieen des französischen Lebens, mit Geist und technischerGewandtheit retouchirt. Als solche müssen sie beurlheiltund gewürdigt werden, nicht nach dem Maasse, das manan historische Malerei weltgeschichtlicher Ereignisse legt. H Aus Frankfurt am Main. [Die neue Priv at-Musiksch ule.](Sehluss. S. Nr. 19.)Der Verfasser des Artikels (Süddeutsche Musik-Zei- tung, Nr. 17 und 18) theilt hierauf den Unterrichts-Plander neuen Musikschule mit, bespricht ihre äussere und in- nere Einrichtung und die erste Prüfung der Zöglinge (am28. März) und unterwirft dieses alles einer strengen, aberdurch Gründe und Kenntniss der Sache unterstütztenKritik. ' ' •In Bezug auf die äussere Einrichtung ist es freilichein grosser Uebelstand, dass „kein gemeinsames Local fürden Unterricht vorhanden ist, die Zöglinge je nach Ge- schlecht und nach Verlheilung der Fächer zu den in undausserhalb der Stadt von einander, ja, bis zum zoologi- schen Garten zerstreut wohnenden Lehrern zu wandernhaben. Man wende nicht ein, dass die Kosten für eine bes- sere äussere Einrichtung in ungleichem Verhältnisse stehenzu der geringen Anzahl von zusammen nur eilf Schülernund Schülerinnen, welche bereits der seit October 1860eröffneten Anstalt angehören. Derartige Unternehmungensind stets mit einigem Risico und nicht selten auch An- fangs mit unvermeidlichen Opfern verbunden. Bedenkt manaber, dass die Eleven sich contractlich mindestens für einJahr zu verbleiben verbindlich machen müssen, und dassdiese eilf Eleven pro erstes Jahr mit Honorar und Auf- nahmegeld zusammen die Summe von 1751 Fl. 45 Kr.,vierteljährig vorauszahlend, sichern, so hätte man denndoch nebst den Auslagen für den nöthigen Unterrichts-Apparat die Mi et he für ein geeignetes Local nicht scheuensollen, um dann auch Jedermann sagen zu können, wo dasInstitut zu finden sei."Die Resultate der Prüfung konnten freilich nach ersthalbjährigem Bestehen der Schule nicht bedeutend sein.Die scharfe Kritik derselben kann weitere Kreise nichtinteressiren. Dagegen schliesst der Aufsatz mit Bemer- kungen über Musikschulen überhaupt, die auch an- derswo Beachtung verdienen dürften. liier heisst es unterAnderem:„Aus dem Examen in der Harmonielehre ging her- vor, dass die beiden Herren Lehrer verschiedene Harmo- nie-Systeme bei ihrem Unterrichte verfolgen, was an einer.und derselben Anstalt nicht empfehlenswerth erscheint. Lä- gen in der That ganz besondere Gründe vor, diesen Unter- richtszweig derCompositionslehre nicht den Händen einesLehrers zu überlassen, so sollte doch mindestens nach glei- chem System und gleichem Handbuche unterrichtet wer- den. Weit entfernt, die von den Herren Lehrern einge- schlagenen methodischen Wege als zweckmässige anzwei- feln zu wollen, so wollte mir doch scheinen, als neige mansich theilweise mit yorliebe zu veralteten Systemen. Dergeistige Fortschritt auf allen Gebieten des Wissenschaft- lichen hat seinen Einfluss auch in der musicalischen Di- daktik zur Geltung gebracht, was vernünftiger Weise nichtignorirt werden kann, und womit aber weder das festste- hende und höchst schätzbare Gute in älteren Lehrbücherneben so wenig misskannt und unterschätzt, als alles auf- tauchende Neue, wie etwa das verwerfliche Harmonie-Sy- stem von Weitzmann, ungeprüft sanclionirt werden soll.Unstreitig eines der besten Handbücher aus neuerer Zeitist das „ „Lehrbuch der Harmonie"" von E. F. Richter,welches Buch in einem Zeiträume von sieben Jahren indritter Auflage erschienen, und an dem wohl nur wenigeAusstellungen zu machen sein dürften.„Soll nun die junge Anstalt prosperiren, und will sichdieselbe insbesondere einer Vereinigung mit der Mozart-Stiftung würdig machen, so ist eine Reorganisation ihrerinneren und äusseren Einrichtungen dringend nöthig. Mankann auch mit wenig Miltein viel Gutes leisten, im KleinenGrosses vollbringen. Vor Allem befolge man genau denUnterrichts-Plan. Warum keine Geschichte der Musikgelehrt, kein gemeinschaftliches oder Chorsingen, so weites die Stimmkräfte zulassen, und kein Ensemblespiel—womit selbstverständlich jetzt noch nicht das Executirengrosser orchestraler Werke, sondern das Einüben einfa- cher und leichter, den Kräften der Zöglinge angemessenermehrstimmiger Instrumentalstücke, wobei die Herren Leh- rer selbst thätig mitwirken, gemeint sein kann—betriebenwurde, bleibt unerklärlich. Ferner sollte während derPrüfung ein Rechenschafts-Bericht über den je vor- ausgegangenen Lebrcursus vorliegen; aber nicht einmalein Prüfungs-Plan kam am 28. März zu Gesicht. Die- ser Bericht hätte dann Aufschluss über die Anzahl derZöglinge und resp. auch später über jene der Abiturientenzu geben; ferner, mit welchen Vorkenntnissen die Aufge- snommenen in die Anstalt eintraten, um die Fortschritte beider Prüfung richtig beurtheilen zu können, wodurch dann auch der Schein von Prunksucht und Charlatanerie ferngehalten bleibt, dessen Aufdrängen bei der ersten Prüfungwährend des Ciavierspiels einiger Mädchen und des Solo- gesanges die Anwesenden sich nicht ganz erwehren konn- ten. Weiter hätte der Bericht anzugeben, wie viele Unter- richtsstunden wöchentlich für je die verschiedenen Lehr-und Unterrichtsfächer eingeräumt sind, insbesondere obin den praktischen Fächern, und in welchen, die „gleich- zeitige Theilnahme Mehrerer" u. s. w. derart zu verstehensei, dass mehrere Eleven gemeinschaftlich oder nachund nach einzeln während der betreffenden Stunde sichunter den Augen des Lehrers üben. Endlich wie vieleClassen nöthig, und in welcher Anzahl dieselben von Zög- lingen besucht waren; welche Lehr- und Unterrichtswerkeeingel ührt sind, und wie weit man in denselben vorge- schritten" u. s. w. u. s. w. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. JBerlin. Frau Jachmann-Wagner trat am 28. April zumletzten Male vor ihrem Urlaub auf. Sie hatte als Abschiedsrolle dieLady in Taubert's „Macbeth* gewählt.Bei der kürzlichen Aufführung der hohen Messe von J. S. Bachdurch den Stern'schen Verein in Berlin wurde als instrumentaleErgänzung auch die Orgel hinzugezogen, und soll namentlich imIn carnatus, in der Bass-Arie Et in Spiritum sanctum und in derAlt-Arie Agnus Del ihre Wirkung eine günstige gewesen sein. We- niger glücklich war ihre Behandlung in der Bass-Arie Quoniam tuiolus sanctus. Hervorgehoben wird bei dieser Aufführung auch dievorzügliche Ausführung der Trompeten; die Sicherheit und Klarheit,mit welcher die erste Trompete das zweigestrichene a und e genom- men, sei ein Beweis für die Ausführbarkeit der für die alten, ausserGebrauch gekommenen Trompeten geschriebenen, Stimmen durchdie jetzigen Trompeten.An Stelle des verstorbenen Pätzold in Königsberg sind dieHerren Lau dien und Ad. Jensen zu Dirigenten gewählt worden.tl» 71« Am 18. April trat unser allverehrterTonmeister Xaver Schnyder von Wartensee in sein 75. Le- bensjahr. Derselbe ist zur grossen Freude seiner zahlreichen Freundeim Besitze der besten Gesundheit.6. Mai. Das gegenwärtige, gestern im Tannhäuserbegonnene Gastspiel der Frau J achmann -W agner hat seineeigene Bedeutung; die berühmte Künstlerin tritt mit demselben alsSängerin von der Bühne zurück, um ihre fernere theatralische Thä- tigkeit versuchsweise dem Schauspiel zu widmen. Wie man denvorzunehmenden Wechsel auch deuten mag, ein sinniger Gedankedarf es genannt werden, dass Frau Jachmann-Wagner den bezeich- neten Kücktritt an der Stätte begeht, wo sich zuerst die Schwingenihres schönen Talentes entfalteten und wo sie eine Reihe von Jah- ren hindurch mit begeisterter Hingabe für die Kunst gewirkt hat.Rühmlich auch und höchst achtunggebietend ist der Entschluss, beiguter Zeit und freiwillig auf eine Thätigkeit zu verzichten, die trotzder auch heute noch zu dringenden bedeutenden Erfolge ohne Zwei- fel der Künstlerin selbst keine volle Genugthuung mehr gewährt.Es gehört viel Selbsterkenntniss und Selbstüberwindung dazu, wie sie nicht Jedem gegeben; mögm Andere, die es angeht, sich daran einBeispiel nehmen und erkennen lernen, dass dem echten Talente dieKunst höhei stehen als die kleinliche Befriedigung selbsti- scher Zwecke.. \Magdalena Nottes, königlich hannoverische Opernsängerin,welche am 5. d. Mts. starb, war in Wien den 4 April 1823 gebo- ren, J ochter eine k. k. Schulbeamten, der ihr die sorgfältigste Er- ziehung angedeihen liess. Da im Elternhause leidenschaftlich Musikgotrieben wurde, fand auch das Kind grosse Neigung für dieselbe,lernte Pianoiorte und Gesang, erhielt später Unterricht für die Bühneund wurde für kleinere Partieen im Hot-Operntheater verwandt. Siesang die Hedwig im „Teil , Clotilde in „Norma" u. s. w. Schon1842 wirkte sie in der italiänischen Oper zu Wien neben der Ta- dolini, Frezzolini u. s. w., in der deutschen Saison neben der Lutzerund Hasselt als Donna Elvira, Adalgisa, Valentine u s. w. 3844vermählte sie sich mit dem Magistrat -Beamten Herrn Kratoch- will 1846 wurde sie vom Director Holbein nach Hannover em- pfohlen, woselbst eine ausgezeichnet geschulte erste Sängerin ge- sucht wurde, begab sich dahin und wirkte seitdem als Liebling desPublicums bis auf die letzte ZeitAnton Rubinstein wird in wenigen Tagen in Wien erwartet.Seinen Sommer-Aufenthalt nimmt er dieses Jahr in der Schweiz."liVioilj 11. Mai. R. Wagner ist hier angekommen, um seinenLohengrin zu hören. Wir zweifeln nicht, dass das wiener Theater-Publicum, welches zwar auch für Meyerbeer und Verdi schwärmt,ihn für die in Paris erlittene Schlappe reichlichst entschädigen wird.Den Antrag von Prag aus, seine Nibelungen für die Krönungs- feierlichkeiten zu überlassen, hat Wagner abgelehnt. Er will imSeptember erst eine Muster-Aufführung von Tristan und Isolde ver- anstalten und dann eine eben solche von den Nibelungen.Am 12. Alai wurden drei Mitglieder des Comite's zur Hebungder Kunst in Oesterreich, die Herren Dr. Fr an kl, Laroche undHerbeck, vom Herrn Staats-Minister v. Schmerling empfangen.Se. Excellenz ertheilte der Absicht des Comite's, die diesfälligenWünsche beim Reiehsrathe im Wege einer Petition einzubringen,nicht nur seine volle Zustimmung, sondern munterte zugleich dasComite auf, die Petition nicht bloss in allgemeiner Form zu halten,sondern bestimmte Anträge zu stellen. Unter den letzteren werden,so viel bis jetzt verlautet, enthalten sein: a) Die musicalische unddramatische Kunst betreffend, die Errichtung eines grossartigen Con- servatoriums für Musik in Verbindung mit einer Opern- und schule, b) Die bildende Kunst betreffend, Anweisung entsprechenderMittel aus den Landesfonds zur Errichtung öffentlicher Denkmäler,\malerischer Ausschmückung öffentlicher Gebäude, Anlegung einerGalerie für moderne Kunst u. A c) Die Literatur betreffend, Erthei- lung von Reise-Stipendien, Schutz des literarischen Eigenthums wiedes Eigenthums der Idee überhaupt, allgemeine Einführung des Tantiemen-Princips. Betraut mit der Abfassung des Entwurfs derDenkschrift ist Herr Dr. L. A. Fr an kl.Im Hof-Operntheater hat Herrn Bailetmeisters Teile neue« ko- misches Ballet „Rosine" vielfachen Beifall gefunden. Der Stoff istdem „Barbiere" treu nachgebildet, die von Herrn Doppler compo- nirte oder arrangirte Musik ist in gefällig ansprechender Weise ge- halten und vielfach mit Rossini'aehen Motiven verwebt. Vom künst- lerisch choreographischen Standpunkte lässt sich wenig Rühmendesüber diese Ball-Novität sagen Die Geschmacksnerven des modernenPublicums fragen im Allgemeinen auch wenig nach einem künst- lerischen Stil-Tan-4. Architektonische Symmetrie der Gruppirungenund akrobatische Gelenkigkeit der Solisten reizt und befriedigt siehinlänglich. Der Idee nach alt genug, abjr vortrefflich einstudirtund rcongruent" ausgeführt war der „Spiegeltanz* im dritten Actemit Fräulein Couqui vor und Fräulein Millerscheck hinter dem Spiegel. An häufigem Applaus und Hervorruf auch des Ballet-Componisten fehlte es nicht.Se. Durchlaucht der als Musikfreund bekannte und um die Mu- sik-Zustände Wiens sehr verdiente Fürst Georg Czartoryskihat sich am 2. Mai mit einem bürgerlichen und hochgebildetenMädchen, Fräulein Marie Czermak, vermählt.Die „Deutsche Musik-Zeitung* Nr. 18 enthält folgendes Einge- sandt : „In der vorigen Nummer dieser Zeitung wurde gesagt, dassdie wiener Sing-Akademie, um den Redoutensaal zu füllen, vieleFreikarten ausgebe. Es würde nicht geschadet haben, wenn beige- fügt worden wäre, dass sämmtliche wiener Musik-Vereine zudiesem Mittel greifen; denn es gibt in Wien factisch nicht mehrals 500 Menschen, die gute Musik lieben und dafür so viel Geldauszugeben im Stande sind, als nöthig ist, um die philharmonischenund Gesellschafts-Concerte, die Quartette Hellmesberger's und dieConcerte der grossen Gesang-Vereine besuchen zu können. Veritas.uIn Salzburg ist nach dem Tode des Capellmeisters Taux dieStelle eines Capellmeisters des Dom-Musikvereins und Directors desMozarteums öffentlich ausgeschrieben. Gesuche sind bis Ende Junid. J. einzureichen.Auf den Brief R. Wagner's (s. Nr. 17 d. Bl.) erwidert derConstitutionnel Folgendes: „HerrjWagner ist in seinen Briefen nichtglücklich. Er scheint zu glauben, dass seine Oper ausgepfiffen wor- den, weil kein Ballet darin vorgekommen sei. Das ist aber ein Irr- thum. Der Tannhäuser wurde ausgepfiffen, weil man ihn sehr lang- weilig, unklar, weitschweifig, unmelodisch und antimusicalisch fand.Wenn ein Ballet darin gewesen wäre mit einer Musik im Genre desfamosen Bacchanale, so würde man nur eine halbe Stunde frühergepfiffen haben Das ist Alles. Die Abonnenten der Oper sind wederso einfältig, noch so lächerlich, sich bei den Musikern der Zukunfteinschmeicheln zu wollen. Sie lieben und verstehen die schöne Mu- sik, die Musik der Vergangenheit, die Musik der Gegenwart, dieunvergängliche Musik, die Herrn Wagner nicht behagt. Sie habenMozart, Beethoven, Haydn und Weber Beifall geklatscht, so oft dieGesellschaft aus dem Conservatorium die Werke dieser Meister zuden Benefizen der Künstler-Casse gespielt hat. Nicht ein Abonnenthat da seine Loge durch seinen Sitz unbesetzt gelassen, und es istkein Ballet darin gewesen."Paris« Man wird hier ausserordentlich classisch in der Musik.Es ist ernstlich davon die Rede, Gluck's Alceste wieder inScene zu setzen, und zwar mit Madame Viardot, welche auf dreiMonate an der grossen Oper engagirt worden ist. In einer Beuefiz-Vorstellung im Thedtre lyrique kam der dritte Act von Gluck'sArmide vor freilich sehr unclassischer Weise der dritteAct der Sonnambula folgte!), und eine andere zum Vortheil der Ma- dame Viardot seibst bringt die Hauptscenen der Alceste, den erstenAct von Maria Stuarda durch die Ristori und den dritten Act desOthello mit Madame Viardot und Duprez! Ausser der Alcestewird Weber' s Freischütz eifrig studirt.Ueber die Aufführung von zwei Musikstücken aus H. Berlioz'neuer Oper Les Troyens in einem hohen Cirkel berichtet der musi- calische Referent des Moniteur (de Rovray-Fior.): „Das erste dieserStücke, ein grosses Lniett, ist in grossem Stil geschrieben, voll wah- ren Ausdrucks der Leidenschaft, der flehenden Bitte und furchtbarerDrohung Gluck hätte es nicht anders schreiben können. Daszweite Duett zwischen Aeneas und Dido (Lefort und Mad. Charton-Demeur) ist eine wunderbare Perle an Gefühl, Anmuth, Reiz, himm- lischer Wollust (voluptö Celeste!) und musste wiederholt werden.a Gut gebrüllt!Die italiänische Oper hat während der sieben Monate dereben geschlossenen Saison eine Einnahme von 809,818 Fr. gehabt, mithin im Durchschnitt 6692 Frcs. bei jeder Vorstellung. Die Gagender ersten Sänger und Sängerinnen haben davon die Hälfte, beinahe400,000 Fr, verschlungen. Nimmt man nun alle übrigen Ausga- ben dazu, Chor, Ballet, Orchester, Tageskosten, Verwaltung u. s. w.,so wird man einsehen, dass trotz der kaiserlichen Unterstützung esnicht leicht ist, das Schiff ohne Verlust im Fahrwasser zu halten.Auf nächsten Winter wieder engagirt sind unter Anderen die DamenPenco, Battu, Alboni und Trebel li, die Tenöre M ario (ohneGrisi) und Beiart, Bariton Badiali u. s. w.Weil wir einmal bei den Einnahmen sind, so haben im MonatApril: 1) die kaiserlichen unterstützten Theater 500,723 Fr. ein- gebracht; 2) die Theater zweiten Ranges 849,640 Fr.; 3) Concerteund Bälle 194,965 Fr.; 4) verschiedene Schau-Ausstellungen (denndie Affen- und Hunde-Komödien, Bärentänze u. dgl. sind ebenfallsden Armen-Abgaben unterworfen und werden in der Residenz Paris,welche für die ganze Welt den feinen Ton und Geschmack für Kunstangibt werden hier stets zu den künstlerischen Leistun- gen gerechnet) 30,130 Fr. im Ganzen 1,635,460 FrLiszt ist hier. Sivori ist von seiner Reise an den Rhein unddurch Belgiep auf kurze Zeit hieher zurückgekehrt. Eben so Ro- ger, der auf seinem Schlosse Villiers ein Gesang-Conservato •rium eingerichtet hat, das schon einige Schülerinnen aus Deutsch- land zählt. ZnkiinMpttigat.Verlag von F. A. Br ockh au s in Leipzig.(Zu beziehen durch die M. DuMo n t- Seh aub e rg1 seheBuchhandlung in Köln)drjiüjluitigen eines Kljcitttfcljcu CJjronißen.VonWolfgang Müller von Königswinter.Erster Band. Karl Immermann und sein Kreis. 1 Thlr. 24 Ngr.Zweiter Band. Aus Jacobi's Garten. Furioso. Aus Beethoven'sJugend. 1 Thlr. 15 Ngr. Bei Firmin Didot Frhres Fils et Comp, in Paris isterschienen und durch alle Buchhandlungen Deutschlands (nament-lich durch die M. Du Mo nt - Sc haub e rg1 sehe Buchhandlung inKöln) zu beziehen:Biographie universelle des Musiciensetßiblio graphie generale de la musique.lieiixiesite eclition,entierement refondue et de plus de moitie parJF. t#. JFeti»,Maitre de Chapelle du Roi des Beiges,Directeur du Conservatoire royal de musique de Bruxelles etc.Die beiden ersten Bände dieses Werkes, welches vollendet un-gefähr zehn Bände umfassen unrdy sind bereits erschienen. JederBand, in Gross- Octavformat und in elegantem Umschlage, hat dieStärke von 500 Seiten und kostet 2 Thlr. 10 Ngr.