Der Sturm 1 5 31. März 1910 nabg_1910-03-31_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 1 5 INHALT: 1 Kameraderie Otto Stössl cre 1-2 Die Nacht Chammay Pinsky cre 2 Gespräche mit Kalypso Ueber die Musik Erstes Gespräch: Die Verzauberten unter sich Alfred Döblin cre 2 Die Hochzeit des Gilles de Rais Adolf Lantz cre 3-4 Puppen und heilige Damen Eine Theaterkritik Ferdinand Hardekopf cre 4 Die Parasiten der Parasiten Albert Ehrenstein cre 4-5 Eduard Engel und seine Opfer Bernhard Ihringer cre 6 Gute Nacht Mynona cre 6 Berichtigung 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Erscheinungstag: Mittwoch Einzelbezug: 10 Pfennig DER STURM WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524. Anzeigen-Annahme undGeschäftsstelle: BeilinW3s, Potsdamerstr. 111 /AmtV1,3444 Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahresbezug 1,25 Mark / Halbjahresbezug 2,50 Mark /Jahresbezug 5,00 Mark / bei freier Zustellung / Insertions- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig ERSTER JAHRGANG BERLIN/DONNERSTAG/DEN 31. MÄRZ 1910/ WIEN NUMMER 5 Schluß Verantwortlich für die Schriftleitung:HERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEE Veraafwortl. f. d. Anielcentells Günther Haase / Verla«: Der Sturm, Hameyer, Berllo-Haleaiee / Geschäftsstelle und Anwiien-Annabme; Berlin W 3S / Druck v. Siegfried Seeger, Berlin S 42 INHALT: OTTO STÖSSL: Kameraderie / CHAM- MAY PINSKY: Nacht/ALFRED DÖBLIN: Gesprächemit Kalypso über die Musik/ADOLF LANTZ: DieHochzeit des Gilles de Rais / FERDINAND HARDE- KOPF: Puppen und heilige Damen /ALBERT EHREN- STEIN: Parasiten der Parasiten / BERNHARD IH- RINGER: Eduard Engel und seine Opfer/MYNONA:Gute Nacht Kameraderie Von Otto Stössl Gemeine Menschen machen selbst eine aus- nahmsweise edle Handlung gemein, während derHohe sogar Böses adelt, das er verüben muß. DenMaßstab für die sittliche Beurteilung gibt nicht dieTat, nur der Täter. Deshalb hält der vulgäre Irr- tum sich gerade an die deutliche, in ihren Folgenscheinbar leicht zu messende Tat. Er stellt dem be- stimmenden Wesen der handelnden Charaktere,das er nicht ohne weiteres enträtseln wilL nochkann, eine Mauer moralischer Majoritätsbeschlüssegegenüber.Dieses Mißtrauen der Gemeinheit belauertdoppelt wachsam jeden Versuch einer freien geisti- gen Organisation und lügt dem unbekümmertenTrieb den niedrigsten Zweck an, weil es die natür- liche Feindschaft höherer Menschenvereinigungenwittert und fürchtet. Ein typisches Beispiel hier- für möchte der gehässige Sinn der Formel „Kame- raderie" abgeben. Das Wort ist die Verhöhnungeines an sich edlen Instinkts: der Freundschaft,der Hilfsbereitschaft innerlich Verwandter, geistigZugehöriger, eine so unvorsichtige Verdächtigung,daß man billig fragen könnte, warum nicht jedeSammlung von Menschen zu bestimmten Hand- lungen und Pflichten schon mit ihrem Namen ihrenSpott, ihre sittliche Verneinung aussagt, warumsich nicht schon an wreit umfassendere Bindungenvon Anbeginn an die gerechtere Gehässigkeitknüpft, etwa an den Staat, die Kirche, Armee, Ge- werk- und Konsumvereine. Müßte dann vonRechtswegen nicht jeder Beruf schon mit seinemNamen alles Ueble anschuldigen, das er enthaltenund gelegentlich ausbilden mag? Außer demWort „Pfaffe" bekommt nicht leicht eines den Ge- burtsfehler so üblen Nebensinnes mit, wie die„Kameraderie". Die Sprache, welche immerhinein tieferes Gewissen der schaffenden Mensch- lichkeit bedeutet und wahrt, versagt sich mit Rechtsolcher Verallgemeinerung, es widerstrebt ihr, dasWort „Freundschaft" durch eine schielende Ver- dächtigung zu entstellen, so muß ein fremdes er- borgt werden, um für den Instinkt der Gemeinheit,der sein Ebenbild und Gleichnis in allem Tunwittert, einen Ausdruck herzugeben, worin alleAbsichten engerer Verknüpfung von Menschenunter Einem als bösartig angezeigt werden. Wassich in Berufen zu bestimmten, sichtbaren Wir- kungen, zu Machtorganistationen mit offenkundi- gen Zwecken verdichtet, entgeht dem Unglimpf, was seine wahren oder vorgeblichen Motive aufder Stirne geschrieben trägt, braucht ihre Miß- deutung nicht zu fürchten, wenn es sie gleich hun- dertmal in aller Gelassenheit verkehrt. Sofortaber stürzt sich das Uebelwollen der Masse undmit unfehlbarer Gewalt auf Verhältnisse, die, un- abhängig von äußeren Gründen durch innere Not- wendigkeit zustande gebracht, inneren Gesetzen,den Willensrichtungen und Gemütsforderungen ge- horchen und nach verschiedenen Seiten gleichsameine Ausstrahlung geistiger Kräfte entsenden, dienach der Art der Genossen fruchtbar oder ver- derblich, immer aber von äußeren Bedingungenhalbwegs befreit, ihre Wirkung ausüben. Der ge- heimnisvollen Anziehung, Gewandtheit und Machtsolcher Wahlgemeinschaften begegnet die großeMasse, der das Argument nicht gehört, mit Hohn,einerlei, ob sie das beste Gewächs ausrottet, dasihr Boden trägt, oder das geile Unkraut. Dem an- geblichen Urteil der Menge setzt der Einzelnebillig sein Vorurteil gegenüber, ihr Vorurteil kann ernur mit der Klarheit des Urteils erwidern.Es ist die tiefste Weisheit der Natur, daß sieihre Gebilde durch den Kampf, ihre Fruchtbarkeitdurch das stete Widerspiel erhält, worin jede Be- wegung ihren Gegensatz zugleich entfesselt undbesiegt, erzeugt und braucht, sich in ihm auflöstund neu gebiert. So läßt sie dem Machtinstinktdes Ichs ein tiefes, seelisches Gemeinschaftsbe- dürfnis, den groben Zweckvereinigungen der Ge- sellschaft zarte, willkürliche Wahlgemeinschaftenantworten: Freundschaft, Liebe.Die substilste Wahlgemeinschaft, die Freund- schaft, wird in ihrem Gefühlswert ganz durch dieAuslese des Genossen bestimmt, ihr Zweck bleibtverinnerlicht. Darum sind alle Handlungen, dieder Freundschaft entspringen, so recht unmeßbarund fragwürdig. Jeder Selbstbetrug bringt zer- störende Folgen. Das Vertrauen wird allzu leichtenttäuscht, die Kraft des Gefühls erschwert dieDauer, seine Besonderheit und Willkür läßt keineallgemeine Glaubwürdigkeit zu. Gibt es einezartere Harmonie, ein feineres Gleichgewicht?Man wendet das Wort Kameraderie an, wosolche seelische Verbindungen über das engsteMaß individueller Zugehörigkeit hinausgreifen,einen ganzen Ring von Gleichgesinnten erfassenund ihre Kräfte dem Ziele gegenseitiger Er- höhung dienstbar machen. Was dem Einzelnengern zugestanden wird, daß er nach allem Vermö- gen schlecht und recht auf seinen Vorteil bedachtsei, bleibt der Kameradschaft verübelt. Sie bringtnämlich dieses mit sich: der Kreis ihrer Zugehöri- gen schätzt das Gemeinsame so inständig, daß erselbst die widersprechenden individuellen Hem- mungen überwindet, er mißt jedem Einzelnen soviel Wert bei, daß er dessen Anerkennung wieseine eigene empfindet und zur eigenen Sachemacht, jeder handelt in unbewußter oder absicht- licher Uebereinstimmung mit den übrigen so, daßer jedem Genossen dieser Wahlgemeinschaft dasbeste Gelingen seiner persönlichen Bestrebungenmit allen Mitteln zu ermöglichen sucht, nicht ohneein Gleiches von ihm vorauszusetzen, zu ver- langen, zu erreichen. Jeder ist jedem in diesemVerhältnis zugleich unter- und übergeordnet.Ein geheimnisvoller Zusammenhang scheinbarunabhängiger Menschen übt seine Macht spontanaus, er wirkt nach allen Richtungen, wirbt Teil- nehmer selbst ohne es zu wissen, das Beispiel ver- lockt Unschlüssige, reizt zur Nachahmung, zu- sehends entwickelt sich eine bestimmende Be- wegung.Es ist das rechte Beispiel für die Gewalt desPersönlichen, das, Verwandtes an sich ziehend, dieeigene Art potenziert. Die Gefahr der Verallge- meinerung solcher, ursprünglich individuell beding- ter und gefärbter Zugehörigkeiten ist erheblich,denn mit der Verbreitung tritt eine Verflachungder Ideen, eine Vergröberung der Zwecke undMittel ein, es entwickeln sich Meinungs-, Ge- schmackskonventionen, kurz die Masse schleichtsich in den Kreis ein, den sie vorerst geschmäht,sie löst ihn auf; indem sie ihm den Schafsgehorsamzollt, macht sie ihn selbst zum Leithammel. DieNahrung, die sie solcher neuen schöpferischenOrganisation dankt, verschlingt sie gierig, trotz- dem sie sie durch Mißtrauen, Verleumdung undHohn beschmutzt hat.Aber um diese unvermeidliche Entwicklungbraucht sich der ursprüngliche Trieb nicht zukümmern, der sein höheres Recht wahren darf.Der Spott, der die Einzelnen treffen soll, fällt aufdie Menge zurück, die von ihnen besiegt wird,Es gilt, den Instinkt selbst zu erwägen unddienstbar zu machen, die Notwendigkeit zur Frei- heit zu erheben und vor sich selbst zu rechtferti- gen. Die Masse, die sich der verächtlichen Kame- raderie nicht erwehren kann, mag der gerechtenruhig unterworfen werden. Aber die Kameraderiesollte sich auf sich selbst besinnen, sich zu sichselbst bekennen: es ist die vornehmste Eigen- schaft des Geistes, allenthalben den Geist zu ahnen,das Bedeutende wie mit einer Springwurzel ausdem Versteck aufzuspüren und unter Tausendensein Zeichen zu erkennen. Es ist Beruf und Pflichtdes Geistes, dem Geist anzugehören und zu hel- fen und dabei sich selbst die höchste Rechtferti- gung zu gewinnen. Es ist nahezu das einzige zu- verlässige Zeugnis für eines Mannes Wert, wenner mit dem Bewußtsein der eigenen auch das frem- der Bedeutung vereinigt, wenn er neben dem ein- fachen Instinkt der Icherhaltung den feineren, sel- teneren einer gerechten Würdigung des fremden,edlen Selbst bewahrt. Es bleibt die einzige Auf- gabe, die ein unabhängiger, schöpferischer Menschanerkennen mag, der gleichgültigen Zwangsge- sellschaft ringsum eine absichtsvolle, freie aus un- abhängiger Wahl aneinandergeschlossene, durch- geformte und bestimmte Vereinigung entgegenzu- bilden, die durch sich selbst eine höhere Art er- wirkt, welche den Einzelnen über sein gegebenesMaß hinaushebt. Es ist die einzige Entwicklung,die ihren Mann verdient. Freilich gehört ein ge- wisser Mut dazu, soviel Zutrauen nicht bloß zusich, sondern zu fremden Menschen, Ideen, Lei- stungen zu haben, nichts kann tiefer erschüttern,als ein Irrtum in dieser Grundfrage. Aber Geistist eben Mut schlechthin. Die Rechtfertigung des eigenen Wesens durchsolche Wahlgemeinschaft bedeutet einen Gewinn,der selbst mit Enttäuschungen nicht zu teuer be- zahlt wird. Ueberhaupt welche Angst vor bösenErfahrungen! Als wären sie nicht die einzigeWährung, mit der wir die Launen, Abenteuer,Zügellosigkeiten, Genüsse, all die Jahreszeiten- wechsel, den Sternenhimmel unserer Geistigkeitbezahlen müssen!Das Vertrauen zu Menschen, die Ehrerbietungvor solchen, die ich als groß erkenne, mein unbe- irrtes Zeugnis für sie, erhebt mich selbst, dagegenschränkt mich die Unfähigkeit der Hingabe anfremde Ideen und fremden Wert, die Feigheit,mich in mich selbst und zwar in die leerste, küm- merlichste Sekurität der ungestörten Existenz zuflüchten, auf engste ein. Den Gemeinschaftsin- stinkt zu einer Freiheit und Sicherheit der Wahlauszubilden, ist die einzige Pflicht eben des indivi- duellen Geistes und das einzige gerechte Maß sei- ner Beurteilung. Das hat natürlich nichts mit dernotwendigen und selbstgerechten Einsamkeit zuschaffen, in der jeder lebt, auch ohne sie erst be- wußt zu erwirken, denn es gibt Zustände undHandlungen, Absichten und Aeußerungen auch desgeistigen Lebens, die schlechthin und notwendigsozial sind, Beziehungen verlangen und erzeugen,während nebenher, darüberhin der ganze unge- minderte Horizont der Einsamkeit sich wölbt.Diese eigentümliche Notwendigkeit innererBeziehungen, einer willkürlichen Sozialität befreitden Einzelnen selbst bei übernommener Bindung.Irgendwie ist seine Leistung der von ihm bejahten,aufgesuchten, geförderten, verwandt. Was einerdraußen irgendwo entdeckt, an sich zieht, liebt,wird seine Ergänzung und sein Triumph.Nichts Böses und Widerwärtiges liegt in derNatur solcher Gemeinschaftsbildungen und Aeuße- rungen, die erst durch Einzelne und ihren Unwertverdächtig, schlecht werden können. Alle großenMenschen haben Verwandte vereinigt, mit unver- gleichlicher Gabe der Anziehung festgehalten undjedem sein Aeußerstes und Bestes entlockt, so daßjeder dem Genie zumindest mit einem Strahl desGenies erwiderte. Durch die Kameraderie RichardWagners ist Nietzsches Geist entbunden worden,dessen Freiheit eben den Gemeinschaftsinstinktheiligte, da er ihn überwand. Die Welt einfachererSitten hat solche Wahlorganisationen selbstver- ständlich gefunden und geachtet, nicht verleumdet.Man lese etwa die ehrerbietige Schilderung dergermanischen Gefolgschaft bei Tacitus. Die Sage,die den geheimnisvollen Grundcharakter mensch- licher Zusammenhänge durch längstvergangene,vom Glanz der Ewigkeit umleuchtete Begebenhei- ten vergegenwärtigt, hat alle schöpferischen Ge- stalten der Geschichte in einen Kreis gleichge- sinnter, hilfreicher Gefährten gestellt und die Ein- samkeit jedes Großen erst recht vertieft, indem siesein Maß an der Gemeinschaft der Besten zeigt.Wir wollen den Mut haben, uns ebensowohlzu uns selbst, wie zu denen zu bekennen, die wirwie uns selbst bejahen, zu fördern, was wir dessenfür würdig halten, wie auch ein gleiches anzu- nehmen.Was die tägliche Gemeinheit in aller Unschuldund Schuld selbstverständlich verübt, ohne jeglicheSkrupel, ja nicht einmal durch ein schlichtes Ge- fühl gerechtfertigt, aus niedrigstem Trieb, das un- würdigste, auch nur, was ihr gleicht und gemäßist, durchzusetzen, wird dem strengen, unabhängi- gen Urteil, der gewissenhaften Einsicht, der Frei- heit des Einzelnen zur Pflicht. Der Feindschaft,Roheit und Unfähigkeit zu begegnen gewärtig,sollte er der immer bereiten Organisation derDummheit nicht die naive und stolze Wahlgemein- schaft der Begabung, des reinsten Willens ent- gegensetzen? Er sollte nicht getrost seine Kame- raderie mit dem Werte der Kameraden begründen?Unsere Handlungen sind genau soviel wert, wiewir selbst. Wir müssen ihnen vertrauen, denn derMaßstab für unser Tun liegt in uns. Wir dürfenihn nicht aus der Hand geben.Ihr sollt unsere Taten an uns erkennen. Die Nacht Von Chammay Pinsky Die Nacht war eine Insel in dem MeereUnseres heißen Blutes.Als trügen Engel unser Zelt Durch ferne WellenländerDurch schwarze EwigkeitenUnd schleuderten es plötzlich in die MitteDer Nacht . . .Die schwarze Schöpferin der LeidenschaftenSie sah die großen Wunder unsrer LeiberUnd gierig trank sie unsre heiigen SündenUnd wir — als ständen wir vor einem BlutfallWir knieten vor dem BluteUnd wir tranken . . .Die Nacht war eine Insel in dem MeereUnsres heißen Blutes.Wir blühten, zwei junge rote RosenDort zwischen welken schwarzen UrgewächsenWir sahen uns nicht selber,Wir vergaßenDie Grenzen unsrer LeiberZwei EwigkeitenVereinigtIm Unendlichen.Die Nacht war eine Insel in dem MeereUnsres heißen Blutes.Es war als trügen Engel unser ZeltDurch ferne WellenländerDurch blasse EwigkeitenUnd stellten es behutsam zu den FüßenDes Morgens . . .Und wir erkannten uns beim ersten Schimmer —Geschwister einer Nacht.Wir lagen blaß und müde vor dem MorgenUnd ahnten was die Nacht uns tat. Gespräche mit Kalypso Erstes Gespräch: Die Verzaubertenunter sich Ueber die Musik Von Alfred Döblin (Strand einer Insel, darauf gelbes kraftvolles Son- nenlicht vom dunkelblauen Himmel. Der Morgen- wind reibt die leichten Steinchen an einander, fegtsie von den Dünenerhebungen herunter, klatschtdas Meerwasser gegen die weit vorspringendenKlippen. Das graugrüne Meer, draußen mit zahl- losen purpurnen Lichtblitzen, vor dem Gestademit brillantener Gischt, rollt satt. Oefter züngelnWellen mit Surren weit über den Sand, beleckenrasch die braunen Schiffstrümmer, die Türen,Masten, Blöcke, Balken, Tonnen, Seile, die dasMeer erbrochen hat. Zwischen dem Gewirr sprin- gen zwerghafte Männer und Frauen, vom Leib ab- wärts Vogelkörper mit schwarzem, struppigen Ge- fieder und sehnigen Klauen, spitze gelbbraune Ge- sichter, schwarzäugig mit Flügelstümpfen amRücken; schleppen die Trümmer auseinander,hüpfen in die Tonnen, daß oft nur ihr strähnigesSchwarzhaar herlugt. Das Volk, bald kreischend,bald lautlos tätig, hat verbissene faltige Fratzen;ihre unruhigen Glieder sind von gieriger Mager- keit. Sie schnarren Menschensprache.)Ein Alter(sich auf einen Balken setzend): Wir finden nichtsmehr.Ein Anderer:Er ist satt, er hat genug.Ein Dritter:Es ist nichts mehr; lauter Plunder.Der Alte:Kinder, laßt gut sein; es ist nichts mehr da. Wirwollen heim vor der Glut. (Das Volk schlägt nochHolz zusammen, belädt sich mit Körben. Währendsie sich sammeln und landeinwärts ziehen, gegendas Meer gewendet, bitter, für sich.) Ich möchteeinen von diesen gesehen haben. Sie trugenKettchen, Amulette, seltene Steine mit sich, Vasen,geschnitzte Truhen, Seidenstoffe, zart geknüpfteDecken; Zithern, Lauten und Schellen hatten sieauf dem Schiff; wie zur Hochzeit sind sie ausge- fahren. Von meinem Lande müssen sie gewesensein. Aber das Wasser schluckt jedes, jedesherunter, das dickwanstige Ungeheuer, wie wennnichts leben dürfte als das Meer.Ein Jüngerer(Volles, nur leicht braunes Gesicht; geht mitTränen neben den Alten.) Wurdest Du so alt undhast noch nichts vergessen? Der Alte:Du quälst Dich schon?Der Junge:Bald ertrag ich es nicht.Der Alte:Mein Kind, es gibt Krankheiten, die wie Ratten amMark unserer Glieder nagen. Denk Dir einen sokranken Menschen, dem die Glieder immer wiederwachsen, die ihm abgefressen sind von jenenRatten, und dann kennst Du uns. Du bist hier aufder Hochschule für Sentimentalität.Der Junge:Es wächst ein Kraut, das heißt Mord. Damit speis'ich sie, wenn anders ich Hände hab'..Der Alte:(Lacht gutmütig, fährt ihm über das Haar). Wasschwatzt Du? Ich dulde, was in den Knieen derGöttin ruht. Keiner unter uns, der nicht einesNachts mit berauschtem Hirn aufgestanden, in ihreGrotte geschlichen wäre und den Dolch an ihrenHals gesetzt hätte. Sie ist unsterblich. Kaum,daß sie eine Schramme hat, so brennt der Dolchauf, wie ein Stück Zunder, von ihrem Blute ange- steckt; und mit Blasen in Händen und Gesichtlaufen sie fort von ihr, jammernd von ihr, die nichteinmal aufgewacht ist und kühlen sich die Wundenund weinen vor Bitternis und Schmerz. Ein Weibwollte sie einmal erwürgen, die der Göttin dienenmußte; ihre langen Zöpfe schnürte sie der Göttinum die Kehle; es war hier am hellen Strande. Vonhinten sprang die Bestie an und warf die Unsterb- liche auf die Stirn, während wir jubelten. Aber dieHaut der Unsterblichen rollt und biegt sich elastischwie Stahl. Kalypso richtete sich langsam auf,nahm die Kreischende in die Arme, löste der Ge- fangenen langsam die Zöpfe auf und wies sie vonsich fort; aber von dem Kopfe der Aermstenklapperten von da ab Eisenkettchen herab, eins umdas andere, jedes Haar ein Kettchen, das auf denRücken und die Schultern peitscht. Man erzähltsich: Ein Tollkopf, wie Du, wollte sie in Schandestürzen, sie, während sie schlief, vergewaltigen.Sie wehrte sich gar nicht, während er bei ihr lag;sie genoß seiner in Ruhe, er gefiel ihr. Aber mansah ihn nicht wieder; eine Schildkröte kroch amMorgen aus ihrer Grotte, schläfrig die Lidersenkend, auf der sie mittags sitzt, wenn sie ins Badsteigt.Der Junge:Nimm mir etwas ab.Der Alte:(Packt sich von dem Holz des Jüngeren auf; siegehen stumm nebeneinander.)Der Junge:Meine Eltern warten auf mich; ich habe Vogel- klauen! — Dies ist unglaublich, ist unglaublich.Ich hatte die Besinnung verloren, als unser BremerSchiff brach; seit diesem Augenblick bin ich nicht,nicht, nicht erwacht, sag' ich, — ich träume. Ichbin untergegangen, faule auf dem Meeresboden.Der Alte:(stumm nickend): Ja, ja, es ist ein Geheimnis umuns. Glaub' mir, ich habe schon oft zu Kalypso ge- betet und ihr gedankt, daß sie mich dieses Geheim- nisvolle lehrte. Aber auch um die Göttliche istein finsteres Rätsel. Sie soll, als die alten Götterstarben, die leichtherzigen, verschwenderischenOlympier, vergessen sein; der eine neue Gott, derdie andern alle unter Felsen und Bergen begrub,vergaß sie in seiner Siegeswonne, die hier flötendund leise singend, umging auf einem Inselchen imWeltmeere. Nun ist die Welt so glatt und blankgeworden, überall und an jedem Ende, — nur hierverfinstert es sich, brausen unheimliche blaue undgraue Schatten auf, wird noch einmal hinter stillenMauern der entsetzliche Zorn der Götterschlachtaufzucken, bis auch sie vertilgt ist. (Flüsternd):Sie wird sterben, wir mit ihr. Kindisch undschwach wird sie, mehr von Tag zu Tag. Diesüße Versonnene gärt jetzt von Haß und Ekel; sieweiß, ihre Tage sind gezählt. Einen Mann schlepptsie mit sich, der aus dem Hochzeitsschiff sich ge- rettet hat; sie pflegt ihn, schwatzt mit ihm. NurBlumen und Flöten waren sonst ihre Gespielen; jasie ist krank.Der Junge:Ich will zu Gott beten; meine Not ist arg.Der Alte:Hilft nichts; kein Gebet dringt zu Gott durch; legDich schlafen, mein Kind. Die Hochzeit des Gilles de Rais Von Adolf Lantz Anfänglich jagte ich nur so hin, daß oft- malen ein niedrig wachsender Zweig mir insGesicht schlug. An zwo Stunden raste ich wie imWahnsinn durch das Land. Am Seeufer erst rittich mäßiger, den Kopf gesenkt. Das edle Tierpfauchte mit gebäumtem Haupt verschnaufenddurch die geblähten Nüstern. Nebel stieg aus demWasser auf, als ich flüchtig das Auge wandte, dieSonne brach hindurch, matt glänzte die Fläche.Warf die Kleider ab, tauchte unter und schwammin langen, kraftvollen Stößen in den See hinaus, bisdaß ich ermattete, der Frost mich schüttelte.Nackend schwang ich mich aufs Pferd, die Kleiderunterm Sattel bergend, trieb es zum Galopp,trocknete den Leib an der Luft. Steigerte sowohlBad wie Ritt zur äußersten Anstrengung, dasDenken gewaltsam zu ersticken. Wagte keinGebet, wagte auch nicht gen Himmel aufzusehn.Erschien mir für Augenblicke alles wie eindumpfschwüler Traum, das Erlebte so wenig wahr- haftig wie dieses Hinjagen ohne Ziel, und würdedavon sicherlich auf gewohntem Lager erwachen,zur Morgenandacht in die Kapelle zu gehen. Einfriedlich beseeligend Gefühl durchwärmte mich.Blondes, duftendes Haar fiel über mein Gesicht, dieLippen wölbten sich zu nachgeriießenden Küssen,die Zügel schwellten in den hohlen, greifendenHänden zu zarten, festen Brüsten, von deren Be- rührung michs verwirrend überrieselte. Bis daßplötzlich, wie ich mich in der Eregung verlor, derblutende Leib des Mädchens vor dem Pferd hin- glitt. Ohn Willkür preßten sich allda die Fersenin die Flanken des Tieres, daß es in jähen Sätzenaufschreckte gleich meinem Pulsschlag. Undstieß wieder gesenkten Hauptes in die Landschafthinein, Dorf und Gehöft im weiten Bogen um- kreisend. Also betäubte ich mein Gehirn bis zurErschöpfung.Im dichten Walde war's, daß mich die starkenWurzeln über dem Boden sowie die Wirrnis derStämme zu verlangsamtem Traben gezwungen.Da ordneten sich denn die Gedanken von selbst,den Sturm des Blutes bemeisternd. Fiel mir jetzoein, was ich bis zu dieser Nacht von Geschlecht- lichkeit gewußt, erahnt und zuweilen ersonnen.Wie oftmalen im Traum eine Magd im Streit mitmir gewesen, bis daß ich sie gefaßt und ihren Leibgespürt mit ähnlicher Lust in den Fingern alswühlten sie im weichen Pelz des Hermelin. Schobsich der Rock von ihren Beinen, stieß der Fuß, bisans Knie entblößt, nach mir und traf mich gut,davon ich entzundnen Blutes erwachte. Oder wieich mit Gleichaltrigem kämpfend, die Kraft zustählen, im Ringen Leib an Leib gepreßt, Erregungempfand, heimlich das Gesicht mit küssendemMund an seinen Körper drückte. War auch vomMagister in mancherlei unterwiesen, davon erernsthaft gesprochen, streng und finster, daß ichmir kein Fragen getraute. Hatte wie ein Wissenderlachend den lüsternen Reden der Knechte ge- lauscht, in dunklen Nischen die Mägde geschreckt,diese und jene stürmisch an die Mauer gepreßt,ihre Formen im Necken betastet, als Kind mich ge- berdend. Und jene wehrten mirs nicht, erduldetendie Berührung, als würden sie der ernsten Spieledes Knaben nicht gewahr oder gefielen sich gardarinnen. Hatte auch die Lust des Hengstes ge- schaut wie des Stieres, und der Hunde, woran derMagister viel große Worte über die Natur undGott geknüpft. War denn auch der Strom meinerKraft nichts Neues, so mich erschreckt und aufge- wühlt, daß ich jetzo weitab von Schloß undMenschen in die Einsamkeit reiten gemußt. Son- dern wars vielmehr, daß ich vermeinte, gemordetzu haben, solchermaßen meditierend: hatte gargern und viel die Armbrust auf den fliegendenVogel gerichtet, den Bolzen auf Rehe und Hirschegesandt. Auch den Speer so Eber wie Wildschweinwuchtig ins Fleisch gejagt, stolz und in jubelnderLust, wann das Gewaffen fest saß. Hatte gesehen,wie jegliches Tier an blutender Wunde, so dasEisen gefurcht, verendete. Aber hatte nie geahnt,daß mein eigener Leib, ein Teil meines Fleisches,also verwunden könne wie Stahl und spitzer Pfeil,so in selbiger Nacht geschehen. Davon einMädchen lag gleich dem verendenden Reh, mitzuckendem Körper und brechendem Auge. Undhatte das Ungeheure nicht erfaßt, daß es ein Aus- druck der Liebe und des Lebens gewesen, was mirein Sterben schien. Entflossen da gar reichlich Tränen meinenAugen, beteuerte Gott mit heißen Worten,wie sehr ich mein Weib liebte, wie ich siegewißlich nicht so grausam verwunden gewollt,michs meiner bösen Leidenschaftlichkeit reute.Und flehte ihn gar herzzerreißend an, sie vom Todzu erwecken, mich nicht als ihren Mörder zu ver- dammen. Davon ich mich verzweifelnd sehnte,bei ihr zu sein, Vergebung zu erlangen. Plötzlichstraffte ein scharf aufspringender Gedanke in jähemRuck die Zügel, daß mein Roß angewurzelt stand.Wie, wenn sie noch lebte? Wenn Gott ein Wundergetan, sie nicht verbluten ließ, sich unsrer erbarmtin seiner Gnade, uns beide retten gewollt? Jachriß ich den Renner herum, den Weg zurück.Mittag war's. In fiebriger Hast strebte ich an- jetzt aus dem Wald. Zu den Hügeln, die fern amHorizont ein Streifen waren, dehnte sich das ebeneLand. Von Neuem abgeschüttelt war jeglicheMüdigkeit, kaum berührte das Pferd mit den Hufenden Boden, also flog es in weiten Sprüngen, imSchweiß dampfend, dahin, zurück zum SchloßMachecoul. Die Sonne sank und mit ihr der Nebelauf den See, an dessen Ufer der Weg gieng. Aus- gedörrt, gleich einem Gelähmten hieng ich imSattel, immer den einen Gedanken fest ins Hirngebohrt, daß noch Leben in ihr sein müsse, mir zuverzeihen. Wollte das Pferd schier zusammen- brechen unter mir, konnte ihm keine Rast ver- gönnen. Riß im Vorübersausen einen Ast ausjungem Birkenstamm. Mit solcher Peitschespornte ich das Tier, schlug blutige Striemen indas Weiß der schaumbedeckten Haut. Schonstand schattenhaft in die Dämmerung ragend dasSchloß Machecoul vor dem getrübten Blick, dastürzte das Roß. Ließ es am Wege, schleppte michvorwärts. Schlug mit dem Birkenast auf mich ein,wollt ich niedersinken, meiner Kraft erschöpft.Nacht wars, da langte ich an, staubbedeckt,schweißtriefend mit aufgerissenem Wams, die blaueSeiden schwarz und grau überspült, das gold- gestickte Wappen befleckt und zerrissen. Mit zer- schundnem Gesicht und offenen Händen, einemFlüchtling gleich, vom Feind gehetzt, kehrte ichheim. Die Knechte stoben durchs Schloß, dieMägde schrien auf, bekreuzigten sich. Durch siehindurch gieng mein Blick, er traf sie nicht. Aufallen Vieren kroch ich die Treppe hinauf, schwanktedurch die finstern Gänge, stand endlich vor demGemach, als könnte sie nirgend anders sein alsdort, wo ich sie verlassen.Die Tür war offen. Vom Licht der Ampelüberschimmert, ruhte im geschnitzten Armstuhlmein Weib und lebte. Mein Haupt bettete ichwortlos in ihrem Schoß. Und fühlte jetzo wieschlanke Hände im bestaubten, feuchten Haarzärtlich kosten, eine helle Stimme gar lieblichsprach, davon mich ein schluchzendes Entzückenfaßte. Lag so, in Seligkeit und Müde aufgelöst, bisdaß sie den Pokal mit Wein an meine glühendenLippen setzte, davon ich gierig trank. Auchduldete sie weder Knecht noch Magd noch Anver- wandte im Gemach, als hätte sie begriffen undmit mir empfunden, daß wir heut nicht dem Anblickder Menschen taugten.Dreimalen schlürfte ich noch aus dem Pokal,dann fiel ich wie ich war aufs Lager, das bewußteLeben dieses Tages im Fieberschlaf und Fieber- traum endigend. «Sah mich auf feurigem Rappen im sonnen- blitzenden Harnisch, viel Haufen Kriegsvolk ummich her. Schmetterten die Fanfaren und Drom- meten aufreizend zur Schlacht, die Pferde tänzeltenungeduldig und bissen ins Zaumzeug. Bolzensausten durch die Luft, schwirrten vorbei, pralltenam Panzer ab, streckten etliche aus dem Fußvolkzu Boden. Hoch auf sprangen wiehernd getroffeneRosse, fielen in die Knie der Vorderbeine, blut- berieselt. Raste über das Feld vom Feind herüberein wildgewordener Renner. Sein Reiter hiengkopfabwärts im Bügel, das Geschoß ins Auge ge- bohrt, und schleifte am Boden. Gerade auf michzu gieng sein windschneller Lauf. Ich legte dieLanze ein, wandte stracks, bohrte mit Wucht dieSpitze durch und durch ins Fleisch, fühlte wohligim ganzen Körper, wie der Schaft in den Leib desTieres tiefer und tiefer drang. Sprühte im hohenBogen gleich entfesseltem Felsenquell ein Blut- strahl auf mich, den Harnisch färbend, durch dieRitzen des Visiers das Gesicht bespülend, mitbittersüßlichem Geschmack auf den Lippen haftend.Gieng mein eigen Pferd unter mir durch, riß dieandern mit sich, waren wir wie der Blitz mitten unterm Feind. Hieb mit gezücktem Schwertblindlings ins Getümmel, schlug klaffende Wundenmit jedem Streich, die Augen geschlossen, dieZähne krampfig aufeinander gepreßt. Erlahmteplötzlich mein ermüdeter Arm. War eine gräßlicheQual, wie ich ihn nicht mehr zu heben vermocht,wehrlos geworden. Wimmelten jetzo vor mir ingroßen Haufen durcheinander hunderte schreiendeWunden, gelapptes Fleisch, vom purpurnen Safttriefend. Wandte nach links: wogte allda ein un- übersehbares Feld abgehauener Köpfe auf michein. Aus den Höhlen ausgeronnener Augenströmte es dickflüssig und rot. Auch meinesWeibes Kopf war unter ihnen, der war schneeweißund sein Mund stöhnte. Wandte entsetzt nachrechts: wuchsen gleich einer Pallisade tausend ge- spreizte Schenkel aus erdvergrabenen Rümpfen,vom Stahl unterm Knie gestumpft, die Männlichkeitzerschmettert und schwertdurchstochen, garfurchtbar anzusehen. Wollte rückwärts ent- fliehen: waren so Wunden wie Köpfe und Schenkeldurcheinander gemengt, klatschte schwer vomglühenden Himmel aus riesigen Blutstropfen kar- funkelnder Regen nieder, wälzte sich zäh- flüssig gleich fauligem Sumpfwasser heran,die Brüder hinabschlingend, daß ich, allein inmittender Qräuel, immer toller den Rappen um michselbst kreisen ließ bis es mir war, als säße ich aufschwarzer, rollender Kugel mitten in einem Meervon Flammen. Wollte aufschreien mit aller Kraft,kam aber kein Laut aus der erstickenden Brust.„Gilles! Gilles!" weckte mich eine ängstlicheStimme. „Was ist dir, Gilles?"„Hab arg geträumt" rief ich, emporfahrend.Fiel schwer zurück, von kaltem Schweiß bedeckt,dumpfen Hirns, Blei in den Gliedern, wälzte michauf dem Lager, dann schlief ich abermalen inTräume hinüber.Sah mich im finstern Wald nackend zwischenden Stämmen hinreiten, einen Weg ins Freiesuchend, kreuz und quer, kehrte aber wie ver- zaubert immer zur selbigen Stelle zurück, zurhohen, breitstämmigen Buche. Selbige wandeltesich vor meinen Augen in einen Riesen. Der grubsich mit dem Kopf in den Boden ein, daraus liefendie dicken Haarsträhne gleich Wurzeln über dieErde. Die gigantischen, nackten Beine streckte erwie mich zu höhnen gen Himmel auseinander, anjener Stelle, an der ich noch augenblicklich vorherden gegabelten Stamm der Buche gesehen. Uebersolchen Schabernack und Spuk erbost, ergriff ichmein blankes Schwert, so quer vor mir auf demRücken des Pferdes lag und hieb ihm eins hartunter die höhnisch gespreizten Schenkel. Kaumberührt, war er auch schon rückgewandelt zumBaum, von welchem dicht unter der Gabelung derletzte Stumpf eines abgebrochenen Astes, vomSchwert getroffen, niederfiel. Als hätte er damitdie Standkraft eingebüßt, wankte er knarrend undaufstöhnend, dann stürzte er krachend vornüberauf seinen Nachbar. Dieser, vom unerwartetenStoß überrumpelt, ächzte auf von den Wurzeln biszur belaubten Krone und fiel, mit weit aus- greifendem Gezweig wie mit hundert Armen in dieumstehenden Wipfel sich klammernd. Diese bogensich knarrend und knirschend, durch die Gewalt derUmarmung gefällt, rissen neben und vor ihnen Ge- wachsene ins Verderben. Worauf denn immermehr und mehr Stämme im wilden Brudermordgen einander schlugen. Ueber die Leichen derBäume stolperte das Pferd, rings umher hallte Ge- krach und Getöse. Die Erde war aufgewühlt undzitterte, ekles Gewürm wand sich aus ihr hervor.Hirsche, Rehe, Füchse und viel andres Getier flohenin dichten Haufen vor dem stürzenden Wald. Abergleich der Meeresflut schwoll die Vernichtungimmer rascher und mächtiger, bis daß sie die zuRudeln Gedrängten erreichte, die Leiber zer- schmetternd und zermalmend. Im breiten Blut- strom watend bespritzten die stampfenden Hufedes Pferdes meinen nackten Körper, davon erdunkelrot überströmt ward, wie gebadet darin.Erstarrte das Blut zu erhärtender Kruste, daß ichin Purpur angetan war, von Schwärmen nest- vertriebener Vögel kreischend überflattert, Satanasvergleichbar, der hinter dem Verderben einher- schreitet, daran sich zu weiden. Verfolgte dennauch das schauerlich schöne Schauspiel der Selbst- zerstörung mit nicht anderer Empfindung als manvor dem Anblick eines gewaltigen Gewitters hat,wann eitergelber Strahl aus getürmten Wolkengrell aufzuckt, die Donner überm Haupt in die Un- endlichkeit rollen, wovon man im Gemüt gar prächtig erhoben wird. Endlich brach sich daswütige Schlachten am Ufer des Sees, der sich mirbot wie jener, in dem ich tags zuvor mich gereinigt.Weithin peitschten ihn jetzo die letzten, in ihnstürzenden Bäume, mächtig rauschten die Wogen.Mit schnellenden Sprüngen wie in die Freiheit rastedas Roß in den See. Und wie die Wasser anmeinen Leib schlugen, ward ich mir des blutigenGewandes bewußt, darein ich gleich einem Panzergeschmiedet, und schwellten die Sinne in Lust derReinigung. Mit Jauchzen empfing ich die heran- spülende Woge, so mich vom eklen Harnisch be- freien sollte. Riß eine Strömung das Pferd untermir fort, derweilen ich mit ausgestreckten Armenin eine Woge gegriffen, sie an mich zu drücken, undso ohne Halt war. Wälzte mich mit Seligkeit inden Wellen, welche mit tiefem Entzücken auchdann noch anhielt, als mich die Schwere des Blut- panzers ins Bodenlose hinabzog, die Wasser erstmeinen Mund, drauf Nase, Augen und Stirndeckten, jetzo über mir zusammenschlugen, michmit Wollust gleich wild lastendem Kuß er- stickten.Da erwachte ich mit zurückgehaltenem Atem,von Schweiß durchnäßt. Der erste Morgen grauteübermüdet ins Gemach. Mein Kopf lehnte anzarten, jungfräulichen Brüsten, so sich wie dasAuf und Nieder friedlicher Wellen im Gleichmaßhoben und senkten. Im Nachtgewand aus blaß- leuchtender Seiden schlummerte mein junges Weib.Stieg mir diese himmlische Erlösung aus bösenTräumen mit solchem Glück und solcher Seligkeitins Herz empor, daß davon Tränen in den Augenperlten. Wie ich mit dem Rücken der Hand sie vonder Wange trocknen gewollt, spüre ich griesligund kratzig festklebende Staubkruste an der Haut,voll Sand auch mein Haar, strähnig durch ge- trockneten Schweiß. Und wie ich jetzt an mir michaufrichtend hinabschaue, seh ich die unreine Brustdurchs aufgerissene Wams, die zerfetzte Seide derGewänder, vom Unrat der Wege über und überbesprengt. Sehe von Ekel erfüllt die zerkratzten,zerschundenen Hände, blutgekrustet und schwielig,und auf dem Lager, durch das Gewicht meinesKörpers vertieft, neben der blaßleuchtenden kind- haften Frau, wie in einer Rinne aufgefangen, imbreiten, dunkeln Streifen, als Abdruck meiner selbstvon mir geschabten und gebröckeltenSchmutz —"Nach einem Augenblick schweigender Ge- brochenheit fuhr der Gefangene aus seiner ver- grabenen Haltung jäh empor.Draußen durch die Bogengewölbe der Gängevon la Tour Neuve nahten dumpfdröhnende Trittewaffenklirrender Männer. Schloß und Riegel,mächtig gerüttelt, fielen rasselnd. Die Pforteknarrte in den rostigen Angeln. Im Flackerlicht derFackeln, standen die Gewappneten vor der Tür.Durchs vergitterte Fenster aber graute die früheDämmerung.Der mit dem Schuppenpanzer, der Schwarz- bärtige, trat ins Verließ:„Gilles de Rais! Die irdische Sühne erwartetEuch. Wir sind kommen, Euch zum Geleit. Ehr- würdiger Bruder, hier endet Euer Amt. Uebergebtden Gefangenen in mir dem weltlichen Gericht."Da wandte sich jener mit aufleuchtendemBlick mir zu: „Ich gehe, mich loszukaufen von denewigen Flammen. Tragt dieses Leben in Geduld!In der großen Freude des Paradieses werden wiruns wiedersehen!"„Will inbrünstig für Dich beten, mein Bruder,"rief ich mit segnender Gebärde, „derweilen Deinereuige Seele von hinnen fährt. Knie in Glaubenund Hoffnung auf die ewige Gnade ruhig hin vorunseres Vaters Tron. Dir wird vergeben sein, umChristi Wunden willen, Amen!" Puppen und heilige DamenEine Theaterkritik Ferdinand Hardekopf Die Marionettenbühne des Münchener Schrift- stellers Paul Brannist im großen Bildersaal vonKeller und Reiner, wie ein Wandschrank (placard)hineingebaut. Das gibt ihr etwas Entrücktes, Mär- chenfernes. Die Beschauer sitzen korrekt undneurasthenisch im zwanzigsten Jahrhundert, diePuppen (so raffiniert sie konstruiert sind, soelektrisch immer bestrahlt) haben ihre Abenteuerin uralter romantischer Zeit. Wie aus einem Al- koven zirpen ihre Nöte, ihre Hopser, ihre Verren- kungen hervor. Am schönsten ist's, wenn die Pup- pen singen, Mozartsche Musik (und wenn dieSchwedin Karin Lindholm, wann war ein Frauen- name lieblicher?, es für sie übernimmt). In desGrafen Franz Pocci romantischem Märchendrama:„Die Zaubergeige" wird nicht genug musiziert.Aber diese Geschichte ist spannend und konven- tionell. Kasperl, arm und faul, erhält für seine Gut- mütigkeit vom Kupfergott eine Zaubergeige, durchdie er berühmt wird. Am Hofe des Herzogs machtihn der Glanz halbtoll. Er will die Prinzessin Ama- lie verführen, ihr Strumfband interessiert ihn, undwird zum Galgen geschickt. Letzter Gefahr rettetihn die Geige. Und nun wieder ruppig und ordinärbekommt er die treue Grete. Der Kupfergott de- klamiert: „Das Unzulängliche, hier wirds Ereig- nis " Liebes, liebes Münchener Märchen.Für Kinder. Erwachsene, wenn sie darauf dres- siert sind, finden an zwei, drei Stellen Anspielungenaus der Geschlechtsgegend. Man hatte auch po- litische Couplets hineinverpackt — o so naive!Niemanden sollten sie verletzen. . . .Vor mir, in der ersten Parkettreihe, glommaschblond der Dutt eines jungen Mädchens. Vonder Stirn und von den Schläfen strömten drei innigeWellen nach hinten und verschlangen sich zumtiefen etwas unordentlichen Knoten. Die jungenSchultern froren unter einem durchbrochenemTuch, besetz mit ganz zarten silbernen Flitter- blättchen. Der Rock war nicht sorgfältig genuggeschlossen. Was machte den Sinn dieser jungenDame wirr und ihre Hand lässig? Manchmal bogsie den Kopf zurück und spähte in die murmelndeDämmerung des Saals. Schaute sie „vers l'infini"?Ihr Antlitz, zu rührend schmalem Kinn verschmach- tend, war blaß und süchtig. Brauchte diese Greteeinen Kasperl, einen ordinären? .... Ach, allenGlanzaugen der Jünglinge wich die Scheue aus!. . . Jetzt aber, in der Rapidität, da ein Wunscherwächst, schoß heiße Gier in den Spalt zwischenihren tiefgewölbten, stahlblauen Lidern. Ich, demZiele jener gehässigen Gier folgend, ersah jenseitsall der Reihen, ein junges Mädchen, das sichdehnte ....In diesem Augenblick waren der helle Saalund die brav plärrende Marionettenwirtschaft ver- schwunden —: weithin eine braune Landschaftletzter Zerrissenheit. Zwischen den beiden König- reichen, dem des Mannes und dem der Frau,schäumte der graue Strom des Hasses, der einstStrom der Liebe hieß. Und eine Stimme, höflicherklärend, dröhnte die Strophe des RomantikersAlfred de Vigny:Bientöt, se retirant dans un hideux royaume,La femme aura Gomorrhe, et Phomme aura Sodome;Et, se jetant de loin un regard irrit£,Les deux sexes mourront ehacun de son cöt£.. . . Als der Vorhang zum letzten Male dawar, nunmehr endgültig, taumelte die Aschblondewie trunken dem Ausgange zu. Ihre Glieder wa- ren von Blei. Ihre Augen waren aus den Höhlengetreten, wie bei Absynthtrinkerinnen. Die Wan- gen, wächsern, brannten in hektischer Hitze. Die- ses junge Mädchen, auf der hoffnungslosen Suchenach dem häßlichen, namenlos gnadenreichenKönigreiche Gomorrha, entschwand . . .Auf einem Bilde des Malers Rebel, an derWand dieses Saales, entdeckte ich sie wieder. Siestammte aus der Zeit, da Rebel die Titelblätter zuStanislaw Przybyszewskis Rbmanjtrilogie: „Homosapiens" zeichnete. Ein ekstatischer Wille hattediesen (polnischen) Gliedern eine fließende, zer- gehende, verwesende Schönheit gegeben — eineHerrlichkeit, die Tränen rief und Wut., AllesKleinliche, Schlimme, Bedachte war hier über- wunden; das Träumen dieser Frau war eine An- betung ohne Grenzen, ein Erschauern ewiger Hin- gebung. In polnischer Erde war diese Ekstaseerwachsen. Pola — DU Auserwählte eines aus- erwählten Volkes —: in DIR erkannte ich all dieheiligen Frauen des Jahres neunzehnhundertund- zehn wieder. Denn die heiligen Frauen dieser Zeitgleichen sich und erkennen sich — an den Schmer- zensfalten um ihre verblutenden Lippen, an ihrertodeswunden Raserei .... Die Parasiten der Parasiten Von Albert Ehrenstein Immer, wenn man so ein Mädl sah, aß sie einenIndianerkrapfen! „Der Einfluß des Frauenstudiums auf die Zusammensetzung des Universitätsbüfetts"— das wäre ein sehr lohnendes Dissertations- thema . . . Namentlich für den Sohn eines Aristo- kraten oder einen Hofratsstämmling, der hiezu einReisestipendium bekäme, das zwar den BesuchPariser oder Berliner Nachtlokale dieszwecks nichtdirekt vorschriebe, aber immerhin wesentlich er- leichtern würde . . . Die Umwälzungen, welche diekleinen Naschkatzen im Büfett hervorriefen, blie- ben ohnehin die einzigen durch das Frauenstudiuman der Universität heraufbeschworenen. Denn inder Wissenschaft, mein Gott, die Mäderln be- herrschten ja gewöhnlich mehr fremde Sprachenals ihre Kollegen. Sie hatten mehr Sitzfleisch,somatisch und geistig. Zweifelsohne! Nicht ge- schwächt durch Bacchus, Venus, Merkur und schongar nicht durch Saturn entwickelten diese Jung- frauen einen horrenden Fleiß. Handelte es sich aberum selbständiges Vorgehen, dann standen sie hilf- los da und fabrizierten Nudeln. Geologische Nu- deln, mathematische Nudeln, philosophische Nu- deln . . . Sie saßen geduldig alle Vorlesungen ab,die sie inskribiert hatten, sie schrieben jedes Wortnach, das so ein ahnungsloser Professor aus- sprach und lernten jeden Schmarren auswendig,kramten ihr Wissen bei den unpassendsten Ge- legenheiten aus — mit jeder Eigenheit der Diktiondes Vortragenden — die reinsten Phonographen.Chinesisch hätten sie mit derselben Wonne gelerntwie deutsche Literaturgeschichte. Aber schöpfe- rische Arbeit? Sympathischer waren sie mir trotz- dem als ihre Herren Kollegen. Dummheit, sagenwir es weniger brüsk: Beschränktheit, gemildertdurch ein liebes Gesichterl — das war so die For- mel für die Studentinnen, immer noch vorzuziehenden männlichen Reinkulturen von Roheit und Bor- niertheit, Deutschtümelei und Unbildung. Die wür- den wieder etwas zu grinsen haben, wenn der Pro- fessor Edlmann, wie das vorige Mal, meine An- sichten mit überlegener Ironie behandeln sollte.Aber wart nur: mitten in einem seiner Ausfällewerd ich nach simulierter Heiserkeit geräuschvollund nonchalant eines der dicszwecks mitgebrach- ten Salmiakzeltchen zu mir nehmen . . . Zwarunser eleganter Herr Hofrat war ein ausgezeich- netter Causeur. Wer konnte es ihm da im Grundeverargen, wenn er zufälligerweise meine armseligeKompilation zum Objekt seiner geistreichen Be- merkungen machte. Das war wohl tragisch fürmich, den Studiosus der Geschichte, aber ich — derNichthistoriker — brachte für die Spöttereien desGelehrten einiges Verständnis auf und bedauertenur hie und da, keinen einzigen Hieb ein bißchenparieren zu dürfen. Endlich durfte man ja voneinem Unterrichtsbeamten, der sich bei einer nichtdurch ihn erfolgenden herben Kritik der Dynastienie darauf besann, daß er vom Staate und nichtvon der Firma Habsburg-Lothringen bezahlt wurde,man konnte von ihm nicht verlangen, daß er —man bedenke: ein Hofrat — ruhig zuhörte, wie einunreifer Mensch dem Paradestückel der Habs- burger dem Volke gegenüber, dem Kaiser Josef,fixe Ideen vorwarf, ihn einen verworrenen Nach- ahmer Friedrich des Großen nannte und überhauptradikaler Witzbold, ja Anarchist genug war, MariaTheresia den einzigen Mann in der langen Reiheder Chefs der österreichischen Linie dieses Hauseszu nennen. Diesmal hatte ich nichts dergleichen aufLager — wenigstens meiner Ansicht nach. Und imNotfall, wenn es doch zum Krach kommen sollte,ging ich einfach mit meiner Dissertation um einHaus weiter zu dem Professor a non habendo. Sonannten wir nämlich unter uns den andern Instituts- vorstand, den Hofrat Geist Im Seminar, woschon die Lampen brannten, neckte sich gerade eineDame in Trauer mit dem kleinen Bibliothekar her- um, der wie gewöhnlich seinen räudigen Miniatur- schnurrbart liebkoste und seine winzigen Beinchenmit so steifer Würde hierin und dorthin lenkte, wiedas nur ein neugebackener Doktor zu tun vermag.Er war auch in der Tat weniger ein mit einemSchnurrbart versehener Doktor, als der Besitzereines Doktorates und Schnurrbartes. Von den all- wissenden Archivwürmern war Gott sei Dankkeiner vorhanden. Viele neue Gesichter erfrisch- ten mich, Gesichter schadenfroher Leutchen, dieallerdings nicht zu diesem Zwecke sich eingefun- den hatten, sondern sich an der Fortsetzung meineralso schon bekannt gewordenen Abschlachtungweiden wollten. Vorderhand aber betrachtete ichdie Physiognomien der seltenen Gäste mir genauer,die, wie ich bald heraus hatte — die Herrschaftensprachen etwas laut — durch eine Eigenheit die Phantasien kühnster Mythologen übertrafen. Denndie Gegenstücke vielleibiger Riesen, Phorkyadenwie Gorgaden, begnügten sich, manchen Tierenoder Staaten ähnelnd, mit zusammen einem Zahnund Auge. Laut der Mitteilung eines ziemlich apo- kryphen alexandrinischen Grammatikers- sollendiese Kommunistinnen auch allerhand andere Kör- perteile in einem gemeinsamen Exemplar besessen,und wie ein womöglich noch apokrypherer gelehr- ter, aber mit der klassischen Walpurgisnacht un- bekannter Kommentator des fabelhaften Alexan- driners versichert, damit auch ausgekommen sein.Ja nicht einmal für dies Pflichtexemplar Verwen- dung gefunden haben. Meine Kollegen schlugenden Rekord dieser antiken Freaks noch um ein be- trächtliches, denn ihrer zwanzig hatten zusammennicht annähernd ein einziges Gehirn . . . Der Hof- rat trat ein. Der Bronchialkatarh des Gewaltigenmußte sich seit dem letzten Male bedeutend ge- bessert haben, denn der Professor war, wie ich so- fort freudig konstatierte, bei weitem nicht so „gran- tig" wie damals. Der unbewölkte Zeus lachte zwarnoch Fange nicht, im Gegenteil, es setzte ein Don- nerwetter, aber es entlud sich nicht über mich. Dieerste, den wirklichen Seminarmitgliedern reser- vierte Tischreihe war wieder einmal leer, derBibliothekar allein repräsentierte die Blüte der zu- künftigen österreichischen Geschichtsforschung.Die anderen schwarzrotgoldenen Bänder waren —vermutlich aus Antipathie gegen den altliberalenHerrn — knapp vor viertel sechs in Irgend einesder so bequem bei der Universität gelegenen Cafe- häuser ausgerückt, allwo sie, wie es sich in Oester- reich für teutschvölkische Studenten geziemet,skatspielend an ihren Stammtischen saßen. Wobeies öfters vorgekommen sein soll, daß die Herrenaufbrechend ohne treudeutschen Heilgruß vonein- ander Abschied nahmen, weil, ganz abgesehen vondem Kassastand der Verlierenden, die meist ohne- hin nur ein paar Heller betragenden Spielschuldennichtsdestoweniger von manchem unter ihnen prin- zipiell nicht beglichen wurden, mit den Worten:„Man zahlt nur, wenn man gewinnt!" . . . Etwasverschnupft über die abermalige Absenz dieserHerrschaften zog der Hofrat sein ebenso putzigesals gefürchtetes Notizbüchlein hervor. Auf dieschüchterne Einwendung des Bibliothekars hin, diemeisten der fehlenden Seminaristen befänden sichgegenwärtig im Stadium der Lehramtsprüfung, er- kundigte er sich teilnahmsvoll nach dem Lose derübrigen. Daß diese Herren an heftigen Hals- schmerzen litten oder gar an Influenza erkranktwaren, schien ihn aufrichtig zu betrüben, doch be- hielt er trotz seiner innigen Trauer hinreichendFassung zu bemerken, er verzeichne die Namender Bedauernswerten nur, um festzustellen, ob inihrer Abwesenheit nicht System liege, eine gewisseGesetzmäßigkeit, deren Walten in den Geschichtemachenden Kräften auch sonst nicht zu verkennensei! ... „Kommen Sie mir um Gotteswillen nichtmit dem Chaos des Geschehens," fuhr er den armenBibliothekar an, dem vor Schreck das Doktoratund sozusagen auch der Schnurrbart abfiel. „Dieordentlichen Mitglieder setzen sich einfach über dieTeilnahme an den Seminarübungen mit Hilfe einersonst raren Art von Arbeitsteilung hinweg, indemdie Herren abwechselnd sich in einem überaus aku- ten Stadium der Lehramtsprüfungen zu befindenvorschützen, aus dem sie übrigens kurioserweisenie herauskommen, abwechselnd werden sie vonnicht genug zu beklagenden Erschütterungen ihrerGesundheit heimgesucht . . . Für ihre mit demKausalitätsprinzip schwer vereinbare, mehr fata- listische Geschichtsauffassung, Herr Bibliothekar,bleibt noch immer genug Raum. Denn wenn diebetreffenden Herren dereinst zur Prüfung erschei- nen sollten, ich gebe es zu: nichts anderes als eineans Wunderbare grenzende Häufung widriger Zu- fälle wird an gewissen Ergebnissen Schuld tragen."Der Bibliothekar sank irgendwo unter den Tisch.Dann fragte der Hofrat, wie immer vor Beginn desReferates, ob nicht endlich doch eines der von ihmgestellten Themen Gegenliebe gefunden habe. Daswar nun absolut nicht der Fall: der Professor warein Greuel in den Augen meiner biederen Germa- nen. Er war etwas zu rigoros. Namentlich liebtensie ihn nicht, weil der Bösewicht soviel Aufhebensmachte, wenn ein armer Teufel von Student einenund den anderen Geschichtsschreiber aus Versehenohne Anführungszeichen zitierte. Verstimmter er- kundigte sich der Hofrat bei den wenigen Damenund Herren, die es mit ihm gewagt hatten, wie weitsie in den übernommenen Arbeiten gekommen seien. Und als das Gräßliche zutage kam, daß eineDame, die kurz zuvor noch anscheinend außer- ordentlich lustige Dinge ihrer Nachbarin zugezwit- schert hatte, frevelhafterweise noch kein einzigesder für ihr Elaborat nötigen Bücher gelesen hatteund dabei noch lachte, da erklärte der Wüterichdezidiert, es sei fern von ihm, auf ihrer weiterenAnwesenheit zu bestehen. Hierauf lud er mich mitden verbindlichsten Worten ein, meinen interessan- ten Vortrag fortzusetzen. Ob solcher Umschwungin der Behandlung meiner Wenigkeit bloß Beloh- nung des mir in diesem Momente wie auch beider Zusammenstellung der Arbeit entströmtenSchweißes sei, oder gar einer Art Reue entstamme,mich früher ein klein wenig „gehunzt" zu haben,darüber grübelte ich noch, als ich schon zu meinereigenen Ueberraschung mitteilte, diesmal alle übri- gen Punkte erschöpfen und nur die Schilderung derreligiösen Streitigkeiten mir auf die nächste Stundeaufsparen zu wollen. Mit Müh und Not verhinderteich meine schnell üppig gewordene Zunge hinzuzu- fügen, daß ich infolge einiger persönlicher Erleb- nisse außerstande sei, die in derlei Dingen unum- gänglich nötige Objektivität aufzubringen. Ja, ichgewann es sogar über mich, den prachtvollen Ratder Jesuiten: „Ungarn ist zuerst elend, dann katho- sich, schließlich deutsch zu machen" zu erwähnen,ohne diese von dem damaligen Landesvater, Leo- pold 1., im dritten Punkte nicht befolgte Taktiketwa gehässig zu kritisieren, weil der Held einermeiner Skizzen von einem Vehikel, in dem einJesuit saß, über und über mit Kot bedeckt wordenwar. . . Das waren die „persönlichen Erlebnisse"!Meine anfängliche Bestürzung über diese selten,sonst aber gleich gründlich in Erscheinung tretendeUnbeherrschtheit, vielleicht Unabhängigkeit meinerSprechwerkzeuge legte sich, ich stotterte zwareinige Zeit noch beim Vorlesen, doch das hatte eherin jenem gewissen wissenschaftlichen Stil seinenGrund, den nicht imitiert zu haben ich sonst meinLebtag bedauert hätte. Uebrigens: hätte ich michin meiner durch ihre Länge ausgezeichneten Arbeitnicht ihr kongenialer Satzungetüme bedient, son- dern mich eines mehr mitreißenden Stiles beflissen,wäre mir sicherlich „Journalismus" zum Vorwurfgemacht worden. Dabei jedoch, mitten unterSchachtelsätzen, in einem Deutsch aneinander- gekoppelt, so schlecht, wie ich es nie gehofft hatte,waren, nur um so wirkungsvoller, da und dortRosinen eingesprengt, Atemstationen für mich,kurze, meist nur scheinbare Witzworte, in denenauf vieldeutig unverfängliche Art meine ketzeri- schen Ansichten geborgen waren. An einer Stelle,wo ich mir die aber schon mehr eindeutige, harm- lose Bemerkung gestattete, jeglicher Systemwech- sel, jeder Wechsel republikanischer Regierungs- formen mit aristokratischen sei belanglos, irrele- vant, da ja das, worauf es einzig ankomme, dieTechnik des Regierens, wohl infolge des sich gleichgebliebenen Materials, seit der Zeit der Pharaonensich nicht verändert habe — an dieser Stelle unter- brach mich Seine Majestät mit einem erstaunten„diese Ansicht ist originell", worauf die geräusch- lose Flucht um ihren Genuß gekommener Kollegeneinsetzte. Von Salmiakzeltchen war keine Redemehr — eher war es möglich, daß ich die Kragen- fasson des Professors akzeptierte, schon weil heut- zutage kein Mensch mehr Vatermörder trug, undmir außerdem einen so geistreichen Spitzbartwachsen ließ, wie der Hofrat einen sein Eigennannte. Und da der Gelehrte, nun darauf aufmerk- sam geworden, daß ihm hier keine gewöhnlicheKompilation vorlag, sondern auch geistreicheWorte, wie er meinte, geistreichelnde, wie ein Un- erbittlicher in mir feststellte, kritisierte er nichtmehr, sondern konversierte aufs freundlichste mitmir. Ich schämte mich des unverdienten Lobes,denn das Ding, das ich da vorlas, gehörte nichtganz mir. Draufkommen konnte mir allerdingsnicht so leicht einer. Weil ich auf Grund desselbenMaterials, das meinen Vorgängern, die ich aus- schrieb, den verschiedenen Professoren und Hof- räten zur Verfügung stand, prinzipiell zu vollkom- men entgegengesetzten Resultaten kam. Schließlichkonnte es aber gar nichts anderes werden als eineKompilation, da keine noch nicht verwerteten Do- kumente auffindbar gewesen waren . . . Als mirder Hofrat einen „unschuldigen" Zitatendiebstahlnur mir erkennbar leise vorwarf, errötete ich glück- lich (er meinte vor Empörung über diese Verdäch- tigung), und von da ab hatte ich gewonnenes Spielbei ihm. Um sechs Uhr, eine Stunde vor Schluß,befand sich nur mehr ein Viertel der ursprünglichen Zuhörer im Saale. Sie schlichen sich erst gegendreiviertel sieben wieder ein, um sich die Testurenund eventuell die Seminarzeugnisse zu holen, muß- ten aber noch vernehmen, wie der Hofrat mich er- munterte, die Arbeit zu veröffentlichen. Die älte- sten Seminarmitglieder konnten sich ähnlicherSanftmut und derartigen Lobes nicht entsinnen,„der Alte hat heut einen guten Tag gehabt,4' ora- kelten sie, und dabei sah ihnen der Neid aus denAugen, sie hatten einen fürchterlichen „Qizi". Ichwar nämlich nicht besonders beliebt bei ihnen. Wennihrer einer mich mit „Heil Ihnen" oder „Heil dir"grüßte, hatte ich die unangenehme Gewohnheit,„Guten Morgen" zu danken, wenn es kohlraben- schwarze Nacht war und umgekehrt. Und daskonnten sie nicht ausstehen. So und jetzt stelltesich mir noch ein Doktor mit einem wohlassortier- ten schwarzen Spitzbart vor, ein gewisser HerrLöbl. Ah! Der war auch ein Dichter. Wenigstenstrug er eine flatternde Krawatte. Das Dichten aberüberließ er wohl, wie viele, der deutschen Sprache.Er gratulierte mir zu meinem seltenen Erfolge.„Selten" — das war zweideutig, aber — alle Ach- tung, er hatte schon die grausliche Lehramtsprü- fung hinter sich und war seit ein paar JahrenSupplent, also ein halber Professor! Hut ab. Undder gratulierte mir. Ich kam mir wie ein Hoch- stapler vor. — Wir gingen miteinander. Die Nischenund Gänge der Universität waren schon voll vonschmelzenden Liebespaaren, die wie gewöhnlichdes Abends Säle und Aula als feineren Rendez- vousort und bessere Wärmstube benützten. „Er"als Kommis selbstverständlich im Stadtpelz, „sie"meist mit unschuldig-verworfenem Gesicht,schwimmenden Augen. Und mir stand ein wissen- schaftliches Gespräch bevor: Alle Schuld rächt sichauf Erden!Vor ein paar Stunden noch hatte ich an meinTagebuch die Frage gerichtet, ob nicht die Erde einLebewesen sei und die Bäume und Gräser eineKrankheit der Epidermis, eine geringfügige Haut- krankheit, wir Menschen und Tiere aber nichts alsSchmarotzer und Parasiten, ganz gewöhnliche Ba- zillen! Dann wieder auf die Lobesworte des Pro- fessors hin war alle Demut fortgeflogen, meineSeele besah sich wohlgefällig im Spiegel und wardabei großmf.tig genug, die fremden Federn zuignorieren, mit denen ich mich geschmückt hatte.Jetzt aber nahte das Verderben, ich selbst mußtebeliebig oft den Mund öffnen, damit der Mann derWissenschaft Gelegenheit habe, mir auf den Zahnzu fühlen. Vorderhand zwar schritten wir gewal- tig die Stiegen hinab, und es ergab sich, daß ichdem schnell vertraulich Werdenden nachgebend,der lauten Alserstraße aus dem Weg zu gehen be- schloß. Hierauf spazierten wir und unsere Schattenein wenig unter den Arkaden herum, um später aufdie Florianigasse loszusteuern. Ausbeugend fragteich, v/as der Edlmann mit dem Veröffentlichen ge- meint habe, in der stillen Hoffnung, es werdemeinem Referat ein ruhmvoller Abdruck in einerunserer renommiertesten Historikerzeitungenblühen. Die Phrase war nicht mehr als eine Auf- forderung gewesen, meine Arbeit auszuführen undals Dissertation einzureichen. Das hätte ich mirauch denken können, doch was konnte manmachen . . .? Und sei es eine Stunde, nachdemsie gesprochen wurden: alle Worte sind Orakel undnehmen in der Erinnerung immer Färbungen an,die zu der Stimmung passen, in welcher man ge- rade herumplätschert. Was sagte der Herr Löblnoch? Sechs bis acht Monate ernster Arbeit inallen möglichen Archiven wären erforderlich, wennman das Herz des Professors halbwegs rührenwolle. Grauenhaft! Dann allerdings ginge er einemin jeder Beziehung an die Hand, bringe seineSchützlinge gut durch die Prüfungen und verschaffeihnen Supplentenstellen oder gar Dozenturen. Vonder Aussicht, in den diversen Hof- und Staatskanz- leien als Aktenstaubschlucker funktionieren zumüssen, war ich nicht enthusiasmiert. Aber wel- cher anständige Student ist am Ende nicht jedenAbend davon überzeugt, daß er vom nächsten Mor- gen ab einen geradezu märchenhaften Fleiß ent- wickeln werde? Und gar wenn solche Ziele vorAugen standen! Ich sah mich schon als Dozent,außerordentlicher Professor, Hofrat, und ich mußes gestehen: ich behandelte meine Schüler mit über- legener Ironie. ... In diesen Träumen störte michmein Begleiter, als wir von der Schlösselgasse indie Laudongasse einbogen, „schon um diesen be- rühmten Feldherrn dadurch zu verherrlichen," wieer über seinen eigenen Witz lachend meinte. Eduard Engel und seine Opfer Von Bernhard Ihringer Vor nicht zu langer Zeit gab der BerlinerFeuilletonist, Parlamentsstenograph und Kritiker,Professor Doktor Eduard Engel eine Literatur- geschichte heraus. Sie wurde von der Tages- kritik gelobt, durch Abdruck des Waschzettels(zum Beispiel vom Hamburger Korrespondenten,der nach diesem Faktum merkwürdigerweise nochimmer ernst genommen werden will). DasPublikum kaufte pflichtschuldigst. Kaufte so gut,dass sich der Verfasser zu Grösserem hingerissenfühlte und unabgeschreckt durch die bitterenPillen, die ihm von manchen Kritikern einge- geben wurden, zu Weihnachten 1909 den deutschenLesern ein dickes Buch darbot, auf dem also ge- schrieben steht: Eduard Engel: Goethe, derMann und das Werk.Aber noch bevor dieses Opus sich bei demdeutschen Bildungsphilister „eingeheimt" hatte —um das genial geprägte Wort des vermeintlichenNeutöners zu gebrauchen, — hatte besagter Autordurch einige Aufsätze im Sonntagsblatt der Vos- sischen Zeitung des Pudels Kern enthüllt. Erbewährte sich als selbständiger Forscher, indemer „der Stein" die Maske vom Gesicht riss und~die Steinu in ihrer wahren „Minderwertigkeit"beleuchtete. In bengalischer Beleuchtung er- strahlte aber die gute Christiane, die bisher vonden bösen Forschern „in Bezug auf" ihre intellek- tuellen Fähigkeiten als quantit£ n£gligeable be- handelt worden war. Ihr gebührte die Palme,nicht der hochmütigen Aristokratin, die der Demo- krat Professor Eduard Engel mit dem Hass desVolksmanns verfolgt. Und wenn auch Goetheihr die schönsten Briefe schrieb, wenn er immerzu ihr empor sah, als zu der einzigen ganzgrossen Liebe seines Lebens: Professor Engelkennt das: „Reichere Lebenserfahrung hat ihn"— Professor Eduard Engel — „die Möglichkeitgelehrt, dass Männer und Frauen, selbst dieedelsten, selbst die klügsten, sich vollkommenübereinander täuschen; dass die feinsten Reiz- schwingungen zwischen den Geschlechtern dieMacht haben, Schleier zu breiten über tief auf- klaffende Seelenabgründe; Einbildungen zu ver- wandeln in wirkliche Leistungen; kluges aberleeres Zuhören und Schweigen verwechseln zulassen mit vollem Wesenseinklang." Das lehrtHerr Eduard Engel Goethe.Ist es nicht eigentlich zum Weinen lustig,wenn ein Buch, in dem auch nicht ein tüchtiger,selbständiger Gedanke steckt, die geschickteMache eines mit Zettelkastenweisheit um sichwerfenden, geschäftigen Vielschreibers in kürze- ster Zeit vier Auflagen erlebt? Wobei noch zufragen wäre, wieviele Tausend Exemplare jedeAuflage umfasst. Das Wundern über die Seicht- heit des literarischen Urteils hat man sich längstabgewöhnt. Wenn sich aber auch noch herostra- tische Gelüste regen? Wenn der, dessen Strebenes sonst nur war, der Menge zu gefallen, mitein paar Fechterkunststückchen und einigen ausdem Zusammenhang gerissenen Zitaten die be- gründete Ansicht fast eines Jahrhunderts auf denKopf stellen will? Dann ist es nötig, mit allerkritischen Schärfe vorzugehen und einem popu- lären Werke, das das Urteil des Volkes bestimmenwill, doppelt und dreifach schwer anzukreiden,was man bei einer akademisch-sachlichen Unter- suchung nicht tragisch nehmen würde.il| f,,Wie vieles," seufzt Eduard Engel ~inGoethes geheimsten Herzensleben bleibt uns un- verständlich, wo er selbst zu schweigen beliebte."Ach hätte der Herr Professor doch die Konse- quenz gezogen und selbst über Manches ge- schwiegen. Mit der Entdecknngswut des Philistersund der Detektivpose des Literaturhistorikers stürzter sich auf einige Briefe Charlottens an ihrenSohn, auf Aeusserungen, die im Scherz geschrie- ben wurden» Er beweist aus dem Umstand, dass~die Stein" ~den kläglichen Roman Agnes vonLilien der Karoline von Wolzogen" mit Begeiste- rung las, den Tiefstand ihres literarischen Ur- teils und weiss offenbar nicht, dass die geist- reichsten Zeitgenossen hinter dem ModebuchSchiller selbst vermuteten. Er sucht ihr ausihrer Anerkennung Kotzebues einen Strick zudrehen und weiss nicht, dass Goethe als Theater- leiter noch ganz anderes auf der Weimarer Bühneduldete, dass eine internationale Grösse wie Frau von Stael den Vielgeschmähten warm ver- teidigte. Er verdreht ein paar offenbar mühsamzusammengesuchte Scherzworte über intime Ver- hältnisse des Goetheschen Haushalts, um schliess- lich im Brustton der Ueberzeugung auszurufen:„Fürwahr, von allen Frauen, für die Goethes Herzgeschlagen(l), war Charlotte von Stein die wert- loseste, die einer solchen Lebensweihe unwür- digste.4&lt; Warum setzt er nicht noch hinzu:Welch ein Dummkopf war eigentlich dieser Goethe,sich so angeln zu lassen!Zum Vergleich Engels Urteil über eine andereGoethe nahestehende Frau. Ich meine Bettina,das „Kind Goethes", sie, der wir eigentlich dasschönste und innigste Goethebuch, „Goethes Brief- wechsel mit einem Kinde" verdanken. Man höredie profunde Weisheit, die auf Seite 412 zu lesenist: „Näher als Clemens trat ihm dessen SchwesterBettina (1785—1859) die Gattin des märkischenDichterjunkers Arnim. Sie drängte sich Goethenmit einem Gemisch aus echter Bewunderung undkrankhafter Anbetung auf und wurde ihm schliess- lich lästig. Als sie mit neununddreissig JahrenGoethen gegenüber den verliebten Backfischspielen wollte, schaffte er sich die Anempfinderin,die obendrein gegen Christiane Roheiten beging,vom Halse . . Wenn man dieses verständ- nislose Gesalbader liest, hat man von HerrnEduard Engel definitiv genug. Zunächst: DerBruch mit Goethe erfolgte 1811, also Bettina wardamals sechsundzwanzig und nicht neunund- dreissig Jahre alt. Aus den Engeischen Phrasenwird ferner mit keinem Wort ersichtlich, wie vielBettini für Goethe lange Zeit bedeutete, dass erihr allein in jener Zeit vertraute Briefe schriebund sie in Wahrheit als ein Kind seines Geistesstets anerkannte. Wenn es dann bei Engelweiter heisst: „Nach Goethes Tod hat sie auseinigen wirklichen Briefen Goethes und Brief- stellen der Frau Rath einen durch frei erfundeneZusätze erweiterten Roman gemacht: GoethesBriefwechsel mit einem Kinde (1835). Darin be- zog sie Gedichte Goethes, die unzweifelhaft anMinna Herzlieb gerichtet waren, wider besseresWissen auf sich" — so ist da eigentlich jedesWort eine Entstellung. Engel, dem seine aus- gedehnte Beteiligung auf allen Gebieten zu gründ- lichen Studien wohl keine Zeit lässt, weiss na- türlich nicht, welche Wandlung das Urteil überBettinas Briefsammlung seit der Ausgabe desBerner Privatdozenten Jonas Fränkel erfahren hat.Vielteicht ergänzt er seine Zettelsammlung einmalnach dieser Richtung, um bei künftigen ähnlichenArbeiten nicht abermals mit solcher „Sachkenntnis"zu glänzen. Den Ausdruck „märkischer Dichter- junker" muss man Engel zu gut halten. Er hatteeben vergessen, dass er an einer Goethebiographieund nicht an einer Volksversammlungsrede ar- beitete.Mag nun das arme Opfer Charlotte von Stein,Bettina Brentano oder irgend-sonstwie heissen:es wird gerädert, wenn es nicht in Engels Zungenredet. Denn eine andere Sprache darf es nichtgeben. Gute Nacht Von Mynona Ein Essigwarenfabrikant mit humanen An- schauungen glotzte eines Tages seinen DienerWilhelm so bärbeißig an, daß dieser gekränkt umseine Verabschiedung einkam.„Herr," seufzte er, „es war freilich nur einBlick, aber ein essigsaurer — hätten Sie mich dochlieber angeschnauzt!"A tempo ward Wilhelm entlassen, weil der Fa- brikant sein Ehrgefühl just im Essig sitzen hatte,weil in des Dieners Wilhelm Urteil das als Tadelgeschätzt war, was der Fabrikant, als solcher, alsdas höchste Lob anzusehen gewohnt war. Dennder Essigmann denkt natürlich über Honig andersals der Bienenzüchter.„Gute Nacht, Herr," sagte Wilhelm, als erging, und ging. Auf jenen Blick war dies der Ton.Das soll heißen, jener Fertigkeit des Herrn, einenDiener so anzublicken, daß er ging, entsprach eineVirtuosität des Dieners, seinen Herrn so anzu- tönen, daß er — doch hier, düstre Natur,, laß denZauber deiner Unbegreiflichkeiten spielen; diesen Zauber, der einen Blick, einen Ton zum Verhängnisganzer Lebensläufe machen kann!„Gute Nacht!" Zunächst ein Mal legteWilhelm in diese paar Silben so viel Wehmut wiedie ganze Lyrik Lenaus sie nicht nur nicht enthält —Lenau würde sich frivol dagegen ausnehmen. DasOhr des Fabrikanten, auf Essig und Humanität ab- gestimmt, mußte durch und durch erschüttertwerden — aller Essig wurde einfach ausgeschaltet,das Ohr, gänzlich human geworden, würde, wenries ein Auge gewesen wäre, sofort getränt haben;aber es gibt ja für Ohren etwas Aehnliches. BeimFabrikanten, dem so meuchlings durch einen Tonder Essig entzogen wurde, der, also wehrlos ge- worden — es gibt nichts Ungesunderes — bloß nochhuman reagierte, brach keine kleine Gemütskrank- heit aus: akute Melancholie, zwei Sekunden Irren- haus. Wäre Wilhelms Ton blos wehmütig ge- wesen, so hätte der zermatschte Humanerich ihmreuig eine neue Livree anmessen lassen — basta.Jedoch, Wilhelm legte in diese Wehmut nochetwas, eine unbestimmte, aber unendliche, ge- ladezu geisterhafte Angst einflößendes, eine ge- heimnisvolle Drohung. Das Ohr, weich gebuttert,war für diese Drohung dermaßen durchdringlichgeworden, daß irgend ein kalter Dolchstoß hin- durchzugehen schien. Der Essigsaure erschrak,war entsetzt, entfärbte sich und jappte nach Luft.Aber nun war da noch etwas im Ton, vielleicht dasAllerwirksamste von allem: Sowohl in der Weh- mut als in der Drohung lag und lauerte eine tiefeund inbrünstige Moralität; so etwa: „Ich, Wil- helm, ungerecht verletzt, weiß, daß Dich denEssignen das Gericht ereilen muß!" Damit erstwar der Ton sanktioniert: von aller dienerhaftenImpertinenz völlig staubfrei gemacht, schien erätherisch und schleuderte aus himmlischer Höheden Wehmütiggeschundenen in den eigenen bren- nendsten Essig hinein, hinunter. Schließlich —aber das war Wilhelm's Triumph — bezauberteder Ton durch das mächtigste, saftvollste Glücks- angebot: Was Lenau! Was Unrecht, Rache, Zer- matschtheit! Was bloßer Humanitätsdusel! Neines gilt etwas Heroisches — noch, noch, noch ist esmöglich, nur noch eine Sekunde: Ich Wilhelmkönnte — vergeben, ich will es aber nicht, nie, nie,niemals — gute Nacht — es ist aus, zu spät —vorbei — gute Nacht! —Wilhelm ging, aber der Ton hallte nach wieDonnerton in Gebirgsschluchten, wie das Röchelngemordeter Engel, hallte nach, wollte sich nichtaus dem Ohr verlieren, suchte sich ewig seinenWeg zu Hirn und Herzen des Essigmenschen. Esist so leicht verständlich, daß der Sentimentale dieSentimentalität verträgt; hingegen der Stoiker, derCharakterfels, vom leisesten Hauch der Rührungangeweht, stürzt wie vom Blitz getroffen in sichzusammen.Es sind auch nicht etwa die eigentlich Gemüt- losen, welche.diesen Zusammenbruch zu besorgenhaben: sondern die Kalten, die mit dem Feuer derMenschenliebe nur humanitätsduselig spielen: siehäufen so viel Werg und Zunder um ihr dürresHerz, daß schließlich ein Funke, eine zündendeSilbe, ein elektrisches „Gute Nacht" zur Flammeund Asche macht, was im Grunde danach gierte.Diener Wilhelm's „Gute Nacht" warf den Essig- verfertiger über den Haufen: ihm war nicht mehrzu helfen. Gegen diese flagrante Melancholie,diesen galoppierenden Verfolgungswahn half keinSanatorium der Mitwelt. Der Essigne goß Essigin seine Badewanne, schindete sich mit einemReibeisen die Haut wund, sprang in die Wanne,raste mit tosenden Schmerzensrufen heraus: und,um Auskunft gefragt, starb er mit dem Höllen- schrei: „Gute Nacht!" Berichtigung In dem Beitrag Sti 1" von Karl Kraus (Nummer 4)sind in der zweiten Spalte, 28. Zeile von unten, die Worte:unterm Weidemond in Anführungszeichen zulesen; in der 10. Zeile von unten statt: LenzmismusLenzmimus; in derdritten Spalte, 13.Zeile von oben statt:daß das; in der 28. Zeile von oben statt: ZeugnissenZeugnissen. MalschulenStudien=AtelierBerlin W. 30, Habsburgerstr. 11Akt-Kopf-Kostiim :: Zeichnen ::Mai en :: Modellieren Stilleben:: Komposition :r Abendakt ::Ab Juli Akt, Landschaft an der SeeProspekt durch Moritz MelzerMalschuleMiiller=SchoenefeldAtelier Charlottenburg 111Schillerstr. 3Vormittag: Portrat u. Kostiim-modellAbend: DaueraktAtelier Berlin W / Liitzowstr. 82Vormittag: AktNachmittag1: PortratAb end: Skizzieriibungen nachdem Akt(2 Stunden 50 Pfg.)Anfragen nach Schillerstr. 3Berlin W. 35 / Potsdamerstr. 121 aAtelierClara Elisabeth Fischer:: MALEN :: ZEICHNEN ::Neu seit i. NovemberPlakatkunst :: Graphik :: Eintrittjederzeit :: Naheres ProspekteHANS BALUSCHEKMaler:: Schulatelier fur Damen ::BERLIN W., Lutzow=Strasse 82Atelierhaus, linker AufgangProspekte Brief-Adresse:Schoneberg - Berlin, Vorberg - Strasse 15Schule fur graphische Kunst■ ■Potsdamer StrassePrivatstrasse 121 GMALSCHULESystem L.v. KunowskiAKT / KOPF / STILLEBENHeinrich RichterEisenacher Strasse 103Sprechstunden111 Uhr HANSE HERRMANNKUNSTLERISCHE LICHT-BILDER - HEIMAUFNAHMENBERLIN W / POTSDAMER STRASSE 134 ANAHE POTSDAMER PLATZ/TELEPHON AMT VI, 14967 :: Permanente Gemalde-::Ausstellung erster MeisterBilderrahmen - FabrikSpezialitat im Zusammen-stellen und Abtonen derRahmen :: Lieferant der:: grofiten Kiinstler ::HUMBERT CYBULSKIEingetragene HandelsfirmaBerlin W., Joachimsthalerstr. 12Bahnhof Zoologischer Garten Schone Klassiker-Ausgaben If JemPe|-2 V eriag" inLeipzig-, den S. Fischer, Diede-richs u. a. zwecks Herausgabekiinstlerisch ausg-estatteter Klas-siker begriindet haben, beginnenjetzt die ersten Bande zu er-scheinen, von Goethe dieWahl-verwandschaften und KleinereErzahlungen sowie der Faustund Urfaust, von der Kleist-Ausg-abe die vier Bande derWerke, von der Heine-Aus-g-abe die Gedichte und dieTra-g-odien in zwei Banden. In derWeififraktur und in der g-leich-falls von dem beriihmten Buch-kiinstler E. R. Weifi besorg-tenGesamt-Ausstattung- zeichnensich die Ausg-aben durch Ge-diegenheit und Vollkommen-heit aus. Als Einzelausg-abenprasentieren sich die Bandeebenfalls sehr vorteilhaft. ■■Jederßandkostet: Inmodernemenglischen Leinenband M 3.—.In Halblederband im Stil derZeit M 3.75. In Einzelausg-abein Halblederband M 3.75. ■■ MalutensilienMai- und ZeichenbedarfW. &amp; J. AMLERCharlottenburgSTEINPLATZ 2Telephon 1839 Telephon 1839 LEOPOLD HESSS PEZIALGESCH AFTfur KunstmaterialienBERLIN W 35 \STS 8888888888888888888888888888888Stillen Sie Ihr Babyselbst oder geben Sie ihm Backhausmilch, d. i. trink-fertige Kindermilch nach Prof. Dr. Backhaus in Einzel-portionflaschen, (dies sind die zwei besten Arten derSauglingsernahrung, die es überhaupt gibt), dann hatdas Nachfolgende fur Sie kein Interesse. Wenn Sieaber durchaus die Bereitung von Sauglingsnahrung imHaushalt selbst vornehmen wollen, so raten wir Ihnendringend dazu, den bewahrte Kinder-NahrzuckerMALTOSANA(Nutricia-Nahrzucker) zu nehmen, der auch vonden Aerzten dem bisher üblichen Milchzucker vor-gezogen wird. Sie verabreichen dadurch gleichzeitigeinen Kraftnahrungszusatz. Die Pfund-Dose kostet1,50 Mk. Zu haben in alien Apotheken u. Drogerien.mm mi»©/frinKfertise KinderMflchDiit* RarbhaiiGmilrh /s* d,e beste, vom ersten LebenstageLSIV LiaLK/faUZfn/ILr/ an bekbmmliche Sauglingsnahrung.: : Die Herren Arzte werden gebeten, Proben und Literatur zu verlangen von folgenden ::===== Backhaus-Milchanstalten ============"l&gt;Zur Bekampfung der»Hindeisterblichkeit«Eine der Hauptursachen der iibergrossen Sterblichkeit im ersten Lebensjahreliegt in der Mangelhaftigkeit einer angemessenen Ernahrung der Sauglinge, —Unter den vielen Ersatzinitteln der Mutterbrust hat in letzter Zeit eines immermehr und mehr infolge seiner hervorragenden Eigenschaften die Aufmerksamkeitder Aerzte und Laien auf sich gezogen und behauptet heute den ersten Rangunter denjenigen Sauglings-Nahrmitteln, welche aus frischer Kuhmilch hergestelltwerden: die Backhaasmilcli. Die Backbaiismllcli entspricht in physio-logischer und hygienischer Hinsicht dem Vorbild, wie es uns die Frauenmilchdarbietet und ermdglicht, wie diese, eine regelmaßige, von außeren Storungenunabhangige Entwickelung des gesunden Kindes. — Dann aber stellt sie im Fallevon Magen- und Darmkrankheiten des Sauglings ein Diatetikum von entschiedenerHeilkraft dar, welches die Behandlung mit Medikamenten wesentlich unterstiitzt,ja manchmal ganz entbehrlich macht. — Sie bildet, als das ausschliesslicheNahrungsmittel wahrend der ersten 9-10 Monate, ein durch kein anderesPraparat mit gleicher Sicherheit zu ersetzendes Vorbeugungsmittel gegen dieso ungemein verderblichen und haufigen Brechdurchfalle. Vielfache Versuchean Kliniken, Krankenhausern etc. haben Vorstehendes zur Geniige erhartet.Dr. Friedel Nachf. — Heilbronn, Herbststr. 26: Ferd. Marx — Kaiserslautern: Emil Andre, Dampfmolkerei.' — Kolna.Rh.,Hansaring 81: Hupertz &amp; Schurmann Nachf. — Krefeld, Inratherstr. 191: H. Bogelmann. — Leipzig: Nutricia, Johannis-platz 4,5. — Magdeburg: Magdeburger Molkerei. — Vohwinkel: Nutricia, Otto Volkmann. — YViesb ~ ' 'Wiesbadener Molkerei.Wiesbaden, Bleichstr. 26:inn asIJ Auslieferung ISr Osterrelch-Uogarn A, Miihlhans»SmJtal Wicn IX / Verantwortlich Iflr die Schriftleiteng in Ssterreich-Uegsm s Otto Soyka I Mill II 111 Ijf \ i8■■■■■i■■HERRMANN HOFFMANNSW 68-BERLIN-SW 68FRIEDRICHSTRASSE 50-51Elegante HerrenmodenH s BUCH- UND KUNSTDRUCKEREI sSIEGFRIED SEEGER[ BERLINS42,RITTERSTRASSE26 j■ TELEPHON AMT IV, 1045 as TELEPHON AMT IV, 1045 a■ Ba a| ILLUSTRATIONSDRUCK, SETZ- ■■ MASCHINEN, BUCHBINDEREI •g STEREOTYPIE, MODERNSTES •■ :::s schriften material :::: «a aa aa aa aa Spezialitat: Druck von Broschiiren, Katalogen, SS Zeitschriften, Werken, Massenauflagen ■ Buntdruck 3£3 weaaaaßaaaasßßßaaaaßaaaaaaaaßßiaIn Berlin erscheinendefranzosische Zeitschrift| JOURNAL d'iLLEUGHEZur VervollkommnungSin der franzosischenSprache gut geeignetAbonnementsprefs vterteljahflich 1,50 Mlaßaaaaaaaaaaaaaßeaaaaßßaßaaßß DER DEMOKRATWochenschrift fur freiheitlichePolitik / Kunst und WissenschaftErscheint jeden MittwochNummer 10 Pf. / Quartal M 1Probenummern frei d. den Verlag-Gr.-Lichterfelde, Manteuffelstr. 16 Preis 1 Mark Preis 1 MarkMenthol-Malz-Dragees■ ■■ ■SicheresMittel gegen akuteKatarrheder Atmungs-organe / ermoglicht Schauspielern und Sangernsofortigen Gebrauch der erkrankten Organe...... ZAHLREICHE ANERKENNUNGEN ......Zu haben In alien Apotheken und Drogerien / Alleinige Fabrikantin/ Fabrlk fur pharmaceutischcn Bedarf / Berlin-HalenseeWoklschmeckend Sicker wirkend. .. . Verlag „Der Sturm"&gt; /Wir iibernahmen inunsernVerlag-Herwarth WaldenDAFNISLIEDERFiir Gesang- u. Klavier / 52 SeitenDREI MARKDurch alle Buch- und Musi-kalienhandlungen oder direktdurch den Verlag DER STURMHalensee / Katharinenstrasse 5 Die FackelHerausgeberKarl KrausSoeben erschienenNumtner 298 — 299Aus dem Inhalt: Karl Kraus:Prozeß Kolischer/Zwei Bei-trSge von Ferdinand Klirn-berger / Joseph Schoffel: ZweiBriefe / L. E. Tesar: OskarKokoschka / Karl Kraus: DieWochen des Todes und andereGlossenDoppel-Nummer 50 PfgOberall erhaitlichWerbeband der Fackel 50 Pfg.210 Seiten stark HO H ENZOLLERNKunstgewerbehausFriedmann &amp; WeberHOFLIEFERANT IHRER MAJESTATDER KAISERIN UND KONIGIN90VWB-BERLIN-W 8Leipzigerstrasse 13WOHNUNGSEINRICHTUNGENn n KUNSTGEWERBEII T1ANTIQUITATEN UND STOFFE Geschaftsbucher und Kontorbedarf G. m. b. H.DCDT I\T \\T BEHRENSTRASSE 30IN VV ECKE CHARLOTTENSTR.I8BEB8BB8(&amp;B8BBBBBBBBBB8G E SCH AFTS B OCH E R-F A B RIKBuchdruckerei Papier- u. SchreibwarenFeine Briefpapiere flir Gesch&amp;fts u. Familien-bedarf / Briefordner,Wirtschaftsbiicher, Durch-schreibebucher/Albumsf.Postkarten,Zeitungs-ausschnitte, Photographien/Anfertigung vonVisiten-u.Einladungskarten.Familienanzeigen:: :: :: :: SPEZIALITAT: :: :: :: ::BaBaaaaaaaaBaaBaaaB-Blocks in alien Grossen (Manu-skriptblocks in Quartformat) ■ Fiill-federhalter fiir die Tasche ■ Tinten-stifte in verschiedenen Qualitaten u.Preislagen ■ Sicherheits - FiillfedernStylographicPens-Korrespondenz-,Journal-, Unterschrifts- und Manu-skriptmappen ■ Loschmappen undSchreibunterlagen ■ GesamterSchreib- und Schreibtisch-BedarfaaaBaaaaBaBaaaaaBBa8