Dalibor 2 26 10. září. 1859. nabd_1859-09-10_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 26 Polská hudební přísloví. Sestavil Václav Dunder. 1-2 Část' theoretická při vyučování na piano. Podává Fr. Blažek. 2-3 Dějiny a charakteristika hudebních nástrojů. 3-4 Kadence při hudbě figurální. 4 Pergolesovo Stabat Mater. Z italského od Piazzy přeložil kapelník V. Zavrtal. 4-5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Novoměstské divadlo. Dne 1. září vystoupili 6-7 (P. N.) Z Blatné, 31. srpna. (Hudební zábava.) 7 Baden-Baden. (Koncert Berlíozův). Dne 29. 7-8 Dur a moll. 8 (Farinelli a Senesino.) Dva znamenití italští zpěváci Karinelli 8 Listárna. 8 BftMMML Číslo 26. 10. záK. 1859. Běh 2. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích c. 116. Předplácí se: čtvrti.1 zl., pnll. 2 zl.,celor. 4 zl. rak. č.Spostou: čtvrti. 1 zl.15k., pull. 2zl. 30k.,cel, 4zl. 6 Ok. r. č. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou Odpovědný redaktor:Emanuel USelíš. Nakladatel:Robert Veit# Tiskem Antonína Renna v Praze, V Kolovratské střídě „u tří lip." Polská hudební přísloví.Sestavil Václav Dunder. „Nema prypovístky bez pravdy."Rusínské nár, přísl.Hojně a bujně po slovanských krajích vykvetajícípřekrásné plody ducha národního : „písně a pověsti"valně přispívají ku pravému seznání našich soukmenovců;než však i přísloví a pořekadla, tato, af tak dím,národní filosofie, jsou též pro badatele slovanské osvětyvážným příspěvkem k bližšímu poznání pravdivého ka- rakteru národa, byt i jen na jedno odvětví vzděla- nosti jeho vrhaly pramínek světla. Pročež podávámčtenářům „Dalibora" tuto několik hudebních příslovípolských v tom úmyslu as tím přáním, aby se někdoz našinců oto pokusil, sestaviti podobná přísloví apořekadla, v nichž se náš národní český dů- vtip objevuje, a jichžto pocel zajisté dosti valný bude.„Kadencyje Czestochowskie ze skrzyniJasno-Górskiéj."Czestochovva jest lidnaté městeěko v Polště nahranicích pruského Slezska s divotvorným obrazem Nej- světější P. Marie v nádherném chrámu na Jasné Hoře,kde od dávna kapella kostelní dosti bídně jak točasto bývalo a posud bývá hrávala; a poněvadžtato u vykonávání jednotlivých částí hudebních děl zamši svaté na konec nikdy nehledívala; ano necekajíczavěracího akkordu často na septimě jakbys utnul přestávala : povstalo z toho ono o dobrém hudebnímsluchu Poláku svědčící přísloví, kterého též užívajíchtíce o špatných básních říci, že nejsou k ničemu,že nestojí za ctění, slovem „že jsou ze skříněCest o c h o v sk é."„Jak dudy nadmi es z tak graja."Tento v Čechách vůbec známý nástroj jest bezpochyby jeden z nejstarších, neb původ jeho sahá aždo šedých časův staroslovanských, *) a jest u prostého lidu polského a ruského posud velmi oblíben. Že jednaz nejhlavnějších částí tohoto nástroje, totiž měch, sebuď z telecí aneb z kozí kůže zhotovuje, nazývají hoPoláci též kozou kobzou, **) a Rusové vo-J y ň k o u.Výše uvedené přísloví kreslí člověka bez vlastníhozdání: „Jak dudy nadmeš, tak hrají" a výrazdudá znamená v polštině hlupáka. Pozdnějšího názvug a j d a (v Čechách ke j d y) užívá se na ujmu oblibya jakoby s opovržením starožitných dud, což patrněvyslovuje polské přísloví: „Lutnista grač nieza- cznie, až gayda umilknie," v kterémž mimo tojeví se jisté rozdílení nižší hudby od umění hudebníhoa kladení jich proti sobě. Lutnia, po rusínsku ban- durka (theorban) podobá se asi nynější kytáře.Možní pánové polští drželi lakových lutnislův na svýchdvořích, a slávu jednoho z nejvýtecnějších lutnistůvpolských, jenž byl ozdobou dvoru krále Zykmunta Sta- rého, zachovalo nejen přísloví: „Nie každý wežmiepo Bekwarku lutnia," ale zvěčnil ji též vě- hlasný pěvec Jan Kochanowski.U Rusínů nazývá se dudka (s u p i I k a) píšfala,na které prostý lid na Červené Rusi a na Ukraině ob- líbené své dumky hrává, a přísloví od tohoto nástrojevzaté: „Ne v tuju dudku hrajut" odpovídápolskému: „Ni es té j bec z k i zacz e t o" t. j.ne z toho sudu začato, a pronášívá se jako upomínka,když chce někdo něco úmyslně zamluvit odvracuje ho- vor od rozpočatého předmětu. Jiné zas přísloví: „Jakčofovík v očeret vlízje to v kotruscho č e dudku hraje" líčí člověka, kterývlez do rákosí na jakou mu libo píšfalu si zahrati můžet. j. který zbohatnuv všeho si vybrati může. Ačkoliv jazyk polský má zvláštní výraz odpovída- jící českému „hudba," přece užívá se v obecné mluvěnejvíce cizého „muzyka" a výraz ten jest: gedzba,odtud gedzič (housti), naczynie gedziebne (hu- dební nástroje). Slovo gedzič pochází zas od staro- slovanského nástroje gesl, a Bojanova gesl zna- mená tolik co Apolo va lyra aneb varyto Lumí- rovo: „ký slovy i pěniem bieše pohýbal Vy- šehrad i vsě vlasti" totiž ideálně hudbu básnictví vůbec aneb nejznamenitější hudebni nástroj,jehož se užívalo ku provázení zpěvu. Dávnější básnícislovanští často uvádějí gesl —gusle husle v svých útvorech vzpomínajíce o guslařích otěchto národních bardech slovanských. No ti o adhae- rens černokněžnictví a čarodějnictví ve výraze gusíasvědčí o starožitném jeho původu, když pěvcové ve svédávnověkosti zanášeli se spolu i věštbami.„Nie špiewaj Alleluja až po wielkimp i ÍJ l k u."Halleluja aneb alleluja, slovo hebrejské, tolikco české chvála Bohu, vyznačuje velkou radost du- ševní ; výše uvedené zas přísloví odpovídá českému:„Nemluv hop, až přeskočíš."„W to mi graj" říkává Polák, když mu někdovyhoví, a Cech v takovém pádu poví: „To je vodana můj mlýn."Ostatně říká se po polsku o člověku, jenž máprázdné kapsy, že se stává „podivně musikál- níms" neb prý zvykle „spouští nos na kvintu"„ne jednomu musí basovat," „ano často prýiTadeuše zpívá." (Spušczyč nos na kwinte"svěsit spustit nos dolů „bassowac" při- zvukovat nejiti za vlastní vůlí; nýbrž říditi se dlerozmarů jiných a „špiewač Tadeusza" chodit's mošnou po žebrotě). íf) Starožitnosti slovanské představují nám rytíře navofyiíce (na dudách.? budícího. **) Kobza jest též národním hudebním nástrojemv Irsku, kde podnes scházívají se kobzaři čili du- dali ve vesnicech, zvláště v case kostelních slavnostík odbývání uměleckých zápasů; a tedy množstvílidu shromažďuje se, aby uslyšeli becící kobzu ašedovlasí starcové ciníce rozsudek vyvolávají vítězemezi soupeříc, Část' theoretická při vyučování napiano.Podává Fr. Blažek. (Pokračování,) Rozličné polohy trojzvuku. Trojzvuk se nám vždy neobjeví v takové postavé,jak jsme se ho posud znáti naučili, by bezprostředněnad základním tonem se nacházela terce, a nad toutokvinta, a nad touto zase oktáva trojzvuku.Máme-li ujiti chybnému pokračování, vyhověti roz- manitému a zpěvnému pohybování se hlasů, musí námbýti také volno, kterýkoliv intervall akkordu v kterém- koliv hlase (bassu, tenoru, altu, sopránu) upotřebiti. Dílem tedy z harmonických a dílem z melodických pří- čin se stává, že se klade do sopránu brzo kvinta, ok- táva neb terce trojzvuku. Rozdílné toto postavení troj- zvuku nazýváme jeho polohou. Pojmenování však roz- ličné polohy akkordu řídí se podle toho intervallu, kterýse v sopránu nachází. Nachází-li se oktáva v nejho- řejším hlase, takové postavení trojzvuku jmenujeme po- lohu oktávovou; stává-li terce neb kvinty v sopránu, vtom případu nazýváme polohu tu tercovou neb kvinto- vou. Následovně v trojzvuku C e g c jest polohaoktávová, C g c e tercová, C e c g poloha kvintová.Některá z těchto tří poloh trojzvuku více, některáméně náš cit uspokojuje. Největšího stupně uspokojenídojdeme, nachází-li se v sopránu tonika čili oktáva;méně ale uspokojeni budeme polohou kvintovou nebtercovou.Odtud ledy přichází, že závěrek skladby se oby- čejně stává oktávovou polohou trojzvuku, by se tonikav bassu i sopránu nacházela; neboť ukončení kvintovouneb tercovou polohou zanechává nás ve stavu tou- žebnosti a očekávání. Úloha: Od cvičení rozličnýchpoloh trojzvuku učeň dříve neustane, pokud nedovedetrojzvuk na kterémkoliv stupni, v jakékoliv tónině, vevšech třech polohách hbitě hráti; neboť jinak nelzezručnost v akkordech dosáhnouti. Těsná a rozšířená poloha akkordu. Podle rozpoložení a vzdálenosti tonů, z kterýchžakkord sestává, známe těsnou a rozšířenou harmoniičili polohu akkordu*Těsnou polohu akkordu nazýváme tenkráte,stojí—li části neb hlasy akkordu tak blízko sebe, vy- jmouce bass, že žádný akkordní intervall mezi ni vložitise nedá. c e g c jesf těsná poloha trojzvuku, jelikožmezi C-e, ani mezi e-g, ani rnezi g-c žádný k tomutoakkordu náležející ton místa nemá.Jsou-li naopak částky akkordu tak velkým prosto- rem od sebe povzdálené a mezi hlasy rozdělené, že sedá mezi tenor a alt, nebo mezi alt a soprán akkordníton vložiti, v tomto případu říkáme, že jest harmonieneb poloha akkordu rozšířena, rozptýlena: n. př. c go c jesf harmonie rozšířena, poněvadž mezi g~e (teno- rem a altem) se nachází c; mezi e- c (altem a so- pránem) leží neupotřebené g.Podobně c c g e nebo c e c g nazvati slušípolohou rozšířenou neboli rozptýlenou.Z těsné harmonie utvoříme sobě harmonii roz- šířenou, dáme-li ton altu o oktávu níže do tenoru aton tenoru přenechá-li se zase altu \ nebo abychom se určitěji a kratšeji vyjádřili, jestli se střední hlasy (alta tenor) vymění neb obrátí, obdržíme z harmonie těsnéharmonii rozšířenou; n. př. c e g"c jest těsná polohaakkordu, naproti tomu c g e c poloha rozšířená, kterážse stala tím, že jsme kvintu g položili do tenoru, terci evšak dali za to zase do altu.Těsná poloha akkordu jest ta nejpůvodnější a nej- přirozenější, rozšířená však, jak jsme viděli, jest- zharmonie těsné umělým způsobem utvořena.Zdali se vedení hlasův má díti v těsné neb rozšířenéharmonii, spočívá v melodickém jich vyvinování, v jejichobjemu a závisí také ve vyjádření výrazu a rozmanitosti.Jenom střídáním a mícháním těsné harmonie s roz- šířenou možná v jednotlivých hlasech zpěvnosf a plynnosfdocíliti, nepříjemné, protimelodické skákání hlasů za- mezili, ba i také chybné pokračování dá se začastépomocí těsné neb pomocí rozšířené harmonie obejiti.Pročež by bylo pošetilé, kdo by tvrditi chtěl, že každádelší harmonická věta výhradně v rozšířené neb těsnéharmonii se stejným prospěchem se dá provesti.Při harmonisování musí se vždy také (zvláště přiskladbách pro zpěv) na přirozený objem hlasu hleděti;kde se toho nešetří a přirozené meze hlasův překro- čují, tam také harmonická síla se ztrácí. Někqlik tonůvýše nad obyčejný objem nebude tak síle na ujmu aprotivné, jako o několik tonů níže pod objem hlasu. *)Z blízké polohy intervallů dá se souditi, že sou- zvuk těsné harmonie jesf plný, vrchní tři hlasy žepříliš dohromady splývají, což zřetelnosti v rozeznáváníhlasův od sebe a volnému jejich pohybu nemálo vadí.Těsná harmonie jesf z větší části odkázána na hranígeneralbassu, nebo se zhusta objevuje ve skladbách prohlasy zblížněné a zpříbuzněné, pouze z mužských nebpouze z ženských hlasů složené. Tam kde zase za- potřebí jesf větší prostory a rozvinu, zvláště středníchhlasův, jejich souměrnosti, proniknutí a jasného se lišeni,pak vznešeného zvuku tam také prospěšné se ukážeužívání rozšířené harmonie. Úloha : Nejen v těsnéale i také v rozšířené poloze akkordu musí se žákpozději pokusiti příklady vypracovati a hráti. Prozatímpostačí, ukládá-ii se žákovi, by udělal z těsné polohyrozšířenou polohu trojzvuku. Souvislost trojzvuku. Pokračujíce od akkordu k akkordu, hledíme hlavněk tomu, by panovala mezi nimi souvislost, takřka aby*) Obyčejný objem sopránu [čidiskantu] jest od c do g neb ai&gt; » a^u D &amp; » c„ „ tenoru „ c „ ga „ bassu „ E „ d z předcházejícího akkordu následující akkord vyplýval.Splývání a sloučení dvou akkordů spočívá v jich pří- buznosti a souvislosti. (Pokračování.) Dějiny a charakteristika hudebníchnástrojů. (Pokračování.) Klarinet. Nástroj tento vynalezen jesf od flétnáře Jana K.Dennera (nar. v Lipsku 1655 f v Norimberce 1707).Mezi roky 1690 a 1700 zhotovil první exemplář; zdaž tobyl klarinet do C, B neb A, nedá se vypátraf; jen to jejisté, že jeho první klarinety toliko 7 dírek a dvě klapkya pak b měly. Později přidělána jesf klapka 6, an setento ton jen uměleckým způsobem vyvěsti dal. Dálezhotovena byla klapka s dvoučárkovaným cis neb desa es, kteréž svého času znamenitý zhotovitel nástrojůB. Fritz (f 1766) v Brunšviku nalezl. Klapku s jed—noučárkovaným cis neb des nalezl později Lefevre;pomocí kteréž se také jednoučárkované gis neb as vy- věsti daly. Dvorní hudebník Stadler ve Yídni učinil r.1801 u klarinetu také změnu, že dolejší konec, totižzvuční nálevku (schalltrichter) prodloužil a stranouohnul, čímž ještě 4 hluboké tony malé oktávy dis, d,cis, c získsh Nález tento však se nerozšířil. Mnohoa snad nejvíce přispěl k zdokonalení téhož nástrojevelezasloužilý Ivan Můller. Yynašelf klarinet s 13.klapkami, na němžto se ze všech tónin pohodlně hrátidá. Pro výbornou barvitost zvuku vzal na něj prostran- ství B-klarinetu přidělav pod klapky malé pružné kousky,jimiž se výhody dosáhlo, že dírky úplně byly přikrytya že při hře docela žádný chřest nepovstal, Oznámilfr. 1814 svůj vynález konservatoriu Pařížskému; avšaknedošel příznivého výroku. Můller vynašel též takzvaný altový klarinet, jenž se též hlubokýmF-klarinetem jmenuje; začínáf s malým c jako altoviola.Můller utvořil týž nástroj z bassetního rohu. Podobnýnástroj, jenž se klarinetobassem nazýval, zho- tovil juž dříve (1793) Jind. Grenser v Drážďanech.Jeho objem byl od H až k tříčárkovanému F. Mnohemmladší je vynález Jansense, člena operu comiquev Paříži, jenž pohyblivé kladky u klapek zavedl, čímžprsty pohodlněji s jedné klapky na druhou sklouznoutimohly.Zhotovitel nástrojů H. J. Z i e g 1 e r ve Vídni zho- tovil stroj k náhubce (mundstůck), kterýmž jazýčektak pevně přidělán jesf, že se tím úplné stejnosti do- cílilo. Vlhkostí při pískání nabubří totiž často náhubkaa zvrtne tím jazýček. Ziegler tomu předešel kovovýmplíškem, jejž dole připevnil. Bed. Čermák v Praze děla to po něm a oba zhotovitelé nástrojů dělali na tenzpůsob své klarinety. V novějším čase zhotovil Szal- ki e w i c z, první klarinetista při polské opeře ve Var- šavěj náhubku ze skla, čímž prý ton velice získá. (Pokračování.) Kadence při hudbě figurální. Nebude to snad nepříležitéj varhaníka na jednuvadu upozorniti, s jakouž se bohužel často potkáváme,a které se přece velmi snadně vyhověti může. Jsoufto ony prázdné, nepříslušné ano často rušící kadence přifigurální hudbě. Kadencí sluje jistá přestávka, ježse určitým po sobě sledováním dvou akkordů označuje,při čem se pozorovati sluší, aby první těchto akkordůna špatný díl taktu připadl. Zde však míníme kadenciv širším slova smyslu, připočítajíce k minulému pádubuď větší aneb menší hejno akkordů a chodů, kteřížtojej předcházeti mají. Musíme to bohužel karati, žemnozí varhaníci, kdykoliv nějakou kadenci co úvod dě- lali mají, na nejvejš způsob tonu sledujícího hudeb- ního kusu na zřeteli mají, a pak dle potřeby rychlebud tím aneb oním tonem skončili, aneb s jeho na- stoupením prodlévati se přičiňují. Požadujeme však vtomto ohledu od dobrého varhaníka ještě něco jiného.Má-li kadence svého pravého účele dosáhnouli, musíopravdu přípravou a úvodem pro sledující hudební kusbýti. Pročež musí:1. Y tom samém taktu držána býti, v jakémž hu- dební kus sepsán jest.2. Musí varhaník při kadenci totéž tempo po- zorovati, které při sledujícím kusu uvedeno jest. Tylodvě potřebnosti může varhaník ku kadenci snadně při- pojili, kdyli mimo způsobu tonu sledujícího hudebníhokusu, což sám činívá, též takt a tempo na zřeteli má.Vyšší však ještě potřebnost' kadence při hudbě figu- rální jest:3. aby měla ten samý rythmus, jaký se při hudeb- ním kusu, ku kterémuž za úvod slouží, nalézá. Tohomůže varhaník nejsnadněji docíliti, kdyli hlavní motivhudebního kusu v kadenci zavzníti nechá, a neb kdyliz tohoto hlavního motivu několik not v tom pádu vyvolí,kdyli to první skrze obšírnost kusu snadně k provedenínení. Musí však tyto vyvolené noty co nějaká imi- tace neb progresse patřičně uvedeny býti. Jestif arcik sestavení takovéto kadence více zapotřebí než něja- kého povrchního pohledu na předložený hudební kus.Taková však kadence působí zcela jiný dojem, nežliony kedence, od kterých by přísný uvahovatel po zru- šení všeho předešlého jenom poslední dva akkordy státinechal. Pergolesovo Stabat Mater.Z italského od Piazzy přeložil kapelník V. Zavrtal. Giov. B. Pergolese 3. ledna 1710)studoval přírodu a znal se ve všechdruhách umění, od náboženské vzne- šenosti až k žertovné bájce; od StabatMater až ku komické opeře ; jsa prosvou jednoduchost' s velkostí spojenounenápodobitelný, povznesl harmoniik nejvyšší dokonalosti; i býval byvlastní své chyby opravil, kdyby ne- byl v 26. roku svého stáří zemřel*Jsa na živě byl vypískán, sotva žezemřel, vyhlášen jest za Rafaela hudby.Cesare Cantú, Storia Univ, Bylo to dne 19. září 1735 na výroční svátek sv.Gennara, patrona Neapolského. Domy téhož města bylypraporci z národních barev zdobeny a na bohatých sta- nech skvěly se zlatem protkané znaky, jimiž mořskývánek jemně zahrával.Moře bylo klidné, nebe objevilo se se svým blan- kytem opět v průhledných vodách zátoky, a přírodavzala na sebe, jakobý s radostí národa harmonický ce- lek tvořiti chtěla, tento nádherný sváteční oděv.Dav lidí, mužů, ženských, dětí, vojínův, cizozem- cův chtíce vznešeným obřadům přítomni býti, tlačil sedo krásné a široké Toledské ulice k chrámu sv. Gen- nara, kdež se zázrak o tečení krve téhož Neapolskéhomučedlníka opakovati měl.Mezi všemi ženskými, jež zvědavost neb možnátaké neodolatelné milkovnictví k oknům Toledské ulicipřilákala, obracela na sebe pozornost dívka as osmnácti- letá svým nanejvejš jednoduchým avšak vkusuplnýmoděvem a ještě více bledostí svého obličeje, jež jakésivnitřní tajné sklíčení naznačiti se zdála. Její rusé vlasyřídkost to v Neapoli splývaly jí u velkých ka- deřích na sněžné šíji, a její štíhlá krásně rostlá postavasvědčila dostatečně, že se její narozeniny pod žhavýmnebem Neapolským neslavily.A tak tomu bylo. Uzřelaf Boží světlo v Londýně,a její otec lord Bulwer sídlil v hlavním městě obouSicílií co vyslanec anglický. Miss Betzi, tak se jmeno- vala dívka, nezdála se bráti velkého podílu v radostilidu; její myšlénky byly jinde a její oko obracelo seustavičně k náměstí královského paláce.Konečně bylo viděti neapolského rybáka vysokéhovzrůstu tlačícího se davem lidí mu odporujících, an spě- chá k paláci anglického vyslanství. Miss Betzi sotvaho zpozorovavši zmizela od okna,V tom okamžiku zahřměla děla z Castell-Nuovov přístavu; vojenské trouby ohlašovaly přítomnost králeNeapolského. Vojáci dělili a řadili lid na obou stranáchsilnice a královské komonstvo stoupalo majestátně kupředu. Setnina Švýcarů a garda šla před králem, jenž ob- klíčen jsa skvělým dvorním státem a cizími vyslanciimposantní tah tento dokončil. Jakmile syn Filipa V.,krále Španělského, na velkém náměstí se objevil, otřáslose velice jeho velkoduché srdce jednohlasným voláním:Eviva! (ať žije) shromážděného lidu, a co vňuk Jin- dřicha IV. přísahal, svůj vlastní život nasaditi za blahonárodu, jenž mu s takou oddaností as tak všeobecnýmivýlevy srdce svou lásku na jevo dával.Lord Bulwer, jemuž pouze víra zbraňovala tétoslavnosti přítomnu býti a krále Neapolského k chrámusv. Gennara doprovoditi, zůstal se svou dcerou a sesvým komonstvem v anglickém vyslaneckém hotelu.Miss Betzi objevila se brzy na to trudnější nežjindy na balkonu a na vzdor všemu snažení a řečenílorda Bulwera, by ji vyrazil a těžkomyslnosf její zapu- dil navzdor všemu setrvala v hlubokém a traplivéinmlčení.Druhý výstřel pocty dělostřelslva oznamoval roz- sáhlému městu vykonaný zázrak. Na toto takřka magne- tické znamení padlo nesčíslné množství lidí, kteří vícemísta v přeplněném chrámě nenašli, všeobecně a mimo- volně na kolena, tak jak se to stalo za času křižáckéhotažení, když putující poprvé Jerusalem s hrobem vyku- pitele viděli.V tomto okamžiku, v němž lord Bulwer tímtovznešeným divadlem před jeho zraky se rozprostírají- cím poután a hluboce dojat byl, odebrala se Miss Betzido své komnaty, kdež ji komorná její Giovanna (džo- vana) očekávala. „Nuže," pravila Miss Betzi, „odhodlal se rybákBeppo ?"„Ano, Miss; avšak žádáf 40 dukátův za cestu, jižtotam a nazpět podnikne. Pravíf, že přeplavení za časunočního nebezpečné jesf a že se, by Vám posloužil,v šanc dá přísnosti policie přístavní, která každý způ- sob přeplavení po odzvonění „Angelus Dei" přísně vzátoce zapovídá.„Nic neškodí," pravila Betzi, „dostav se po opeředo onoho pokoje u tajných dveří paláce a šaty synaBeppova, jichžto při plesu užiti chci, musí neomylněv tvých rukou býti. Buď však rozvážliva."Giovanna obdrževši pro Beppa určených 40 kusůdukátův od své velitelky odebrala se z pokoje. Sotvaže byla odešla, želela šlechetná Betzi uvnitř toho, žedobré ženě, která vždy nejjemnější materské city najevo dávala, že ženě této pravdu zamlčela, a aby trap- nému citu ušla, četla po znovu lístek, jejž jí rybák vejménu podesty ze Sorrenta přinesl.„Übohý Pergolese! tys tak laskavý a šlechetný, tytrpíš a jsi prost vší pomoci, co zatím já, tvá dlužnice,bohatstvím plýtvám a každé své přání absolutním roz- kazem uskutečniti mohu! Ach! nesmím ho nižádnýmzpůsobem jeho nešťastnému osudu ponechati; vždyf onto jesf, jenž pro mne trpí! ... A kdyby se pro mne dojezera Albánského nebyl vrhl, nebyl by v tomto bídném,zlem stavu, jenž jeho život zničili hrozí. Ach, kdybychse jen osmělili mohla, promluvila bych s otcem o ne- šťastném stavu mého učitele zpěvu. Ach! já to ne- mohu ! Bylo by to vyznání, kteréž sama sobě sotvaučinili s to jsem. . . . Proč jsem se nenarodila podnuznou střechou Pergolesovy matky! Hned bych bylau něho a mohla bych mu celý svůj život věnovati.Když ho nesmím milovaf, doložila Betzi zlykavě, prokážumu alespoň onu útrpnosf, již nikdo nešťastnému ode- příti nesmí. Ano, ano, půjdu do Sorrenta, aniž s nímmluviti budu.. . aby mi popřáno bylo, jej po třechměsících alespoň viděli a juž to mne šťastnou učiní."Téhož dne o jedné po půl noci viděl strážce pří- stavu při záři luny malé odpluti loďky, kteráž pokradmovyváznouti se snažila a k Sorrentu zaměřila. Po mno- hých marných napomínáních, by se loďka do přístavuvrátila, střelil strážce po uprchajících; avšak kůle padlamimo ně do vln. Brzy zmizela v noční mlze lehkákocábka, jsouc příznivým větrem hnána, s rybákemBeppo a jeho soudruhem. Slunce zašlo a poslední zvonové zvuky doznívaly„Angelus Dei" z kostelních věží Sorrento, když Pergo- lese k své staré matce, dobré to Nině promluvil: „Jduna přímoří, bych požil zdravého povětří; přijde-Ii můjpřítel Duni, rcete mu, že mne najde sedícího u obrazuMatky Boží, madonny dei pescatori." Na to odešel.Nina spatříc, že je bledší a zemdlenější než oby- čejně, přisvědčila neodvětivší kynutím hlavy.Sotva Pergolese se od matky své vzdálil, obrátilsvůj bolestný hled k Neapoli a vzdechl.Ach Betzi! kdy tě opět spatřím? kdy přijde den,na němžto tvůj nebeský hlas mého sluchu k útěše sedotkne? Zachránil jsem ti život proto, abych tě na- vždy ztratil ?Přišed ku přímoří, posadil se na stupně kaple ry- bářské. Madonna, ochrankyně přístavu Sorrentského,jesf ona se sedmi ranami. Sochař vypodobnil ji, ona másrdce sedmi meči protknuto, co zatím její páže umíra- jícího vykupitele podporují. Pohled na tuto krásnousochu poskytl něco klidu srdci mladého umělce, a nápis„Stabat mater dolorosa" nad sochou přidělaný vzbudilv něm myšlénku, tento zbožný a svatotklivý hymnusv hudbu uvesti. Juž nastala noc a dobrá máti Pergo- lesova byla plna ouzkosti, aby se milému synu niczlého nestalo; avšak tento se právě navrátil. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Novoměstské divadlo. Dne 1. září vystoupiliv opere „Lucrezia Borgia" od Donizettiho po druhépaní Norsedová z Brna a pan Erl od c. k. dvorníopery z Vidné, ale nerozebřáli nižádným způsobem dostičetné obecenstvo. Paní Norsedová nemajíc dostatečnéhoorgánu a technické sběhlosti nedostála úloze své, co za- tím pan Erl temným a drobivým hlasem vyniknouti ne- mohl Dne 4. t. m. provozovala se opera „Tell" odRossiniho. Dne 6. t. m. vystoupila pohostinsku vopeře „Židovka" od Halevyho sleč. Elbeova od měst- ského divadla z Rigy co „Recha," chtéjíc se ucházetio uprázdněné místo primadonny. Slec. Elbeova je, mň- že-li se dle prvního výstupu souditi, nadaná a povážlivázpěvačka, jež příjemným orgánem dostatečného objemu adosti vyrovnalým sopránem vládne. Jasná vokalisací,čistá intonací, pěkný výraz a hra zasluhuje chvalnéhouznání. Slec. Elbeova byla několikrát volána. Neméněvyznačila se slec. Prauseova (Isabella), pan Bach- mann co Eleazar a pan Hertzsch (kontur). Slabéhoúspěchu dosáhl pan Wiedemann (Arnauld) zápase vsísilou s těžkostmi své partie.Pro měsíc říjen chystá se na zdejším divadleopera Co la Rienzi od Richarda Wagnera. Obsazenípartií je následující: Ravmondo (Hovemann), Colonna(Hertzsch), Adriana Colonnova (slec. Mikova), Orsini(Steinecke), Cola Rienzi (Bachmann), Irena (slec.Prauseova), Ceco (Eilers), Baroncelli (Fektér) a posel míru(slec. Lichtmayova). Opera tato je zvláště pro to zají- mavá, že hrdina této zpěvohry Cola Rienzi v Čecháchokolo 1350 na hradě Roudnickém uvězněn jest. ColaRienzi byl tribun Římský, jenž v 14. století Římu k bý- valé velkosti dopomoci chtěl. Rienzi pozvedl se k velkéslávě ; neboť sám král Uherský a císař Ludvík ucházelise o jeho přátelství. Petrarka v nadšených psaních ho roz- jařoval. C. Rienzi zemřel r. 1353. Chocholoušek sepsalromán téhož jména.Josefa Theodora lirova, skladatele takzvané husitské písně „Těš me se blahou nadějí," anoKrova slovutného to barytonisty a váženého to učitele zpěvunení více. Zemřelť po dosti dlouhé nemoci 1. března1859 o 9. hodině ráno v Draguignonu, jeden den cestyod Nizzy vzdáleném. Krov zroz. as r. 1800 v novém Strašecí,byl co zpěvák r. 1814 při chrámě sv. Jindřicha a Havlav Praze, studovali gymnasium, r. 1821—23 filosofii aučil se r. 1822 a 1823 harmonii u V. Tomáška a vystou- pil co dilettant dne 28. prosince 1823 v opeře „Švýcar- ská rodina" od Weigla v češtině dávané, v níž Richardazpíval. R. 1824 vystoupil co ochotník v opeře „Vodař"od Cherubiniho, v nížto se velmi líbil. Krov počalpráva studovali; avšak obdržev engažement do Pěstě, při- jal jej, načež v Německu pohostinsku zpíval, a v roku 1830do Prahy zavítal. Y Praze zpíval co host v operách„Othello," „Josef a jeho Bratří," „Faust," „Tancred" at. d.a dosel výsledků. Na to odebral se v březnu 1831do Německa. Téhož roku složil v Mohuči nyní světo- známou píseň „Těšme se blahou nadějí," jížto Lísztpro piano uspořádal a v Praze vydal. Z Německa sel Krov do Amsterdamu a roku 1835 do Londýna, kdež aždo roku 1840 v koncertech vystupoval a mimo to vezpěvu vyučoval. Roku 1858 cestoval k zotavení svéhozdraví do Švýcar, kdež se se svým přítelem G. Herbstemsešel as ním do Nizzy se odebral. Krov zanechal svýmbratřím Velké jmění. Z jeho žáků slušno jmenovati LadyLovelace, dceru slavného lorda Byrona. Obšírnější napůvodních pramenech se zakládající životopis J. Krovapodáme v příštím čísle.V chrámě u sv. Jakuba provozovalo se dne 8.t, m. nové „Zdrávas Maria" pro mužské a ženské hlasyv českém jazyku od Prošky, ředitele kůru tamějšíhochrámu. Skladba ta je zdařilá, vedení hlasů obratné ahudba textu přiměřená. Chvalné zmínky zasluhuje téžp. Proškovo oíFertorium s průvodem orkestru, jež o vzdě- laném hudebníku svědčí a při dobrém provozování pěk- ného účinku se nemine. Mimo tyto dávala se Mozartovamše do B. Téhož dne provozovala se v chrámě u sv.Ducha nová velká mše do D-moll od J. Jonáka, absolv.žáka varhanické školy.Dne 8. t. m. zemřel po dlouhé nemoci pan J.S p a n ne r, virtuos na flétnu a člen orkestru stavovskéhodivadla. Dnes o 2 hodinách odpoledne je pohřeb.Náš krajan pianista L. Knina, jenž as před půlletem také zde v koncertu vystoupil, koncertovav s úspě- vchem ve Lvově, Brodech, Zitomíru, přibyl se Schulhofem,bratrem Julia Schulhofa do Odesy, kdež co učitel hudbyvvelkého účastenství dochází. V koncertě jeho v Zitomíruúčinkoval též Pražan pan J a n d 1, žák konservatoriaPražského.vKapelník chrámu u sv. Víta pan Jan Nep. Sk roupobdržel prosťredkováním J. Em., papežského vyslance veVídni od 20. Lipna t. r. datované psaní z Vídně, v němžJ. Sv. papež Pius IX. za doručení „Manuale" v Prazev ''vydaného Skroupovi díky skládá a mu k studiím, jimižtosi o zpěv kostelní zásluhy získal, štěstí přeje a apoštol- ské požehnání uděluje.Mladý bassista, pan Martin Hrubý, jenž svázpěvní studia v ústavě Cabouna dokončil, obdržel místou divadla ve Freiburgu.Naše krajanka, slečna Johanna Tonnerova,operní zpěvačka, jesť ku knížecímu dvoru v Greitzu coučitelka zpěvu povolána.Slovutný náš skladatel pan W. H. Veit složilprvní svou symfonii, která se v říjnu v koncertě „Ge- wandhausu" v Lipsku ponejprv provozovati bude. Dílototo uslyšíme také v Praze v koncertě zasloužilého panaFr. Škroupa v měsíci listopadu.Jakého účastenství fabrikací hudebních nástrojův Čechách dosahuje, dosvědčují zakázky, které zdejšímuvýtečnému zhotoviteli nástrojů, panu Horákovi z Rusi,Anglie, z Turina, Štokholmu a t. d. docházejí. A sku- tečně zhotovuje tento činný mistr výtečné dřevěné dechovénástroje, n. př. flétny, fagoty, hoboje a zvláště pře- krásné klarinety, kteréžto zdejší konservatorium odněho odebírá. Upozorňujeme pány učitele, ředitele kůru, kapelníky a hudebníky vůbec na nástroje páně Horákovy;anto vedle pěkné solidní práce také levná cena nástrojetyto odporučuje. (P. N.) Z Blatné, 31. srpna. (Hudební zábava.)Včerejšího večera měli jsme zde zábavu/ kterou v takmalých městech, jako naše jest, velmi pořídku nalezáme.Přičiněním několika zdejších pánu, obzvláště ale pilnéhopana učitele Martinovského, byla ziízena hudební zábava,jejížto čistý výnos k zřízení obecné nemocnice určen jest.Osoby, ježto k této zábavě přispěly, byly kromě houslistyp. E. a tenoristy p. U. naskrze domácí rodáci. Násproslulý p. Strakatý přednášel několik českých písnívelmi zdařile a cituplně, též i sleě. Lindnerova, divadelnízpěvačka v Magdeburce, taktéž rodem z Blatné, zpívalaněkolik písní německých, mezi nimiž písní „Nachahmungder Vogel" nad jiné vynikla. Pan S., žák Pražskéhokonservatoria, přednášel dvoje variace na basu, a slec.H. variace na piano velmi uměle, a oba dokázali velikouzběhlost.(V. L.) Z Chlumce nad Cidlinou. Přesvědčenijsouce, že Vám každý dopis o zvelebení hudby, zvláštěkostelní, vítán jest, podávám zde zprávu o stavu hudbynaší, jejíž rozkvětem vnějesť hla původce náš obezřelý,o zdejší hudbu zasloužilý učitel a ředitel kůru, pan JosefVokroulecký, který po celý cas svého již třidcetiletéhoředitelství kůru, údy jak vokálního sboru tak i ostatníhudebníky si neúnavně cvicí; nešetří nákladu na vkusnéa spolu výtečné plody proslulých skladatelův kostelní hudby.Však, kdyby i sebe více se ředitel kůru přičinil a schá- zelo spoluúěinkujícím pravé ochoty, co může ředitel po- cítí? Ke cti našich p. dilettantňv budiž zde vyznáno,že jim ochotnosti neschází, a že na nabídnutí se stranyředitele nejen k službám božím, ale i k hudebním zkou- škám, pakli nějaká nová mše by se dávati měla, (cožovšem dost často se stává) mile rádi se scházívají; a takse stalo, že hudba zdejší utěšeného rozkvětu dosáhla.V obyčejné neděli dávají se díla výtečná, jakož jsou mšeod W. A. Mozarta (2 velké, 4 menší mše), od Haydnamimo jiné velká mše do D-moll (letos o svatodušníchsvátcích výborně provedena), od téhož „sedm slov" sedávalo letos na velký pátek; od slovutného našehoV. H. Ve i ta nová mše (o letošních velikonocích zdařileprovedena), potom od Eyblera, Fúhrera, Horáka,Maška, Tomáška, Škroupa, Widerhofra, Diabelliho,Lickla, Rodra, Drobiše a j. v. Kromě mnoho jinýchkrásných gradualií a offertorií dávají se často buď zagradu ale neb offertorium české ctverozpěvy mužské,jakož jsou: Ty nás co duch obletáš, Slyš nás hospodine,Zdrávas Maria, Otce náš aj. v. Je vůbec žádoucno, bykaždému městu se tak o kostelní hudbu pečlivého ředitelekůru dostalo, jako je náš p. J. Vokroulecký. Takésalonní hudba počíná si dosti chvalně pod vedením panaV. Málka. Baden-Baden. (Koncert Berlíozův). Dne 29.srpna slavila se ve skvěle osvětleném hlavním sále kon- versačního domu velkolepá slavnost, jižto pan Benazetročně uspořádává, aby úplný čistý výnos fondu pro vy- stavení tamní nemocnice věnoval, Berlioz v čele skvě- lého orkestru, jenž z umělců velkovévodské kapelly zKarlsruhe, zdejšího lázeňského orkestru as povolanýmisem umělci ze Stuttgartu, Výmaru a Strassburgu sesta- ven byl, řídil koncert tento, v němž co sólisté paníPaulina Viardot-Garcia-ová, pan Jul. Lefort (zpěvem),pan Th. Ritter z Paříže fna piano), pan prof. Wuille zeStrassburgu (na klarinet) a pan L. Engel z Londýna (naorgue Alexandre) úěinkovali. Berlioz provedl dva výjevyze své nej novější ještě nevydané opery „Trojanští,"pak velký dramatický výjev prvního dějství mezi Cassan- drou a Chorebesem a milostný duet mezi Didou a Aeneá- šem z 4. dějství, z nichžto Gluckův duch vane. Po pro- vedení těchto výjevů byli Berlioz, paní Garciaová a Le- fort hlučně voláni. Na to dávala se první věta ze sym- fonie „Romeo a Julie" od Berlioze, ouvertura k „Ve- stálce" od Spontiniho a Meyerbeerova ouvertura k opeře„Pout do Ploermeiu," kteráž poslední nadšeně přijata byla.Pí. Garciaová zpívala neporovnatelným přednesem virtuosní,koloraturní arii z Rossiniho opery „Cenerentola" (popelka),jakož i dvě ruské a francouzské národní písně s ne- napodobitelnými vděky. Ostatní umělci došli též hojnépochvaly.Berlín. Nadaná zpěvačka slec. Jakobsohnová,žákyně Pražského konservatoria, jejížto závadný způsobzpívání později pan Fr. Š křoup napravil, přibyla sem ahodlá zde pohostinsku zpívati. 0 vystoupení panaVovorského co Robert ďábel, píše znamenitý zdejšíkritik E. Kosák takto: „Náš mladý tenorista ucil seněkolik měsíců u obezřetného ředitele kůru Elslera amá jasný, čistý tenorový hlas, jenž velice na orgán Ba- derův upomíná. Jest neméně způsobilý pro výraz jemnýchpocitův jako pro heroickou deklamací a pan Vovorskývyslovuje při tom každou sylabu vzorně a bezdialektně.Docela důležité živly jsou juž při hromadě, avšak dosa- hují teprv své úplné platnosti znalou zpěvní methodoua pravými uměleckými zásadami, dle nichžto se mladýtenorista řídí. Těšili jsme se ze světla a stínu v jehozpěvu, z častých a velejasných stop důmyslného pojmutí."V Meyselově divadle studuje se parodie na Meyer- beerovu operu pod titulem: Pout do Pánková aneb svatbakozou vzniklá.Brusel. V září bude se tu odbývati zpěvní zapasdělnických sborův celé země. K tomuto zápasu dalo se80 jednot as 3000 zpěváku čítajících zapsati.Em s. Při koncertě, jejž zde cellista Piatti a hou- slista Wienia wski nedávno dávali, byl také král Holland- ský, jenž byl tak hrou obou umělců uspokojen, že prv- ního hned za důstojníka řádu dubové koruny zvolil;zajisté to zřídké vyznamenání, jelikož se obyčejně rytířskýkříž uděluje. Polák Wienia wski, jenž už dříve totovyznamenání obdržel, dostal od krále drahocenný prstens diamanty s jmenovní šifrou mocnáře.Frankfurt n, M. Slec. Chaloupková opustilazdejší divadlo.Hamburg. Nedávno zemřel tu c. ruský kapelníkJindřich Romberg, nejstarší syn znamenitého And. Rom- berga, skladatele „Zvonu."Hanover, Dvorní kapelník Jindř. Marschner,skladatel oper: Jindřich IV., Dřevokrádce, Lucretia, Upír, Templář a židovka. Hans Heiling, Zámek na Etně, AdolfNassauský dán jest do pense a udělen mu ěestný titul „gene- rální ředitel hudby.44 Místo jeho nastoupí kapelník Fischer.Karlsruhe. Na zdejším dvorním divadle chystáse ku provedení nejnovější opera Richarda Wagnera„Tristan a Isolda.44Lehni ce. Skladatel a pianista Jan Vogl z Pe- trohradu, jenž si svými skladbami a hlavně oratoriem„Zkříšení Lazara" znamenitou pověst získal, navrátil setyto dni z Paříže a z Londýna. Dobyv si v prvním mě- stě svou kontrapunktickou znalostí přízně Rossiniho aMeyerbeera odebral se do Londýna, kdež na rozkaz krá- lovny oratorium Andersonovi, řediteli společnosti „Exter-Hall44 doručeno jest, by ho co nejdříve provedl. Některéjeho skladby provozoval Anderson se skvělým úspěchemu dvora.Mannheim. Zdejší „Tonhalle44 vypsala cenu zanejlepší jednoaktovou operetku na text „Der Liebesring,"o nížto se 24 skladeb uchází.Ostende. Nyní zde prodlévá mladá uherská vir- tuoska na housle slečna Bido-va, jež v konservaloriuBruselském první cenu obdržela. Yelkovévodkyně ruskáHelena zřídivsi hudební soirée pozvala ji, by v této zá- bavě účinkovala. Na znamení své přízně dala jí velmidrahocennou náprsní jehlici.Paříž. Roger opustiv už několik dní lůžko- bo- lesti, obdržel od svých kollegu uměleckou ruku, jež byvšíod znamenitého stroj nika zhotovena, 3000 franku stojí.Je to mistrovský kousek ohledem na rozmanitost' pohybu,jež se jím provesti dají. Nová opera prince Ponia- towského „Peter z Medicis44 bude zde ve velké opeřeco nejdřív provozována.Varšav a. Ku konci minulého měsíce dávána nazdejším divadle nová polská 4aklová opera „W i a 11 k i.44Hudbu k opeře léto napsal Alexander Martin, rodilýVaršavian, jenž I*. 1856 zemřel, libreto zase pochází odBaltazara Gwozdcckéh o. „Czas44 píše o tomto pro- vozování: „Slušno zajisté dílu tomuto přiznati, že má dosebe v části hudební mnoho krásných a vznešených mo- mentu, mezi nimiž nejlepší jest modlitba. Obsazení alebylo tak nešťastné a špatné, že by nejen první výtvormladého skladatele, ale i nejlepší dílo mistra mohlo zma- řili. Nám zdálo se býti úplně naopak, že totiž dílo ta- kové by mělo býti podporováno hlasem i hrou umělců apěknou dekorací. Ředitelství nešetřilo jak obyčejně ničeho,krom umělců, kteří to dílo měli vykonali. Každý ale poskončení opery nejlépe ocenil talent mladého skladatele,lituje předčasné smrti jeho. Martin žil nepoznán, umřeloželen, slovem skončil jako mnoho jemu podobných, ponichž se nikdo neptal za živa, nad nimiž ale po smrtinejedna slza prolita. Když Martin v první mladosti svése odvážil na tak trudnou a velikou práci, nelze pochy- bovat, že při dalším vývinu sil svých a při tak velkélásce k hudbě dále byl by pokročil a prospěl umění, kterésrdcem pěstoval. Tu jedinou snad útěchu může míti zesvé předčasné smrti, že neslyšel provozovatelů prvníhodíla svého a alespoň se nad tím nermoutil." Vídeň. V pátek dne 2. t. m. vystoupil ponejprvna c. k. dvorním divadle pan Vukovic co Max v „Čaro- střelci.44 Vukovic má silný prsní tenor, u něhož všakzvucnosť, blahohlasí, tav (schmelz) pohřešujeme. Tonyobjevují se forcirovány a stísněny. Možnáť, že cit se- vřenosti 11a hlas jeho úřinkoval. V každém případu jesťhlas jeho způsobilý a hodný vzdělávání a zasluhuje dů- kladného uměleckého vytříbení. Jeho přednesu nechybívřelosť a také jeho osobnost poroučí ho divadlu.Vým ar. Jeho svatosť papež Pius IX. darovaldvornímu kapelníku doktoru F. Lisztovi za jeho zásluhyv oboru kostelní hudby komandérský kříž řádu sv. Ře- hoře Velkého.Wiesb ad e n. Tyto dni hráli zde virtuosové:pan Wieniawski 11a housle, pan Ludwig na piano apan Franco-Mendes na cello. Zpěv byl slečnou Schmit- zovou od Stuttgartského dvorního divadla zastoupen. PanWieniawski přednášel Ernst ovu fantasii na „Othello"a své variace na ruskou píseň „Červený sarafan44 alíbil se velice. Franco-Mendes hrál fantasii na motivyz „Favoritky" jakož i svou „Melodii44 a „Nocturno" ne- úhonně, a pan Ludwig přednášel s úspěchem polonaiseod Chop ill a (ouevr. post.) a svou fantasie-mazurku„Slovanské sny" a „Erinneruiig44 (ěís. 2) od Raffa. Ná- vštěva byla četná. Wieniawski zakoupil Beriotovyznamenité koncertní housle, výtečný to nástroj od Magi- niho za 20.000 franků (as 8000 zl. stř.). V prodavačilistině prohlašuje Beriot, že se o d houslí svých tolikoze zvláštního ohledu 11a velký talent Wieniawského loučí. Dur a moll. (Farinelli a Senesino.) Dva znamenití italští zpěváci Karinelli a Senesino byli 11 dvou rozličných divadel v Anglicku en- gažováni a neměli příležitosti jeden druhého slyšet!. Neočeká- vaná náhoda svedla je konečně na jednom a témž divadle. Se- nesino hrál roli ukrutného, zuřivého tyrana, a Farinelli předsta- voval nešťastného, přemoženého hrdinu. Sotva ale nešťastnýrek arii pěti započal, pohnul tak zatvrzele srdce zuřivce, žeSenesino karakter své role zapomuév, Farinellimu do náruče padla jej srdečné k svým prsourn přitiskl. Tak mocně účinkovalzpěv Farinelfiho! Obecenstvo hylo tímto výjevem hluboce dojatoa obsypalo je chválou a potleskem.(Císař Josef II.) Císař Josef 11. vážil si zvlášlé Mozartovýchzpěvoher. Bylo mu to tedy velmi proti mysli, když slyšel, žeMozart pod velmi výhodnými výminkami do Berlína povolán jesť.Při lé uejprynějsí audiencí oslovil tedy umělce: »Jak Mozart,vy mne chcete opustiti? Toť málo kdy již jakou zpěvohru zaseuslyším." S pohnutím políbil Mozart ruku dobrotivého císaře, apravil: „Vaše jasnosti! já ostanu." „Proo pak jsi nepožádal,"řekl potom jeden z jeho známých, jemuž se touto rozmluvousvěřil, nějakého znamenitého zvětšení tvé mzdy?« „Komuž bypak v tom okamžení, když císař tak přívětivě a srdečněmluví, lakové žebracení napadlo?" odpověděl Mozart. Listárna. Panu J.K.v Budějovicích: Vaše psaní mne potěšilo. Sbory české jsou od F. Vogla, K.Slavíka, L. Zvonaře, Blodka a t. d. které však tiskemnevyšly, lec za skrovný peníz dal bych je Spolkům zpě- váckým opsati. Panu F. B. ve Velež.: Pište mi brzy.Zápisy do gymnasia jsou dne 29. t. m.