Niederrheinische Musik 1. Februar 1862 nabi_1862-02-01_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Cherubini. 1-3 Ein Falsum in Mozart’s Messias-Partitur. 3-5 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Aus Münster. F cre 5-6 Aus Bremen. Wl cre 6-7 Sechstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag den 28. Januar 1862. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. N cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Vicdoiilicinisclic Musik-Zeitungfür liuislftfiiniip unii luiiistlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 5. KÖLN, 1. Februar 1802. X. Jahrgang. 5 Jpie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deiM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.■■■! 111 ■■IUI II II I■ I Wll II II 111 mMJBiIMWHBgBI II IW lIIIUUM 111 111 PI li-LiU-L-U LAI, . IU I M 1 -il . g -j. . t „JLl*.l*l.l ■ JA—JM.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsofoe, Büchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Cherubini V. Ein Falsum in Mozart's Messias-Partitur. Mitgetheilt von Dr. Baumgart. Aus Münster (Con- eert von Joachim und Brahms). Von F. Aus Bremen (Sing-Akademie, Concerte). Von Wl. Sechstes Gesellschafts-Concert in Kölnim Gürzenich. Tages- und Un terh altungs b latt (Köln, Zweiter Musik-Abend des Conservatoriums Aachen, Verein der Se- rapionsbrüder, J. de Monasterio). Cherubini. V. (S. Nr. 48 und 52 v. J., Nr. 1 und 4 d. J.)Zu der Ernennung Cherubini's zum Director des Con- servatoriums hatte vorzüglich der Ruhm beigetragen, dener durch seine Kirchen-Compositionen erlangt hatte, na- mentlich durch das Requiem — vierstimmig mit grossemOrchester —, welches er zur Jahresfeier des TodestagesLudwig's XVI. geschrieben hatte. Es wurde den 21. Ja- nuar 1816 in der Kirche von St. Denis zum ersten Maleaufgeführt. Eine Wiederholung fand erst im Februar 1820in derselben Kirche Statt zur Feier der Exequien des Her- zogs von ßerry, der am 13. Februar jenes Jahres durchden Fanatiker Louvel ermordet wurde*).Acht Monate später trat für die königliche Familieein freudigeres Ereigniss ein, die Geburt des Herzogs vonBordeaux (29. September 1820). Zur Feier der Taufedes Kindes, welche erst am 1. Mai in der Kirche NotreDame Statt fand, wurde die Fest-Opervence ou la Cour des Feesan demselben Abende in denTuilerieen, und am folgenden in der grossen Oper gege- ben. Der Text war von Theaulon und Rance, die Musikvon Berton, Boieldieu, Kreutzer, Paer und Cherubini. Sie ist vergessen bis auf das liebliche Wiegenlied von Che- rubini für drei Frauenstimmen im Chor:fant", welches noch auf dem Repertoire der Concerte despariser Conservatoires steht und neuerdings auch inDeutschland wieder gedruckt worden ist*).Das nächste Gelegenheitswerk des Meisters war dieMesse zur Krönung Karl's X. Diesem Werke hat eraber einen so grossartigen Charakter gegeben, dass es alsein monumentales für ewige Zeiten dasteht durch Grösseund Erhabenheit der Gedanken, Tiefe der Auflassung, Adeldes Ausdrucks, Beichthum und Pracht der Harmonie undder Klangfarben und durch leuchtende Klarheit in allemPolyphonen und Harmonischen.Die Krönung fand am 29. Mai 1825 in der Kathe- drale zu Rheims Statt. Die Composition der Musik zu derFeierlichkeit war Lesueur und Cherubini übertragen, Solo-Partieen wurden durch den Auftrag ausgeschlossen. DerChor bestand bei der Ausführung aus 20 ersten und 20zweiten Sopranen, 28 Tenören und 28 Bässen, mithin aus96 Sängern; die Instrumental-Partie zählte 36 Violinen,30 Violen, Violoncello und Contrabässe, 36 Blas- undSchlag-Instrumente—zusammen 102; Alles in Allem 198Künstler, und zwar auserwählte.Der König zog unter den Klängen eines pompösenMarsches in die Kirche ein. Als der celebrirende Erzbischof• l ■ r f ihm das Schwert überreichte, ertönte das Anthem Confor- tarevon Lesueur und während der Vorbereitung zur Sal- bung das Anthem Gentcm Francorum von demselben Com- ponisten. Während der sieben Salbungen erklangen dieChöre: Unxerunt Salomonem und Vivat rcx, vivat inaeternum! Hierauf folgte der Krönungsmarsch, und indem Augenblicke, wo die Krone dem Haupte Karl's X.aufgesetzt wurde, ertönte das Vivat noch einmal, jetztvon dem vollen Werke der Orgel begleitet. Dabei liess man nach altem Brauche eine Menge Tauben und andereVögel in dem Dome auffliegen, die Kirchthüren wurdengeöffnet, das Volk strömte hinein, während auf dem Platzedie rings aufgestellten Corps der Cavallerie- und Infante- rie-Musik schmetterten, die Glocken läuteten und die Ka- nonen donnerten. Zugleich wurde ein kurzes Te Deum,ebenfalls von Lesueur, gesungen.Hieran schloss sich die Messe von Cherubini, in wel- cher ausser den Chören der Marsch bei der Communion,einer der erhabensten und genialsten Instrumentalsätze,die je geschrieben sind, einen erstaunenswerthen Eindruckmachte.Johann Sebastian Bach's Messe in Beetho- ven's Missa solemnis in D-dur und Cherubini's Messe duSacresind die drei leuchtendsten Gestirne am Himmel derKirchenmusik. Für die Geschichte der Tonkunst wäre eineBetrachtung der verschiedenen Phasen der Entwicklungder Kirchenmusik von den alten Italiänern und Niederlän- dern an bis auf Bach, und von ihm durch Haydn, Mozart,Hummel und Genossen hindurch bis auf Cherubini undBeethoven eine höchst erspriessliche Arbeit. Wie wunder- bar auch hierbei der Geist gewaltet hat, der sich in derMusik, getragen von den grossen Ideen der Zeit, in demletzten Jahrzehend des vorigen und in den drei ersten desjetzigen Jahrhunderts erzeugt hat, das beweisen die ge- nannten zwei Werke von Beethoven und Cherubini, dieganz unabhängig von einander zu gleicher Zeit entstan- den und doch in Auffassung des Textes, Aufschwung dermusicalischen Gedanken und Gestaltung derselben durchbreit entwickelte Formen und in der Behandlung der mu- sicalischen Mittel zur Durchführung des Gewollten so vieleBerührungspunkte zeigen! Beethoven's Messe wurde inihren Hauptsätzen zum ersten Male am 7. Mai 1824 inWien aufgeführt, Cherubini's am 29. Mai 1825 inRheims; gedruckt wurde die Beethoven'sche erst 1827,später als die Cherubini'sche. Es hatte sich also bei bei- den Meistern auf einem anderen Gebiete dasselbe wieder- holt, was bei der Composition der Opern Faniska und Fi- delio schon einmal da gewesen war: beide Male war aberCherubini der Vorgänger gewesen, durch die Lodoiskaim Opernstil und durch sein Requiem und die Messen inF und in Dim Kirchenstil.In die ersten Jahre von Cherubini's Direction desConservatoires fällt die Stiftung der Concert-Gesell- schaft, welche den Ruhm, den Franzosen die Werke derdeutschen Meister der Instrumental-Musik in vortrefflich- ster Ausführung vorzuführen, bis auf den heutigen Tagzu bewahren gewusst hat. Der eigentliche Stifter dieserGesellschaft war bekanntlich Habeneck*), der auch die Seele des ganzen Instituts blieb. Cherubini's Verdienstbei der Sache bestand darin, dass er es war, der die öf- fentlichen Uebungen der abgegangenen und noch auf demConservatoire befindlichen Schüler von je her begünstigteund, sobald sie durch äussere Verhältnisse ins Stocken ge- riethen, wieder in Fluss zu bringen suchte; ferner, dasser Habeneck's entschiedenes Directions-Talent anerkannte,so dass diesem schon unter Sarrette auf Cherubini's, Gos- sec's und Mehul's Empfehlung die Leitung jener Uebun- gen übertragen wurde; endlich hauptsächlich darin, dasser Habeneck's Plan mit dem ganzen Ansehen seiner Stel- lung unterstützte und dessen Ausführung dadurch mög- lich machte.Da die Gründung der Concert-Gesellschaft in Parisnicht nur für die Geschichte der Tonkunst in Paris Epochemachend, sondern auch für die deutsche Musik und derenVerbreitung und künstlerisch vollkommene Ausführungvon Bedeutung ist, so haben wir die Entstehung derselbennach der in der letzten Anmerkung angezogenen Histoireu. s. w. von A. El wart bereits in Nr. 20 und 21 desvorjährigen Jahrgangs (1860) ausführlich besprochen,und es bedarf hier nur noch der Anführung der Beweisefür Cherubini's energische Mitwirkung aus derselbenSchrift. Auf S. 62 u. ff. Heisst es: „Als Cherubini vonHabeneck die Mittheilung des Planes erhielt, nahm er dasGesuch, die Autorisation beim Minister auszuwirken, miteinem Eifer auf, der seinem Andenken zur Ehre gereicht."„Der Minister de Larochefoucault ging auf Cherubini'sVorschläge ein", und das Decret vom 15.Februar 1828, wodurch die Autorisation zu den Concerten ertheilt wurde,beginnt: „Auf den Antrag des Directors der Ecoh royalede musiquebeschliesseh wir" u. s. w., und der Artikel 9überträgt ihm die Ausführung des Beschlusses. Das Statutder Gesellschaft trägt an seiner Spitze die Worte; „MitZustimmung des Directors der Musikschule"; er war Prä- sident des Verwaltungs- und des ausführenden Ausschus- ses (S. 98), und auf seinen Befehl und genau nach seinerAnordnung wurde die stufenweise aufsteigende transpor- table Tonbühne so gebaut, wie sie noch jetzt besteht.—Cherubini wusste sehr wohl, dass es Habeneck vorzüglichoauf Beethoven abgesehen hatte; schätzte er diesen so ge- ring, wie man es erzählt, so hätte er gewiss sich der För- derung und Einrichtung des Ganzen nicht so eifrig ange- nommen, zumal da er sehr entschieden, ja, hartnäckig invielen anderen Dingen, die das Conservatoire betrafen, aufseinem Kopfe bestand. So verbot er z. B. den jungen Da- men der Musikschule, in den kleineren Concerten der jun- gen Künstler (Concerts d'emulation), die Elwart von 18*28bis 1834 leitete, weder im Chor noch im Sologesängeaufzutreten; nur Pianoforte und Harfe durften sie öffent- lich spielen, und das Orchester durfte nur Compositionender Zöglinge aufführen. Trotz aller Vorstellungen der be- deutendsten Professoren hielt er unabänderlich an diesenBeschlüssen fest (Elwart, S. 126).Sieht man die Programme der Conservatoire-Concertedurch, welche Elwart vom Anbeginn bis zum Jahre 1860alle mit einander gibt (vgl. Niederrh. Mus.-Ztg. a. a. 0.),so erscheinen darin Beethoven und Cherubini fast immerzusammen, jener als Vertreter der Instrumental-, dieserals Vertreter der Vocal-Musik. *) Man erinnert sich, dass der Dolch des Mörders den Herzogauf den Stufen des Portals des grossen Opernhauses traf, alser seine Gemahlin bis zum Wagen begleitete. Weniger bekanntdürfte sein, dass der damalige Erzbischof von Paris, de Que- len, dem Sterbenden, den man in den Directionssaal desOpernhauses gebracht hatte, nur unter der Bedingung dieletzten Tröstungen der Kirche spendete, dass das Haus nieder- gerissen werde. Die Oper wurde zunächst nach dem TheaterFavart verlegt, und spielte am 19. August 1821 zum erstenMale in dem Hause in der Strasse Lepelletier, wo sie noch ist,da erst jetzt der Bau eines neuen Theaters für sie auf demBoulevard des Capueines, der Eue de la Paix gegenüber, be- gonnen hat. Vgl. Arclütectonographie des Th&amp;ätres par AlexisDonnet Uriazzi, fortgesetzt von Kaufmann. *) Bei C. F. Peters in Berlin und Leipzig, mit Clavier-Beglei- tung und deutscher Uebersetzung des Textes. Pr. 12% Ngr. *) Franz Anton Habeneck, geboren den 23. Januar 1781 zu Mezi&amp;res, wo das Regiment, bei dessen Musikcorps seinVater, aus Mannheim gebürtig, in Garnison stand, war ein mu- sicalisches Wunderkind, das schon im zehnten LebensjahreConeerte als Violinist gab. Im Conservatoire erhielt er 3804den ersten Preis der Violinciasse und wurde von der KaiserinJosephine durch ein Jahrgehalt von ]2OO Francs unterstützt.Bald trat er als Solo-Violinist ins Orchester der grossen Operneben Rud. Kreutzer ein. Sein Directions-Talent entwickeltesich durch die Leitung der Uebungen der Zöglinge des Con- servatoires von 1806—1815. In einer dieser Uebungen liesser zum ersten Male in Paris Beethoven's erste Sinfonie in C- dur spielen. Darauf Dirigent der Concerts spirituels, welchedie Verwaltung der grossen Oper veranstaltete, versuchte erdie zweite Sinfonie durchzubringen, musste aber statt des Ada- gio's, welches das Orchester unbedingt verwarf, das An- dante (Allegretto) der siebenten Sinfonie in A einschieben, unddieses wurde gleich bei der ersten Aufführung da capo geru- fen. Von 1821 —1824 war er Director der grossen Oper, wäh- rend Kreutzer das Orchester leitete. Von 1824 an übernahmer Kreutzers Stelle und wurde zugleich Professor einer beson- ders für ihn errichteten Violinclasse. Im Jahre 1828 begannendie Conservatoire-Concerte; am 31. October 1846 zog er sichvon der Oper und dem Unterricht seiner Classe zurück, unddie Coneerte dirigirte er zum letzten Male den 16. April 1848.Neun Monate darauf starb er, den 8. Februar 1849. (Histoirede la Societe des Concerts par A. Elwart. Paris, 1860.) Ein Falsum in Mozart’s Messias-Partitur. Nachgewiesen von Dr. Baumgart. Als ich vor Jahren gelegentlich einmal mit Mosewiusüber Mozart's Bearbeitung des Händel'schen „Messias"sprach, äusserte ich meine Bedenken, ob Mozart mit derInstrumentirung der Arie im dritten Theile: „Ist Gott füruns, wer kann uns schaden?" (Nr. 48 der bei Breitkopf&amp; Härtel gedruckten Partitur) wohl einen glücklichenGriff gethan habe. Bekanntlich ist das Stück mit einemconcertirenden Fagott und dem Quartett begleitet. Mose- wius fuhr in gewohnter Lebendigkeit sogleich mit der be- stimmten Behauptung heraus: „Die ist vom alten Hiller!"Ich fragte nach Beweisen; er antwortete aber nur mit wie- derholten, lebhaften Versicherungen, so dass ich seine Mei- nung zwar für eine moralische Ueberzeugung, die Sacheaber nicht für erwiesen ansehen konnte. Bald hatte ich sie völlig vergessen und wurde erst in der jüngsten Zeitallmählich wieder daran erinnert, als sich mir die in Fol- gendem mitgetheilte Untersuchung aufdrang, die, wennmich nicht Alles trügt, Mosewius' divinatorische Kritik alstreffend erweisen wird.Ich hielt vor Kurzem in der musicalischen Seclion derschlesischen Gesellschaft für vaterländische Cultur einenVortrag üher die erste Messias-Aufführung in Breslau imJahre 1788 durch Job. Adam Hiller, dessen eigener Be- richt üher dieselbe in den schlesischen Proviricial-Blättern(Jahrgang 1788) sich vorfindet. Ausser diesem konnte ichaber auch die Partitur von Hiller's Bearbeitung des Ora- toriums vergleichen, die sich in zwei Abschriften im Be- sitze des Herrn Cantors Kahl an der Maria-Magdalena-Kirche befindet, und über welche ich hier zunächst einigeihren urkundlichen Werth betreffende Notizen geben nuiss.Die eine Partitur enthält alle drei Tbeile des Werkes voneiner und derselben Hand geschrieben, vorn auf einigenBlättern den Text und hinter diesem historische Notizenüber den Messias und die breslauer Aufführung. Unterdiesen steht: „Geschrieben Bresslau den 7. Juny 1794."Eine Stelle der Notizen bekundet Hiller als den Verfasserder Partitur; auf dem Titel nennen ihn beide Abschriftengar nicht, eben so wenig anderswo. Doch beweis't jeneAngabe dasselbe auch für die zweite Partitur, die mit derersten gleichen Inhalt hat. Diese zweite trägt auf dem Titelden Namen ihres früheren Besitzers, Sehl echt hau pt,eines ehemaligen Cantors an der Magdalenenkirche, derzu Anfang dieses Jahrhunderts gestorben ist und allerWahrscheinlichkeit nach zur Zeit der Hiller'schen Auffüh- rung bereits im Amte war. Da die Aufführung in derMagdalenenkirche Statt fand, so ist wohl der Zusammen- hang der Verhältnisse kein anderer, als dass Ililler demihm vielleicht mannigfach behülflichen Cantor eine Ab- schrift seiner Partitur gestattet hat. In der That scheintdie Handschrift der ersten beiden Theile Schlechthaupt'seigne zu sein; der dritte ist, wie es scheint, von einemNotenschreiber angefertigt, sehr sauber und deutlich. Viel- leicht liess Schlechthaupt ihn später hinzufügen, weil erselbst aus irgend einem Grunde verbindert war, seine Ab- schrift zu vollenden. Die zuletzt beschriebene Partitur istim Ganzen die zuverlässigere, wiewohl beide keine bedeu- tenden Fehler enthalten. Die Uebereinstimmung beiderlässt vermulhen, dass die eine der anderen zur Quelle ge- dient hat, und wahrscheinlich hat der Kaufmann die sei- nige von der des Cantors abgeschrieben oder abschreibenlassen, da sie erst sechs Jahre nach Hiller's Anwesenheitin Breslau vollendet ist. Beschaffenheit und Abstammungsichern jedenfalls den Partituren vollständige Glaubwür- digkeit. Die Vergleichung derselben mit HändePs Original undmit Mozart's Bearbeitung ergab zwar so Manches, wasauch in weiteren Kreisen interessant und belehrend seinkönnte; indess gehört eine Mittheilung desselben nicht zumZwecke dieser Zeilen. Hier habe ich zunächst nur die michhöchlich überraschende Entdeckung zu erwähnen, dassdie oben bezeichnete Arie sich in der Hiller'-schen Partitur Note für Note vollständig gleich- lautend mit der gedruckten Mozart'schen vor- findet, mit alleiniger Ausnahme von drei Tacten, in de- nen der Fagott folgende Abweichung zeigt:Hiller: Die Steile bildet den 67.—69. Tact der Arie und gehörtzu einem kurzen Zwischenspiele vor den Textesworten:„Hier ist Gott, der sie gerecht macht!" Geigen, Bratscheund Bass stimmen bei Hiller und Mozart genau überein.Der Grund für die veränderte Führung des Fagotts istwenigstens im dritten Tacte klar; vergleicht man nämlichdie Geigen-Figur:f+ so geht diese bei Hiller an den bezeichneten Stellen mitdem Fagott in Quarten, statt welcher bei Mozart Sextenhergestellt sind. Auch der Anfang ist offenbar nur geglät- tet, und das Ganze erscheint wie die nicht eben schwierigeVerbesserung einer Ungeschicklichkeit, die der Redacteurder Mozart'schen Partitur bei einiger Aufmerksamkeit sehrwohl wahrnehmen und entfernen konnte.In Händel's Original-Partitur, von der ich eine cor- recte Abschrift vergleichen konnte, ist das ganze Stückbloss mit zwei Geigen unisono und mit dem Continuo be- gleitet. Die auffallenden Abweichungen bei Mozart habendie englischen Herausgeber von Händel's Werken (Han- del Society, 1850) veranlasst, dasselbe doppelt abdruckenzu lassen: zuerst nach dem Original, dann nach der Mo- zart'schen Partitur, so dass eine Vergleichung sehr leichtund bequem ist. Für diejenigen, die diese Ausgabe nichterlangen können, stehe hier das durchgehende Beglei- tungs-Moliv des Originals: Es wird besser als alle Beschreibung veranschaulichen,wie sich bei Mozart und Hiller der Solo-Fagott und dieGeigen daraus gestaltet haben.Eine Untersuchung des wahren Sachverhalts schienmir um Mozart's willen geboten und hat mich zu folgen- den Erwägungen und Ergebnissen geführt:Zunächst entstand mir ein Zweifel, ob die Arie nichtvielleicht aus Mozart's Partitur in die mir vorliegendenHiller'schen übertragen sein könnte. Der Zeit nach wardas möglich. Die eine der Abschriften trägt bekanntlichdie Jahrzahl 1794; Mozart bearbeitete den Messias 1789.Aber die Annahme ist durchaus unwahrscheinlich. Einmalspricht dagegen das angedeutete Verhältniss der Hiller'-schen Abschriften zu einander und zu ihrer Quelle, das,wenn auch nicht thatsächlich festgestellt, doch unter allenmuthmaasslichen das wahrscheinlichste ist. Sodann aberist nichts bekannt davon, dass der Messias seit Hiller'sUnternehmen, obwohl dieser eine jährlich wiederkehrendeAufführung anzuregen suchte, in Breslau vollständig wie- der aufgeführt worden wäre. Einzelnes mag gemacht wor- den sein, darunter aber schwerlich jene Arie. Das ganzeOratorium ruhte bis 1819, wo es durch den damaligenVerein für Kirchenmusik, den C. v. Winterfeld, Fr. v.Raumer und Mosewius ins Leben gerufen hatten, mit glän- zendem Erfolge nach Mozart's Bearbeitung gegeben undeiner langen Vergessenheit entrissen wurde. (Vgl. Allg.Mus. Zeit., 1819, S. 798.) In Breslau war also in dernächsten Zeit nach Hiller gar kein Bedürfniss vorhanden,sich um irgend eine Ergänzung oder Verbesserung seinerArbeit zu bemühen. Ausserdem war Mozart's Partitur biszum Jahre 1803 nicht veröffentlicht, befand sich im Pri- vatbesitz v. Swieten's oder der Witwe, war schwerlich soohne Weiteres zu erlangen und am allerwenigsten voneinem unbekannten breslauer Cantor oder Kaufmanne.Und wenn dieser sie wirklich erreicht hätte, warum schrieber diese einzige, für die meisten damaligen und heutigenMusiker und Musikhörer trockene und schwer verständ- liche Arie ab, und nichts weiter? Offenbar sind daslauter arge Unwahrscheinlichkeiten, die das Zeugniss derHiller'schen Partituren nicht anfechten können. Viel gewichtiger aber sind die positiven, innerenGründe dafür, dass die Bearbeitung der Arie Hiller'sWerk ist.Wie Mozart bei seiner Messias-Bearbeitung sich zumOriginale verhalten hat, bedarf keiner weiteren Auseinan- dersetzung; es ist im Allgemeinen bekannt und neuerdingsauch von Jahn (Mozart, IV., 459 u. ff.) erörtert worden.Ich hebe hier nur das genauer hervor, was für meinenZweck von Bedeutung ist, und dadurch wird sich hoffent- lich erweisen, dass Mozart, wenn die Bearbeitungder Arie von ihm stammte, sich selbst und allenseinen Grundsätzen völlig untreu gewordenwäre.Die Instrumentirung Händel's hat er zunächst nur inso fern verändert, als dies aus der Ergänzung, Ausfül- lung und Verstärkung derselben von selbst folgt; eine Aus- nahme machen nur die der verloren gegangenen Technikwegen anders gesetzten Trompeten. Das Händel'scheStreich-Quartett, das ja den bei Weitem grössten Theildes Oratoriums ganz allein begleitet, hat er fast unange- tastet gelassen*) und nur an Stellen, wo auf die Orgel ge- rechnet ist, Mittelstimmen oder Begleitungs-Figuren hinzu- gefügt, theils für das Quartett, theils auch für Blas-Instru- mente. Niemals aber hat er ein Blas-Inslrument concerli- rend hervortreten lassen, wie das in dieser Arie geschehenist; niemals auch hat er, wie hier, Händel'sche Motivezwischen Streicher und Bläser vertheilt. Das einzige Bei- spiel dieser Art habe ich in der Arie gefunden: „Wielieblich ist der Boten Schritt!" (Nr. 32). Was hier Mozartbei der Begleitung der Singstimme der Flöte zugetheilthat, steht bei Händel in den Geigen, aber ohne Aenderungeiner Note, so dass die Uebertragung mit der in unsererArie vorgenommenen Ueberarbeitung augenscheinlich garnicht zu vergleichen ist. Die englischen Herausgeber habendies bemerkt. Die Arie selbst bietet in Text und Musiknicht die geringste Veranlassung zu der Behandlung, diesie erfahren hat; im Gegentheil steht der einfach innige,demuthvolle Hingabe aussprechende Gesang mit dem Con- cert-Aufputz des Fagotls in entschiedenem Widerspruche,und Mozart hat nirgends im Messias einen musicalischenEffect auf Rosten der poetischen Wahrheit geschrieben.Wenn man sieht, wie gut er in anderen Stücken Händel'sAbsicht verstanden hat, auch da, wo die Veranlassung zuvermehrtem äusseren Zierath näher lag und am Endeeinen besseren Sinn gehabt hätte, wie z. B. in der Arie:„Erwach' zu Liedern der Wonne!" (Nr. 16) oder in derschon erwähnten: „Wie lieblich ist der Boten Schritt!" so wird es ganz unglaublich, dass er hier den Sinn desStückes so arg sollte verfehlt haben.(Schluss folgt.) [*] *) So manches Einzelne, was sich hier anders vorfindet, magwohl aus Schreib- oder Druckfehlern entstanden sein. Aus Münster. F. Den 21. Januar 18G2. Schon die ganze vorige Woche waren die musicali- schen Kreise unserer Stadt in freudiger Aufregung. WoMusikfreunde sich begegneten, begrüssten sie sich mit demZurufe: „Er hat zugesagt, er wird kommen!" Ihr Gesprächbewegte sich nur um dieses einfache und doch so inhalt- reiche Thema. Wer war denn nun der so freudig Erwar- tete?-Wer anders als Joachim, der auf Bitten des ihmbefreundeten hiesigen Musik-Directors J. 0. Grimm in lie- benswürdiger Freundlichkeit sich wollte bereit finden las- sen, uns einmal mitten im kalten Winter einen wirklichenFrühlings-Abend mit Lerchensang und Nachtigallenschlaghervorzuzaubern. So war er denn gestern gekommen, nichtallein, sondern er hatte sich zu seinem Zauberwerke nocheinen Bundesgenossen mitgebracht, den Ciavier-VirtuosenJohannes Brahms aus Hamburg, der gerade in Han- nover verweilte. Das Concert, oder besser gesagt: das Festfand gestern Abends Stall im Gerbaulet'schen Saale. DerSaal war überlullt von Einheimischen und Fremden, dieaus Hamm, Soest, Dortmund herübergekommen waren,um die berühmten Künstler zu hören. Wohl noch niehatte der Saal eine so zahlreiche, glänzende Versamm- lung in sich vereinigt gehabt.Nach der zur Einleitung ausgeführten, mil Beifall auf- genommenen Ouvertüre zu Anakreon von Cherubini, un- ter Leitung des Directors Grimm, spielten Joachim undBrahms die Sonate für Violine und Ciavier Op. 47 vonBeethoven. Danach spielte Herr Brahms das Clavier-Concert in A-moll von Schumann und Herr Joachim dasConcert für die Violine von Beethoven.In athemloser Stille lauschte Alles dem wunderbarherrlichen Spiel, in dem die deutsche Kunst einen ihrerschönsten Triumphe leierte. Stürmischer Beifall nach je- dem Satze bekundete den überwältigenden Eindruck, bisam Schlüsse des grossen Violin-Concertes von Beethovender begeisterte Hervorruf unter Trompeten- und Pauken- wirbel immer aufs Neue wieder ausbrach und nicht endenwollte.Bei Joachim's Spiel vergisst man Composition, Künst- ler und Instrument, man geniesst der reinen Musik, unbe- wusst der Mittel ihrer sinnlichen Erscheinung. „Wie derQuell aus verborgenen Tiefen", so schallt es auch hieraus dem Innern, „und wecket der dunkeln Gelühle Ge- walt, die im Herzen wunderbar schliefen." Seine Technikist eine so vollendete, dass man bei seinem Spiele völligvergisst, dass das, was er spielt, schwer sei. Im Violin-Concerte legte er eine Cadenz ein, die mit ihren Doppel-Terzen in der Gegenbewegung uns glauben machen konnte,der Künstler müsse ein Paar Hände mehr haben, als diegewöhnlichen Sterblichen, und doch machte auch ihr Vor- trag nicht im Entferntesten den Eindruck, er wolle darinnur seine Kunstfertigkeit zeigen; nein, die Cadenz ist imedelsten Stil gehalten und verschmilzt mit dem Beethoven'-schen Tonsatze zu einem Ganzen, als wenn sie vom Mei- ster selbst geschrieben wäre.In Johannes Brahms lernten wir einen vortrefflichenCiavierspieler kennen, der sowohl in dem Zusammenspielmit Joachim, als auch in dem Vortrage des Schumann'-schen Concertes seine Meisterschaft bekundete. Namentlichversteht er es, seinen Tönen eine mannigfaltige, wunderbarschöne Klangfarbe zu geben, wie wenn er auf verschiede- nen Manualen spielte. Sein Spiel erinnerte uns lebhaft an dasjenige des Musik-Directors Franck in Zürich. Aus Bremen. Wl. Den 26, Januar 1862. Ende November brachte die Sing-Akademie in derhiesigen Domkirche Haydn's „Schöpfung", die einige Jahregeruht halte, zur Aufführung. Das Publicum bewies durchseine Betheiligung—es bestand aus etwa 2000 Personen—, dass es Joseph Haydn's „Schöpfung" in gutem An- denken behalten, und hatte auch Ursache, mit der schö- nen, ja, glänzenden Ausführung, wie mit dem reichenUeberschusse von 400 Thlrn., die leider nicht zu musica- lischen, sondern zu architektonischen Zwecken, zur Er- bauung eines zweiten Domthurmes, verwandt werden sol- len, zufrieden zu sein.Das vierte Privat-Concert fiel auf den GeburtstagBeethoven's und brachte die neunte Sinfonie und die Wal- purgisnacht. Was das Referat der Kölnischen Zeitung überden dortigen Chor sagte, glauben auch wir für den bre- mer in Anspruch nehmen zu können. Der Chor der Sing-Akademie sang mit frischer Begeisterung, mit vollständi- ger Beherrschung der Tonhöhe so wie des geistigen In- halts; die Orchester-Leistungen waren des Tages und desGegenstandes würdig. In der Aufführung der Walpurgis- nacht lös'te namentlich Herr Behr, welcher auch in der„Schöpfung" die ungeteilteste Anerkennung fand, seineAufgabe als Druide in echt künstlerischer Weise; seinvollrunder, markiger Bariton, sein weihevoller Vortragthaten das ihrige, um die dem Werke innewohnende herr- liche Jugendkraft Mendelssohn's zu voller Geltung zubringen.Im fünften Privat-Concerte erneuerten wir die Be- kanntschaft der Pianistin Frau v. Bronsart; sie trug dasChopin'sche JH-moll-Concerlund einzelne Piecen, Novellet- ten von R. Schumann und eine Tarantella (Motive aus derStummen) von Fr. Liszt vor. Es muss anerkannt werden,dass die Künstlerin im letzten Jahre nicht nur an Technik,sondern namentlich an musicalischer Reife und Feinheitdes Vortrages bedeutend gewonnen hat. Hier und da schienuns der Anschlag und Ausdruck noch grösserer Weichheitzu bedürfen.Fräulein Übrich aus Hannover zeigte sich in demVortrage der Kunigunden-Arie aus Spohr's „Faust" alstüchtige Sängerin mit hoher, leicht ansprechender Stimmeund natürlicher, angenehmer Behandlung derselben. Dassman ihr gestaltete, im zweiten Theile nach der herrlichenOuvertüre Op. 115 von Beethoven den Walzer von Ar- diti zu singen, dass das Publicum ihn da Capo verlangte,ist Beides für uns unbegreiflich.Die D-t?wr-Sinfonie ohne Menuett von Mozart wurdein vortrefflicher Weise ausgeführt; die Ouvertüre zuEuryanthe war wohl ein wenig im Tempo übereilt.Das dritte Sinfonie-Concert brachte, dem abgeschie- denen Marschner zu Ehren, die Vampyr-Ouverture;ausserdem kamen vier Sätze aus Mendelssohn's Sommer- nachtstraum und Beethoven's Eroica zur Aulführung.Namentlich letztere fand eine ganz ausgezeichnete Wie- dergabe; wir erinnern uns in Bremen keiner besserenOrchester-Leistung.Das sechste Privat-Concert schloss in den Orchester-Rahmen der B-dur-Smfonie von Beethoven, der Athalia-Ouvertüre von Mendelssohn, die zum ersten Male hier auf- geführt wurde, und der Zauberflöten-Ouverture einigereizende Frauenchöre ein. Neu war für uns das Schlum- merlied Cherubini's: „Blanche „Schlaf,edles Kind". Die edle und einfache Melodie, die Klarheitder Form, die natürliche, sanfte Entfaltung und Steige- rung, deren innere Macht in der richtigen Anwendungweniger Mittel besteht, war von ausgezeichneter Wirkung.Spontini's „Tochter Saturn's" (Vestalin) und die Arie fürSopran, von Fräulein Beste aus Bremen gesungen, mitFrauenchor und Harfen-Begleitung aus dem Oratorium„Jephta und seine Tochter" von Reinthaler fanden so rei- chen Beifall, dass die Tagespresse dringlichst eine weitereVerwendung von Frauenchören in den Privat-Concertenwünscht. Zu bedauern war, dass durch Unwohlsein der So- listin Frl.Lessiak aus Leipzig Hiller's „Klagelied Heloisen's",das einem Theile unseres Publicums durch eine Auffüh- rung im Künstler-Vereine noch in angenehmer Erinnerung ist, ausfallen musste. Fräulein Lessiak sang trotz hörbarerErkältung die grosse Dejanira-Arie: „Wo flieh' ich hin",aus Händel's Herakles. Unter diesen Umständen wollenwir ein Urtheil über die Künstlerin zurückhalten; wirzweifeln jedoch, ob diese durch und durch in jähemWechsel dramatischer Gegensätze gehaltene lange undschwierige Arie im Concerte am Platze ist.Die Harfenspielerin Fräulein Eichberg aus Stuttgartverdient als jugendliches, angenehmes Talent Empfehlung,obwohl noch Vieles zu einer durchgebildeten Künstlerinfehlt. Gäbe es nur für die Harfe hörenswerlhere Compo- sitionen, als Godefroid's Fantais und Parish-Alvar's Danse des Fees!In einem der nächsten Concerte erwartet uns eineneue Sinfonie von C. Reinthaler, welcher unsere Musik- freunde natürlich mit grosser Spannung entgegen sehen. Sechstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag den 28. Januar 1862. Programm. I. Theil. 1. Ouvertüre zu Figaro1 s Hochzeit vonMozart. 2. Arie für Sopran aus der Oper „Der Zweikampf" vonHerold (Fräulein Henriette Röhn aus Mannheim). 3. Violin-Concert von F. Mendelssohn (Herr J. de Monasterio aus Ma- drid). 4. „Frühlingsbotsehaft" für Chor und Orchester von NielsW. Gade. 5. Ouvertüre „Michel Angelo" von Gade (zum erstenMale).11. Theil. 6. Sinfonie in B-dur (Nr. 4) von Gade. 7. Fan- taisie espagnole für die Violine von J. de Monasterio. 8. Finaleaus der Oper „Lorelei" von F. Mendelssohn.Wie man sieht, war das sechste Concert hauptsächlich ein Eh- ren-Concert für Niels W. Gade, der uns die Freude machte, inKöln einige Tage zu verweilen und seine im Programm genanntenWerke selbst zu dirigiren. Wie wahr und natürlich empfunden wehteuns aus dem Gesangstück „Frühlingsbotschaft" von Geibel dasGefühl des Frühlings aus allen Melodieen des Chors, aus allen Tö- nen der Instrumente entgegen! Als Gade ans Pult trat, um diesesreizende Stück zu dirigiren, wurde er vom Chor, Orchester und Pu- blicum mit rauschendem Applaus empfangen, in den die Fanfare derTrompeten und Pauken einfiel.Schon am Vorabende des Concertes hatte der kölner Männer-Gesangverein eine öffentliche Liedertafel zu Ehren Gade's ver- anstaltet, der, zu den besten Componisten für mehrstimmigen Män- nergesang gehörend, dem Vereine einige seiner schönsten Lieder ge- widmet hat. Nach dem vortrefflichen Vortrage der Lieder: „Gondel- fahrt", „Wanderlied", „Warnung vor dem Rhein", begrüsste HerrProfessor Vack, Präsident des Vereins, den Ehrengast, und diezahlreiche Versammlung an 250 Personen stimmte brausendin das Hoch auf den Gefeierten ein. Dann wurden Rietz' „Morgen- Lied", „Lotosblume", Hiller's , Goldne Zeit" und dasVolkslied: „Jetzt gang' i ans Brünnele", alle, aber besonders dasletztere, mit solcher Meisterschaft gesungen, dass unser Gast ganzdavon ergriffen war und dem Vereine und dessen Dirigenten FranzWeber auf herzlichste Weise seinen Dank aussprach. Noch zweiLieder von Gade: „Die Rose" und „Das Reh", erklangen, und zumSchlüsse Mendelssohns Chor: „Der frohe Wandersmann", dem HerrA. Pütz nach seiner Weise einige Strophen von humoristischenReimsprüchen auf den Namen „Gade" in einer bekannten, von Brumm- stimmen begleiteten Melodie anfügte. Das Fest währte in heitererGeselligkeit bis lange nach Mitternacht.Im Concerte dirigirte Gade ferner zum Schlüsse der ersten Ab- theilung sein neues Orchesterstück: „Michel Angelo", und zurEröffnung der zweiten seine Sinfonie in B-dur (Nr. 4).Die Ouvertüre glaubten wir zu einem Drama geschrieben, daswir nicht kannten; allein dies ist nicht der Fall, sondern der Com- ponist hat die Ueberschrift „Michel Angelo" nur als ein Motto, alsein Programm darüber gesetzt. Wir können auch nach Anhörungdieses Orchesterstückes unsere Ansicht über dergleichen Musik, dieihren Inhalt nicht aus ihrem eigenen Wesen schöpft, sondern ihnvon aussen her nimmt, oder wenigstens hernehmen will, nicht än- dern. Aber auch abgesehen von dem historisch-psychologischen Vor- wurf dieses Stückes, schien uns der rein musicalische Werth nichtso hoch zu stehen, wie in den früheren sinfonischen Arbeiten Gade's,den wir aufrichtig gesagt in dem Aufwand von Kraft-Klän- gen kaum wieder erkannt haben. Wann werden unsere Componistendie Posaunen auf das Maass zurück führen, welches Mozart undauch Beethoven noch zu wahren wussten ? Ihre höchst charakteristi- sche und ergreifende Wirkung geht ganz verloren, wenn sie einemvom Anfang bis zum Ende ins Ohr dröhnen.Dagegen feierte Gade durch die schöne B-dur-Sinfonie einenwahren Triumph; jeder Satz, namentlich aber das Andante, das rei- zende, höchst originelle Scherzo und das frisch und feurig dahinrauschende Finale regten das Publicum zu dem lebhaftesten Applausauf, der am Schlüsse in den Hervorruf des Componisten unter demSchall der Trompeten und Pauken als eine von der allgemeinenStimme geforderte Ovation ausbrach. Ist es aber zu läugnen, dasssie, abgesehen von ihrem übrigen Werthe, von ihren anmuthigenMotiven und der reizenden Instrumentirung, hauptsächlich der Klar- heit und Durchsichtigkeit des Tongewebes diese Aufnahme ver- dankte und überall verdanken wird, wo der Sinn des Publicumssich noch an dem wahren Musicalisch-Schönen erfreut und nicht annervenpackender, weltschmerzlicher Aufregung Gefallen findet?Aber nicht nur der Norden hatte einen Künstler gesandt, unserdiesmaliges Concert zu verherrlichen, auch von Südwesten her er- schien der Vertreter eines Landes, aus welchem seit langen Jahrenkein musicalisches Licht zu uns gedrungen war, Herr J. de Mo- nasterio aus Spanien./Dieser junge Mann besitzt alle Eigenschaften, die zu der siche- ren Erwartung berechtigen, dass er binnen Kurzem einen bedeuten- den Rang unter den Tonkünstlern einnehmen wird. Schon jetzt ister ein Meister auf der Violine; sein Ton ist schön und voll, so- wohl im Adagio als im Allegro, auch bei den schwierigsten Passa- gen, seine technische Fertigkeit vollkommen; sein ganzes Spiel hatetwas Geniales, das unwillkürlich einnimmt und fesselt. Der Vortrag des Concertcs von Mendelssohn zeigte die genannten Vorzügein hellem Lichte und offenbarte zugleich die echte Künstlernaturdurch die Art und Weise der Auffassung und des Ausdrucks, der,ohne In ein übertriebenes Tempo rubato zu verfallen, doch eben soweit entfernt blieb von metronomischem Einerlei als von virtuoserEffecthascherei. Es war eine wahre Ueberraschung für die Zuhörer,an einem Südländer diese Verläugnung der Subjectivität als Vir- tuose und im Gegensatz derselben das gediegene Versenken in dasdarzustellende Object, in das musicalische Kunstwerk wahrzuneh- men. Stürmischer Beifall und Hervorruf wurden ihm zu Theil, wiedas überall nicht ausbleiben wird auf der Reise durch Deutschland,die er von hier aus anzutreten denkt.Von seiner Composition hörten wir ein grosses Concert und eine~maurische Elegie" in der musicalischen Gesellschaft, eine Phantasieüber spanische Melodieen am Concert-Abende und eine andere ineiner Matinee bei Herrn Capellmeister Hiller. In allen diesen Musik- stücken offenbart sich ein glückliches Talent und, namentlich inden beiden zuerst genannten, ein gelungenes Streben nach gediege- nem Inhalt.Herr Monasterio hat seine Studien auf dem Conservatorium zuBrüssel gemacht, wo de Beriot hauptsächlich sein Lehrer war; ge- genwärtig ist er Mitglied der Capelle der Königin von Spanien undProfessor der ersten Violinelasse am Conservatorium zu Madrid.Ein dritter Glanzpunkt an dem Concert-Abende des Dinstags wardie Sängerin Fräulein Henriette Röhn vom Hoftheater zu Mann- heim. Wir hatten schon im December v. J. Gelegenheit, diese aus- gezeichnete Künstlerin in den Concerten bei der Jubelfeier des Ge- sangvereins in Elberfeld zu bewundern (vgl. Nr. 50 d. vor. Jahrg.).Ihr hiesiges Auftreten machte in der Arie aus Herold's Zweikampf,einer nicht ganz glücklichen Wahl, obwohl sie der Sängerin Gele- genheit gab, ihre Kunstfertigkeit zu zeigen, allerdings auch grossenEindruck, allein erregte doch nicht in demselben Grade, wie in El- berfeld, die Begeisterung der Zuhörer. Die hiesige tiefere Orchester- stimmung genirte, wie es schien, die nicht daran gewöhnte Künst- lerin, während man sich freute, endlich einmal in dem Gürzenicheine frische, jugendkräftige Stimme zu hören, welche den Saal bisin seine fernsten Ecken ausfüllte. Denn mit Ausnahme der FrauRübsamen-Veith war uns das seit Jahren nicht geboten worden.Zum Schluss des Concertes fand die Aufführung des Finales vonMe n del ss oh n's „Lorelei" Statt, und in dieser wurde der Solo-Partie durch Fräulein Röhn eine so mächtig wirkende, dramatischausdrucksvolle und über Chor und Orchester, ohne dass die Stimmejemals auch nur entfernter Weise zum Schrei wurde, emporragendeDurchführung, dass wir sehr wohl begreifen, welche Triumphe diei « fKünstlerin auf der Bühne feiern muss. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. N. Köln. Am zweiten Musik-Abende des Conservato- riums (vgl. Nr. 49 d. vorjähr. Jahrg.) hörten wir eine Arie vonBach mit Violoncell, die Scene „Ah perfidolL von Beethoven, eineAlt-Arie von Mozart, zwei Lieder von F. Hiller und ein dreistimmi- ges Ave verum von Cherubini von den Gesangschülerinnen vorge- tragen; einen hübsch ausgeführten Quintettsatz für Bogen-Instru- mente von Mozart und ein Rondeau für Violine von de Beriot; anCiaviermusik einen Concertsatz [C-dur) von Mozart, einen Sonaten- satz mit Violine von Mendelssohn und den dritten nnd vierten Sa inder mit Violine von Beethoven — alle diese Ciavier- stücke von jungen Damen ausgeführt, welche alle drei, besondersaber diejenige, welche die zwei Sätze der Beethoven'schen Sonatevortrug, ein recht erfreuliches Talent zeigten.Am 24. Januar hat der Verein der Serapions- brüder vor einer gewählten Zuhörerschaft eine Operette: „DasIncognito" oder „Der Fürst wider Willen", von Ihrem geist- vollen Mitbürger Hermann Kipper aufgeführt. Die Vorstellungwar vortrefflich, und das Werk hatte einen vollständigen Erfolg indoppelter Hinsicht, sowohl durch das Libretto, als durch die Musik.Die Handlung sprudelt über von heiterem Humor und verräth einegrosse Bühnenkenntniss. Die Musik ist allerliebst, coquett, naiv undoriginel, sie bekundet ein bedeutendes Talent und feinen Geschmack.Unter den lautesten Beifallsrufen erklärte der Präsident des Vereinsden bescheidenen Autor der Operette (in Text und Musik), der beider Vorstellung anwesend war, zum Ehren-Mitgliede des Vereins. —In dem Concerte, welches der Vorstellung vorausging, erfreute unsHerr de Monasterio, dessen Talent seiner liebenswürdigen Ge- fälligkeit gleichkommt, durch den Vortrag von zwei Phantasieen fürdie Violine von seiner Composition. Es ist keine Frage, dass dieserjunge Künstler durch seine vorzüglichen Eigenschaften als Virtuose und Musiker in Deutschland grossen Erfolg haben wird. Im Verlage von F. JE, C. Leuckart in Breslau erschien soeben und ist durch jede Musicalien- oder Buchhandlung zu beziehen:JoJjamt eSelrnJitöitim C lavier-Auszuge bearbeitetvonBovert franz.Nr. 1. Es ist dir gesagt, Mensch, was gut ist. 2 Tblr. 20 Sgr.In Kurzem erscheinen:Nr. 2. Gott fähret auf mit Jauchzen. 2 Thlr.Nr. 3. Ich hatte viel Bekümmerniss. Circa 3 Thlr.Bei dem stets wachsenden Interesse an BacK scher Musik ivird,die Herausgabe dieser Ciavier-Auszüge dem ernster strebenden Pu-blicum um so willkommener sein, als ihm gerade dadurch das besteMittel geboten wird, die vollendetsten Kunst SchöpfungenBaches genauer kennen, würdigen und g enie ss en zu ler-nen. In gleicher Bearbeitung von Dr. II ob er t Franz, derin dieser Hinsicht anerkannter Maassen bereits das Ausgezeichnetstegeleistet icerden nach und nach die schönsten, für ÖffentlicheAufführungen geeignetsten Cantaten erscheinen. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBJJJR,Appellhofsplatz Nr. 22.