Niederrheinische Musik 22. Ocotber 1859 nabi_1859-10-22_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Esther. Oratorium von G. F. Händel cre 1-5 Beethoven. 5-6 Berichtigung. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IMiederrheinische Musik-Zeitungfür Ii unstl'r cunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der hen Buchhandlung. Nr. 43. KÖLN, 22. October 1859. VII. Jahrgang. 43 II» ie L%iederrheiuisclie Mitsik-%eitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreisbeträgtfür das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln-, Breiistrasse 70 u. 78. Inhalt. C v. „ Esther. Oratorium von G. F. Händel. - Beethoven. I. (Biographie von Ludwig van Beethoven Verfasst von AntonSchindler. Dritte Auflage.) Berichtigung (11. von Bülow contra Dr. L. Zellner). Tages- und Unterhaltungsblatt (KölnGapellmeister F. Hiller, Gesellschafts-Concerte, Herr Karl Mandel Schwerin, Schloss-Chor Stuttgart, Vermächtniss Wien). Esther. Oratorium von G. F. Händel. Dieses Oratorium, das erste mit englischem Texte,welches Händel geschrieben—in Rom hatte er auf italiä- nische Texte La Resurr esioneund(beide 1708) componirt -—, überhaupt aber auch wohldas erste, welches in dem eigentümlichen Oratorienstilgeschrieben ist, der aus den Compositionen der Anthemsund Psalmen des Meisters sich allmählich entwickelte, istuns zuerst durch den Clavier-Auszug bekannt geworden,dessen vollständiger Titel lautet:Esther, Oratorium in drei Abiheilungen von G. F.Händel, in deutscher Uebersetzung und im Cla- vier-Auszug nach der Original-Partitur nebsteinem Anhang herausgegeben von Jul. JosephMai er, Conservator der musicalischen Abthei- lung der königlich baierischen Hof- und Staats-Bibliothek. Leipzig, bei Breitkopf &amp; Härte!. Preis5 Thlr. (Chorstimmen IV3 Thlr.) IV und 120Seiten Fol.Ueber die Geschichte des Oratoriums Esther berichtetJ. J. Maier im Vorwort, wie folgt:„Es liegen uns darüber zwei neuere umständliche Re- lationen vor: die Vorrede des Charles Lucas zu der vonihm redigirten Esther-Ausgabe, welche die Handel Societyin ihrem Jahrgange 18f£ veröffentlichte, und die betref- fenden Stellen in Victor Schölcher's The life of Handel.London, 1857. Bvo. Ich gebe hier das Wesentliche. DerHerzog von Chandos hatte im Anfange des achtzehntenJahrhunderts neun englische Meilen von London ein pracht- volles Schloss, Cannons,und in dessen Nähe eine Kirche,Whitehurch, erbaut, für welche letztere er eine eigeneMusik-Capelle hielt. Der Herzog ernannte 1718 Händelzu seinem Capellmeister, welchen Posten dieser bis 1721bekleidete. Händel schrieb in dieser Zeit für den Herzog nebst anderen Werken das Oratorium Esther, für welcheser ein Honorar von 1000 Pfund erhielt. Die Esther wurdeam 29. August 1720 zum ersten Male in Cannons vordem Herzog aufgeführt. „ „Die Esther lag"", berichtetSchölcher, ~ „in Cannons begraben, und Händel dachtenicht daran, sie öffentlich aufzuführen. Da liess sie Mr.Bernard Gates (Director der Sängerknaben an der k. Ca- pelle von St. James), welcher sich eine Copie der Partiturverschafft hatte, am 23. Februar 1731 von seinen Ton- lingen aufführen"" u. s. w. Bald darauf führte die Aka- demie für alte Musik, unterstützt von Gates, die Esther ingrösserer Besetzung auf, jedoch war auch diese noch einePrivat-Aufführung. Diese zwei Versuche mussten in dermusicalischen Welt wohl Aufsehen erregen, und ihr Er- folg bestimmte einen Speculanten, dieses Oratorium öffent- lich aufzuführen. Dies ist im Daily Journalsom 17. April1732 also angekündigt: „ „Noch nie öffentlich aufgeführt.In den grossen Räumlichkeiten der York-Gebäude in derVillarsstrasse wird Donnerstag den 20. dieses Monats Aprilvon den besten Vocal- und Instrumentalkräften aufgeführtEsther, ein Oratorium oder geistliches Drama, wie es ur- sprünglich für den sehr ehrenwerthen James Herzog vonChandos von Georg Friedrich Händel componirt wurde.Das Billet 5 Schillinge.""„Händel that, ob er nun die Macht dazu hatte odernicht, keine Einsprache, als so Andere seine Musik gleich- sam vor seiner Thür ausbeuteten; er ergriff nur Mittel,um sich an dem etwa möglichen Gewinne zu betheiligen.Als die Herren von der Villarsstrasse am 19. April imDaily Journal ihre Ankündigung wiederholten mit demBeisatz: Text von Mr. Pope) und die Aufführung für denfolgenden Tag festsetzten, erschien an der Seite ihrer An- kündigung folgende andere:„ „Auf Sr. Majestät Befehl.„„Auf dem k. Theater am Heumarkt wird Donners- tag den 2. Mai [1732] die heilige Geschichte der Esther aufgeführt, ein Oratorium in englischer Sprache, schonfrüher von Händel componirt und nun von ihm nochmalsdurchgesehen, mit mehreren Zusätzen und ausgeführt voneiner grossen Anzahl von Sängern und Instrumentalisten.NB. Es findet keine dramatische Darstellung Statt, dochwird das Haus dem Gegenstande entsprechend hergerich- tet sem. Das Personal ist nach Art der Krönungs-Cere- moniells placirt. Billette werden um denselben Preis abge- sehen." "o„Der Erfolg dieses Experiments war ein vollständiger.Colman erwähnt (in seinem handschriftlichen Verzeichnissder von 1712- 1734 von der italiänischen Oper in Lon- don aufgeführten Werke) im Mai 1732: einenglisches Oratorium, 6 Male aufgeführt und sehr voll.""Die Esther wurde von den besten Mitgliedern der italiäni- schen Gesellschaft (Sa. Strada, Sa. Bertolli, Montagnanaund Senesino) englisch gesungen. Das Jahr 1732 machtsomit Epoche in der Geschichte der Musik. Bisher kannteEngland die Oratorien nur dem Namen nach.„Zu Händel's Lebzeiten wurde die Esther ausserdem so eben Mitgetheilten nach Schölcher mit neuienZusätzen in London während der Fasten 1735 sechs Mal,in der Saison von 17|f, 17f§ mehrere Male, 1751 einMal, 1757 zwei Mal und in Dublin 17|+ drei Mal, nachLucas auch während der Fasten 1734 aufgeführt. DieOuvertüre der Esther blieb eine beliebte Nummer fürkirchliche und weltliche Productionen."f. Chrysander (G. F. Händel. I. S. 471) bedauert,dass „über eine so wichtige Begebenheit, als die Entstehungdes ersten englischen Oratoriums von Händel sein muss,uns fast gar nichts überliefert ist." (Nun, obige Notizensind doch etwas mehr als nichts, und wir wüssten keinenGrund zu einem Zweifel an ihrer Echtheit, auf den manaus Chrysander's Ignoriren derselben schliessen könnte.)„Alles, was man zu erzählen weiss, ist dieses: Und zuletzt,als Herzog James ein Oratorium zu hören wünschte, setzteHändel die Esther; das Gedicht machte der junge S. Hum- pbreys; am 29. August 1720, während der Opernferien,war in Carinons die erste Aulführung; für die Compositionzahlte der Herzog tausend Pfund." Die Autograph-Partitur der Esther befindet sichin der königlichen Bibliothek zu London. Nach ihr ist diePartitur in der Ausgabe der Handel Society, besorgt vonLucas, gedruckt—sie enthält das Oratorium von drei Ab- teilungen in einer Ouvertüre und 34 Nummern.-—Diesenfolgt ein Anhang von 10 Nummern (6 Recitative und 4Arien, wovon eine mit hinzutretendem Chor); dies sindspätere Einlagen.J. J. Maier hat in seinem Clavier-Auszug das geschlos- sene Oratorium ganz so, wie es in der Lucas'schen Partitur steht, aufgenommen; sein „Anhang" enthält aber nur 5Nummern, theils aus der Partitur von Lucas, theils aus dervon Arnold, welche letztere wahrscheinlich nach einer Co- pie des Oratoriums von C. Smith, Handels Amanuensis,gemacht worden ist. Das merkwürdigste Stück dieses An- hangs ist eine grosse Bravour-Arie für Sopran über dasWort Halleluja aus B-dur, P,2/8-Tact. Die meistenvon diesen Einlagen sind wohl für die Aufführung in Lon- don im Jahre 1732 gemacht oder aus früheren Werkenhinzugethan. So weis't jetzt z. B. Chrysander nach, dassdie eben erwähnte Arie aus einem „Motetto": Silventi—einem Musikstück, das aus einer Instrumental-Sin- fonie und acht Nummern für ein Sopran-Solo besteht genommen ist.— Die Auslassung mehrerer Nummern ausdem Lucas'schen Anhang rechtfertigt Maier im Vorwortzur Genüge.Ferner fand Maier in einer im vorigen Jahrhundertgeschriebenen Partitur der deutschen Passion vonHändel (die mit der Thibaut'schen Sammlung an die k.Bibliothek in München kam) sieben vollständige Nummernder Esther, nämlich Nr. 14, 17, 18, 19, 22, 23, 27,30. (Er gibt acht an, allein Nr. 18, Recitativ von drei Tac- ten, gehört zu der Arie Nr. 19 aus Die k. Bi- bliothek in London besitzt diese Passion (nach Maier undden bisher bekannten Nachrichten um 1717 geschrieben);Schölcher bespricht sie, hat aber nicht bemerkt, dass siesieben Stücke enthält, welche in der Esther wieder vor- kommen. Auch Lucas weiss oder erwähnt wenigstensnichts davon.Die „deutsche Passion" Händel's (nicht zu verwech- seln mit einer früheren, auf einen Text von Christian Po- stel im Jahre 1704 componirten s. Chrysander, 1., S.88 ff.) ist die Composition eines Passions-Gedichtes vondem seiner Zeit allberühmten und allbewunderten ham- burgischen Rathsherrn und Dichter Bart hold Heinr.Brockes: „Der für die Sünden der Welt gemarterte undsterbende Jesus aus den vier Evangelisten in gebundenerRede dargestellt. Hamburg, 1712." Dieses Gedicht, dasbis 1727 mehr als dreissig Auflagen erlebte, wurde zu- erst von Keiser, dem trefflichen Opern-Componisten inHamburg, in Musik gesetzt, dann von Telemann im An- fange des Jahres 1716, und noch in demselben Jahre vonHändel. Händel's Handschrift ist nicht erhalten. Chrysanderverglich zwei Abschriften auf der Bibliothek im Bucking- ham-Palaste, zwei andere in Berlin, Maier die schon er- wähnte, aus der Pölchau'schen in die Thihaut'sche Samm- lung übergegangene, in München.Chrysander hebt (S. 440 ff.) mehrere Nummern inausführlicher Besprechung hervor, namentlich den Choralam Schlüsse der Abendmahls-Handlung auf die vierte Strophe des Liedes: Schmücke dich, o liebe Seele, „aufwelchem die volle Weihe des kirchlichen Gemeindegesan- ges ruht", und von welchem er sagt: „Auch Bach hat indiesem Stil nicht viel gesetzt, was diesem Choralsatze gleich- kommt, und nichts, was ihn überragen könnte." FernerChristi Gebet in Gethsemane (übergegangen in Esther Nr.30), ein Duett zwischen Maria und Christus (in Esther Nr.22, zwischen Esther und Ahasverus; wunderlich genug,aber sehr schöti!) u. s. w. —Sein Endurtheil über die Pas- sion ist, „dass dieses letzte deutsche Tonwerk Händel'skeine vergebliche Arbeit war, dass es sich wirklich derMühe lohnte, eine vergängliche Dichtung mit unvergäng- lichen Tönen zu schmücken."Uebrigens hatte Händel für die Passion einige Sätzeaus früheren Oden, Te Deum, Cantaten und Opern ent- lehnt ; die neu componirten hat er grösstentheils bei späte- ren Werken benutzt, besonders bei Esther, auch bei De- borah, einen Satz sogar bei der Oper Julius Cäsar.Wir können Chrysander's Urtheil nur an den siebenNummern prüfen, welche aus der Passion in das Orato- rium Esther übergegangen sind. Diese finden wir sämmt- lich schön, einige sogar ausgezeichnet, z. B. die Alt-Ariein G-moll,Nr. 14, die Sopran-Arie Nr. 19, dasDuett in F-moll, Nr. 22, die flehende Bitte des Haman inD-moll, Nr. 30, und den Chor Nr. 27 in mit derkräftigen absteigenden Triolenfigur in den Orchesterbässen.Ueber den Inhalt und die Charakterisirung der Com- position des ganzen Oratoriums folgen wir auszugsweiseder Analyse Chrysander's (S. 471 ff.), da wir nichts zusagen wüssten, was die Musikfreunde besser auf diesesWerk aulmerksam machen, dessen Genuss vorbereiten unddie erste Veröffentlichung desselben durch Maier's Ciavier-Auszug eindringlicher allen Vereinen und Concert-Institu- ten empfehlen könnte.„Als Originalwerk stand das Gedicht der Esther mitHändeFs Musik so ziemlich auf gleicher Stufe; denn wieHändel zu einem guten Theile seine deutsche Passion aus- zog, so legte Elumphreys eine französische Esther zuGrunde, die von Racine gedichtete und mit musicalischenChören von Jean Baptiste Moreau durcli die Nonnen vonSaint-Cyr 1689 dem grossen Ludwig vorgestellte Esther,und begnügte sich, ganze Strophen einfach zu übersetzen.Diese französischen Kloster-Dramen, als unmittelbareQuelle für Händel's erste englische Oratorien-Texte, fin- den wir bei Deborah und Athalia wieder.„Die Ouvertüre ist von allen, die Händel geschriebenhat, eine der schönsten und sinnvollsten. In drei Sätzensind Haman's Tücke, Israel's Klagen und das Gefühl derErrettung angedeutet. Die Schlussfuge ist ausserordentlichkunstvoll und freudestrahlend. Dieses Orchesterstück ge- hört auch zu den am meisten gespielten; die Jahresfesteeiner milden Stiftung in London für die Erziehunc unver- sorgter Predigersöhne wurden regelmässig damit eröffnet.„Das Oratorium ist wie eine Oper in Scenen abgetheilt,die aber durch Händel s einheitliche Gestaltung als grosse,die Hörer über den Bühnenschritt erhebende Tonbildererscheinen und auch in solcher Weise aufgefasst werdenmüssen. Das erste Bild, die Exposition, zeigt uns Hamanund seine Umgebung. Eines Freundes Ermahnungen zurMilde werden hochmüthig abgewiesen, die Söldlinge em- pfangen den Befehl, von Israel alles, was da ist, Stamm,Zweig und Wurzel, auszurotten; mit blinder Gier schickensie sich zum Gehorsam an. In einem meisterhaften Chor,der eines seiner Motive aus der voraufgehenden Arie Ha- man's entlehnt, kommt die volle Gewalt des Hasses gegendas hülflose Volk und seinen Gott mit höchster Kunst zumAusdruck.„Zweites Bild. Israel ist voll Freude, dass Esther Kö- nigin geworden, und stimmt, alles vorige Leid vergessend,die Harfen zum Preisgesang, da nun der Weg zum gelob- ten Lande wieder offen und der Gottesdienst wieder frei- gegeben sei. Es sind lauter schöne Gesänge, in denen sichdie Freude ausbreitet; ein sehr merkwürdiger Chor hältsie zusammen.„Die Botschaft von Haman's Anschlägen und dem un- menschlichen Gesetze, das der König ausgehen lassen, un- terbricht Israel's Jubellieder; tiefe Trauer überschattet dieScene, die schaurigsten Bilder steigen herauf. Bei demkleinen Chor, der nun ertönt, ist gleich zu Anfang derEinsatz der Oberstimme und des Basses als Ausdruck einesunbeschreiblichen Schmerzes von wunderbarer Wirkung.Alles lautet düster und verzagt, selbst der Jordanstrom,auf den sehnsuchtsvoll die Erinnerung gelenkt wird, Iliessttraurig dahin. (Nr. 14. Alt-Arie aus der Passion.)„Drittes Bild. Esther und Mardochai. Warum ist deinverehrtes Haupt mit Asche bestreut, der Leib mit einemSack bekleidet? fragt die Pflegetochter. Mardochai berich- tet und gibt ihre persönliche Verwendung beim Königeals einziges Bettungsmittel an. Sie schwankt, denn das Ge- setz verhänge den Tod über den, der ungerufen vor denKönig tritt. Mardochai: Zittere nicht, Königin, und ver- traue der Liebe; fürchten soll man Gott allein. Esther: Ichwill zum Könige gehen; muss ein Opfer sein, o Gott, sonimm mein Leben und schone Deines auserwählten Vol- kes. Die schönen Gesänge Beider sind aus der deutschenPassion genommen. (Nr. 17 —19.) Ein Chor, eine Bittedes Volkes, beschliesst den Vorgang; obwohl nur dreizehnTacte lang, ist die Situation darin vollständig erschöpft.„Das vierte Bild zeigt uns, wie Esther den König be- sucht und Gnade vor ihm findet. Von d6n vier Gesänsen sind zwei Arien und der abschliessende Chor: .h'iith and innoeencc, aus der Passion. Der ganz neu ge- setzte schmeichelnde Gesang des Königs: „Howstay" —W ie kann ich weilen, wenn die Liebe ruft! —, hatein ausserordentlich treffendes Motiv, das namentlich beider dritten Wiederholung durch den absteigenden Gangund die Verkettung der Tonarten seinen vollen Zauberoffenbart. Ueber die ganze Scene ist eine grosse Anmuthgebreitet. „Der ganze letzte Theil des Oratoriums ist ein einzigesBild, an Umlang den vier voraufgehenden gleich, an gei- stiger Grösse sie überragend. Der eigentlich menschliche% organg hierin, das Mahl bei Esther und die Verurtei- lung Haman's, erlischt fast ganz vor dem Strahlenglanzeeiner neuen Gott-Offenbarung, zu deren Verherrlichungder Tonmeister seine beste Kraft einsetzt. Den Anfangmacht der Ruf einer einzelnen Stimme zu dem Gott, derim ewigen Lichte wohnt, dessen Diener Winde und Feuer- ilammen sind, die Bitte, nun, in entscheidender Stunde,sein Antlitz zu zeigen, vernichtend für die Heiden, heil- bringend seinem Israel. Das Gebet wirkt wie ein Zauberruf,der die Himmel bewegt und den Herrn Himmels und derErde im Gewitter herablockt. Sein Nahen schildert derfolgende grosse Chor: „He comesu —Er kommt, euer Elendzu enden —, der gleichsam das Universum in Bewegungbringt und alles in sich vereinigt, was eine solche Musikauf der Stufe höchster Vollendung in sich vereinigen muss,das lurchthare Brausen eines Gewittersturmes, die Erha- benheit grosser Naturmächte, die Einfachheit ungesuchtnatürlicher Laute, die Kunst des grössten Meisterwerkes.Den Mitteltheil in D-moll: „Eartli trembleu Erde, er- /ittre, Jakob, erhebe dich und gehe deinem Gott entgegen!, muss man nur hören, um die unwiderstehliche Gewaltzu empfinden, mit der Israel sich zu dem in feuriger Wolkeherablahrenden Herrn hingezogen fühlte. Die Anschauungist ganz alttestamentlich, obwohl nicht aus dem biblischenBuche Esther, sondern aus Hiob und namentlich aus derErzählung über die Gesetzgebung am Sinai gezogen eineIdee, die Händel seinem Dichter wird an die Hand gege- ben haben. Die Wirkung einer solchen Naturerscheinungauf ein frommes israelitisches Gemüth kann nicht stärkerund reiner gewesen sein, als die ist, welche HändeFs Tönehervorbringen. Was wir vorhin Psalmentreue nannten, er- scheint hier als historische Treue, als Treue des Charak- ters in den höchsten Beziehungen. Und mit welchen un- glaublich einfachen Mitteln ist dieses Tonbild gestaltet! Inden Singstimmen meistentheils Dreiklangfolgen, durch dienatürlichsten Gänge fortschreitend, ohne Fugen werk har- monisch geordnet, nur hin und wieder nach Hauptschlüs- sen mit einigen kurzen Nachahmungen aufs Neue zu der Macht eines vollstimraigen Chors sich aufschwingend ; ittden Instrumenten ein wogendes Leben, das den Gesanghebt und trägt, fern von Tonmalerei, obwohl hier ein Ge- genstand mit einem eigenartigen Naturlaute vorlag, über- all mit dem Gesänge innig verwachsen, eine herrliche Um- tönung dessen, was der Chor verkündet.„Als Haman geknickt ist, fleht er mit der feierlichenMusik aus der Passion Esther um Schutz an (Nr. 30);• •aber sie weis't ihn höhnend zurück in einer fugirten Arie(.Flatt'ring tongue no more 1 hear tliee), die zu den erstenGesängen des Oratoriums gehört. Auch die folgende: „Ilm«art thou fall'nr —Wie bist du von deiner Höhe gestürzt!eine moralische Betrachtung über den Sturz des all- mächtigen Günstlings, passender von einer Bassstimme inHaman's Namen, als von ihm selbst zu singen, ist bedeu- tend. Wäre in dem ganzen Werke irgend ein Gesang un- erheblich oder überflüssig, so müsste er in den Theilenstecken, die später für die an Bravourgesang gewohnteMenge hinzugefügt wurden, obwohl auch diese an Schön- heiten reich sind; das eigentliche Cannons-Oratorium istin allen Theilen gehaltvoll.„In dem Schlusschor: „ The ,haben wir das wahre Gegenbild des Chors, welcher denletzten Theil eröffnet, eine gewaltige, endlose Tonmasse,die Händel, alle Mittel der Aufführung vergessend, hinge- worfen, um sich selber zu genügen. Die Chöre sind über- all lünfstimmig, und dieser letzte ist völlig so lang, wie allevorhergehenden zusammen (29 Doppelseiten im Ciavier-Auszug). Eine solche, selbst bei Händel ungewöhnlicheAusdehnung ist hier nicht ohne inneren Grund; denn dieFreude Israels, die zu Anfang durch Haman plötzlich zu- rückgedrängt wurde, strömt jetzt um so stärker, um sorauschender hervor und will ihre Länge und Breite haben.Der Chor hat neun Einschnitte; der dritte greift in denAnfang zurück, führt dann aber den neuenein, der von nun an als Band und Anhalt für die Einzel- stimmen, als feierliche, lautschallende Erhebung des Prei- ses göttlicher Macht sich durch den ganzen Chor hinzieht;der vierte ist ein Solo für Alt, das in den fünften, eineneue Chorverflechtung des genannten ein- mündet; der sechste bildet eine kleine duettirende Strophezwischen Esther und Mardochai, die wieder von dem fol- genden Chor, einer neuen Gestaltung des Choral-Motivs,verschlungen wird; dem achten Absätze, einem canonischenDuett für zwei Bässe, folgt eine abermalige und noch ton- reicher entfaltete Gestaltung des durchwirkenden Grund- gedankens, worauf der feierliche Schluss erscheint.K Das Oratorium Esther besitzt in der That so grosseinnere Vorzüge, dass es, abgesehen von seinem historischenInteresse, bloss als musicalisches Kunstwerk betrachtet, ein Juwel in dem strahlenden Kranze der HändePsehen Ora- torien ist, wenngleich die oratonsche Form darin nochnicht so vollkommen erscheint, wie Händel sie später ge- staltete. Aber der ernste und grosse Stil ist bereits überallmehr als nur in seinen Elementen sichtbar und wagt sichoft schon mit Erfolg an die Darstellung des Erhabenen.I einei treten hier zum ersten Male die Chöre als wesent- licher Bestandteil eines Oratoriums auf. In den bisherigenCompositionen dieser Gattung folgte der eröffnenden Sin- fonie gewöhnlich eine Reihe von Recitativen und Arien,selten ein Duett, und nur am Schlüsse jedes Theiles einChor, der in der Regel sehr kurz war. So enthält z. B.Scarlatti s „Zedekias" in zwei Abtheilungen 62 Nummern,darunter zwei Sinlonieen oder Ouvertüren, zwei Duette undnur zwei Chöre. So Händel's in Italien geschriebenes Ora- torium Lei Resurrczionein zwei Theilen 52 Nummern,darunter nur zwei kleine Chöre.Nun erschien die Esther mit einer Ouvertüre und nur3-3 Nummern, von denen aber 9 Chöre sind, und unterdiesen Nr. 27 „Tugend, Wahrheit, Unschuld" von 7 Folio- seiten (Clavier-Auszug), Nr. 28 „Er kommt, uns zu be- freienu von 11 Seiten, und der Schlusschor Nr. 34 „DerHerr hat unsern Peind besiegt4* von 29 Seiten, der längste,den Handel je schrieb, und der mit seinen kurzen Zwischen- solis einen Preis- und Siegesgesang für sich allein bildet.So führte Händel die Völkerstimmen in das Oratoriumein, und das war ein ungeheurer Fortschritt. Wie sehr sienachher in seinen grössten und herrlichsten Werken zurHauptsache wurden, und welche Wirkungen er bis aufunsere Zeit damit erreichte und in alle Zukunft erreichenwird, das wissen wir alle. Um so dankbarer müssen wirdesshalb Herrn Maier und der Verlagshandlung sein, dasssie uns durch den Clavier-Auszug die ersten Früchte derBegeisterung Handelns für das Auftreten von Volksmassenim Oratorium vor Augen gelegt haben; ein Jeder wird sichbeeilen, danach zu greifen, und dann um so mehr Theil- nahme der Gesammt-Ausgabe Händel's durch diedeutsche Händel-Gesellschaft widmen, die uns ge- wiss bald auch die Partitur der Esther bringen wird.Maier's Clavier-Auszug ist übrigens lange vor der Ent- stehung dieser Gesellschaft vollendet worden.Die Uebersetzung des englischen Textes, welcher un- ter dem deutschen steht, ist ebenfalls von J. J. Maier. Erhat auf den Reim verzichtet, was wir ihm in einem Ora- torium nicht gerade zum Vorwurf machen wollen; dochvermissen wir ungern den Gleichklang, wenn auch nursparsam und mit Freiheit angewandt. Die grossen Schwie- rigkeiten einer solchen Arbeit kennen wir aus eigener Er- fahrung recht gut; im Ganzen verdient die vorliegende Lob,nur selten stösst man auf Widerspruch zwischen Text und Musik, wie z. ß. im ersten Rccitaliv, worace shall bleecl mit: „Sterben soll all jüdisch Blut",wiedergegeben ist, wodurch der Haupt-Accent und derhöchste Ton d auf soll, anstatt auf jüdisch fällt.Behufs der Aufführung mit Orchester—zunächst fürdie hier in Köln bevorstehende—hat Ferdinand Hillerdie Partitur instrumentirt und durch Einreibung der Num- mern des Anhangs, so wie durch einige Auslassungen undZusätze zweckmässig eingerichtet. Wir werden nach derAuflührung darauf zurückkommen. Beethoven. I. Mit Vergnügen begrüssen wir die Erscheinung derdritten Auflage derT» * | , \Biographie von Ludwig van Beethoven. Ver- fasst von Anton Schindler. Dritte, neu bear- beitete und vermehrte Aullage. Münster, Verlag derAschendorff'schen Buchhandlung, 1860. II Theilein Bvo. Erster Theil. XXV und 272 S. Mit demPortrait Beethoven's nach Schimon's Oelgemäldeund zwei Facsimiles seiner Handschrift. ZweiterTheil. 373 S., mit Facsimüe seiner Notenschriftund der Handschrift von Breuning. Preis 3 Thlr.Es war Zeit, dass endlich das Buch, dessen reine Quelledurch so vieles Schöpfen daraus gar mannigfach getrübtin die YY elt strömte, von seinem Verfasser einer neuen Be- arbeitung unterworfen wurde. Diese liegt uns nun vor undist eine wirkliche, nicht bloss so genannte, voll von Ergän- zungen und Berichtigungen, und sowohl durch Einzelnesals durch ganze Abschnitte bedeutend vermehrt.Zunächst erfahren wir im „Vorwort" das Nähere überdie Entstehung dieser Biographie, was zur Beurtheilungder Stellung des Verfassers zu seiner Aufgabe nothwendigist, und dessen Mittheilung nur aus Rücksichten für Le- bende bei der ersten Aullage unterlassen worden.Schindler erzählt S. IX: „Bald nach des Meisters Hin- scheiden überschickte mir der Geheime Regierungs- undMedicinalrath Dr. Wegeier in Coblenz Notizen über Beet- hoven's Jugendjahre, überhaupt über dessen in Bonn ver- lebte Zeit, nachdem er von seinem Schwager, dem k. k.Wirklichen Hofrathe Stephan von Breuning, erfahren hatte,welchen Auftrag der sterbende Meister uns beiden in Be- treff einer Biographie von ihm gegeben. Bei einem imJahre 1833 dem würdigen Manne gemachten Besuche zuCoblenz kam auch die Bede auf die ihm bereits von Wienaus gemeldete Ablehnung von Friedrich Rochlitz, sich derihm zugedachten Abfassung nicht unterziehen zu können. Da äusserte VVegeler: Das Beste für eine Biographie Beet- hoven's, unseres gemeinschaftlichen Freundes und bezie- hungsweise Lehrers, wäre, wenn wir Drei, nämlich We- geier, Ferdinand Bies und der Unterzeichnete, uns zu die- ser Herausgabe verbünden wollten; zugleich forderte ermich auf, diesen Plan mit Bies, den ich schon nach wenigTagen zu Frankfurt am Main sehen sollte, des Weiteren zubesprechen, was auch geschah. Bies ging sogleich daraufein; indess schon bei Vorlegung der Beethoven'schen Briefean ihn und Mittheilung verschiedener, mir zumeist bekann- ter Erlebnisse mit dem Meister wollte es mir scheinen, alswerde ein gemeinschaftliches Zusammenwirken nach We- geler's Plane kaum möglich sein. Bies legte nämlich Werthauf Dinge, die theils interesselos, theils verletzender Artwaren, darum keinesfalls vor das öffentliche Forum gehör- ten. Er trug einen lang' genährten Groll gegen seinen Leh- rer und Freund im Herzen, den zu beschwichtigen mirnicht gelingen wollte, weil er sich auf Gründe gestützt. ImContexte wird davon die Bede sein müssen, um Beiden,Lehrer und Schüler, gerecht sein zu können. Ueberhauptvertheidigte Bies den Satz: Ueber grosse Männer darf Al- les ausgesagt werden; es schadet ihnen nicht.„Diese wenig erfreulichen Ergebnisse meiner Sollici- tationen wurden auf meiner Bückreise nach dem Nieder- rheine Wegeier mitgetheilt, von ihm jedoch ohne sonder- liche Ueberraschung angehört. Ich fasste Muth, mir seineZustimmung zu erbitten, in der in Bede stehenden Sachemit ihm allein vorzugehen. Anfänglich Bedenken findend,willigte er endlich unter der Bedingung ein, dass von bei- den Seiten unverzüglich an die Ausarbeitung geschrittenwerde. Ich versprach es. Allein schon beim ersten Versuche,gewünschter Auskünfte über mancherlei Punkte vermittelsCorrespondenz aus Wien habhaft zu werden, zeigten sichHindernisse und lange Zögerungen, die zu einem Verschie- ben der Arbeit nöthigten. Wegeier verlor darüber die Ge- duld. Unterm 28. October 1844 machte er mir die An- zeige, den Druck seiner Aufzeichnungen sofort besorgenzu wollen. Dazu ist es indess nicht gekommen, vielmehrwurde, mit Bies weiter unterhandelt.„Das niederrheinische Musikfest 1837 zu Aachenl ührte Bies und den Unterzeichneten zu vereintem Wirkenanbei auf volle fünf Wochen zusammen. Wegeler's Planward daselbst mehrfach von uns besprochen, die Besultateblieben aber nicht mehr wie ehedem im Zweifel, im Ge- gentheil, Bies' hartnäckiges Festhalten an seiner Willens- meinung hätte beinahe einen Zwiespalt zwischen uns zurFolge gehabt. Kurz, schon im nächsten Jahre, bald nachseinem plötzlichen Dahinscheiden, erschienen: „„Biogra- phische Notizen über Ludwig van Beethoven"" wn We- geier und Bies. „In Wien befand sich der Hof- und Gerichts-AdvocatDr. Johann Baptist Bach, mit dessen Persönlichkeit derLeser weiterhin näher bekannt werden wird. Hier am Ortesei bloss angeführt, dass derselbe eine der hervorragend- sten juristischen Autoritäten der Kaiserstadt und Beetho- ven's Vertreter in Bechtssachen gewesen; aber auch in mu- sicalischen Angelegenheiten wichtiger Art ward er vomMeister mit zu Bathe gezogen. Der Verfasser durfte diesenausgezeichneten Mann, in dessen Kanzlei er während sei- ner Studienzeit gearbeitet, zu seinen besonderen Gönnernzählen. Weil derselbe sich lebhaft für baldiges Zustande- kommen einer Lebensschilderung des Meisters inleressirte,überdies derjenige war, der unter allen Umständen alssehützende Aegide bei diesem Unternehmen gelten durfte,wenn es nach dem buchstäblichen Verlangen Beethoven'sausgeführt werden sollte, so musste er von den Vorgängenmit Wegeier und Bies unterrichtet werden.„Ganz unerwartet erwiderte er mit der Aufforderung,dass ich allein und unverzüglich an die Abfassung einerbiographischen Schrift gehen solle, er werde mich in jedermöglichen Weise dabei unterstützen; zugleich äusserte erden Wunsch, das Manuscript zu kritischer Durchsicht zuerhalten. Dies war der Sporn, mich alsbald an den Schreib- tisch zu setzen, fern jedoch von jeder Spur einesbiographicus.„Nicht ohne Bangen wanderte die Ausarbeitung zurCensur nach Wien, fand indess im Ganzen keine ungün- stige Aufnahme daselbst; nur hat des Gönners Bothstiftwider alle Erwartung arg darin gehaus't. Dem Freundevon Kürze und Bündigkeit in der Darstellung—im Gegen- satze zur üblichen Advocaten-Praxis - erschien Mancheszu ausführlich; Thatsächliches, mit der Geschichte der ZeitCollidirendes, wenngleich in Bezug auf unseren Meister alsganz besonderes Charakteristikum zu betrachten, erklärteer als gefahrbringend für uns beide. Darum ward nachCensoren-Art ohne Bücksicht auf inneren Zusammenhangund Motivirung gestrichen. Manches nun Nachgeholte wirdzeigen, was der Hof- und Gerichts-Advocat aus dem Bucheentfernt hat.„Kurz, unter vorbenannten Cautelen und Beschränkun- gen konnte das Buch in erster Auflage erscheinen. VorGalgen und Bad war der Verfasser hinreichend sicher ge- stellt, nicht aber vor Verdächtigungen und Bänken, diealsogleich bemüht gewesen, der Sache in weiten Kreisenzu schaden, ohne jedoch offen dagegen aufzutreten. Dieseszu enthüllen, gebietet Beethoven's Sache, aber auch dasInteresse des musicalischen Publicums. Es soll in dem Er- gänzungs-Aufsatze „ „Beethoven's Studien"" geschehen." Berichtigung. Wir haben in Nr. 39 eine Notiz aus den Wiener Blätternfür Mueik u. s. w. mit Angabe der Quelle abgedruckt, welcheH. von Bülow's Ansichten über Wagner's Musik zu „Tristanund Isolde" enthielt und besprach. Wir konnten natürlich nichtanders als voraussetzen, dass jene Ansichten irgend einem durch denDruck veröffentlichten Artikel entnommen wären. Herr von Bülowtheilt uns aber mit, dass sie einem Privatbriefe an Dr. Brendel ent- lehnt sind, und ersucht uns, zur Aufklärung der Sache die Abschriftseines Schreibens an Dr. L. A. Zellner in Wien zu veröffentlichen,was hiermit geschieht. Die Redaction.Herrn Dr. L. Zellner in Wien, Redacteur der Blätter fürMusik.Sehr geehrter Herr Doctor !In einer der letzten INuminern Ihres geschätzten Blattes, die mirso eben zu Gesicht kommt, lese ich die Reproduction eines Privat- briefes an meinen Freund Dr. lirendel, den dieser die Indiscretionhatte, in seiner Zeitung abdrucken zu lassen, dabei jedoch so höf- lich war, dem Abdruck ein Bekenntniss seiner Indiscretion voranzu- schicken. Die Redaction der Wiener Blätter für Musik behandelt imWiderspruch hiermit vor ihren Lesern meinen auch schon durch seineflüchtige, ungefeilte Fassung als solcher erkenntlichen Privatbriefals einen offenen und benutzt ihn zu wenig freundlichen Commenta- ren, denen mein Schreiben offenbar nicht ausgesetzt zu werden be- stimmt war. Ich kann nicht umhin, Ihnen auszusprechen, dass ichdieses Verfahren von Ew. Wohlgeboren Tact und Geschmack zu er- warten nicht eben veranlasst sein konnte. Ich wünschte mich überdie Motive, welche die Redaction überhaupt zum Abdruck bestimmthaben mögen, mit einem gewissen Optimismus zu täuschen. Jedochdie bereits beregten Commentare der Redaction, vornehmlich die Va- riation über das bekannte Thema vom ~Eifer der Freunde", qualifi- ciren sich dazu, einen persönlichen „dolus" gegen den ~Freund"Wagners vermuthen zu lassen. Es ist dies eine der beliebtestenBlumen in der Anthologie der Sophismen unserer Gegner, eine derhandlichsten Waffen ihres Arsenals: die Freunde zu verdäch- tigen; wo möglich in den Augen derer, für die sie mitAufopferung aller Persönlichkeitsregungen kämpfen,als unwillkürliche Beschädiger verhasst zu machen.Ich wüsste mir wirklich keinen plausiblen Grund vorzustellen,*arum Ew. Wohlgeboren speciel gegen mich, der stets nur mit Ach- tung und Artigkeit von Ihrem Wirken gesprochen und geschrieben,eine derartige Tendenz concipirt haben sollten, und darf daher wohlum so eher auf Berücksichtigung meines dringenden Wunsches hof- fen, wenn ich an den Gentleman im Schriftsteller ap- pellire: die in der besagten Notiz versäumten erklärenden Ent- schuldigungen d&lt;?e Abdruckes eines Privatbriefes gefälligst bald nach- holen zu wollen.Ich benutze diese Gelegenheit u. s. w.Hans v. Bülow.Berlin, 20. September 1859.Herr Dr. Zellner hat für gut befunden, von dieser Reclamationkeine Notiz zu nehmen. Es folgt hieraus, dass ich an eine abwe- sende oder nicht existirende Person appellirt habe H. v. B Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Äoli». Herr Capellmeister Ferdinand Hiller ist von derphilharmonischen Gesellschaft in London zum Ehren-Mit- gliede ernannt worden.Die erste Hälfte der Gesellschafts-Concerte dieses Win- ters im grossen Gürzenichsaale ist folgender Maassen festgesetzt: Dinstag den 25. October;Donnerstag den 10. November (Schiller-Feier ;Dinstag den 22. November;Dinstag den 6. December;Dinstag den 2'L December.In dem Concerte zum Schillerfeste wird eiDe zu dieser Feier vor.F. Hiller componirte Cantate und Beethoven's neunte Sinfoniemit dem Schlusssatze über Schiller'« Ode an die Freude aufgeführtwerden. Für die Anordnung einer dramatisch-declamatorisehenteier am 9. und li. November ist ein Comite zusammengetreten.He.r Karl Mandel, Irülier Capellmeister beim k preussisChen33. Infanterie-Regiment, gegenwärtig Lehrer der Harmonie an derMilitär-Musikschule zu London, hat uns bei seiner Durchreise einensehr sinn g erdachten und praktischen Apparat zur Erleichterung desTransponirens in alle Tonarten und in alle Stimmungen derBlas-Instrumente vorgelegt, der durch seine leichte und bequemeAnwendung die Aufmerksamkeit besonders derjenigen Musiker ver- dient, die im Falle sind, sich viel mit Eiurichtung von Orchester-oder Claviersachen für Militär- oder Harmoniemusik zu beschäftigen.Derselbe hat auch ein Werk über Instrumentirung für Militär- musik herausgegeben: A TreutiseOHBands; describing the cliaracler and proper emptoyment of every mu- sical Instrument used in reed Bands. London, Boosey and Sons. 68 S.gl. 4. eine klar und fasslich geschriebene Anleitung zur Kennt- niss aller bei der Militärmusik benutzten Instrumente, ihrer Naturund der Sphäre ihrer Anwendung, Alles durch ausführliche Noten- beispiele erläutert Wir glauben, dass eine deutsche Bearbeitung desWerkchens willkommen sein würde.Ncfiwerfin (Mecklenburg). Der grossberzogliche Schloss-Chorwurde im Jahre 1855 nach dem Muster des berliner k Dom-Chorsgebildet, um wie in Berlin ausschliesslich nur liturgischen Zweckenzu dienen. Derselbe besteht gegenwärtig aus 8 Sopranen, 6 Alten, 5lenöien und o Bässen, dirigirt von dem kenntnissreichen Musik-Di- rector Julius Schaff er. Derselbe zieht die Aspiranten und Re- servisten der beiden oberen Stimmen zu allen Uebungen heran undlässt sie bei öffentlichen Productionen mitwirken; so gelingt es, einrichtiges Verhältniss zwischen Männer- und Knabenstimmen herzu- stellen, da letztere bei gleicher numerischer Stärke gegen die erste- ren zu schwach erscheinen würden. Die Aufführungen, welche am14 October 1855 zum ersten Male begannen, finden seitdem an allenSonn- und Pesttagen in der Schlosskirche Statt, und ausserdem seitzwei Jahren einige Kirchen-Concerte im Winter, deren Ertrag denChoj-Mitgliedern zu Gute kommt. Beim Grottesdienste werden ausserden gewöhnlichen Kesponsorien die Introiten der einzelnen Sonn- undFesttage, das Kyrief (xloridy Patrem, Sanctus, Bcnedictus, Agnus JDei,einze.ne Psalmen und andere Stücke nach herilichen, meist alt-kirch- lichen Tondichtungen auf das trefflichste ausgeführt. In den Concer- ten wurden bisher zu Gehör gebracht: Palestrina's Satictns aus derMarcellus-Messe, Sicut cervus? 0 botie Jesuf J'enebrcie, Vittoria's 0vos ortines, Lotti's sechs- und achtstimmige Crucißxus, Petri's Ado- rarnus le Christe, Mozart's Ave verum und Misericordias Domini, fer- ner Stücke von M. Haydn, Gallus, Heinrich Schütz, Hammerschmidt}Michael Bach, Motetten und 22. und 2c£. Psalm (achtstimmig) vonMendelssohn, ausserdem Choräle von Bach, Eckard, Vulpius, Schrö- der, Prätorius u. s. w., und weltliche Chorlieder von Mendelssohn,Franz, Neithard, Sehäffer u s. w. (Die geistlichen Gesänge sindsämmtlich in der sowohl durch Inhalt als Correctheit trefflichenSammlung „Musica sacra des k. Dom-Chors", Berlin, Sehlesinger, inPartitur und in. ausgesetzten Stimmen enthalten.)Der in Stuttgart verstorbene Freiherr v. Wiesenhüiten hatdem österreichischen Componisten und Hofmusicus Abert in Stutt- gart eine beträchtliche lebenslängliche Rente vermacht. Wteiii Die Concert-Saison wurde, wenn auch nicht auf glän- zende, so doch gewiss auf ganz eigenthümliche Weise eröffnet. HerrAlexander von Lasarew veranstaltete am 9. October im grossenKedoutensaale ein ~Concert neuer Musik im Geiste und Charakterder Slaven". Zur Aufführung kamen: „Der Tod des Holofernes",Ouvertüre, ~Die Schöpfung der Welt", Oratorium in drei Abtheilun- gen, und „Das jüngste Gericht", Oratorium. Diese beiden Oratoriensind ebenfalls Instrumentalwerke, haben aber, wie die Ouvertüre,ein ausführliches Programm, „an das das P. T. Publicum höflichstersucht wird, sich zur genaueren und vollständigeren Auffassungder einzelnen Momente der Musik streng zu halten." Ueber dieComposition lässt sich nichts sagen, als dass sie eben nicht schlech- ter ist, als viele jener Ausgeburten, welche uns die „neudeutscheSchule" bescheert. Ohne Programm würde man offenbar keineAhnung haben von dem, was der Componist auszudrücken beab- sichtigte, und es könnte der Tod des Holofernes eben so gut dieSchöpfung der Welt vorstellen, diese das letzte Gericht u. s. w. Esmochten sich ungefähr hundert Personen zu diesem Concerte einge- funden haben, welche in lautloser Stille ihr Schicksal ertrugen.Wahrhaft originel und dem weisen Ben Akiba zum Trotz „nochnicht da gewesen" ist folgende Anzeige, welche an der Spitze desProgramms, wahrscheinlich als Schreckschuss für das natürlicherWeise wenig disponirte Orchester, gedruckt war: „Herr Alexandervon Lasarew, Compositeur neuer Musik im Geiste und Charakterder Slaven, von dem Wunsche durchdrungen, seine musicalischenCompositionen, welche in Deutschland, Frankreich und Italien denungetheilten Beifall fanden (.Journal des Debats, 9 Decembre 1854,Le Nord et Moniteur franqais, 2, 3 et 17 Janvier 1859, Neue Preus- sische Zeitung, 27. October 1857 u. s. w.), der Beurtheilung deskunstliebenden Publicums in Wien zu unterziehen, erlaubt sich zurKenntniss zu bringen, dass in dem von ihm zur Aufführung seinerCompositionen und mit Bestreitung aller Kosten zum Zwecke derWohlthätigkeit veranstalteten Concerte die Musikstücke im Falle desNichtgelingens wiederholt und nur bei gelungener, präciser Auffüh- rung die Aufschrift der Piece abgenommen werden wird."(W. Kec.)Bezüglich der angeblichen Verpachtung des Operntheaters inWien versichert ein wiener Correspondent der Grazer Zeitung, dassman an betreffenderstelle nichts von jener Verpachtung wissen will,daher auch die in den wiener Zeitungen gebrachte Notiz von einerpachtweisen Ueberlassung dieses Theaters der Begründung entbeh- ren dürfte. Ankündigungen.HEUE MUSICAEIENim VerlagevonBREITKOPF &amp; HMTEL in Leipzig.Bruch, M., Op. 7, Sechs Gesänge für eine Singstimme mit Begleitungdes Piano forte, 1 Thlr. 5 Ngr.Op. 8, Die Birken und die Erlen. Gedicht aus den Waldlie-dern von Pfarrhts für Sopran-Solof Chor u. Orchester.Ciavier-Auszug 25 Ngr.Singstimmen 20 Ngr.Op. 9, Quartett für zwei Violinen, Bratsche und Violoncell.2 Thlr. 10 Ngr.Chopin, Fr., Oeuvres pour le Piano arr. a 4 mains,Op. 46. Allegro de Concert. 1 Thlr.~ 49. Fanlaisie. 1 Thlr.Duponty AOp. 31 y Le Staccato perpituel. Grande Etüde de Con-cert pour le Piano. 25 Ngr. Dus seh, J. L., Sonaten für das Pianoforle. Neue Ausgabe.Nr. 13. Op. 23, in B-dur&gt; 16 Ngr.~ 17. „ 39, Nr. lin G-dur. 16 Ngr.~ 18. ~ 39, „ 2in C-dur. 16 JSgr.~ 19. „ 39, ~ 3 in B-dur. 18 JSgr.Hauptmann, M., Op. 46, Zweistimmige Lieder ohne Begleitung. Par-titur und Stimmen. 1 Thlr.Haydn, J, Thema und Variationen (Gott erhalte Franz den Kaiser)aus dem Quartett Op. 76 Nr. 3 für Piano forte und Vio-line, übertragen von Ernst Naumann. 15 Ngr.Ja das söhn, S., Op. 21, Deux Morceaux. Capriccietto e Scherzo,pour le Piano. 25 Ngr.Krause, A., Op. 10, Zwei Sonatinen für das Pianoforte. Nr. 1, 2.ä25 Ngr. 1 Thlr. 20 Ngr.Krüger, W., Op. 89, Choeur des Soldats de Faust, Opera de Ch.Gounod, transcrit pour le Piano. 15 Ngr.Liszt, Fr., Symphonische Dichtungen. Arrangement für das Piano-forte zu vier Händen, vom Componisten,Tasso. Lamento e Trionfo. 1 Thlr. 15 Ngr.Les PrHudes (Nach Lamartine). 1 Thlr. 12 Ngr.Orphee. 20 Ngr.Me nde ls so hn - Bar tho ldy, F., -fip. 52, Lobgesang. Ein eSy mpho-nie-Cantate. Daraus einzeln:Symphonie zu vier Händen. 1 Thlr. 25 Ngr.Dieselbe zu zwei Händen. 1 Thlr. 10 Ngr.Nr. 1. Arie für Tenor oder Sopran : Er zählet unsreThränen. 10 Ngr.„ 2. Duett für 2 Soprane : Ich harrete des Herrn.15 Ngr.„ 3. Duett für Sopran und Tenor: Drum sing9 ichmit meinem Liede. 15 Ngr.M endet s söhn -B arthol dy' s Lieder und Gesänge mit Beglei-tung des Pianoforte für eine tiefere Stimme eingerichtet„Nr. 25 bis mit 45. Einzeln. 4 Thlr. 12l/2 Ngr.Mozart, IV, A., Das Bändchen. Scherzhaftes Terzett für Sopran, Te-nor und Bass. Neue Ausgabe. Part. u. Stimmen. 15 Ngr.~ Andante aus einem Quintett für Streich-Instrumente, für Piano-forte und Bratsche (oder Violine) übertragen von E.Naumann. 20 Ngr.Per fall, C., Lieder für eine Sing stimme mit Begleitung des Piano~forte. (Erstes Heft der einstimmigen Lieder.) 25 Ngr.Rein ecke, C., Op&gt;62, Sprüche aus den „Liedern des Mirza Scha/fy1'von Bodenstedt und aus dem ~Schenhenbucheu von E.Geibel, als Canons für vier Männerstimmen. Partitur u.Stimmen. 25 Ngr.Street, J., Op. 15, ire Sonate pour Piano. 1 Thlr. 10 Ngr.Op. 16, 2m e So aale (Sonata appassionata) pour le Piano,1 Thlr. 25 Ngr.Westmeyer, \V., Lieder für eine Singstimme mit Begleitung desPianoforte.Das Bettelweib von N. Lenau. 10 Ngr.Engellied von Fr. Rüchert. 15 Ngr.Scheiden von Fr. Rüchert. 10 Ngr.Wohlfahrt, H., Kinder-Sonaten mit genau bezeichnetem Fingersatzund Vortrag für das Pianoforte. Nr. 2. 18 Ngr.Portrait von Julius Rietz, lithographirt von G. Schlich. Chines.Papier. 22l/2 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicaiien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD RR EUER inKö In, Hoclisirasse Ar. 97.