Dalibor 1 7 18. listopadu 1858. nabd_1858-11-18_01 Dalibor Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou 1 7 TVÉ OKO. Josef Barák cre 1 Dobrodružství Sacchiniho. Výjev ze života. 1-2 Drobisch Karel Ludrik. Životopisný nástin podává redaktor. 2 O prvních začátcích na piano. Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. 2-3 FEUILLETON. 3-4 Zprávy domácí. 3-4 Zprávy z Rakouska a z ciziny. 4 Listárna. 4 Příloha II, navzdor našemu doléhání, z Lipska nás ještě nedošla. Žádáme o laskavé shovění. 4 DALIBOR. Vychází každý čtvrtek o9. hodině. Expedicí senachází v Nových alejíchčíslo 116. Předplacení při odbíránív Praze pro měsíce říjen,listopad a prosinec 5 0 kr.,s poštou 1 zl. Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:Emanuel Melis. Nakladatel:Rotoert Veit. Číslo 7. 18. listopadu 1858. 1. ročník. Tisk Kat. Jeřábkové (v uršulinské ulici číslo 140 2.) TVÉ OKO. Josef Barák. 1. Ze tvého očka fialka se udivená dívá, že kolem pusto, slavík že jí samotné jen zpívá. Ba samoten je ten tvůj květ a dlouho tak do máje a přede v něm celé jaro zřím a budoucí své ráje. 2.Tvé oko je tak nevinnéjak první v ráji chvíle —-svět už má málo takých chvil Bůh chraň tě, dítě milé !Svět obrazy své vábivéve modrost oka kreslí Bůh chraň tě ! mnoho dobréhouž v světě k hrobu nesli. 3.Věř jen, oko nevinné,věř jen ve přísahy,kdybych tě i oklamal,budu přede ti drahý.Pomyslíš si předce pak&gt;když se zrak i zkalí „Vždyť ty věrné oči météž ho nezklamaly.44 Dobrodružství Sacchiniho. Výjev ze života. Antonio Sacchini byl jeden z nejváženějších sklada- telův předešlého století. Juž v outlém svém mládí ode- vzdán byl k Durantovi, pod jehož vedením vbrzku tak pokročil, že jsa jedenáct let k prvním houslistům divadlaSan Carlo nálezek Brzy na to pokusil se v komposicí.Vášnivé a lehké jeho melodie, jeho za tehdejšího časuskvělá instrumentace dobyly mu brzy slavného jménav celé Evropě.Odebrav se do Německa, Francie a Anglicka došelvšude slávy a triumfů. Jeho nejlepší opery jsou: II Per- seo, il Binaldo, L'olimpiade, la Contadina in corte atd.Po dlouhé nepřítomnosti vrátiv se do Itálie byl doÉíma povolán, by tam operu: LTsola ďamore (ostrovlásky) skládal. Opera tato byla do frančiny přeložena aprovozovala se s hlučnou pochvalou v Paříži k pohoršeníGlukistů, Piccinistů a Lullistů, sekt to, které se tenkrátev Paříži z hudbomilů byly utvořily. Také Rousseau,nevrlý misanthrop, hlukem tím upozorněn, dychtil operutu poslechnout!. Navštívil tedy divadlo s Reboulem.Po celé představení byl Rosseau klidný a nepromlu- vil ani slova5 mlče opustil divadlo. Re b o til, nadšen hud- bou Sacchiniho, kráčel po boku jeho a divil se lhostej- nosti a mlčení R ouss eau a. Konečně vyrazil ze sebe : ~Nu,co myslíte v celku o této hudbě ?uRousseau uchopiv tazače za rameno pravil s taju- plným vzhledem: „Ten-člověk uvede hudbu vniveč.4„Jak? Co?44 zvolal Reboul nanejvýš mrzut.ji„Ba ano!44 řekl Rousseau, „neslyšel jste, že vrcholevší krásy dosáhl? Půjde-li se dále, bude po umění veta.44 Co pravého a nepravého v tomto znamenitém výrokuleží, ponecháváme soudnému čtenářstvu k rozhodnutí. Avšakzajisté je to předpovídání, ježto se na většinu moderníchskladatelův úplně vztahuje.Avšak, bychom opět k opeře „Isola ďamoreu se na- vrátili, zmíníme se o události, kterážto se v Římě přiho- dila, když Sacchini dotčenou operu tam skládal. Naprotidomu Sacchiniho zazníval mezi 9 a 10 hodinou každéhovečera líbezný hlas , jenž z polootevřeného balkonu při- cházel. Prvního večera byl Sacchini mrzut na tento hlas,jenž mu v komponování překážel, třetí den začal se muhlas líbiti , následujícího dne obdivoval se mu a konečnězamiloval se do těchto sladkých zvuků. Byl to ženskýhlas, obratný, něžný, zvučný a pln náruživosti.„Kdo je as ten anděl ?u opakoval si často Sacchini,zhasl svíci a položil se, bystře naslouchaje, do otevřenéhookna jasnou září luny jemně osvětleného, by tím lépe vssáldo sebe večerní zvuky, ježto tak sladce do jeho srdce vni- kaly. Skoumal, skoumal a ustanovil se na tom, že dámutu osobně poznati musí. I tázal se nájemníků; tu bylívAngličané, Francouzové, Švédové, ale pouze mužští; odámě, a sice o operní zpěvačce žádný nevěděl. Tímtotajemným případem vzrostla jeho netrpělivost, i uzavřel,že tento nebeský hlas z blízka poslechne.Jednoho dne vkradl se pod onen balkon, odkudž kon- cert neznámé vždy zazníval. Když byl as půl hodinyčekal, zavzněl hlas mnohem líbeznější a svobodnější, nežobyčejně. Sacchini byl v zanícení; avšak nemohl andělavzdor svému namahání spatři ti. Beze všech okolků vyra- zil ze sebe významné „Ach!"Hlas oněměl; okamžik na to nahnula se pomalu hlavapřes balkon.„Kdo jste , co tak krásně zpíváte , že jsem v celéItálii, Německu, ba ani ve Francii kraššího hlasu neslyšel ?u~Dříve než odpovím, slušno , by mi sděleno bylojméno tazače," odpověděl tiše hlásek.„Jsem Antonio SacchiniY(Dokončení.) *) Antonio M. G. Sacchini (vysk Sakýny) , znamenitý skla- datel oper, narodil se 13. května 17 35 v Neapoli. Južz mládí osvědčiv značný hudební talent, přišel do kon- servatoria St. Onofrio, kdež Durante jeho učitelem byl.Z nástrojů věnoval se hlavně houslím a přivedl to natehdejší čas velmi daleko. Absolvovav konservátorům žilsoukromně v Neapoli a složil mnoho oper, z nichžto „Lacontadina in corte44 nejvíce vynikla. B. 17 62 obdrželmísto v 6ímě, kdež se 8 let zdržev mnoho nových opernapsal. V Miláně složil operu „Olympiádě44, v nížto sesvětoznámá arie „Se cerca se dica4* nachází. Okolo r.17 69 byl za kapelníka na konservatoriu „Ospedaletto1*do Benátek povolán, složil opět nové opery a vycvičilznamenité zpěvačky Gabrieliovou, Contiovou, Pasqualiovouatd. B. 17 70 odebral se do Německa, kdež v Stuttgartua v Mnichově se delší čas zdržoval. Dále odebral se doHolandska a Londýna, kdež 10 let stráviv 15 novýchoper napsal. Pak šel do Paříže, kdež jeho „Olympiádě44nesmírné pochvaly došla. Královna učinila ho dvornímkomponistou a učitelem s roční službou 60 00 Livru. I zdezhotovil několik oper a zemřel 7. října 1786 v Paříži.Jeho instrumentaeí je ta nejkrašší z celé italské školy.Poslední opera jeho jesť „Arvire et Eveline.44 Mimo tosložil několik quartett, sonát pro klavír a housle a menuettů. Drobisch Karel Ludrik.Životopisný nástin podává redaktor. Jeden z nejoblíbenějších komponistův, jehožto kostelnívskladby v každém téměř chrámě v Cechách zaznívají,je beze vší pochyby K. L. Drobisch, kterýž si svýmizdařilými skladbami dobyl velkých zásluh o bohoslužnouHudběnu nejen v Německu, alebrž iv naší vlasti. Doufá- me se čtenářstvu zavděciti, podámeli stručný nástin životaa činnosti jeho.Drobisch Karel Ludvík narodil se dne 24.prosince 1803 v Lipsku. Ve svém útlém mládí jevil malou náklonnost k hudbě, ba nebylo při něm ani pozorovattalentu k tomuto umění. Teprv v knížecí škole v Grimně,kdež propravná studia k universitě konal, vzbudila sev něm láska k hudbě, jež se ho nápotom v té míře zmoc- nila, že všechny své prázdné hodiny témuž umění obě- toval. Ano, on to přivedl, nejsa ani theoreticky ani prak- ticky vyučován, vlastními studiemi v hudbě tak daleko,že několik menších skladeb a konečně i kantátu a ope- rettku složil.Při všech těchto vadách, které se přirozeným způsobemv jeho pokusech nacházely, cítil Drobisch v sobě povoláníke komposicí. I ustanovil se, jda roku 1821 na universituLipskou študovat, na tom, že se důkladně v hudbě vycvičí.Y Lipsku vyučoval ho Jan A. Drobs, varhaníku sv. Petra, systematicky, harmonii a kontrapunktu a D r o- b is ch pokračoval tak čacky, že několik jeho motett a kantátpod dohlídkou Dróbsovou složených se v dotčeném chráměprovozovalo. R. 1825 složil své první velké oratorium „Bo- nifác iu s* ve dvou odděleních, k němužto mu Dir s c htext byl napsal. Oratorium toto, byvši na velkonoce roku1826 v koncertě v Lipsku provedeno, nedošlo pochvalya upadlo v zapomenutí. Znalci vytýkali mu v něm rozvláč- nost, nedostatek melodie a příliš dlouhé fugy. Avšak vy- tknutí těchto vad posloužilo jen Drobischovi k velkémuužitku; neboť od těch dob vážil si dobré rady, ježtomu v krasovědeckém ohledu W einling dával. Taknastal obrat v jeho snažení a v náhledech o hudebním umění!Aby i jiných náhledů o hudbě zvěděl, pustil se Drobischna umělecké cesty; odebral se do Drážďan, Prahy, Vídněa do horní Itálie a přišel konečně na zimu r. 1826 doMnichova. (Dokončení.) O prvních začátcích na piano.Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. (Pokračováni)Začne-li se na druhý způsob , t. j. notou na prvnílinii, řekne se žákovi, že nota na tomto místě se nazývá6r, kteréž leží ve velké oktávě; od této noty a téhožtónu nechť sobě žák vyhledá stupme malé a, které se udávánotou na páté linii.Tyto dvě noty a tóny na první a páté linii mu sloužíza stanoviska, odkudž sobě v jakém koliv směru a po- řádku jména not vyhledati může.Dověděli noty dobře čisti v mezích pěti-liniovésoustavy, cvičí se v notách mimo ni se nacházejících.Posléz učitel doloží: raá-li při tomto pojmenovánínot zůstati, že jesť potřebí klíče na kterékoliv linii; musíale býť s notou na té samé linii stejného jména; obyčejale jesť, bassový klíč klásfi na čtvrtou linii, odkudž béře své jméno F-klíc*). Tón /, jímž se značí, nachází sev malé oktávě.Úlohy dávají se dle způsobu nahoře dotčeného , pís- menami a známkou oktávy, nebo napíše se k pojmenovánířada not. Y prvních úlohách se obmezí učitel na pěti- liniovou soustavu, posléz zahrne tóny od kontra ok- távy až do g. Dále cvičí učitel žáka, by uměl dle nottóny na klavíru vyhledat a zase naopak udané tóny hbitěnotami vyjádřiti.Potřebu G- a dokáže učitel žákovi tím, kdyžho přesvědčí, jaké obtíže v čtení a psaní by nám povstaly,užívajíce (?-klíče v hlubokých nebo ve vysokýchtónech a jak se pomocí houslového klíče vyšší tóny apomocí bassového klíče zase hluboké tóny jednoduše pře- stavit! dají. To žák uvidí, když mu učitel napíše tónynfalé oktávy v obou klíčí ch. **)Y tomto neprostředně následujícím vysvětlení notobou klíčů neleží však můj úmysl, aby také učitel, kdyžnaučil žáka znáti houslové noty, přímo kráčel k učeníbassových not; lépe bude, když vede žáka od not houslo- vých k poznání rozličné podoby a trvání not a potom k rozměru taktu. Prospěšné bude, bude-li hleděť, aby seraděj přiblížil ku hraní z not, by snad zajímavost žákovajednotvárností neochábla a vedle hraní houslových notbude bassové noty vyučovat. Samo sebou se rozumí, žety kousky, které žákovi k prvnímu čtení a hraní z notpředkládá, musí být v každém ohledu jednoduché a silámžáka přiměřené.Máme více takových učitelů hudby, kteří té samézásady pedagogické se drží*), nejdříve podávají pro dvěnebo ctyry ruce kousky krátké, v rozdělování jednoduché,v objemu pěti tónů a aby se rozdílností klíčů nemátl, pouzez houslových not složené. Potom, když nejprvnější obtížev čtení, rozdělování, hraní v taktu přemohl a kromě tořádnému sezení a držení rukou navykl , pak teprv násle- dují příklady, kde se noty obou klíčů G a F nacházejí.Takovýto způsob počátku jest následování hodný ;nebot přemáhání a zápasení s mnoha těžkostmi najednouvzbuzuje u žáka větším dílem omrzelost, zmalatnělosf anetrpělivost.Proto také učitel sobě i žákovi ulehčí, když ho při- vede nejdříve v houslových notách k úplné jistotě, zvláštěje-li tuze mladého věku a pak ho teprv vyučuje v basso- vých notách a nikoliv, jak to někteří činí, že zároveňs houslovými začínají učit a hrát také bassové noty atak jsa žák pomaten, notu houslového klíce za notu bas- sového drží. *) Prospěšné by bylo, při vyučování not bassový klíč stavěťna první nebo pátou linii; v prvním případu by se nazývalér-, v druhém -á-klíč.**) Někdy se užívalo kromě v církevních také v skladbáchpro piano C klíče; on se klade buďto na první, třetí nebona čtvrtou linii; ton c jím se vyrozumívá, přináleží jednoučárkované oktávě. v*) Proksch, Černý, Diabelli a j. v.(Pokračování.) FEUILLETON. Zprávy domácí. (Opera). „Hernani44, opera od Verdiho byla předmětemslavnostního představení, kteréž se v sobotu dne 13. t. m.v stavovském divadle dávalo. J. M. císař František poctilpředstavení toto svou přítomností. Nebyvše přítomni, nemů- žeme žádného úsudku o představení podati. Dne 14. provo- zovala se opera „Martha44 od Flotowa. Na 16. t. m. ohlášenaje opera „Nordstern44 od Meyerbeera, ku prospěchu J. Ne- svadby, činného kapelníka stavovského divadla.Večer před narozeninami J. M. císařovny , kteréž na18. t. m. připadnou, bude se v měšťanské „Besedě14 dávaťhudební a deklamatorní zábava, při nížto světoznámá ruskápíseň „Sarafan4" a některé písně geniálního Glinky prove- deny budou.Tyto dni seznali jsme dva nadějné talenty hudební:Slečnu Boženu Svobodovou, žákyni mistra Drey schoka(kteráž vyniká velkou bravourou a obratností na piano) a panaJ in d. P ech a , mladého skladatele hudebního, z jehožto písníčeských národní duch vane.Každý zajisté zná nápěvek k písni „Když měsíčekBpan i 1 e svítil44; avšak méně znám je básník písně této.Původce této písně jesť pan Josef Hukal, c. k. krajskýruda v Táboře, jenž také mnoho dramat v rukopisu chová. V pondělí dne 15. t. m. odbývalo se v chrámě sv.Klimenta requiem za Josefa Jungmanna, arciotce litera- tury české. Dávalo se překrásné requiem do Es od Václava* vHoráka , jež účinný ředitel Zofínské akademie, pan SigmundKolešovský s mnohými spoluoudy velmi zdařile provedl.Sola zpívali pánové K. Strakatý, Kormunda a Peták.Díky všem spoluúčinkujícím!Dne 11. t. m. zemřel zde vážený měšťan JosefBergmann, kterýž za dob, kdež Mozart operu „Titus44v Praze skládal, s nesmrtelným mistrem v „Mozartově sklepě44mnoho večerů při sklenici vína prožilOpět nás došlo několik konkurenční ch sklade b naHálkovu báseň „Náš zpěv44; první pod heslem: „Třeba nemezi Vámi, přec Váš44, druhá pod heslem: „Čáslav a'4třetí pod heslem : „Perme non fiorisce alcur allóro4*(Pro mne nekvěte žádný vavřín) a čtvrtá pod heslem: „Jdi astaň se písní národní.44Nové hudebniny. U Rob. Veita vyšly tyto dni „T f isonatiny pro piano44 (op. 35 5), jež složil C. T. Brunner.Jsou to lehké a příjemné skladby s poznamenanou posloupnostíprstů (Fingersatz). Jednotlivá sonata stojí 30 kr. stř.; dálevyšly „T o n w e 11 e nu, lehké taneční kousky s poznamenanouposloupností prstů, od téhož skladatele (op. 35 6), ježto se za 45 kr. stř. prodávají. Obě skladby Brunnerovy jsou pro za- čátečníky psány a vyhoví požadavkům učitelů a pěstovatelů.Konečně vyšly „Lan ds eh aftsbilder44, charakteristickéskladby, jež složil Dr. Aug. V. Ambro s pro dospělejší pia- nisty (op. 8). Odběratelé „Dalibora41 obdrží dotčené skladbyo třetinu lacinější. Zprávy z Rakouska a z ciziny. Baden-Baden. v koncertu Alaryho hrála též hraběnkaKalergisová Kreutzerovu sonátu od Beethovena s výtečnýmumělcem Sivorim. V koncertě Jos. Wieniawského přednášelColosant na ofikleidu „Miserere" z opery „Trovatore."(V.) Černovíce v Bukovině. Pan Fr. Kalousek,žák varhanické školy Pražské, kterýž také co skladatel několikačeských písní znám jest, hodlá zde zarazit ústav pro piano. Zezde taký ústav potřebujeme, leží na bíledni a dojde zajistéhojného účastenství.Drážďany. Nedávno dávala se tu heroická opera „Ju- ditha" ve 3 dějstvích od Emila Naumanna : avšak kritika uznala,že je to zdlouhavé oratorium.Frankfurt n. M. Dne 5. t. m. odbýval se zde první„musejní koncert", v němž Vieuxtemps (vysl Vietánl svůjA-dur koncert a svou skladbu „Báchorky" s největší pochvaloupřednášel. Týž umělec jest vyzván, by převzal učitelské místona konservatoriu v Petrohradě, které se tam co nejdříve otevře.Gotha. Vévoda Saso-Koburg- Gothsky, Arnošt 11., do- končuje novou operu „Diana de Solanges" , kteráž se nejprvev Drážďanech provozovat bude. Je to juž čtvrtá jeho opera.Jména dřívějších jeho oper jsou „Zaira", „Caíiída" a „Santa ChiaraHamburg. Na místě Ig. Lachnera řídí kapelník Esch- horn, otec znamenité to zpěvačky Eschhornové (Trassini),zdejší operu.Lipsko. Šestý koncert v „Gewandhausu" byl velmi zají- mavý. Provozovaly se symfonie B-dur od Gadea, C-dur odFr. Schuberta, ouvertura k „Genovévě" od R. Schumanna, pakkoncert pro piano (číslo 4 Es-dur} od ]M o s ch e 1 es a a ko- nečně polonaise Es-dur od B. Chopina. Koncert pro pianopřednášela Ingeborg Stareková z Petrohradu s velkou obrat- ností, s citem a uhlazeností. Kusy instrumentální šly pod ve- dením koncertního mistra Davida velmi dobře. Virtuos nahousle p. Strauss z Vídně přibyl sem tyto dni a vystoupív koncertě „Gewandhausu."Londýn. K obrovskému koncertu, jejž bratří Distinovév křišťálovém paláci dávali, seslo se více nez 14000 poslu- chačů. Pět spojených orchestrů, 3000 choristů a 50 sólistůúčinkovalo v tomto koncertu, jenž 43 čísel obsahoval. Avšakobecenstvo spokojilo se s 20 kusy a pak odešlo.(T.) Milán. Minulý týden tu zemřel jeden z nejvýteč- nějších zpěváků a sice bassista Luigi Bossi, učitel zpěvu přizdejším konservatoriu hudby. Pohřeb byl velmi slavný a krás- ný, neboť bylo viděti při této příležitosti téměř všechny umělcea umělkyně Milánské. Méně slavný byl druhý den na topohřeb muže, jehožto jméno světoznámé bylo. Myslím totižKarla Mozarta, syna nesmrtelného Wolfganga, jenžto po mnoháléta juž v Miláně žil a dne 31. října v 8 0. roce svého stářízemřel. Až do poslední chvíle obsluhovala ho paní Zavrtalovározena Maironiová, manželka chvalně známého českého kapel- nika. Mimo kněží nebylo ani deset osob při jeho pohřbu.Zůstayil prý mnoho musikalií, rukopisů a dva klavíry, z nichžtojeden pro Mazarteum do Solnohradu určil, Podzimní opernístagione se odbývá letos místo v divadle Cannobiana v teatroala Scala, kdežto se juž přes měsíc „Norma" a „Macbeth"střídají. Jediná slečna Lafonová, kreolka, jest s to, enthusi- asmus přesyceného obecenstva poněkud oživit; co Norma jesttato umělkyně v celém smyslu slova dokonalá. Vše ostatníjest mdlé, jelikož se vyjednávání impresy s Tamberlíkemnepodařilo. Očekáváme tedy toužebně zimní stagionu. Cokuriosum Vám musím sdělit, že se zde hlasy proti kostelníhudbě ve Vlaších pořáde množí. V Římě prý jest mezi du- chovenstvem veliká a již mocná strana, která, jak še praví*pro odstranění „kostelní hudby" silně bojuje. Kdo znákostelní hudbu v Itálii, nahlídne snadno důvody, ano i potřebutohoto směru. O tomto předmětu pojednám budoucně obšírněji.Moskva. Donští kozáci učinili Rubinsteinovi sempřibyvšímu skvostné večerní zastaveničko co výraz úcty*jižto si u nich získal složením opery „Donský Di mi tri"*v nížto se rek ony jízdecké tlupy oslavuje.Paříž, Hector Berlioz (Berlió) dokončil novou operuV 5 dějstvích, k nížto si text sám byl napsal. Látka tétoopery náleží prý klassické starověkosti, avšak je moderně při- střižena. Na boulevardu Sevastopolu bude vystaveno novénárodní divadlo, jehožto ředitelem jest Bocage, někdejší ředitelOdeonu. Dne 4. t. m. počaly v „Opera comique" prvnízkoušky k Meyerbeerově komické opeře „Dinorah." Text tétoopery jest od M. Carréa a Barbiera.Pest. Zdejší magistrát věnoval Pešto-Budanskému koir- servatoriu z knihovny Frankovy 200 kusů v nichžtose též valčíky od Mozarta a Beethovena nacházejí.Treviso. Nedávno dávala se zde nová opera od 80ti- letého skladatele Paciniho a byla s nadšením přijata. Pacinibyl od rozjařeného obecenstva 2 skrát volán.Visko v. Dne 21. října oblažil nás p. Pavel Axm a n nrodilý Viškovan, zdařilým koncertem na cello. Přednášeli „Sou- venir de Don Sebastian ," variací od Servaisa, „Souvenir deSpaa", pak velký koncert od Romberga a k závěrce „Ránou,fantasie od koncertisty. Pan Axmann je výtečný cellistaneboť přednesl všecky kusy s takovou dokonalostí, že nesmír- nou pochvalou odměněn byl. Nyní pozdrží se mladý týžumělec v Brně a pak hodlá Prahu navštívit.Vyznamenání. Ředitel hudby Karov v Boleslavi v Saskuobdržel od J. M. krále řád červeného orla. Ředitel hudbyBed. Lux v Mohuči obdržel následkem dedikací své symfonie„Die vier Lebensalter" od vévody Dessavského velkou zlatoumedalii pro vědu a umění. Listárna. Panu G. N. zde. Vaše báseň není sice bez myšlénky; ale potřebuje velkého brusu. Uvidíme, co se dádělat! Panu J. V.a panu V. A. C. Odpověď písemní do- stanete v expedicí „Dalibora." P. T. panu T. v Miláně.Srdečné díky! Račte jen častěji za měsíc psát. Vašemu přánívyhovíme s radostí; avšak určete si sám, jakých musikalií sipřejete. Co se humoristického kalendáře týče, je věc obstarána,Panu Z. vßenátkách (Venedig). Nemohl by jste námzprávy hudební, města Benátek se týkající, časem zasílati ? Příloha II, navzdor našemu doléhání, z Lipska nás ještě nedošla. Žádáme o laskavé shovění.