Dalibor. 5 36 20. prosince 1862. nabd_1862-12-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 36 Ludevit Procházka co skladatel českých písní a sborů. —?— cre 1 Florian Leopold Gassmann. Životopisný nástin, podává K. P. Kheil mladší. 1-2 Beethovenovy sonaty. S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. 3 Historické a kritické drobnosti o českých hudebnicch. Podává Emanuel Meliš. Jakub Scheller. — Krása. 3-4 Z Brna. 4-5 Paganini a Lipiński. Výjev ze života uměleckého od A. Melišové-Körsclmerové. 5-6 Feuilleton. 6-8 Dopisy z Čech a Moravy. St cre 6 Z Mladé Boleslavi. (Koncert.) 6-7 Z Prahy. 7-8 — Slečna Marie Körschnerova, 7-8 Listárna. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Čislo 36. 20. prosince 1862. Ročník 5 Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé.v Předplácí se: půli. I zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 lir., celor. 3zl. 40kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhé. Tiskem Antonína Benna v Praze v Kolovratské střídě ~u tří lip." Ludevit Procházkaco skladatel českých písní a sborů. —?— (Pokračování a dokončení.) Probravše takřka nejhlavnější práce hudební p. Lude- víta Procházky, s radostí vyznáváme, že skladatel nevšednímtalentem nadán a značnou silou od přírody obdařen jest;avšak nemůžeme zatajili toho, že obě tyto vlastnosti nedo- stací k vytvoření hudebně dokonalých skladeb. Předevšímschází panu Procházkovi důkladná znalost theorie hudby ajmenovitě zákonů vázaného slohu, kteréž si osvojili musí,aby skladby jeho i musikálně správné a co do formy okrouhléa uhlazené byly. Neméně důležitá je stránka prosodie če- ské se týkající, kterou často pan Lud. Procházka beze všechohledů porušuje, a nemůžeme dosti váženému p. skladateli nasrdce klásti, aby ve svých skladbách sylaby neprotahoval, ježtojsou absolutně krátké, a aby naopak nepodiožoval pod dlouhésylaby noty, které se jim naprosto příčí. Nechceme sice tvr- diti, že by se skladatel otrocky prosodie drželi musel; ne- boť jsme přesvědčeni, že by tím často krásná myšlenka hu- dební trpěla; avšak máme za to, že musí každému skladatelina tom záiežeti, aby skladba jeho co do prosodie byla do- brá a délky a krátkosti sylab přiměřeně se šetřilo.Hlavní příčina, že mnohé skladby páně Procházkovyslabé a povrchní jsou, spočívá hlavně v tom, že příliš ry- chle komponuje a málo času k vytříbení a okrouhlení je- jich věnuje. Páně Procházkova plodnost jest bez odporupozoruhodná; neboť od té doby, co první jeho skladba,píseň „Když ten slavíček" (roku 1859 v lednu), co přílohavyšla, složil do nynější doby takové množstvískladeb, jakové jiní komponisté sotva za 10 let s to jsouvytvořiti.Nemalou ujmu umělecké pověsti páně Procházkově činíokolnost ta, že holdoval až dotud mnoho hudbě časové apříležitostné a to jen jak se nám zdá, za tou příčinou, abyvbrzku dosáhl populárnosti. Skládání tanečních kusu,příležitostných sboru k pohřbům, k jmenovinám, naro- zeninám, Sokolům atd. měl by tak talentuí skladatel, jakoje pan Lud. Procházka, jiným přenechali; neboť skladby ta- kovéto jsou jako jepice, které sotva že se zrodily, v krátkémčase pominou. Tímto spůsobem dosažená populárnost přijdevbrzku k zapomenutí, to dosvědčují jména Jírovec, Jelínek,Leopold Koželuh atd.', kteří z větší části jen příležitostnou hudbou se zanášeli a svého času velké populárnosti po- žívali.Neupíráme však také s druhé strany, že některé skladbypáně Procházkovy jsou v každém ohledu zdařilé, že vyni- kají rázem národním, vzletem a dobrým zpracováním, a právěokolnost tato zavdala nám příčinu, abychom bez obalu vytklivady, jichž se p. Procházka v jiných skladbách svých do- pouští, a upozornili ho na to, čeho mu jještě k hudebněsprávnému komponování nedostává.Uposlechne-li p. Lud. Procházka naší upřímné a sr- dečné, rady, jsme pevně přesvědčeni, že příští skladby jehomohou býti okrasou hudební literatury české, což mu z ce- lého srdce přejeme. Florian Leopold Gassmann.Životopisný nástin, podává K. P. Kheil mladší. Mezi jasné hvězdy, jež na obzoru literatury hudebnípředešlého století svítily, náleží zajisté také náš krajan F. L.Gassmann.Florian uzřel světlo boží dne 4. května 1729 v Mostu(Briix); z mládí byl hned do semináře Jesuitův v Chomútoyěpřijat, kde se prvým začátkům věd a hudby učil. Když pakse ale spozorovaio, že hoch více chuti a náklonnosti k hudběnež k studiím má, byl Janu Yobořilovi, řediteli kůru v Mostě,k dalšímu vzdělání v hudbě odevzdán. Tentýž spozorovavtalent hudební mladého Gassmanna, dal si velice na tomzáleželi, aby z něho výtečného hudeDníka udělal. Již v 12.roku stáří svého hrál Gassmann dosti obratně na harfu a vy- znamenal se taktéž nemálo svým zpěvem. Otec jeho všakchtěl ze svého syna míti obchodníka, ole láska k umění hu- debnímu pohnula mladíka, že dům svého otce tajně opustila jsa 13 let stár, bez peněz se svou harfou na cestu do Kar- lových Var se pustil. Vydělávali si zpíváním a hrou na ná*stroj svůj nejen co k existencí své potřeboval, ano vytěžil siv 14 dnech 1000 tolarů a došel velké přízně u boháčů. Hojnoutu žeň měl obzvláště své obratné hře na harfu co děkovati.Umění toto zanechal však Gassmann zcela v mužném stáří, ajen dvakrát zazněla harfa v rukou jeho, a sice jednou předženou jeho a po druhé před císařem Josefem. Císař byl ne- málo překvapen mistrovskou hrou Gassmannovou, a vyjádřil se, že nemyslel, že by se na nástroji tom tolik provésli dalo,co z ní Gassmann vyluzuje. Ano sám kurfirst z Mohuče po- ctil jej tehdáž potleskem, a chtěl jej u sebe za hudebníkapodržeti. Však Gassmann jíž z mládí opovrhuje službami,nepřijmu! návrh jeho. Z Karlovar odebral se Gassmann doChebu, a náklonnost, svůj vkus a umění ušlechtiti, přivedlajej až do Itálie, a sice do Benátek. Že italské řeči neumí,na to ani nepomyslel, na štěstí však tolik latiny uměl, žese jemu aspoň poněkud rozumělo. Nicméně však přišel brzyo své zachované jmění. Stál tu nyní na jistém mostu opu- štěn a bez peněz, nevěda co pocítí. Tu se ho ujal jistýmilosrdný kněz, a jeho snažení spozorovav, dal jej od knězeMartini-ho učiti. Zde vzdělával se v harmonii a kontra- punktu, vytříbil svůj vkus a stal se konečně sam mistrem.Přirozenými vlohami a neunavitelnou pilností dosáhl takovéhostupně dokonalosti, že kostely, divadla a největší palácovépoloostrovu italského po jeho dílech dychtili. Byla to čest,která jen rnálo které cizince v Itálii potkala.Po 2 letech dostal se do kláštera jeptišek za organi- stu, kterýž úřad s velkým úspěchem zastával. Brzy však nato oblíbil si ho hrabě Leonardo Veneri, přijal jej do svéhodomu, přenechal jemu celé druhé poschodí svého paláce, dalinu posluhu a vše co potřeboval, ano dovolil jemu hostyk sobě zváti, čeho však skromný Gassmann neužil. Po ne- dlouhém času byl pak od gouvernéra ostrovu Korfu za ka- pelního mistra povolán, však pod výminkou, že nemusí livreji(oblek sloužících) nosili. Ačkoliv Gassmann od všech velmivážen a ctěn byl, nechtěl přec tam komponovali, až takořkavězením k tomu nucen býti musel. Po 3 letech navrátil se sesvým pánem do Benátek, cestoval pak do Florenci, Říma,Neapole, a hrál v nejznamenitějších orkestrech. Dokonalese vzdělav a slávou provázen, byl konečně r. 1764 z Benátekdo Vídně povolán, by obzvláště hudbu k baletům obou di- vadel komponoval. Však jeho talent odvážil se k důležitěj- ším věcem, pustil se do skládání komických a vážných zpě- voher. Ředitelství divadla uznávajíc, jak potřebný je umělectento, smlouvu s ním uzavřelo, dle kteréž jistý počet zpěvo- her složití musel, za co se však jemu pro jeho celý životročně 400 kusů dukátů dostávalo. Ještě více byl odměněnpochvalou, kterouž od císaře Josefa 11. pro mnohé své zá- sluhy obdržel. Císař, osvícený milovník, znalec, ano mistrv hudbě, ustanovil našeho Gassrnanna za svého dvorního akomorního skladatele. Roku 1766 byl na císařské outratydo Itálie poslán, kdež se ale nedlouho pozdržel. Po návratusvém 1767 byl po smrti Reutra od císaře za c. k. kapelníhomistra se zvýšeným platem, 800 dukátů nejvyšší místojehož dosáhnouti mohl, zvolen, a jemu při jisté příležito- sti povolení uděleno, že dceru pana Damma, malíře z šlech- tického, však zchudlého rodu za ženu sobě požádali může.R. 1768 oženil se. R. 1769 cestoval opět do Itálie, kdež senějaký čas zdržel. R. 1770 provedl v Miláně, kdež se seslovutným Burneyem sešel, svou operu: „Uamore arti- giano." Po návratu svém získal si nejen svými hudebnímipracemi, nýbrž i zhotovením seznamu císařské knihovnyhudební, nejbohatší snad v Evropě, znamenité zásluhy. Yel- kou čest ale jeho vlídnému, lidumilnému srdci dělá ústav,před jeho smrtí od něho r. 1772 založený, totiž: „Pokladnice vdov po tuzemských hudebních umělcích,tf k jejíž prospěchuse ročně dva koncerty dávaly, ▼ advente a v čase postním, vkterýchž vždy více než 300 hudebníků účinkovalo. Dle zřízeníté též pokladnice dostalo se každé vdově ročně 400 zl. pensí.Sta sten ve všem, co podniknul, milován pro své umění, vděčnýk svým bývalým příznivcům, oslavil svůj život patrně. V Italů,kterouž často navštívil, byl všude vítán, od císařského rodupřízní obsypán a od všech vážen a v manželsví velmi šfasten.Na svém žáků Salierirn, v nějž velkých nadějí skládal, do- čkal se radostí. Však bohužel v Itálii stala se mu zvláštnínehoda, kterouž mu na zdraví uškozeno bylo. Splašili ses ním koně a Gassmann chtěje s vozu skočiti, ostal viseti abyl nemalou dálku vlečen, přičemž sobě dvě žebra blížeprsou skřivů, načež nedlouho potom, r. 1774 v 45tém rokusvého života na věčnost se odebral, stav se pro své přátele,dvůr a znalce nenahraditelnou ztrátou. Jeho druhá dcera(Teresia) narodila se 3 měsíce po jeho smrti. Jeho prvnídceru jmenovala se Marie Anna. Císařovna Marie Teresiabyla Teresii sama za kmotru a vysadila osiřelým pensí. Pakujmul se také Salieri obou dcer a vycvičil je v hudbě aobzvláště ve zpěvu. Obě byly napotom vynikly co výtečnézpěvačky.Gassmann pracoval také se šťastným výsledkem v hudběkostelní. Mše, oííertoria, graduale a jiné církevní věci pak,symfonie, kvartetía, tria, atd. svědčily o jeho nálezčírn atvůrčím duchu a byly stejně významné. Z jeho žalmů, hymnůa j. vyznačuje se obzvláštně před jeho smrtí složené JHesirae," kteréž při každém provozování hluboký dojem zbudilo;pak jeho oratorium: „La Betulia liberata." Z vážných oper(opere serie) uvedl v hudbu ve Vídni velkou: „Olimpiader. 1764, a „ Amore e Psychear. 1767, v Itálii: „ Achillein Sciro" a „Esio;" z komických (opere buffe): „GrUcce- tatori," „II filosofe inamorato,*6 „Un pazzo nefía sento," Iviaggialori ridicoli," „L'amore artigiano," „La Pescatrice, iRovinatí," r. 1772, „la Cassa di Campagna," „Amore e Ve- nere;" pak ještě: „La contesina," „La note critica," „Me- rope," „Issipile," „Catone in Utica," „II trioufo ďamore;"pro Benátky : „II monde nella Luna." Z kterýchž 23 v počtudvě v textu do němčiny přeloženy a provedeny byly. Z jehokusů instrumentálních vyšly v Paříži tiskem: „Šest kvartett"pro flétnu, violinu, altviolu a bass ; op. I. 1769; „Šest kvin- tetů pro 2 violiny, 2 altové violy a bass; op. IL, „Šestkvartett pro housle s obligátní violinou, v Amsterodámě," ave Vídni 1803: „VI. Quatuors pour 2 viol. Alto et Violon- celle, chacun avec 2 fugues." Z rukopisu jest 15 symfoniíjeho známých.Gassmann byl taktéž oblíbeným skladatelem císařovnyMarie Terezie a sám velmistr Mozart vyjádřil se o jeho ko- stelní hudbě k znamenitému Doles-ovi takto: „Kdybystejen vše znal, co ve Vídni od něho máme! Až přijdu do- mů, chci jeho skladby kostelní pilně študovali, a doufámmnohému z nich se naučiti." Nápodobně jest znamenité, žeSalieri z Itálie školy to hudebníkův ke Gassmannu doVídně přišel, by se u něho komposici učil.Takovým spůsobern ukončil Gassmann svůj život, ne- chaje po sobě trvalou památku. Beethovenovy sonaty.S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. (Dokonceoi.) V kodě změní se živý proud ve vážné, plné akkordy.Poslední sadu uvádí Adagio B-moll 4/4 takt, významné totóny, výraz to hluboce zadrženého bolu ve formě recitativu,který se okamžitě v něžném únosu Es-moll tiše vypláče, abypak ve volné fuze As-dur, Adagio ma non troppo 6/s *aktpropukl. Karakier vnitřního nepokoje a vnitřního tlaku jezřejmě viděti v této fuze, jejížto themalické propracování ryzeBeethovenovské jest. Divoké zuření umlkne (str. 14) oka- mžitě a opět počíná tichý pláč únosu. Vedle toho propuk- nou v G-dur bezpoklidné mocnosti fugy, až (str. 16 soustava6) pevná postava vystoupí amy zmužení-se k svěží sílespatříme; tímto navrátí se vnitřní harmonie, sprostředkujícíplod duše, pevnost a poklid mysli, rozpoložení, jímž se v či- stém As-dur dílo ukončí.Tof jest v stručných slovech obraz této důmyslné so- fisty. Poslední sonata Beethovenova jest sonata C-moil op. 111.Jaká obrovská síla objevuje se hned v úvodu (Mae- stoso)! Tof vulkánský výbuch, mohutný, vážný a důstojný,plný nejtrefnějších hudebních výrazů. Podivuhodná je mo- dulace od soustavy 3., takt 2. až k soustavě 4. předposlednítakt (Haslingrovo vydání); mistrovsky naznačují septimovéskoky vnitřní rozervanost. Mohútný konečně překvapující,nový a zvláštní jest přechod k Allegru con brio ed appas- sionato, jak hrom z dálky hřímá a vždy blíže přichází, jakMeluzina vyje. Tu vystoupí hlavní théma Allegra, jsouc plnadivoké náruživosti, mužného vzdoru, nejtemnější barvitosti.Z ní vyšlehuje čas od času divoce se chechtající humor. Taklo bouří ustavičně dále. Na to nastoupí krátký klid (str. 2.poslední soustava, předposlední takt), pak nová bouře, do nížtose (str. 3.) od nastoupení As-dur blesky humoru vrhají. Tíinpovznese se (str. 3., poslední soustava) v čistém As myslk podivuhodnému, volnému vzletu; však jen aby se poznovuv divoký vír uvrhla. V di*uhé části nastane ještě divočejšívýjev, čirá noc obestře duši. Tu se prodírá (str. 7) opěthumor. Nato následuje ještě sice bouře, ale poslední, nebna konci utiší se vše a v čistém C-dur se vyjasní. Jakkolivobsah je mohútný, tak jest formální uspusobení jednoduché;je to čistá, jednoduchá, dvoudílná forma sonát a opětně pa- trné svědectví, ze se jednoduchými prostředky vetkévéci docíliti dajLDruhá a poslední sada jest Ariettou naznačena ! jeto théma, jemužto čtyry variace následudují, které se v jakýsdruh fantasie rozplývají, k čemuž se nová variace Ariettypřidruží. A jaký jest obsah sady této? Jsouť to nevýslovnétóny, čistý to ohlas z nejvyšších, nejideálnějších končin vnitř- ního člověka, je to slovy nepřetlumočitelná řeč duše u po- svátném zanícení se-nacházející. Obsah rozpuložení vloženjest zde ve smyslný materiál, jakž leží v jiném spůsobu zazáklad závěreční scéně druhého dílu Góthova „Fausta." Ne- beské ozáření naznačují tyto zvuky a jsou magickou mysti- kou protkány. Není podivné to střídavé prodlévání hnedv nejnižších, hned v v nejvyších tónech, kdež nám vždy tampaler profundus, zde pater astaticus před duši vstoupí?Není jmenovitě volné povznášení-se v nej vyšších tónovýchsférách nejmaiebnějším a nejživějším obrazem blaženého úsmě- chu ducha od všech vezdejších tísní osvobozeného? Však mydáváme se zaváděti a chceme vysvětli ti slovy, což se jencitem pojmouti může. Stojíme u posledního dílu Beethove- nova a musíme se vyznali, že vysvětlení jeho téměř nemožn &gt;jest. I hudba má své poslední tajemství, kteréž nám ien za- svěcenci odhalili a přede všemi Beethoven. Historické a kritické drobnosti o českýchhudebnicch.Podává Emanuel Meliš.Jakub Scheller. — Krása. (Dokončení.) Jeho největší síla spočívala ve variacích, při nichž sejen slabě doprovázeli dal jedními houslemi aneb hrál bezprůvodu. Všechny tóny, které se jen houslím vyloudili dají,vyvedl mistrovsky. O jeho posluchačích mohlo se s právemříci, že jim ani tón neušel; neboť Schelíer nedovolil ani hla- sitého dechu obecenstva a udržel posluchače v ustavičnébázni, aby jim ničehož z jeho jemné hry neušlo. Na stamarných pokusů dělal jeden z přítomných , aby po špičkáchdo vedlejšího pokoje vklouznouti mohl. Ale bylo mu to ne- možno; tak velice bál se hříchu, aby umělce a jeho obecen- stvo nejmenším šumotem nevyrušil.Na nejpříjemnější spůsob překvapoval Scheller své ne- nasytné a pozorné posluchače svými sladkými harmoniemis rozpuštěným smyčcem. Mnohý z vás slyšel již něco ná- podobného ; ale žádný z vás neslyšel rozmanitost harmonickýchmodulací, kterých se v tak úzce obmezené prostoře dt cílili dajížádný neslyšel tiché dotknutí-se strun, které virtuos takdalece vyvedl, že při nejživějším napnutí sluchn celá místase více tušiti než slyseti mohou. I při této hře neopemnulScheller flageoletu.Škoda, mnohokrát škoda, že obdivovaný virtuos svouhru mnohými sprostými umělůsíkami zneuctivši Jsou to ná- sledující: Napodobňuje na housle hašteření-se rybářek, béřesvévolně falešné tóny a dělá úpěnlivé trilky, přičemž staréčeliště viklati se zdají. Mnohokráte nechal bručící tabatěrkuna houslovém víku tancovati a hrál tak obratně, že mu ni- kdy na zem nespadla. Jeho hřmotné dupnutí nohou při nej- menším šumotu jeho naivní prosba k pánům, aby si přecsedli, a k osobám ve vedlejším pokoji,"aby před orkestr stouply ;jeho nevýslovné posuňky mezi hrou, které mirnovolně o jehoaífektaci svědčily to vše zvyšovalo eífekt, jejž jeho hrazbuzovala; avšak dávalo špatně na jevo, že nezná jemnýchmravů a že mu chybí stejnoměrného vzdělání vyšších du- ševních sil, jimiž ho příroda zajisté dosti bohatě obdařila.Že čeští hudebníci již v XVIII. století po celé Evropěrozptýleni byli, o tom jsme podali četných důkazů. Nyní zrnínírne se o našem rodáku Krásovi, kterýž co duchovnív Madridě okolo r. 1799 žil a co virtuos na skelnou har- moniku slynul. Ani G. J. Dlabač, ani Schilling, ani Schla- debach ve svých hudebních lexikonech nezmiňují se o tomtonašem rodáku a to, co zde o něm podáváme, vyňato jestz Lipských hudebních novin od r. 1799 z článku: „Etwasüber den jetzigen Zustand der Musik in Spanien." Článektento zní takto:„Z hudebníků, kteří za mých časů v Madride epochudělali, jmenují Boccheriniho, Ronziho, Barliho, Wisse, Mause,Bardina a Krásu. Krása rodem Čech a duchovní v chráměšpitálském je nadšen hudbou. Zhotovilť si sám velmi dobroučistou skelnou harmoniku, k níž pedál přidělal. Hrajeť naněm levou nohou. Jeho hra jak na harmoniku taktéž inapiano jímá srdce. Vynikáť při lom tak bohatou fantasií, žejej každý mnoho hodin s potěšením poslouchá as ním v blouz- nivé sny se ukolíbá. Také prý dosáhl pouze svými hudeb- ními vlohami značné důstojnosti duchovního. On žije skrzna skrz hudbě a kde stojí a chodí, všude si píská a nohamarukama takt dává. Jednou pojala ho u oltáře taková hudebníblouznivost, že ve své horoucnosti vedle něho klečícího ho- cha z plného kalichu polil. * Takových anekdot mohl bychvíce o něm vypravovat." Z Brna. (Zpráva o činnosti zpěváckého spolku ~BesedyBrněnské" na rok spolkový 1861/62.) „Zpěv jednotí, jednota sílí!" Ku konci roku 1860 politický život na Moravě čile] -šílio nabyl ruchu a zároveň i život společenský bujněji roz- kvétati počal. Mezi nejčilejší plodiny života společenskéhov Brně dlužno počítati besedy, od výboru z několika vlaste- neckých mužův se skládajícího pomocí sboru zpěváků zřízené.Besedy ty, které s počátku toliko společenský účelměly, účel to vlastenecké zábavy, přijaly na sebe přistoupe- ním p. Pavla Křížkovského za ředitele sboru ráz umělecký.Účastenství obecenstva Brněnského i venkovského růst- lo, sbor zpěvákův se sesiloval, a ukázala se potřeba, zalo- žili ústav stálý, jenž by především naši národní hndbu zdárněpěstoval a spolu společenský život Brněnských Slovanů po- vzbuzoval. Yýbor besední pochopiv úlohu svou, podnikl za- raziti pomocí sboru už sestaveného spolek zpěvácký, jehožstanovy od vys. c. k. místodržitelstva vynesením ode dne 30.července 1861, č. 22369, potvrzeny byly.Yýbor po zaražení spolku zvolený pokračoval na drázeod prozatímného komitétu nastoupené s úspěchem a spoleksotva založený těšil se z hojného a srdečného účastenslvíobecenstva.Pomocí na slovo vzatých umělců a ochotníků zřizovalyse besedy a provozování tak, aby zábavě rozmanitost poskyt- nuta byla. Obzvláštní díky za ochotné spoluúčinkování po- vinno vzdáti: paním Františce Novotné a Schreiber-Kirch- bergové, slečnám Zděnce Bočkové, Boženě Helcelelové, AnněŠťastné, Anežce a Terezii Tyrellovým, pak pánům; Březinovi, Brandovi, Budišovskému, Deboisovi, Lukešovi a Zelníčkovi,jakož i kapelním mistrům pp. Tomanovi a Strebingrovi.Nevšední díky dlužno vzdáti slavné obecní radě král.hlavního města Brna. která bezplatným propůjčením místnostíi s osvětlením v c. k. reálce účel spolkový velikomyslněpodporovala.Obezřetným vedením p. Pavla Křížkovského nabyl sborvždy víc a více ráznosti a pevnosti, a hojná pochvala obe- censtva a hlas kritiky dokázaly, že účel spolku, výsledekprovozování a nevšední zásluhy ředitele sboru veřejného do- šly uznání.Skvělým důkazem toho jest prápor, jejž vlastenkyMoravské zpěváckému spolku ku sklonku spolkového rokuvěnovaly a jenž při slavnostní besedě dne 28. října 1862 odpaní Antonie Pražákové co náměstnice matky práporu, paníChristiny hraběnky Belcredi u přítomnosti kmoter: paní Wan- kelové, Zelené, Vondráčkové, Helceletové, Pekové a Vaší- čkové, pak slečen Milinv a Karly Pražákových a Boženy Hel- celetové spolku odevzdán byl.Touto slavností dokončila „Beseda Brněnská" první roksvé veéejné činnosti as nadějeplnou myslí hledí spolek dosvé budoucnosti, očekávaje, že vzdor všem překážkám utě- šený zárodek vyroste v silný strom, jehož vrchol ozařovatibude slunce slovanského zpěvu, slovanského umění. Výbor.Přednosta: p. Jan B. Rudiš. Ředitel sboru: vel. p. PavelRHzkovský. Jednatel: p. JUC. Jos. Otakar Fanderlík.Pokladník: p. František V. Prúdek. Listovní: p. AntonínPeka. Členové výboru: pp. Karel Hanáček, Čeněk Chytil,Leopold Mráček. Údové. Během roku měl spolek : a) za- kladatelů 8, b) údův přispívajících 78, c) údův vykonáva- cích 86, úhrnem 172 údův. Pokladnice od 1. listopadu1861 až do 15. listopadu 1862. A) Příjmy: Základní pe- níze od zakladatelův 87 zl. r. č. Příspěvky roční údův při- spívajících 498 zl. Příjmy z veřejných provozování a besed1065 zl. 90 kr. Dary a jiné příjmy 58 zl. Úhrnem 1708 zl.50 kr. r. č. B) Vydání: Zakoupení nábytku 52 zl. 52 kr.Archív 163 zl. 33 kr. Vydání při besedách a provozováních1252 zl. 82 kr. Potřeby kancelářské 39 zl. 49 kr. Polo- viční užitek koncertu dne 9. března 1861 pro ústav hlucho- němých 75 zl. Ůhrnek 1583 zl. 16 kr. Úhrnek příjmů1708 zl. 90 kr. Úhrnek vydání 1573 zl. 16 kr., čistý uži- tek 125 zl. 74 kr. r. č. Mimo to byl čistý užitek' besedydne 14. února 1862 ve prospěch povodní zatopených naMoravě pr. 204 zl. 58 kr. vysokému výboru zemskému od- veden. Archiv. Archiv spolkový skládá se ze 110 čísel,z nichž od spolku zakoupeno 55 čísel, v ceně 163 zl. 33 kr.;darovali: p. Dr. Jan Helcelet 4, p. Hynek Vojáček 1, p.Hanáček 3, p. Antonín Peka, 2, p. Josef Ilíner 1, p. JanChmelíček 1, prozatímní výbor pro zřízení besed roku 1860/6143 čísel, v ceně 111 zl. 84 kr. Programy jednotlivýchbesed a provozováni. I. Beseda dne 26. listop. 1861.1. „Žalm," sbor od Jana Chmelíčka. 2. Píseň „Poletujeholubice" od K. Bendla (zp. p. Pieta). 3. Fantasie pro Cellood Lindnera (hr. p. Březina). 4. Deklamovánka: „To senesluší" od Tyla (sl. Anna Šťastná). 5. a) Svorný duch,"sbor od Suchánka, b) „Čechoslovan" od Zavrtala. 6. Rondood Chopina pro 2 piana (hr. p. Debois a Budišovský). 7. Ša- blenka," mazur, sbor. 8. „I šepce kvítí," píseň od Ed. Ná- pravníku (zp. p. Pieta). 9. „Vlasti," dvojsbor od L. Pro- cházky. 11. Beseda dne 18. prosince 1861.1. „Vltava,"sbor od Vogla. 2. „Národní písně" (zp. p. Pieta). 3. „Těžkéorání," sbor od Vašáka. 4. Deklamovánka „Obrana ženskéhopohlaví" od Rubeše £sl. Hanáčkova). 5. za lásku,"sbor od Pavla Křížkovského. 6. Fantasie pro housle sl. ahr. p. Zelníček. 7. „Naprej," sbor od Dav. Jenka. Mimo- řádná beseda ve prospěch povodní zatopených na Mo- ravě dne 14. února 1862. 1. „Kovářská," sbor od Yogla." 2. a) „Muška a včely," píseň od Lauba, b) „Šotek," píseňod Bergmanna, (zp. p. Pieta). 3. Skladba pro physharmo- niku (hr. p. Křížkovský). 4. „Vltavo," sbor od Vogla. 5.„Domov pravé lásky," píseň od H. Vojáčka (zp. p. Peka). 6.Fantasie na melodie z „Hugenottů" pro Cello (hr. p. Březina).7. „Dar za lásku," sbor od P. Křížkovského. 8. „Milen- cův stesk," čtverozpěv od Horáka. 9. „Naprej," sbor od D.Jenka. Koncert dne 9. března 1862 k oslavení slovan- ských apoštolů ss. Cyr ill a a Meth od ě je. 1. „Chvalozpěvk ss. Cyrillu a Meíhodiovi," sbor s průvodem orkestru odP. Křížkovského. 2. „Národní písně" (zp. p. Pieta). 3. „Přednepřítelem," sbor od H. Vojáčka. 4. Sómata pro housle apiano od L. Beethovena (hr. p. Zelníček a sl. Tyrellova). 5„Tři jezdci," sbor od L. Procházky. 6. „Umlklo stromů šu- mění," dvojzpěv od K. Rendla. 7. a) Fantasie od R. Schu- manna, b) Fuga od Haendia pro piano (hr. sl. Tyrellova), 8.„Utonulá," nár. sbor od P. Křížkovského. 111. Beseda dne6. května 1862. 1. „Pobratimja," sbor od D. Jenka. 2.„Vlast a dívka," píseň od H. Vojáčka (zp. p. Mráček). 3.„Bratři, rozveselme se," sbor od Pivody. 4. a) Srdce ztra- cené, b) „Aj čo by boía," písně od Pivody (zp. sl. Zd.Bočkova). 5. „Kovářská," píseň se sborem od L. Procházky(zp. p. Peka). 6. „Královna plesu," od V. Hálka, deklam.sl. Bož. Helceletova. 7. „Odpadlý od srdca," sbor od P.Křížkovského. 8. Galopp di bravura pro piano od Wollen- haupta (hr. p. Debois). 9. „Cikáni," sbor od Vogla. IV. Be- seda dne 15. července 1862. 1. Pochod „Hlahol," sbor odL. Procházky. 2. „Umlklo stromů šumění," dvojzpěv od K.Bendla. 3. „České perle," fantasie pro piano od Ed. Ná- pravníka (hr. sl. Tyrellova). 4. „Gdě je slavska domovina,"sbor od Wintera. 5. „Polské národní písně" (zp. pí. Schreiber-Kirchbergová). 6. Capriccio pro housle od Vieuxtempsa (hr.p. Brand. 7. „Na Prahu,1' sbor od Veita. Slavnostníveřejná beseda při odevzdání práporu spolku od vlaste- nek Moravských věnovaného dne 28. října 1862. 1. „Píseňsv. Vojtěcha," sbor z IX. století, upraven od L. Zvonaře. 2.a) „Moravská národní píseň," b) „České národní písně," (zp.p. Lukeš). 3. „Odvedeného prosba,1' sbor od P. Křížkov- ského. 4. Fantasie na ruské národní písně pro housle odVieuxtempsa (hr. p. Zelníček). 5. „české národní písněfct(zp. p. Lukeš). 6. „Píseň Moravanů," sbor od H. Vojáčka. Paganini a Lipiński.Výjev ze života uměleckého od A. Melišové-Körsclmerové. (Dokončeni.) Lipiňski vstal od stolu, podal sluhovi list a bavil ses Kurpiňskim pozdě do noci.Velké nárožní cedule oznamovaly v příštích dnech na- to dva koncerty, a sice Paganiniho a Lipiňského, z nichžtoprvní v poledne a druhý k večeru se odbýval. Nával kukoncertu Paganiniho byl nesmírný. Veškerá šlechta polskájakož i všechni přátelé hudby Varšavští byli koncertu pří- tomni. Každý byl dychtiv, tohoto světoznámého kouzedlníkaviděli. Však tu přichází hubená postava, bledý obličej,tichý chod, a podivuhodný zevnějšek jeho činí zvláštní do- jem na posluchače. Zdá se být tak křehký, tak vysílený,tak vrátký, že se sotva na nohou udržeti může. Obecenstvopřivítá jej potleskem. Paganini se pokloní a tu započne or- kestr. Elektrická jiskra projede italského virtuosa, a pronik- ne ho novými životními silami. Ocháblé svaly nabydou ne- výslovné pružnosti a ruka jeho vládne smyčcem s nepocho- pitelnou rychlostí a smělostí. Paganini rozvinuje vždy většía větší bravuru; herkulejské těžkosti přemáhá s nepochopi- telnou snadností, na jeden tah provádí běhy skoro mnohooktáv po půl tónech v ohromující rychlostí, tercové, sep- timové chody, trilkové řetězy přes celé jho, skoky ze zá- vratné výši do propastné hloubky zvonkovité, flageolettovépassaže vše s úplnou silou, čistotou, jasností, precísnostía tak hravě, jako kdyby to dětská hra byla. Obecenstvojásá, se všech stran rozléhá se „Bravissimo ,u „Výtečně" anekonečný potlesk doprovází umělce, jenž se na všechnystrany klaní. Jest po. prvním Aliegru. Orkestr hraje dáleúvod to k Adagiu. Paganini sebírá nyní veškeré své síly,aby iv neseném zpěvu své mistrovství osvědčil, ale nepo- dařilo se mu to přec úplně. Kouzelné housle jeho vyluzujísice líbezný, krásný zpěv; avšak zpěvu tomuto schází vrouc- nost, tklivost a dojemnost. Je to Achillova pata jeho a taképotlesk, jenž po něm následuje, jest toliko slabý ohlas před- cházející hromové pochvaly. Ve Soherzu a Finále objevujese opět Paganini co nedostižný velikán. Každý je uchvácen,zanícen a nadšen čarodějnou hrou divotvorného umělce. Já- sání, bouřlivý tleskot a pochvala je všeobecná a když Paga- nini poslední své zvonkové rondo přehrál, nechtěl ani jásotpřestali. Paganini slavií triumf, jakéhož se až dosavad veVaršavě žádnému umělci nedostalo. Mrzeloť ho sice, že jehoAdagio nepotkalo se s tak skvělým výsledkem, jako jehoAllegro; avšak navzdor tomu byl přec takřka jist vítězstvímnad svým soupeřem. Takřka okouzleno opustilo přečetnéobecenstvo koncert Paganiniho. -Přiblížil se večer as ním koncert Lipiňského. Veškeréobyvatelstvo Varšavské takřka bylo na nohou; neboť i donejnižších tříd dostala se zpráva o uměleckém zápasu Paga- niniho s Lipínskirn. Šlechta, zámožné měšťanstvo a umělci,kteří před několika hodinami přítomni byli mistrovské hřePaganiniho, spěchali poznovu do koncertní síně, kdež Lipin- ski vystoupiti měl; chudší lid však očekával venku na vý- sledek hry polského rodáka. Rozhodný okamžik byl zde. Lipinski stál již před obe- censtvem a orkestr započal. Lipinski přejel smyčcem strunya započal jeden ze svých nejtěžších polonézů. Všechnyohromující těžkosti, všechny vazolomné skoky, všechny nej- choulostivější flageolety, které Paganini ve svých skladbáchnakupil, nacházely se iv polonézu tomto a Lipinski provedlvše s takou křišťálovou jasností, s takou odvážnou smělostías takou bleskorychlou sběhlostí, že všechno omámeno bylodivotvornou bravurou polského virtuosa a sama hraběnkaChodkiewiczowa byla tak unešena, že nevěděla, komu byz obou virtuosů palmu vítězství přiřknouti měla. Polonézbyl ukončen a Lipinski nadšeným jásáním a nekonečnou po- chvalou obsypán. Virtuos vystoupí podruhé a započne svéAdagio. Jaký to nevýslovný mír dýchá z tónů těchto? Jakáto hloubka a vroucnost citů? Je to posvátný poklid po jistévnitřní bouři, která se byla virtuosa zmocnila. Zdá se, jakokdyby Lipinski kouzelným smyčcem caroval, housle jeho šeptajímilostné zvuky, zpívají nejsladší melodii a rozlévají balšámútěchy v trpící srdce. Obecenstvo tají dech, aby vssálo bož- ské tony Lipiňského Adagia, a je tak hluboce dojato, žez mnohého oka slza se roní. Sám Paganini byl uchvácenneodolatelným kouzlem Lipiňského cituplné hry a jeho rukabyla první, která polskému virtuosu za tak mistrovský předneschválu vzdávala. Obdivování, pochvala, potlesk a jásání přikoncertu Paganiniho převýšen byl výbuchem nejvyššího nad- šení obecenstva po tomto Adagiu. Růže sypaly se na divo- tvorce houslí. Vítězoslavný lesk oživil zraky Lipiňského,když nejkrasší z těchto květin sbíral. Bylo po koncertu. Varšava rozdělila se ve dva tábory, z nichžto jeden ato menší pro Paganiniho, druhý větší pro Lipiňského se pro- hlásil. V polských novinách vedly kritická péra tuhý boj opřednostech obou virtuosů; avšak výsledek jeho byl ten, žePaganini v uměleckém zápasu s Lipiňskim nezvítězil.„Paganiniho bravoura je nedostižná, avšak Adagio jehozmizí co stín před Adagiem Lipiňského ; v lom je Lipinskijediný!" tak mluvilo se v salónu hraběnky Chodkiewiczové,když právě oba umělci do salónu jejího vstoupili. S nevý- slovným jásotem byli Lipinski i Paganini od přítomných při- jati. Radostně pohnuti stáli tu oba důstojní to soupeřovéve hře na housle. Při tabuli připíjelo se na zdraví obouvirtuosů, domácí hostitelky, národního skladatele Karla Kur- pinského a mnoha jiných. Tu však vstal Paganini a zvolalnadšen: „Známf jen jednoho virtuosa houslí, jenž všechnynás přestihne mohúínými perutěmi ducha svého a zázračnýmisvými houslemi. Je lo 22!etý mladík s božským nadáním,při jehož zvucích svět se Iřásti bude. Je to Josef Slavíkve Vídni a pročež připijme na zdraví jeho." „Ať žije!" za- znělo ze všech úst a hostina se v nejlepším rozmaru ukon- čila. Lipinski plesal v srdci; neboť dokázal vlasti své, žetaké Polska umělce rodí, jižto se všem jiným vyrovnati mo- hou. Také Kurpinski byl šťasten; neboť těšil se z výsledkusvého přítele Lipiňského, jehož uměleckou pověst u hraběnkytak vřele zastával. Malý mužík, který proti Lipinskému piklestrojil, odebral se zahanben do Petrohradu, odkud se vícenevrátil. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. St. Z Mladé Boleslavi. (Divadlo.)Úkol dopisovatele bývá často perný, aještě častěji velmi nevděčný; a byt by do- pisovatel slova svá i nejsvětější přísahoustvrdili mohl, byt by sebe svědomitěji azdvořileji úsudek svůj pronesl; zůstane vocích jistých lidí přece jen lhářem.Nechť mně spí lají lhářů, jen když jsem sivědom, že jím nejsem, a protož neustanuod vytknutého úkolu svého. Dne 19. li- stopadu dávala se veselohra „Pašerové"dle Raupacha od J. K. Tyla, zastaralá aovšednělá to hra, všeho dramatického effektupozbývající. Není divu, pakli herec ne- vnikne do úlohy, již s protivným citemštudovati má. Příklad toho podala námsi. T ~. lova (co Julinka), že není možnáúkolu svému dostáti, když proti své vůliv tak nepatrné hře vystoupiti musí. Mňže-lise vůbec říci, že v této hře někdo vynikl,byla to zajisté jen si. S...ná (co iMína).Do rozebírání ostatních úloh se ani neodvá- žím, a pravím jen toliko, že tato hra ne- byla čtyřnedělní přípravy hodna. Návštěvabyla dosti četná. V neděli dne 14. pros.dávaly se pod správou nového režiséra p.Sch. dvě veselohry, a sice „Láska v ná- rožním domě" ve dvou jednáních, diemyšlénky Calderonovy, vzdělána od Cos-V tmara, přel. od J, M.a „Ženských seštítí," v jednom jednání, dle Lembertaod Klim. Púnera. Provedení obou těchtoher bylo zcela uspokojující a souhra zvláštěv druhé velmi dobrá. Častý potlesk bylpostačujícím svědectvím o spokojenosti o- becenstva. Největší pochvaly zasluhují vprvní hře slečny N....ná ml. (Pavlinka) aT....10va (Johanka). SI. S va (Dorotka)svou úlohu dobře pojala; měla však býtistarší. Druhá lira byla mnohem zdařilejiprovedena. Obzvláště vynikl p. Vi ták(Květný) v úloze to pro začátečníka zá- jisté ne příliš snadné. Ochotnický spolekzískal v něm dobrou sílu pro obor milov- níků, jižto jsme po dlouhý čas již nemilepohřešovali. Jest—l i přečastó mrkání oči- ma pouhý návyk, tedy se nechá tato vadasnadno odstranili a pak stane se p. V.značnou silou našeho divadla. Ze slečenvynikla sl. T ova (co Karolínka), jejížtohra byla tenkráte nade všecko očekávánízdařilá; avšak i ostatní v této hře účin- kující úplné pochvaly zasluhují. Jevištěbylo opět p. Košateckým slušně upraveno.Někteří páni učitelé nabídli se z ochotyhudbu v divadle na sebe vzíti a již po- druhé chvalitebně dostáli úkolu svému. —-Jak se praví, usilují prý někteří pp. o- chotníci na zřízení.nové šatnice,jíž v skutku velmi zapotřebí mají. PaníV a íi ková byla první, která k tomutoúčelu pěkný župan darovala. Kéžbyvšichni milovníci našeho divadla příklad jejínásledovali a každý dle možnosti něčímpřispěl, aby se v krátkém čase žádaný účeldosáhl. Zdař Bůh ! Návštěva bylaby za- jisté tenkráte větší bývala, kdyby to ne- byla nemilá příhoda pokazila. Praví se,že byly programy teprv v sobotu večerhotovy a nemohli tedy až v neděli dopo- ledne roznešeny býti. Z Mladé Boleslavi. (Koncert.)Pan Vecko uspoŕádal s pŕispěním panaBergm anna dne 7. prosince v sále u„modrého hroznu" koncert, jenž se s vel- mi příznivým výsledkem potkal. Slyšeli jsmev koncertu tomto několik skladeb velminadaného a výtečným vkusem obdařenéhokomponisty p. Bergm anna, které ševe- líce líbily. Byly to písně „Česká krev ačeské srdce," kterouž p. Vecko zdařilepředuesl; pak „Jak jsi bledáu a „Zklama- ný," ježto sl. M. Novotná s chvalnýmvýsledkem zapěla, a konečně duetto „Taktemnomodrá nebes báú f v uěmžto se sl. Novotná a Stamberkova uhlazenýmpřednosem vyznačily. Skladby páně Berg- mannovyjsou něžná, svěží kvítka, nejen naoko půvabná, ale i vůni dýchající, a byloby žádoucno, aby se hojně v besedáchpřednášely. Ze sborů slyšeli jsme effektní„Gdě je siavska domovina" od Wintra,„Utonulá" od Křížkovského a „Love- cká44 (překlad z němčiny) od Můllera, kteréaž na některé nuance pěkně provedeny byly.Místo posledního sboru raději bychom sly- šeli nějaký dobrý sbor od českého skla- datele. Van Vecko ml. zpíval barytonovésólo se sborem od Vojáčka, které velmiobratně zosnováno a zpracováno jest. Dáledeklamovala sl. Novotná deklamovánku „Zasto let" a získala si přiměřeným předno- sem zasloužené pochvaly. V koncertě tomtoúčinkoval též výtečný houslista a bývalýžák Pražského konservaloria p. Engei- hart, který 6. koncert pro housle odBerijta a pak „Uherské nápěvy44 s velkousběhlostí a čistotou provedl. Tón jeho jepříjemný, ač ne velký a technika u velkémstupni vyvinuta. Škoda jen, že nám ne- přednesl nějakou skladbu od našich rodákůLauba, Ernsta, Mildnera atd. Největší sen- saci zbudila píseň „Kde domov můj" odŠkroupa ženským sborem přednesena,do níž v druhé sloce celé obeceuslvo vpad- lo. Ze se píseů tato opakovati musela,netřeba podotýkati. Pan Bergrnann dopro- vázel na piano všechny skladby a osvěd- čil i zde svůj vytříbený vkus a delikátníprůvod.Z Pardubic, dne 15. prosince 1862.(Koncert. Slavná i n s ta 11 a c e.)V předešlém čísle „Dalibora" jsem sdělil,že 7. prosince náš „Pernštýn" pro při- spívající své údy koncertní zábavuuspořádal; též celý program jsem v minu- lém čísle uvedl. Chci spravedlivě a svě- domitě kritiku o výsledku této hudební adeklamatorní zábavy podali! Ten samý deno Ji2 hodiny spoledne zavítal k nám chvalněznámý skladatel a pianista p. Fr. Kavan,jehož ředitel p. Kučera a výborové zpěv.spolku pp. Hušek a Janda v našem ná- draží přijali. K poctě váženého hosta dalpan Jan Hušek velkolepou hostinu a sou- středil při tabuli této statečné síly našeho„P e r n š t ý na.44 Ve 2 hodiny odpolednevstoupil p. Kavan, doprovázen panem Hu- škem a Jandou, do velké síně našíreálné školy, kdež hlavní zkoušku spolekodbýval. Ředitel spolku p. Kučera uvítalhosta slušně a celý spolek provolal nad- šeně: „Sláva p. Kavanovi!44 Pak sezkoušela v soukromém domě při pianěrázná „Pardubská44 od Ed. Nápravníka.Četná honorace z Pardubic se do vkusnéhosálu do „Odeonu44 dostavila, aniž vyjíma- je c. k. důstojníky husarského pluku č. 9se svým plukovníkem baronem Basellim,začal překrásný sbor: „Utonulá44 od Kříž- kovského z Moravy; zpěv. spolek provedltuto skladbu v skutku čistě a neúhonně hle! tleskot byl mdlý. Divili se jiní tomu! Pak hrál p. Kavan svou Polku-Mazurku „La Mignon" velmi delikátně a hle! tleskot byl jen o málo větší prvé- ho. Přednesla sl. Matijáskova pří- jemným hlasem deklamaci: „Vdávat nebonevdávat,4' a zasluhovala jistě více aplausu.Pak podruhé vyšel p. Kavan, aby hrálsvé illustrace na českou národní píseú:„Já jsem z Kutné Hory,'4 byl vřele již předsvojí hrou od obecenstva přivítán, a potéto krásné protkávané skladbě také ještěnedosti za tu výbornou techniku, již přité piege p. Kavan nám ukázal, odměněnbyl. „Staročeská/' sbor od J. Š kroupai „Na Prahu4' byl od spolku dobře prove- den a také dobře odměněn. ~Pardubská/4slova od zdejšího rodáka J. Jahna, bary- tonové sólo s průvodem sboru a piana slo- žil a spolku věnoval též náš rodák Ed.Nápravník, kapelník v Petrohradě, bylapřednešena od p. Jandy, a po přednosubyl on od posluchačstva bouřlivě vyvolán.Slova jsou krásná a rázná, nápěv uchva- cující/ zase náš Nápravník při této skladběse vyznamenal! „Ples Rusalek,44 koncertnípolka od Kavana a jím přednešena, bylahlučným aplausem přijata. „Šumaře'4 de- klamoval p. Tomšu tak dobře, že muselještě jednu báseň ala Přerhof přidati. OdVás nám zaslaný „Naprej44 se ze zborů o- becenstvu nejvíce líbil, byl také dlouho tr- vajícím potleskem přijat. Tehdáž vidno,že celá zábava solidně vypadla, a že obe- censtvo vůbec tak příliš kritické bylo amálotleskotem hlučilo, připisují mnozí stísně- nosti myslí četně zastoupeného přítomnéhovojska. Po pěvecké, h ídeb.ní a deklama- torní zábavě se vybraná společnost v mě- šťanské besedě shromáždila, kdež se p.Kavanovi srdečný sbor od Jelena: „Tysdrahý nám!44 s nadšením zapěl. Drahý„Per n š týn e!" kráčej jen vždy o krokdále k Tvému zvelebení a k Tvé slávě. Dne 14. t. m. slavila se installace novězvoleného p. děkana Jiřího Kupky. Předtím dnem vkročil do města Jeho excellencevysoce důstojný biskup Kralohradecký p.Karel Bor. Haní, a byl co nejdůstoj- něji od všech korporací vřele uvítán. Zpěv.spolek uspořádal ke cti Jeho velkolepýprůvod s pochodněmi, při němž následu- jící 3 sbory: „O vítej nám!tk od Vašáka,„Náš zpěv4 od Kalivody a „Kde domovmůj ?" od Škroupa precisně řízením panaKučery zapěl. Nejdůstojnější biskup vyšedven, chválil uhlazený zpěv a děkoval seslovy nelíčenými za poctu jemu proukáza- nou. Na den slavné installace se provozo- valo: „Veni sancte Spiritus!" od Fr. Jan- dy, komponované k té slavnosti a věno- vané zpěv. spolku Pardubickému; mše D- dur od našeho vyznamenaného V. Ho r á- ka, graduale, mužský čtverozpěv, zpívalspolek a offertorium, tenor a haryton-sólo,od Diabelliho, provedli pp. Tomšu a Janda.Druhý den, v 8 hodin ráno opustil nej- důstojnější p. biskup město Pardubice. Z Prahy. — Slečna Marie Körschnerova,druhdy úd českého divadla, která s pří- znivými výminkami v Amsterodame u di- vadla de Boer engažována jest, dochází,jak dopisovatel do Drážďanských „NenesteNachriehten" píše, velké přízně tamnějšíhoobecenstva. Dopis ten zní doslovně : „Cose týče divadla, musíme se vyznali, že ře- ditel de Boer vše vynaložil, aby výtečnésíly získal. Hlavně jsme mu zavázáni díkyza akvisici první milovnice slečny Kórschne- rovy, od zemského divadla Pražského. Tatomladá umělkyně vyznačuje se hlavně u- šlechtilou a ohnivou hrou, významnou mi- mikou a krásným objemným orgánem*Hraje se stejnou obratností Agnes Behaimv „Cechmistr Norimberský," jako královnuanglickou ve veselohře „Sklenice vody" aTeresu šperkářku ve frašce „Tri ženy ažádná." Též ve vysokých tragických ro- lích statně si počíná.Slečna Marie Ludvíkovavystoupila dne 11. t. in. co Romeo v Bel- lini-ově zpěvohře „Montechi a Capuletti"v českém prozatímním divadle a ačkolivvýsledek, jehož v této velmi těžké partiidosáhla, nebyl takový, aby se jím kritickýposuzovatei uspokojil, musíme přec vy- znati, že první toto vystoupení přec o do- brých dramatických vlohách dotčené zpě- vačky svědci. Jak ze všeho vysvítalo, mu- sela slečna mnohými zkouškami unave- na a tísní sklíčena býti; neboť hlasjejí jest jinak dosti silný a zvučný, ač ještěrnálo vytříbený. Nepochybujeme, že slečnaLudvíkova pilnými studiemi vbrzkuvynikne.Naše krajanka, pí. S ch r o d e r-Chaloupková, která u opery Lvovskéco primadonna účinkovala, je nyní enga- žována co primadonna u opery v ŠtýrskémHradci.Slečna Klettnerova, absolvo- vaná žákyně Pražského konservateria, jetéž v Štýrskem Hradci engažováua.Slečně Věkoslavě Blažko- vé, dvorní zpěvačce v Nové Střelici, do- cházejí z rozličných měst německých čestnánabídnutí. Tak dostala od hamburskéhokapelníka J. Nesvadby vyzvání, by tam po- hostinsku vystoupila. Taktéž i z Altonyvybídnuta byla, by v několika představe- ních co host účinkovala.Náš Ferd. Laub uspořádá tu spianistou Jaelem, jenž nyní ve Vídni kon- certuje, po svátcích velký koncert, na nějžobecenstvo upozorňujeme.Slavný ruský skladatelVěrstovský, jehožto životopis jsme vtěchto listech podali, zemřel nedávno vMoskvě. Posledního času byl inspektoremcísařských divadel.Zdejší jednota hudební chumělců stojící pod záštitou pana ArnoštaFrantiška, říšského hraběte z Waldšteinů,s ochotným spoluúčinkováním pánů a dám Žofínské akademie, spolku Ceciliánského,mužského spolku zpěváckého, Hlaholu,chovanců zdejšího konservatoria, hudebníkůkr. zemského divadla a mnohých ochotníkůbude v úterý dne 23. prosince 1862 vsále na Žofínském ostrově ve prospěchsvého ústavů k podporování vdov a si- rotků provozovati: „Eliáš." Oratorium dleslov starého písma ve dvou odděleních, vhudbu uvedl F. Mendelssohn-Bartholdy.Koncert humanitní jednotyřízením p. Celestina Mullera odbýval sedne 17. prosince v sále na Žofíňě a doselvelmi příznivého výsledku. Malé děvčátkoAdéla Mullerova přednášela na pianosprávně a uhlazeně tercetto pro piano, vi- olu a klarinet jsouc podporována od pp.Písařovice na klarinet a Webra. Mladistvátato pianistka má pěkné vlohy, které, kdyžje pilně vzdělávati bude, utěšenou bu- doucnost jí slibují. Dále slyšeli jsme vel- mi talentní pianistku sl. Kláru Múhlstei- novu, kteráž dlouhou fantasii od Hummlanazpamět s velikou sběhlostí a vyrovna- lostí provedla. Neméně vynikl p. Voves,jenž přednosem kočičí fugy od Scariatihosběhlost neobyčejnou rozvinul ve hře vá- zané. Přejeme věru štěstí panu řediteliMiillerovi k tak nadaným chovancům. Vkoncertě tomto účinkoval též p. Pop per, jenž některé německé písně zpíval, pak sl.Macháčkova, která provedením „Češky,"písně od Škroupa, velké pochvaly dosáhla.Nejvíce však líbil se p. Švarc, jenž před- nášel písně „Při luni" od Miroslava a „Navýsosti hvězdy sviti" od Pivody, kteroužposlední opakovati musel. Návštěva kon- certu byla velmi četná.Baronka Alfosina Weisso- v a uspořádala zde dva koncerty, první vprozatímním českém divadle a druhý vsále konviktském, v nichžto se co obratnávirtuoska na piano osvědčila. V posled- ním koncertě přednášela variace od Cho- pina, pak fantasii z „HHgenottň" od Thal- berga a Valše caprice od Liszta. Její ú- hoz je velice pružný, její sběhlost techni- cká u velkém stupni vyvinutá a její po- jmutí skladeb samostatné; zvláště však vy- niká šeptajícím pianissimefn. Uhlazená hrajejí došla v obou koncertech zaslouženépochvaly. V posledním koncertu účinko- vali zpěvem německým sl. Brennerova ap. Nachbaúer, deklamací sl. Gebhardova.Ceny za taneční skladby.Jak známu vypsalo obchodnictví v musi- káliíeh : Šálek a Wetzler tré cen, a sice 3,pak 2 dukáty a 5 spolkových tolarů vestříbře za nejlepší čtverylku, valčíka polku trcmblante. Soudci (tri znej- oblíbenějších Pražských kapelníků) uznaliza nejlepší čtverylku od K. Kiepšea Prahy, valčík od hraběte Sporka,polka iremblante od AI. Strebla, sbor- mistra zpěv. spolku na Horách Kutných.Jak se dovídáme, došla též velký pochvaly„Lada," čtverylka od Rektorise. Skladbycenou poctěné vyjdou v elegantní úpravěještě před masopustem tiskem.Nákladem p. Fleischra, obchod- níka v musikáliíeh v Praze, vyšla právě„Beseda" (nový to salónní tanec) propiano od Svobody, jižto p. skladatel uvěz- něnému redaktoru panu Dru. Juliu Gré- grovi věnuje. Stojí 80 kr. Dále vyšla vtom skladě „Katynka," ťrasák od Č. Vi- naře, kapelníka „Sokola,", pak „Kikiriki,"kvapík od kapelníka Ambrože. První stojí30, druhý 42 kr. r. č. Na nový rok vyjdev tomtéž skladě „Cenní album," obsa- hující skladby taneční, které cenou odmě- něny byly, a malý tobolkový kalendářna rok 1863. Listárna. Pana A. Bude nám vždy vítán. Pánu D.v N. Pochody žádané obdržíte v10 dnech. JKojevAIM- «»■3* JLna hudební a umělecký časopis' 99m»- jml li K m ».«Yychází 1., 10, a 20. každého měsíce po archuredakcí Em. Ant. Melfše.Nížepsaný převezme od 1. ledna 1863 nakladatelství „Dalibora," a aby časopisu tomuto, jenž všestranné obliby do-chází, také praktické stránky dodal, ustanovil se na tom, že P. T. ctěným odběratelům „Dalibora" musikálie všech druhů v ceně1 zL 20 kr. co prémii zdarma dávati bude.Každý, kdo se přímo u nakladatele „Dalibora" najednou na celý rok „Dalibora" předplatí, obdrží musikáliev ceně 1 zf. 20 kr., jaké si jen žádati bude, hned.Každý, kdo se po jednotlivých čtvrtletích přímo u nížepsaného nakladatele předpláceti bude, obdrží musikálie v ceně1 zí. 20 kr. tehdáž, až se byl na poslední čtvrtletí předplatil.Presahuje-li skladba, kterou si někdo za prémii přeje, 1 zl. 20 kr., doplatí ostatek p. odběratel.Dalibor bude obsahovati:a) Poučné a instruktivní články o hudbě světské a kostelní, jakož i jiných uměních.b) Články historické o hudbě světské a církevní.c) Životopisy slavných českoslovanských skladalelň.d) Úvahy o skladbách českoslovanských umělců.e) Novely, povídky, humoresky — původní i překlady — ze života hudebních umělců.f) Zprávy místní, dopisy ze všech vlastí slovanských, kroniku zpěv. spolků a divadelních ochotníků, návěstí o nových nJU-»sikáliích, anekdoty atd.Doufáme, že se touto výhodou tím více P. T. ctěným odběratelům „Dalibora44 zavděčíme, anto si slavné zpěv.spolky budou moci za prémii na př. sbory neb písně, páni učitelé školy pro rozličné nástroje, páni kapelníci skladbypro orkestr, pianisté skladby pro piano, ředitelé kůru mše a jiné církevní skladby, varhaníci komposice pro varhany,slovem: každý může si zvoliti kusy dle libosti co prémii. Redakce jakož i nakladatelstvo „Dalibora" získaly si nejlepší síly spiso-vatelské v oboru hudby a jiných umění a vynasnaží se všemožně, aby byl „Dalibor44 důstojným orgánem slavných našichzpěv. spolku a divadelních ochotníků, jejichžto zájmy také vřele zastávat i budou.Předplacení:Pro Prahu čtvrtletně 80 kr., pňlletně 1 zl. 60 kr., celoročně 3 zi. 20 kr. j S poštovní zásilkou čtvrtletně 90 kr., pňlletně1 zl. 80 kr., ceLročně 3 zl. 60 kr.Dud. Fleischer,nakladatel Dalibora a obchodník v musikáliíeh v Praze.