La Chronique musicale 3 1er février 1874 nabc_1874-02-01_01 La Chronique musicale 3 LA MUSIQUE EN SUÈDE EN ISLANDE, EN NORWÈGE ET DANS LE DANEMARK HISTOIRE ET MONOGRAPHIE LE DANEMARK MAURICE CRISTAL cre 1-7 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 7 LES CANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER cre 8-16 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 16 LE THÉATRE DE L'ATHÉNÉE ARTHUR POUGIN cre 17-22 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 22 MICHEL HAYDN EDMOND NEUKOMM cre 23-28 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 28 REVUE DES CONCERTS 29-32; 41-46 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 46 BATAILLE DE MARIGNAN Musique de Clément JANNEQUIN (1525) CHŒUR à 4 VOIX réduit pour le PIANO. Andte con moto. (27) (27) (27) (27) (27) (27) (27) P. Bertrand grav: (27) Imp Arouy rue du Delta 26 Music 33-40 REVUE DES THEATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD cre 47-49 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 49 CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1874 A. P cre 50-51 Untitled Image Illustration 50 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 52-56 Untitled Image Illustration 52 FAITS DIVERS 52-54 Untitled Image Illustration 52 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 54-56 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 56 111. 7 LA CHRONIQUE MUSICALE la musique en suède, etc. LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE EN SUÈDE, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE EN SUÈDE, ETC. LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE 111. 8 LA CHRONIQUE MUSICALE LE THÉÂTRE DE L'ATHÉNÉE LA CHRONIQUE MUSICALE LE THEATRE DE L'ATHÉNÉE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE MICHEL HAYDN LA CHRONIQUE MUSICALE MICHEL HAYDN LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE 111. REVUE DES CONCERTS 9 LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES CHRONOLOGIE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE fans. Imprimerie Alçan-Lévy, rue de Latayette, 61. Propriétaire-Gérant : QA HU&lt;7? HE ULHOA LA MUSIQUE EN SUÈDEEN ISLANDE, EN NORWÈGE ET DANS LE DANEMARK HISTOIRE ET MONOGRAPHIE LE DANEMARK MAURICE CRISTAL. (i III ARIS, l'immortel Paris chicard, le Paris de la Descentede la Courtille, des Bals de l'Opéra, exerçait sur Lum- bye son inévitable fascination. Quelle gloire pour notrecapitale qui n'en fait jamais d'autres! Notre chef d'or- chestre, avec son armée, arrive donc chez nous. Rue Vi- vienne était une salle qui depuis... Lumbye s'y établit, et pendant les pre- mières soirées qui s'encombrèrent de musiciens attentifs, de dilettantes informés, de curieux, de géographes, de voyageurs et d'étrangers, tout mar- cha comme il convient. Les critiques reconnurent que l'orchestre de Lum- bye était excellent, que sa musique était aussi originale, aussi divertissanteet avait autant de sel et de mordant que celle de Musard, et que Lumbyeproduisait en somme sur le public une grande attraction. C'est pour- quoi le public déserta les concerts danois et n'y reparut plus. Nos étran- gers ne purent prolonger leur lutte avec un musicien qui avait dans sonorchestre des chaises qu'on cassait, de la vaisselle qu'on faisait partiren éclats, des pistolets qui détonaient au beau moment des grands effets.Lumbye trouva plus avantageux d'économiser les dépenses énormesque lui coûtait son personnel, et il retourna dans son pays ou la légenderaconte qu'il retrouva sa gloire, ses succès et des piles d7or. Ce quiprouve que les proverbes sont parfois des imposteurs, Lumbye, en effet,n'a pas réussi à Paris, paradis des compositeurs qui ne sont pas français,et, retourné dans son pays, il s'est trouvé qu'il y a été reçu comme unprophète. Cela ne se voit qu'en Scandinavie.Ce n'est point seulement en France que le Danemark, musicalementémancipé, a expédié ses grands hommes. Siegfried Saloman, violoniste etcompositeur, lequel devint l'époux de mademoiselle Henriette Nissen, lacélèbre chanteuse suédoise que Paris a connue, a exporté l'art danois danstout le Nord. A l'époque où Saloman naquit, Copenhague avait touteune colonie musicale au milieu de laquelle il compléta son enseigne- ment, après avoir pris le goût de son art dans sa famille même. Car, dèscette époque, on s'occupait de musique dans toutes les maisons du Dane- mark, de la Suède et de la Norwége. C'est le père de Saloman (son pèreétait un habile négociant ) qui enseigna à Saloman le violon, qui luichoisit ses maîtres. A vingt ans, le jeune artiste obtient un subside deson gouvernement et il fait ses malles.Il faut remarquer, à ce propos, que dans les pays du Nord où l'instruc- tion est universellement répandue, où la musique n'est ignorée de per- sonne et s'enseigne comme le langage avec la lecture, l'écriture et lesarts du dessin, les gouvernements modernes, contrairement à ce qui sepassait en Scandinavie avant Gustave Wasa, et à ce qui se passe dansnotre France en 1874, ne tiennent pas en mépris les musiciens et lesperquisiteurs de l'histoire musicale. En France, c'est bien mieux sansdoute, on accorde de libérales missions aux archéologues et cela esttrès bien fait, surtout pour le profit qu'on en retire. Mais la musiqueest méprisée chez nos Mécènes officiels, qui probablement attendent d'elledes bénéfices et des allégresses que nous ne devinons guère, nous autresvulgaires mortels. Réclamer une mission pour étudier la musique étran- gère, c est s exposer à être mal reçu au ministère des Beaux-arts. Maiscomme on serait prestement éconduit, et désigné aux Cerbères du cabi- net, si la mission avait pour but d'étudier la musique en France dansnos piovinces peu découvertes, et où la musique autochtone, les chan- sons populaires se révéleraient par des merveilles! Notre art national afécondé tout 1 art en Euiope. Celui qui voudrait le dire et le prouver se- rait bien reçu à l'étranger. En France, il serait conspué.La première heur du talent de Saloman fut donnée à son pays, où ilétait retourné sans retard; on le vit alors à Copenhague faisant des lecturespubliques qui n'étaient pas désertées comme celles que des écrivains detalent font à Paris sans que le public s'inquiète de leurs efforts, et veuilleprofiter de leur enseignement. En même temps il se préparait à débutercomme compositeur au Théâtre-Royal, et chose phénoménale, mais quise voit en Scandinavie, pays des merveilles, c'étaient les directeurs quisollicitaient le débutant. Croira-t-on que dans ce pays du bon Dieu, lesgouvernements offrent des subventions à leurs théâtres nationaux, maisque CL n est point du tout à la condition expresse que les directeurs ex- pulseront avec un soin jaloux les musiciens du pays, ce qui en Francesemble être une indéracinable tradition. Dans les contrées Scandinavesles compositeurs font exécuter leurs partitions aussitôt qu'ils ont donnéà leur œuvre le dernier trait de plume, et ils y ont le déplaisir toujoursépargné aux musiciens français, de ne pas voir leur musique rancirdans les cartons des directeurs railleurs. Saloman donna au Théâtre-Royal de Copenhague VOrage en Dalécarlie, opéra en trois actes aveclivret de Lyser, qui lut accueilli avec faveur. La Croix de diamants, entiois actes, fut repiésentee deux ans après avec non moins de succès etsuivie presqu'aussitôt d'un opéra en un acte intitulé les Epreuves ducœur.Ayant payé sa dette à sa patrie, Saloman voulut connaître la saveurdes applaudissements dans les pays étrangers. Il se mit donc en routej ilarii\a, mit ses partitions à la scène et vainquit. Une douce défaite luifut en outre octioyée; il aima et il fut aimé. 11 y avait alors à Paris unebelle fille, une suédoise, cantatrice d'un charme réel et d'un talent fort re~commandable, qui dans notre capitale était restée inaperçue, mais dont onse préoccupait dans tous les états Scandinaves. C'était mademoiselle lien- netteNissen qui, à seize ans, avait été envoyée à Paris pour étudier le chantavec Manuel Garcia» On l'avait engagée au Théâtre-Italien, et elle avaitdébuté pai le rôle d Adalgise, de Nornia, dont le rôle principal étaitchanté par la Grisi. Un soir qu'on jouait II Barbiere di Seviglia, ma- dame Persiani-Rosine ne put chanter, et la Nissen, qui la remplaça au pied levé, s'y montra pleine de verve et fort piquante avec une teinte demélancolie qui charma tout le monde. Sa réputation inaugurée ce soir-làet les applaudissements qu'elle reçut allèrent se répéter en écho à Stoc- kolm, à Christiania et à Copenhague, où Siegfried Saloman les entenditavec son cœur. Il semblait difficile que les deux artistes se réunissentjamais. Pendant que la Nissen voyageait, chantant Rossini, Bellini,Verdi à Stockolm, à Dresde, à Milan, à Saint-Pétersbourg, à Mantoue,à Bologne, à Livourne, à Florence, à Rome,, à Ferrare, d'où la révolu- tion l'obligea de s'éloigner, à Londres où six semaines d'études de lalangue anglaise lui permettaient de chanter dans l'opéra national àCovent-Garden, à Stockolm où on la réclamait comme une gloire dupays, à Leipzig, à Brème, à Oldembourg, à Francfort et à Berlin, sonfutur époux prenait postes sur postes, et courait de tous côtés à l'op- posé. Enfin ils se rencontrèrent en Hollande, et là se renouvela entreSaloman et mademoiselle Nissen la comédie charmante qui, à Venise,s'était précédemment terminée par le mariage de Hasse et de la Faustina.Mademoiselle Nissen devint donc madame Saloman. Cantatrice et com- positeur ne voyagèrent plus qu'en compagnie, s'éloignant avec soin detous les pays que le soleil méridional caresse et promenant dans toutes lesvilles septentrionales où se trouvent des théâtres de musique, un de cestendres et fiers ménages d'artistes qui sont à peu près inconnus à laFrance, à l'ltalie, nous dirions même à l'Allemagne, et qui sont sicommuns dans le Nord où l'épouse fait respecter l'artiste, et où l'artisten'est point déchue si elle est bonne mère, sage et fidèle compagne d'unmari qui l'honore et ne l'exploite pas.Tout au-dessous du cercle polaire de l'Est à l'Ouest, en Europe, danscette zone glacée qui s'est fait des façons de vivre auxquelles nos habitudesne peuvent se comparer, s'agite une innombrable colonie d'artistes quela zone méridionale et la zone tempérée n'attirent guère. S'ils y viennent,c'est par hasard, et on ne les y rattrape plus. Le Nord et ses mœursamollies et enfermées leur plaisent ; ils y sont acclimatés, gâtés, choyés.On s'y préoccupe de leurs intérêts, de leurs satisfactions, de leur hon- neur, de leur gloire, de leur fortune. Ils sont ouatés de bien-être dans lepays du froid, et ils y vivent aussi heureux que l'eider dans les neigesqui sont sa patrie, et sa patrie chérie, puisque la nature l'a faite pour lui,et lui pour elle. IV Nous venons de nommer les artistes, les compositeurs que l'exporta- tion Scandinave a donnés à l'Europe, mais maintenant nous devonssignaler ceux que d'importation elle a réclamés à l'Allemagne et aux au- tres pays. Mais, d'abord, ceux à qui elle a donné naissance et qui n'ontpas abandonné la mère patrie, doivent être présentés au lecteur. Ils sontpeu nombreux.Jean Hansen est un écrivain danois, dont il est resté une dissertationintitulée : Disputatio phjrsica de sonorum quorumdam in chordis com- piratione ad principia physicorum explicata. Cette brochure, publiéeen 1707, et qui n'est que le développement d'une thèse que le mêmeHansen avait soutenue à l'université de Copenhague, montre les préoc- cupations de l'époque en Danemark et en Norwége. Niels Hansen, autremusicien danois, est auteur d'un traité de chant qui a eu ses moments decélébrité. Gerber avait prétendu que cet ouvrage n'était qu'une traduc- tion ou plutôt une imitation du livre de Hiller sur le chant; mais cetraité est une œuvre méditée de Niels Hansen. Il fut publié en 1777, àCopenhague, sous le titre : Premiers principes de musique appliqués auchant, et inaugura avec les leçons du maître ce système un peu in- connu à la France, de faire des musiciens avant de faire des chanteurs,la voix n'étant qu'un instrument, lequel gagne toujours à être disciplinéet dirigé avec savoir et méthode. Quant à P. Groenland, c'était un ama- teur de musique qui fut codirecteur de la fabrique de porcelaine de Co- penhague, après avoir été employé dans la chancellerie allemande. Desmarches et des chants de bataille, des odes et des chants religieux, dessonnets de Schlegel musiqués à quatre voix et piano, telle est sa pari,comme compositeur. A Kiel, en 1782, il avait connu Cramer et il l'aidadans la rédaction de sa publication périodique le Magasin de Musique.C'était un dillettante écrivailleur, et ce qu'il a produit n'est ni meilleur,ni pire que tout ce qui se publie dans ce genre à Paris, en Angleterre,en Russie et même en Allemagne (1).* Henrik Rung a composé des opéras nationaux. Il était né Danois,mais il avait vécu quelque temps à Milan, et Lamperti lui avait donnédes leçons vocales. Rentré à Copenhague, il s'y établit avec succèscomme professeur de chant et écrivit avec succès pour l'Opéra sur deslivrets en langue danoise. Son opéra VOrage, qui fut représenté sur lethéâtie de Copenhague, y fut vivement applaudi et est resté au réper- toire. Fed cri go, opéra en trois actes, obtint l'année suivante un succèsnon moins brillant. Mais la popularité de Rung dans les centres Scan- dinaves est plus solidement basée sur ses airs populaires, ses chansons àboiie harmonisées, ses romances à voix seule avec piano, ses balladespour piano ou pour quatuor avec chœur, ses barcarolles et ses lieders.Tous ces opuscules ont un caractère particulier de nationalité. Quant ànous, nous piéférons les aouze chansons danoises à trois voix, avec ousans accompagnement, que cet artiste a composées pour les enfants. Leton des iornantes de Rung est mélancolique, vaporeux et touchant. Sesairs danois pour l'enfance sont une merveille.L évêque danois Thomas Kongo, qui fut comme poète et commemusicien un peintre de mœurs naïves, est Fauteur d'un chant que lesvoyageurs entendent encore chaque nuit à Copenhague. La mélopéepopulaire, avec ses couplets lents, pénétrés des mystérieuses impressionsdes longues heuies nocturnes, que les veilleurs de nuit chantent dans lacapitale du Danemaick, en coupant de longs silences les strophes qui sesuccèdent d heure en heure, est en effet attribuée, et avec toutes sortes deraisons probantes, à cet évêque, musicien et poète, qui a été considéréquelquefois comme le régénérateur de la poésie danoise et que ses élégiesremplies de finesse à la fois et de tendresse ont fait aussi comparer àHoiace. Quelques-uns des psaumes de Kongo, qui est mort en i jo3, ontété conservés dans le psautier danois.Voilà, en bloc, les principaux maîtres nés en Danemark et restés fixésdans leur pays.Les maîtres étrangers émigrés en Danemark sont plus nombreux.Jean Haitman, qui mourut à Copenhague en 1791, et dont le filsAuguste H art m an, îesté toujours en Danemark, était en .1841 cantorde l'église de la garnison à Copenhague, était né à Hambourg dans lapremière moitié du dix-huitième siècle. Vers 1760, il prit.la maîtrisedes Concerts a Rudolstadt. En 1768, il se rendit en Danemark, et le ducde Ploen lui confia la direction de sa musique concertante. Des duospour cor, des airs variés pour piano et violon ou pour piano seul ontsignalé ce compositeur, qui a laissé un nom plus autorisé dans le théâtrenational du Danemark. C'était, comme compositeur, un imitateur de Gluck. Il écrivit deux opéras : les Pêcheurs et la Mort de Balder, dontles paroles sont en langue danoise. Il est l'auteur de l'hymne nationalet populaire : le Roi Christian est au haut du grand mât, que Meyer- beer a utilisé dans son drame de Struensée, comme thème principal d'unentr'acte qui a toujours été applaudi dans les Concerts de PAthénée,et aux séances populaires de M. Pasdeloup. Des chants héroïques etnationaux étaient le genre dans lequel Hartman excellait.L'un des premiers compositeurs étrangers qui aborda le théâtre à Co- penhague fut Jean-Abraham-Pierre Schulz, qui était né à Lunebourget n'arriva en Danemark qu'à l'âge de quarante ans. Fils d'un boulan- ger, il avait été destiné à l'état ecclésiastique, mais son invincible pen- chant pour la musique le fit admettre au chœur du collège de Saint-Jean,où il fit de rapides progrès. Il avait pour maître de clavecin l'organisteSchmugel, qui lui parlait sans cesse de Berlin et de toute la brillantemusique qu'on y entendait. Schulz, qui n'avait pas quinze ans, parla deBerlin à ses parents qui, naturellement, le cloîtrèrent sévèrement aucollège. Notre garnement n'hésita pas, et le voilà sur la route de sonEldorado, sans pain, sans argent. Il arrive. Son maître lui avait vantéKirnberger, un cuistre musicastre fort célèbre de l'époque; l'enfant vachez Kirnberger qui, assez malveillant par habitude, se montre ce jour- là bon diable. Schulz, aussitôt installé au Gymnase berlinois est incor- poré au chœur de chant avec l'autorisation de prendre part aux leçonsqu'il avait tant souhaitées et qui, grâce à l'enseignement sec et pédan- tesque de Kirnberger, lui parurent d'abord d'un médiocre régal. Parcompensation, il entendit les chefs-d'œuvre des grands maîtres exécutéspar les artistes célèbres rassemblés dans la capitale de la Prusse, et celale familiarisa avec renseignement de son protecteur. Les progrès del'élève furent immédiats, et la lucidité de son esprit, son style clair et fa- cile, le sentiment qu'il avait de la mélodie devinrent plus tard d'un grandsecours pour Kirnberger, dont l'incontestable savoir se manifestait avecclarté dans la pratique, mais s'empêtrait immanquablement dans l'ex- position de la doctrine selon l'incorrigible habitude des professeurs. (La fin prochainement.) (j) Voir le numéro du i 5 janvier. (i) Pour compléter cette monographie au double point de vue ethnique et musi- cal, on consultera : —YEssai sur Vinégalité des Races humaines, par M. A. de Go- bineau, et VEthnographie de la France. par M. Jacques de Boisjoslin; VHistoiregénérale de la Musique, par F. J. Fétis; le Dictionnaire biographique et suédoisde Gezelius, et le Dictionnaire suédois de Musique par Charles Enwalsson; et en- fin le travail le plus caractéristique qui ait été fait sur ce sujet et qui est dû à M, lebaron Blaze de Bury; il est intitulé : la Musique du nord, LESCANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER. II L&lt;yl S &lt;24 IC\QT- HU&lt;B E &lt;l{T ITroisième partie (i). A Saint-Huberti s'était emparée victorieusement duprincipal rôle de YArmidede Gluck, à qui elle valutun regain de trente représentations. Elle le chante en1784 devant le roi de Suède, et la présence du royal,touriste lui sert de prétexte pour faire parer la magi- cienne d'un nouvel habit. Mais, s'il faut en croîre Gastil Blaze, « M. Papillon de la Ferté, vieux, dévot, libertin et fraopéd'imbécillité » il y a exagération « se prend de belle passion pour ma- demoiselle Maillard et lui fait confier, par ordre, le rôle de Didon. Ma- demoiselle Maillard y est outrageusement sifflée, et ce n'est que sur lespressantes sollicitations du Ministre, que la Saint-Huberti, justementoffensée, reprend le rôle. »Les correspondances conservées aux Archives nationales ne portentaucune trace de l'incident; mais on comprend qu'il y ait eu intérêt de lapart des dieux officiels à n'en pas perpétuer le souvenir dans les lettresqui ménagent si peu les vulgaires mortels et même les déesses de l'Opéra.Nous verrons plus loin, du reste, que Gastil Blaze, taxé avec quelque justice d'être médiocrement scrupuleux dans ses commérages, demeurecependant parfois confirmé par les preuves.La Saint-Huberti rentre triomphalement à l'Opéra par Didon, aprèsun voyage à Marseille où l'on a organisé pour elle des fêtes sur l'eau, etoù, vêtue à la grecque, c'est au bruit des acclamations des descendantsdes Phocéens et des salves d'artillerie, que sa voiture, chargée de cou- ronnes, circule dans la ville. La Saint-Huberti paye cet enthousiasmepar quelques chansons provençales.A la première représentation du Faux Lord de Piccini, à la ComédieItalienne, le parterre, les loges, accueillent comme une souveraine« celle qui fait, dit La Harpe, les délices de la Cour et de la ville. »C'est le souvenir de la reine de Carthage qui domine dans ces acclama- tions 5 mais c'est à tort que la Biographie universelle a voulu faire hon- neur à la Saint-Huberti de la réconciliation de Gluck et de Piccini. Ily à là erreur évidente. Les deux illustres rivaux ne furent réunis qu'unefois à souper chez Berton, le directeur de l'Opéra, et c'était vers 1777,date à laquelle la Saint-Huberti n'était qu'une simple coryphée. Depuis,ils ne se revirent plus. Ginguené, le biographe intime de Piccini, l'at- teste, et il est le plus compétent.La même Biographie (article Lacépède) donne raison à cette accusa- tion de M. Desnoireterres, dans son ouvrage si étudié : Gluck etPiccini, relativement à un caprice de la grande actrice : sa simple vo- lonté suffit à faire mettre de côté l'opéra d 1 Omphale, de Lacépède, dontles répétitions avaient commencé, et dont le principal rôle lui était des- tiné. Ce qui prouve quelle était à ce moment l'omnipotence de la Saint-Huberti à l'Opéra, c'est que Lacépède, musicien et naturaliste, qui sem- blait vouloir faire concurrence à Gluck avant de marcher dans la voie deBuffon, ne chercha pas à lutter contre ce caprice, quelque vif chagrinqu'il dût en éprouver, et retira son opéra. Reste à savoir si c'a dû êtreune grande perte pour l'art, et si l'on ne devait pas plutôt des remercie- ments à l'intelligente et légitimement enthousiaste interprète de Didon.ici se place un épisode privé de la vie de la Saint-Huberti, En reve- nant de son voyage du midi, l'artiste s'éprit de Saint-Aubin, jeunehaute-contre qui venait d'épouser Jeanne-Charlotte Schrœder, si célèbreensuite à l'Opéra-Comique sous le nom de son mari. Rappelée, par l'ex- piration de son congé, à l'Opéra de Paris, madame Saint Huberti y faitengager Saint-Aubin.C'est encore Castil Blaze qui raconte cette histoire et qui dit la tenirde madame Saint-Aubin elle-même. On pourrait cependant peut-être ré- cuser ici l'imagination cancanière de l'auteur de l'Histoire de VOpéra; mais une lettre de M. de la Ferté, de 1785, porte cette phrase significa- tive : « Madame Saint-Huberti m'a dit du bien de la voix de Saint-Au- bin ; il est vrai que sa figure n'est pas très avantageuse. »Il est difficile de ne pas reconnaître dans cette dernière réserve lapréoccupation d'une femme qui ne veut pas laisser deviner les véritablesmotifs de sa démarché. Elle avait représenté Saint-Aubin comme disgra- cieux et épais. On fut étonné de trouver qu'il ne répondait pas, heureu- sement pour lui, a 1 idée que la Saint-Huberti en avait fait naître.Mais Saint-Aubin était très amoureux de sa femme, beaucoup plusjeune et plus jolie que la Saint-Huberti; il était père de deux enfants quiprolongeaient cette lune de miel dont ils étaient le fruit. Il ressentit lemal du pays—-légitime, et serait retourné à Lyon, si la Saint-Huberti n'a- vait préféré le souci de faire venir sa rivale à la douleur de perdre tout àfait un infidèle.Grâce à la Saint-Huberti, madame Saint-Aubin est engagée à l'Opéraet débute avec un grand succès dans Colinette à la Cour. On lui distri- bue le rôle de l'Amour, dans Orphée; mais elle refuse de monter dansle nuage qui doit la transporter sur la terre des simples mortels, prétextant qu'à Lyon, l'Amour arrive bourgeoisement sur le théâtre, sinon lacanne, au moins son arc à la main. Bref, elle rompt avec l'Opéra (laSaint-Huberti n'y mit pas d'obstacle à coup sûr), et la gentille Saint-Aubin reçoit un ordre de début à la Comédie-Française, puis à la Comé- die italienne où, la même année, sa grâce et sa finesse firent fureur dansla Colonie et F Épreuve villageoise de Grétry.Il n'est plus question, dans l'histoire intime de la Saint-Huberti, deSaint-Aubin, pas plus que de ce chevalier de Croisy qui avait eu pour- tant, dit-on, des droits plus légitimes.Les triomphes de province de la Saint-Huberti eurent à Paris des con- séquences plus regrettables, plus durables tout au moins. Elle recherchemoins 1 occasion de paraître à l'Opéra, et surtout à l'approche de sescongés, occupe le temps qu'elle dérobe au public de la capitale, à étudierdes rôles d'opéra comique qu'elle ajoute à son répertoire de province. Delà de vives discussions avec la Direction et le Ministère, discussions oùle bon droit n'est pas absolument du côté de l'actrice. On lui objecte quetandis qu'elle refuse de jouer trois ou même deux fois par semaine àl'Opéra, elle chante tous les jours en province. Elle répond qu'en provinceelle peut varier son répertoire tragique par la représentation d'oeuvresd un caractère moins fatigant, et finit par laisser échapper cet aveu, quesi l'Opéra veut lui imposer un service aussi multiple, il n'a qu'à la payer,comme on la paie en province, où elle gagnerait trente mille francs par an. C'est son « valet de chambre » qui est chargé généralement de reporterverbalement ses réponses au Directeur (elle ne sort notamment jamais lematin du jour où elle doit chanter) ; ce qui, d'après les accusateurs de laSaint-Huberti, lui permet de pouvoir nier ou modifier les engagementsqu'elle a pris. N'acceptons que sous bénéfice d'inventaire ces méchance- tés et enregistrons un nouveau triomphe de la cantatrice dans Pénélopede Marmontel et Piccini, le 9 décembre 1785. « Madame Saint-Hu- berti, dit Marmontel dans ses Mémoires, est aussi admirable dans Péné- lope que dans Didon. » Les applaudissements sont, du reste, presqu'ex- clusivement pour l'interprète. Elle est admirable dans la scène où ellefait raconter la vie d'Ulysse par Ulysse lui-même déguisé, qu'elle 11e re- connaît pas, et où elle frémit des dangers qu'ont courus sa vie et saconstance.Thémistocle, de Morel (toujours Morel) et Philidor, tombe à plat, malgréle concours de la Saint-Huberti (Mandane) et de Chéron (Thémistocle).L'actrice entre, il faut le dire, dans la période descendante de sa carrière.A l'une de ses réapparitions, on remarque qu'elle est assez froidementaccueillie, ce qu'on attribue à ce que des voix plus fraîches ont été en- tendues par le public. Elle fait aussi une excursion malheureuse, par lerôle de Clytemnestre, dans l'emploi de mademoiselle Duplan qui avaitquitté l'Opéra. Les Mémoires secrets de Bachaumont constatent que lerésultat n'avait pas répondu à ce que l'on devait attendre du talent dela cantatrice,Phèdre, d'Hoffmann, d'après Racine, musique de Lemoyne, vaut ce- pendant un succès de tragédienne à l'élève du compositeur. « La Saint-Huberti joue admirablement Phèdre, » dit La Harpe. « Beaucoup desensibilité, grande intelligence de la scène et une vérité rare dans le gesteet les accents, » dit le Journal de Paris.Les répétitions de Phèdre furent signalées par de vifs dissentimentsentre le directeur et l'actrice. A ce moment, mademoiselle Gavaudancadette, une des chanteuses les plus décriées, était en prison pour avoirdonné à jouer. La Saint-Huberti la réclame pour répéter avec elle, maison refuse de la lui donner toute une journée. Tout au plus permet- on à mademoiselle Gavaudan de sortir de prison l'après-midi, et delaisser dîner ensemble les deux actrices. Elles arrivent ensemble à la ré- pétition du soir où Dauvergne constate leur joie de s'être revues. LaSaint-Huberti écrit à M. de la Ferté une lettre des plus vives contreDauvergne. Le surintendant répond par une lettre polie, mais froide, oùil fait l'éloge significatif du Directeur attaqué, et rappelle à l'actrice quele public n'a pas aussi souvent qu'il le voudrait le plaisir de la voir. On a vu plus haut quel sens il faut attribuer à ce reproche. Dauvergne con- state l'effet de cette lettre sur Phèdre quf, à la répétition suivante, alatête basse et ne regarde plus que le bout de ses souliers.Les imputations les plus violentes sont dirigées contre la Saint-Hu- berti par Dauvergne dans ses lettres. Elle et Lemoyne sont c&lt; les deuxplus méchantes créatures qui soient au monde, » « la Saint-Huberti estune impudente coquine. » Ailleurs, il raconte qu'il a fait dire à l'actricequ'il a la plus grande estime pour son talent, mais qu'il n'a que du mé- pris pour sa personne. Dauvergne se dit sujet, dans les mêmes lettres, àdes débordements de bile. On ne le démentira pas là-dessus.Des accusations d'une nature plus délicate sont nettement formuléesdans les mêmes documents, au sujet des relations de l'actrice avec lesjeunes filles qu'elle forma à l'art du chant. Qu'il me suffise de dire que,s'il fallait en croire Dauvergne, la Saint-Huberti n'aurait pas été Arianeà Naxos, mais à Lesbos. Un ignoble pamphlet de l'époque, le Vol plushaut, qui diffame la Saint-Huberti de la façon la plus grossière, qui, àtitre de reine des impures, en fait l'objectif d'une épître ironiquementordurière, n'a aucune allusion cependant aux venimeuses espéronsqu'on peut le dire, - calomnies de Dauvergne. En revanche, le por- nographe anonyme prétend que la Saint-Huberti achète à prix d'orl'amour qu'elle n'inspire plus. Rien dans les lettres de Dauvergne (et onvoit qu'il ne ménage pas cependant la Saint-Huberti) ne donne à croireque la dernière de ces assertions ait pu avoir le moindre fondement. Sansprétendre donc présenter notre héroïne comme irréprochable, tironscependant du peu d'accord de ses deux ennemis, cette conséquence, quel'on peut, sous ces pénibles rapports, n'ajouter foi à l'un ni à l'autre.On conçoit cependant que, de son temps,, la réputation de la Saint-Huberti n'ait été rien moins qu'immaculée. Aussi trouvons-nous dansBachaumont trace d'une mortification assez sensible qu'elle éprouva.Pilatre des Roziers, ayant voulu organiser une fête pour le couronne- ment du buste de Bufifon, demanda à la Saint-Huberti de vouloir bienfaire servir son talent à l'exécution de la cantate composée pour la cir- constance. La Saint-Huberti n'accepte qu'à la condition de faire partiedu comité de dames chargé du détail de la cérémonie, mais cet honneurlui est refusé et alors elle refuse le concours de son talent.Revenons à Phèdre. La reine avait déclaré qu'il n'était pas besoin defaire beaucoup de dépense pour avoir à Fontainebleau des opéras decette espèce, A la troisième représentation, la salle était vide, la pièceest « déracinée, » disait-on. Castil-Blaze raconte que l'existence de l'O- péra fut prolongée, parce que Quidor, inspecteur de police, qui avait les vénalités féminines de bas étage dans son département, les contraignità venir peupler la salle de l'Opéra, et y envoyait en même temps sesbrigades pour applaudir.Dans l'année théâtrale 1787-1788, la Saint-Huberti ne chanta quetrente fois. Au commencement de 1787, l'actrice s'avise de partir avantla clôture de l'Opéra et, sans demander congé, vient en Alsace. Sur laplainte du directeur, il est écrit à Strasbourg d'empêcher cette artisted'y jouer, et elle reçoit ordre de revenir sans délai dans la capitale.Ce ne serait pas toutefois sans s'être montrée sur le théâtre de la capi- tale de l'Alsace, car voici les vers qu'elle y inspira à un mélomane, enjouant le rôle de Didon :Romains, qui vous vante% d'une illustre origine,Voyef d'où dépendait votre empire naissant :Didon n'eut pas de charme asse% puissantPour arrêter la fuite où son amant s'obstine.Mais si Vautre Didon, ornement de ces lieux,Eût été reine de Carthage,Il eût, pour la servir, abandonné ses dieux,Et votre beau pays seroit encor sauvage.Ce madrigal, qui ne manque pas d'élégance, serait, toujours s'il lauten croire Castil-Blaze, du jeune Napoléon Bonaparte; ce qui semble dif- ficile à concilier avec les faits historiques, d'où il résulte que le futurempereur, alors très sojuffrant, passa en Corse l'hiver de 1786 et presquetoute l'année 1787. Il n'arriva à Paris que le 22 novembre, et se dirigeade là sur Auxonne où était son bataillon d'artillerie.La Saint-Huberti en était toujours à ce point stationnaire du talentqui fait prévoir la décadence. Depuis quatre années, aucune des parti- tions nouvelles qu'elle avait interprétées, n'avait produit d'explosion vietorieuse ; elle en était réduite à demander aux œuvres déjà consacréesses moyens d'effet sur le public. On sait qu'elle avait su rajeunir le rôled'Armide; elle était sublime dan si et avait donné à l'air saisis- sant : « Divinités du Styx, » cette puissance dont madame Viardot, denos jours, a retrouvé le secret pour cette même invocation. Elle aimaitencore à se montrer le même soir dans deux rôles de caractère opposépour prouver la flexibilité de son talent, et c'est ainsi que l'affiche, en1788, l'annonce à la fois dans Clytemnestre d'lphigénie en Aulide, etdans Colette du Devin de village.Mais les rivales se succèdent contre la reine de Carthage, et madameCheron (mademoiselle Dozon), de l'Opéra, lui prend le rôle d'Antigone.Mademoiselle Maillard, la future déesse de la Raison des fêtes républi- caines, lutte révolutionnairement contre une illustration fatiguée, quesa voix commence à moins servir. Le dernier incident un peu retentis- sant de la vie théâtrale de la Saint-Huberti est comique et n'a plus riende glorieux. Il s'agit d'un chignon commandé pour l'amante d'Énée, etdont le coiffeur Desnoyers demande 232 livres. Vives réclamations duComité de l'Opéra ; mais les experts donnent raison à l'artiste capillaire ;seulement il fut enjoint solennellement aux pensionnaires trop éprises dupostiche, de ne plus commander de ces oeuvres d'art sans que la Direc- tion n'en ait connu d'avance le prix, dont la seule Didon pouvait encorefaire excuser l'excès.L'amour avait pris d'ailleurs dans la vie de la Saint-Huberti la placedont l'art et la gloire semblaient pour elle se retirer. Ce n'était plus làune simple fantaisie, comme pour Saint-Aubin, distingué par elle dansun duo à Lyon, enlevé et aimé jusqu'à l'expiration de rengagement duchanteur; c'était une vraie passion, éclatant avec toute la violence d'unretour offensif d'âge et dont les inspirations devaient être bien funestesà la grande artiste.Henri de Launay, comte d'Entraigues (l'orthographe de ce derniernom lui fut très disputée), élève de l'abbé Maury et neveu du comte deSaint-Priestj l'un des derniers ministres de Louis XVI, homme d'espritet très séduisant, gentilhomme-faiseur, auteur d'un mémoire publié en1788 sur les Etats-Généraux, avec un retentissement des plus révolution- naires, candidat démocrate d'abord, député royaliste ensuite, inspira unviolent attachement à celle à qui la faveur du public échappait. Voiciune lettre de la Saint-Huberti à son amant, et il est impossible d'y mé- connaître l'accent d'un cœur vraiment épris :« Tâche un peu que Cabanis m'aime afin qu'il me guérisse. J'ai peurde mourir depuis que tu m'as dit que tu croyais pouvoir m'aimer tou- jours. Je le crois autant qusil est en moi de croire àce qui ne dépendpas de nous. Voilà ce que c'est d'aimer les gens pour eux ou pour leursvertus ; moi, je suis bien sûre de t'aimer toujours, quoi qu'il arrive,parce que, avant de t'aimer, je te désirais toutes les bonnes qualités, Siton cœur est malade, dans quel état crois-tu le mien ? Mon bien-aimé,quand je pense qu'il ne tiendra qu'à nous d'être heureux, mon cœurtressaille de plaisir; mais cette idée ne rend pas le moment bien agréa- ble; je travaille à être indépendante et je me tue; si j'ai perdu par mesfatigues réitérées la fraîcheur de la qui est un agrément pourle vulgaire des hommes, j'espère qu'en formant mon cœur sur celui quej'aime, il me tiendra lieu de tout ce qu'un autre que toi peut désirer. »Cette lettre, dont la date n'est pas donnée par MM. de Goncourt qui Font citée, remonte évidemment à la phase de gloire laborieuse etlucrative de la Saint-Huberti, et répond ainsi indirectement, mais in- discutablement, aux imputations de débauches effrénées ou de marchéshonteux dont, à ce même moment, elle était l'objet. Ce témoignage ir- récusable nous montre la Saint-Huberti sous l'empire d'un sentimentexclusif, presque idéal, qui s'ennoblit par le dévouement avant de se lé- gitimer par le mariage.L influence de la Saint-Huberti avait baissé à l'Opéra. La Révolutiongrondait; l'émigration du comte d'Entraigues achève de décider sa maî- tresse.En avril 1790, Didon quitte Paris et va rejoindre à Lauzanne lecomte d Entraigues, qui l'épousa le 29 décembre de la même année.Mais si l'amour fait ce mariage, la reconnaissance seule devait donnerle prétexte de le rendre public.Agent actif de Louis XVIII, d'Entraigues est arrêté en Milan,par ordre de Bonaparte qui 1 accuse d'une conspiration dont les preuvesdoivent se trouver dans le portefeuille du prisonnier. D'Entraigues qui,après avoir quitté la France en 1789? s'était, en Russie, fait naturalisersujet du Czar, réclame vainement pour le droit des gens violé en sa per- sonne. La Saint-Huberti lui devient plus utile que les principes deWattel. Alceste vient jouer auprès de son mari le rôle de Fidelio et lefait évader de sa prison.Le mariage fut alors déclaré. D'Entraigues et sa femme s'étaient réfu- gies à Vienne; ils étaient à Gratz dans cette même année 1797; etnommé ensuite conseiller de l'Empire en Russie, d'Entraigues devintmaître de secrets importants qui n'étaient plus seulement ceux de la Co- médie, entre autres des articles cachés du traité de Tilsitt. Il les porta àLondres à Canning qui le pensionna; mais la police impériale veillait,touché avait envoyé deux agents en Angleterre; et en faisant agir unagent vénitien ou soi-disant tel, 011 corrompt un Piémontais nommé Lo~renzo, domestique du comte, qui livre les dépêches échangées entre Can- ning et son maitre9 en laisse prendre copie, et les remet ensuite aux deuxdestinataires sous des enveloppes différentes.Le comte habitait avec sa femme Barner-Terrace, au comté de Sur*rey, dans le voisinage de Londres. Le 21 juillet 1812, il reçoit des dé- pêches scellées d'un cachet particulier qui l'appelaient dans la capitalede 1 Angleteire le lendemain. Il est probable que la trahison de Lorenzon avait pu échapper à Canning et à sa police, et le domestique infidèlecrut ou dut comprendre qu une explication entre son maître et le minis- tre anglais allait le perdre. Le 22, au moment où le comte allait se mettre en route, Lorenzo lefrappe d'un coup de poignard, après avoir tiré sur lui un coup de pis- tolet. La malheureuse Saint-Huberti, qui attendait son mari dans lavoituie, s élance ; elle est frappée elle-même du poignard dans la poi- tiine, et tombe mortellement blessée en voulant revenir vers cette voi- ture. Lorenzo était allé se faire sauter le crâne auprès du comte d'En- traigues, qui s'était traîné expirant dans sa maison. La Saint-Hubertiet son mari ne survécurent que quelques instants.Telles sont les dernières indications qui résultèrent du témoignage ducocher du comte, seul témoin du crime, et dont la déposition même de- vant le jury anglais sembla assez embarrassée. Beaucoup de bruits couru- rent; on prétendit que Lorenzo avait péri par l'ordre de ceux mêmesqui 1 employaient. Mais la justice britannique déclara constant le dou- ble meuitre et le suicide du domestique dans la malle de qui on retrouvales enveloppes décachetées des dépêches livrées par lui. Le gouvernementde la Grande-Bretagne fit faire une perquisition dans le logis du mort,et s'empara de tous les papiers.Ainsi finit la Saint-Huberti. Elle avait connu toutes les misères, at- teint à tous les honneurs. De glorieuse artiste, elle était devenue presquegrande dame, et sa signature, d'une écriture élancée, avait eu toujoursquelque chose d aristocratique. On voyait la comtesse d'Entraigues por- tei le cordon de Saint-Michel, que Louis XVIII lui avait donné pourla lecompenser des services rendus à sa cause, et surtout, ajoutait-on,pour avoir sauvé avec d'Entraigues, évadé des prisons de Milan, grâce àsa femme, le portereuille de 1 agent diplomatique que l'on croyait et quipouvait, en effet, renfermer des papiers de haute importance.La Saint-Huberti n échappa point sans doute à des faiblesses ; mais undévouement sincère et cruellement payé releva les dernières années desa vie. Elle eut parfois les petitesses de la coulisse, mais nulle n'a mieuxsu découvrir les plus vastes horizons de la scène. Si cette aile d'un char- mant génie, avant de tomber brisée dans le sang, n'a pu assez éviter deraser quelques courants impurs pour n'en pas demeurer un momentsouillée, elle s est élevée du moins, le fait reste incontestable, aux pluséclatantes, aux plus vraies sublimités de l'art. 1) Voir les numéros des ier décembre 1878 et ier janvier 1874. LE THÉATRE DE L'ATHÉNÉE ARTHUR POUGIN. NE des rares entreprises dramatiques de Paris qui in- téressent sérieusement l'art musical, l'Athénée, vientde disparaître momentanément. L'administration de cethéâtre, depuis longtemps plongée dans d'inextrica- bles embarras, avait sombré il v a environ deux mois,/ •/Les artistes, n'étant point payés, avaient refusé leur service, et pendant deux soirées consécutives les portes de l'Athénéeétaient restées fermées. La direction, cependant, espérant sortir de cemauvais pas, avait continué de faire afficher, en dissimulant sa fâcheusesituation sous l'annonce d'un relâche pour cause d'indisposition. Ellen'en put mais; mais au bout de deux jours, les artistes, réunis en société,reprirent le cours des représentations. Ce ne pouvait être que pourpeu de temps. En effet, le mercredi 3 décembre, ces derniers spectaclescessaient, l'Athénée était décidément effacé du nombre des théâtresparisiens, et le samedi suivant, le personnel de ce théâtre s'en allait don- ner des représentations à celui du Château-d'Eau (i).Nous ne savons ce qu'il adviendra de l'Athénée, et îl est à souhaiterqu'une nouvelle administration, plus intelligente ou plus heureuse que les précédentes, vienne rendre la vie à cet établissement utile, mais jus- qu'ici bien infortuné. En attendant, il nous a semblé que le momentétait propice pour publier une notice historique sur ce théâtre qui, ensomme, n'a pas été sans rendre de réels services, et qui peut être appeléàen rendre un jour de nouveaux. L'Athénée, dans l'espace de sept an- nées, a eu deux existences bien distinctes, l'une comme entreprise deconcerts, l'autre comme théâtre lyrique ; la première ne pouvait avoirune bien grande originalité, mais la seconde fixe l'attention, en ce sensque F Athénée a produit un certain nombre d'oeuvres estimables dansdivers genres, parmi lesquelles il suffira de citer les suivantes : Fleur dethé, de M. Charles Lecocq ; Valse et Menuet, deM. Louis Deffès; Diman- che et Lundi, de M. AdolpheDeslandres ; Madame Turlupin, de M, Er- nest Guiraud; Dans la Forêt, de M 0 Charles Constantin; MonsieurPolichinelle, deM. Deléhelle; la Gu\la de l'Emir, de M, Théodore Du- bois, etc., etc., sans compter plusieurs traductions tellesque le Docteur Crispin, des frères Ricci; les Masques, de M. Pedrotti;les Brigands, de Verdi; et Sylvana, de Weher,Nous allons donc retracer, avec tout le soin et toute l'exactitude possi- bles, la trop courte carrière de P Athénée, l'un des établissements drama- tiques les plus intéressants qui aient vu le jour depuis le décret de 1864,par lequel a été définitivement consacrée la liberté de l'industrie théâ- trale.Dans lecourant de Tannée 1866, un riche banquier, M. Bischoffsheim,connu par son dilettantisme, résolut de doter ;Paris d'une salle de con- certs qui lui manquait d'une façon si absolue. Il fit construire cette salle,,élégante de forme et de décoration, dans les sous-sol de la maisonsituée au n° 17 de la rue Scribe, à l'angle de la rue Neuve-des Mathu- rins, derrière l'Opéra, et lui donna le nom de salle de l'Athénée.M. Bischoffsheim n'était mu par aucun désir de lucre. Il voulait quele local aménagépar lui servît à la fois à des concerts et à des conféren- ces, le tout sans rétribution aucune, les bénéfices de l'entreprise devantêtre attribués à diverses associations éducatrices et morales. Ms Pas- deloup, directeur des Concerts populaires, fut chargé d'organiser la partiemusicale de cette entreprise, qui devait alterner avec la partie littéraireet comprendre les grandes œuvres symphoniques et vocales du passé etdu présent. M, Pasdeloup réunît donc un nombreux orchestre, dontil avait les éléments dans la main, forma un personnel choral considéra-*ble, s'assura le concours de virtuoses éminents, tant chanteurs qu'instru- mentistes, et l'ouverture de P Athénée se fit solennellement, le 21 no- vembre i 866? en présence d'un public choisi. Nous ne croyons pouvoir mieux faire, pour retracer l'ensemble de cette que de reproduirele compte-rendu qu'en fit alors la Revue et Galette musicale, et quevoici presque en son entier :cc Malgré son nom ancien, l'Athénée est une institution toute nou**velle, consacrée à la musique, à la littérature, à la science et à la charité.Son fondateur, en homme vraiment intelligent et généreux, a fait con- struire tout exprès une salle commode, élégante et décorée avec un goûtparfait, dans une des maisons de la rue Scribe, à quelques pas du futurOpéra. Il est évident que l'architecte a pris pour modèle la grande sallede notre Conservatoire, dont la réputation est si bien établie, et en a re- produit les principales divisions en loges, galerie et parquet. L'orchestrey est placé de même sur une estrade, derrière laquelle s'élève un orguemagnifique, construit par la maison Mercklin et Schûtz.« En sa qualité de secrétaire du comité des actionnaires de VAthénée,M. Eugène Yung était chargé du discours d'ouverture, et il s'est ac- quitté en fort bons termes d'une mission acceptée non sans peur, maispour demeurer sans reproche, comme il Pa déclaré en commençant. Lefondateur de l'Athénée, a-t-il dit, nous a prié de ne pas le nommer, etnous croyons pouvoir lui faire ce plaisir. Pour toute récompense, pourtoute iaveur, il a demandé ses entrées aux séances, et il nous a sembléassez juste de les lui accorder. Quant aux actionnaires, ils auront cela de» 7commun avec beaucoup d'autres, qu'ils comptent sur de beaux divi- dendes, et qu'ils n'en toucheront jamais; mais il faut se hâter de direqu'ils n'en seront pas moins heureux et fiers de leur spéculation.c&lt; Tout ce que l'entreprise produira de bénéfice appartiendra de droitaux associations fondées pour l'éducation gratuite, pour l'instruction etla moralisation des diverses classes. Aucune somme ne sera palpée quesur la quittance d'un des chefs de ces Associations.« Voilà quel sera l'emploi des revenus de l'Athénée, revenus qui au- ront une double source : les concerts et les conférences. Trois fois parsemaine, les lundis, mercredis et vendredis, on y entendra de la musiqueexécutée par les meilleurs artistes français et étrangers ; les mardis,jeudis et samedis, on y écoutera des orateurs, des lecteurs venus des di- verscoins du globe, qui traiteront tous les sujets et bien d'autres encore:De omni re scibili et quibusdam aliis «La musique s'est posée largement sous la direction de M. Pasde- loup. Constatons que Forchestre et les choeurs ont supérieurement rem- pli leur soit dans la Schiller-Marsch, soit dans le Départ, chœuravec accompagnement, de ainsi que dans l'introduction deMoïse? de Rossini, et dans un fragment de VEnfant Prodigue 1 d'Auber* Un élève du Conservatoire, M. Gailhard, qui possède une très belle voixde basse, chantait la partie de Mo'ise, et c'est madame Vandenheuvel-Duprez qui a dit la ravissante chanson du chamelier de VEnfant pro- digue, A travers tous ces morceaux, Joachim, le célèbre violoniste, estvenu exécuter en maître un concerto superbe, et il a fait preuve d'untalent de plus en plus élevé. Dans l'air d'Elvira de Don Giovanni : Mitradi quelï aima ingrata, madame Vandenheuvel-Duprez ne s'était pasmontrée moins classiquement habile et distinguée. »On a vu que les concerts de l'Athénée avaient lieu les lundis, mercrediset vendredis, le mardi, le jeudi et le samedi étant consacrés aux conféren- ces. Ces concerts étaient remarquables à beaucoup d'égards : au point devue de l'exécution d'abord ; puis, en ce qui concerne les grands virtuosesqui s'y faisaient entendre ; et enfin, sous le rapport de leur composition,dans laquelle n'entraient que des œuvres saines, élevées et d'une hauteportée. Nous allons donner ici, avec le nom des artistes qui se sontproduits à l'Athénée, le répertoire à peu près complet des œuvres qui yont été exécutées sous la direction de M. Pasdeloup.Voici d'abord les noms des solistes :CHANT» MM. Laurent, Bollaërt, Jalama, Lepers, Périé, mesdamesVandenheuvel-Duprez, baronne de*Caters9 Oxtoby, Mayer, Guillemin,Laura Harris.INSTRUMENTS. MM. Léonard, Joachim, Kœmpel, Sarasate ;Wilhelmj9 Montardon, Jules StefFens, mademoiselle Castellan (violon),M. Chauvet (orgue); MM. Henri Ravina, Alfred Jaëll,Théodore Ritter,mesdames Montigny-Remaury,Massart, Clauss-Szarvady, Octavie Caus- semille, Constance Skiwa, Maria Krebs (piano)*, M. de Vroye (flûte);M. Bottesini, contrebasse.Passons à la liste des œuvres exécutéesaORATORIOS. Les Saisons, de Joseph Haydn ;le Désert, de M. Féli- cien David.CANTATE. Ode à Sainte*Céclle, de Handel.MÉLODRAMES. Le Songe d'une Nuit d'été, de Mendelssohn ; lesRuines d" Athènes , de Beethoven; Struensée, de Meyerbeer.MUSIQUE RELIGIEUSE. Messe de madame la comtesse de Grandval(exécutée pour la première fois le iër avril 1867); messe en ré, de Bee- thoven.MUSIQUE DRAMATIQUE, ™ Fragments de Mireille, de M. Gounod ; air de Faust, de M, Gounod ; marche et chœur du Tannhaiiser, de M. Ri- chard Wagner; air d'ldoménée, de Mozart»MUSIQUE DE CHANT. Valse de Venzano,CHŒURS. Chœurs d'Athalie, de Mendelssohn ; chœurs d'Ulysse, deM. Gounod; le Départ, chœur de Mendelssohn; chœur de Rameau.SYMPHONIES. Symphonie en ut majeur, symphonie en la, de Beetho- ven ; symphonie en la, de Mendelssohn; symphonie inédite de M. La»cheurid, second prix de Rome de 1856 (exécutée pour la première foisle i 5 février 1867).MUSIQUE SYMPHONIQUE. Première suite d'orchestre, de M. JulesMassenet (exécutée pour la première fois en mars 1867 ; à la secondeexécution, M. Massenet est rappelé par le public ) ; Invitation à lavalse, de Weber.OUVERTURES. Ossian, de M. Niels Gade ; Médée, de M. Bargiel;le Vaisseau fantôme, Tannhaiiser, de M. Richard Wagner; Fidelio,de Beethoven ; Lurline, de Wallace; le Freischiitç, de Weber.CONCERTOS. Concerto de violon, de Beethoven (exécuté parM. Joachim) ; concerto de violon, de Mendelssohn (M. Sarasate); con- certo de piano, de Mendelssohn (M. Théodore Ritter); concerto de piano enmi bémol, de Beethoven; concerto de piano en ré mineur, de M. HenriLitolff ( mademoiselle Octavie Caussemille) ; concerto de violon, de Rode(mademoiselle Castellan).MORCEAUX DIVERS, pour instruments.— Hommage à Grétry, fantaisiede violon, de M. Léonard (Léonard); Chacone, de Bach, pour violon(Joachim); le Trille du Diable, sonate pour violon , de Tartini (Joa- chim) ; fantaisie pour la contrebasse, sur Lucie de Lammermoor, le Car- naval de Venise (Bottesini) ; Lieder, de Schumann, transcrits pour lepiano par Liszt (mademoiselle Constance Skiva); de Chopin( mademoiselle Constance Skiwa).Plusieurs concerts eurent lieu à l'Athénée, en dehors du répertoire or- dinaire et du personnel attaché à l'établissement. Nous citerons parti- culièrement une séance donnée par le quatuor Alard-Franchomme, lesdeux belles soirées de musique religieuse données pendant la Semaine-Sainte parla Société académique de musique sacrée dirigée par M. Char- les Vervoitte, et un superbe concert donné par la Société de musiqueclassique (fondation Beaulieu), La Société Vervoitte fit entendre unQuemadmodum extrait du Te Deum d'André Romberg, un Incarnatusde Vittoria, diverses œuvres de son directeur : Domine Deus, Ave ve- rum, Agnus Dei, Panis angelicus, enfin une Marche aux flambeaux, de Meyerbeer. La Société Beaulieu fit entendre la cantate : Héro, paro- les de Saint-Victor, qui avait valu le grand prix de Rome à son fondateuren 18 io, des fragments dLphigénie en Tauride, de Gluck, le quatuor cé- lèbre de Stratonice et un duo d'Euphrosine et Coradin, de Méhul, desfragments d'une messe solennelle de Paisiello, enfin le concerto en simineur, de Hummel, exécuté par madame Remaury-Montigny. Nousmentionnerons encore deux concerts donnés parles élèves de l'institutionde Notre»Dame-des-Arts.Tandis que les séances musicales se succédaient ainsi régulièrement,il en était de même des séances littéraires. Dans le nombre des confé- rences qui furent faites à l'Athénée,la musique trouvait sa place, et nousdevons, entres autres, signaler les suivantes ? en donnant les noms desorateurs.I 3 décembre 1866. —M. EMILE MONTÉGUT :De Vinfluence désastreuseet bienfaisante de la musique (voilà au moins un programme original);27 décembre. M. LISSAJOUS: L'Acoustique des yeux ;26 mars 1867. M. HONORÉ CHAVÉE : L'Art (avec démonstrationsau piano) ;4 avril. —M. FRANCISQUE SARCEY : Les derniers ouvrages de M. Offen- bach et le goût actuel à propos de ses œuvres ;20 avril. —La Téléphonie ou Langue musicale universelle (avec ex- périences).Cependant, l'entreprise en partie double de l'Athénée ne semblait pasnée viable, et ne paraissait pas sympathique au public, qui ne l'encou- rageait guère. Pour mieux dire, nous croyons que la salle était mal si- tuée, et que l'Athénée, placé ailleurs, aurait parfaitement réussi, étantdonné le goût général qui, depuis quelques années, porte le public versla musique sérieuse et le pousse du côté des tendances les plus nobles del'art. Quoi qu'il en soit, les produits étaient si manifestement inférieursaux dépenses, qu'à partir de Pâques 1867, c'est-à-dire du 21 avril, lesengagements des choristes, qui finissaient à cette époque, ne furentpoint renouvelés, et que les concerts devinrent purement symphoniques.Mais dans ces conditions, l'affaire restait encore onéreuse, et le vendredi3i mai, avait lieu le dernier concert. (La suite prochainement.) (i) Le premier spectacle donne au théâtre du Château-d'Eau, le samedi 6 décem- bre, par les artistes de VAthénée, se composait de la Dot mat placée, de M. P. La- come; et de Dimanche et Lundi, de M. Ad. Deslandres. Mais je ne sais pourquoi onavait jugé à propos de modifier et d'amplifier le titre du premier de ces deux ou- vrages, en l'intitulant, pour la première fois, Pépita, ou la Dot mal placée. MICHEL HAYDN EDMOND NEUKOMM. ï?3y 1806 (1) 'EST dans le cours de l'automne de 1797 , que Weber,alors âgé de onze ans, fut amené à Salzbourg par sonpère, Antoine de Weber. Celui-ci était venu danscette ville pour y prendre la direction du théâtre, fortéprouvé par les incertitudes et les émotions dans les- quelles les premières années de guerre et de gloire françaises avaient jeté l'aristocratie.et le peuple autrichien. L'entreprised'Antoine de Weber ne réussit guère plus que celles qui lavaient pré- cédée ; cependant il persévéra et tint bon devant l'indifférence du pu- blic, jusqu'au jour où le pays de Salzbourg fut directement menacé.Entre temps, le jeune Weber avait pu profiter d une occasion quiinflua favorablement sur sa carrière. Placé par son père à la Chapelle,il avait attiré l'attention de Michel Haydn, et celui-ci s'était offert à luidonner gratuitement des leçons de clavecin, de contrebasse et de chant.L'élève se montra fort assidu et fit des progrès assez rapides pour queHaydn, sûr désormais d'avoir rencontré un enfant de génie, 1 engageâtavec résolution dans les sentiers ardus de la science musicale.M. de Weber, fils de 1 auteur du a dépeint Michel Haydnsous les traits d'un vieillard assez grognon, peu communicatif et surtouttrès rude dans ses manières. Il ne faisait en cela que reproduire 1 appré- ciation de son père, dont le souvenir s'est arrêté de préférence, parmises professeurs, à Heuschkel, son premier maître, et à Vogler, son initiateur aux éternelles beautés de Fart musical, quoiqu'il ait rendujustice, en toute occasion, au zèle qui anima Haydn durant tout letemps que celui-ci lui enseigna l'étude aride du contrepoint, sans ou- blier le fatras de règles démodées dont on encombrait alors la mémoiredes apprentis musiciens. Et, en effet, Haydn, dans son admiration pourle jeune Weber, le faisait tellement travailler que, suivant l'expressionde M. de Weber, son père en était arrivé à l'état de squelette. Commecompensation à cette maigreur insolite, l elève avait été, il faut bien ledire, mis à même par son maître de publier, au bout d'une annéed'étude, six petites fugues écrites correctement. Gr, on sait de quelséclats d'enthousiasme le père de Weber rehaussa publiquement et entous lieux le mérite de ce premier essai : il écrivit à tous les grands édi- teurs pour leur proposer des œuvres de son fils et invita les critiques lesplus autorisés à célébrer sa gloire naissante.Mais qui songeait alors à la musique en Allemagne, et surtout enAutriche? La grande voix du canon résonnait seule du Zuydersée augolfe de Naples, et la vieille Germanie tremblait devant nos régimentshéroïques. Déjà deux fois elle avait sollicité la paix,, et deux fois elle avaitrallumé la guerre. La patience française était à bout. Un effort surhu- main pouvait seul assurer la tranquillité. Cet effort, on le fit. Culbutésà Marengo, hachés en morceaux dans les bois de Hohenlinden ,battus en Bavière, battus en Italie, les Autrichiens, dispersés, affolés,décimés, s'enfuirent dans toutes les directions, abandonnant canons,bagages et drapeaux. En vain, le prince Charles tenta de s'opposer auflot envahisseur. Tandis que Macdonald poursuivait Laudon l'épéedans les reins jusqu'à Bassano, et que Brune poussait Bellegarde jusqu'àTrévise, les braves de Richepanse et de Ney passaient sur les débris del'armée de Bavière pour se donner la main, puis opéraient leur jonc- tion avec les soldats d Augereau et, marchant sur Vienne, forçaient, auxportes de la ville, l'empereur à traiter avec Bonaparte.Dans cette invasion vertigineuse, le petit pays de Salzbourg, placésur la route des vainqueurs, avait été fortement éprouvé. La divisionLecourbe, chargée de prendre le Tyrol à revers, avait enlevé la Salzaaprès un violent combat; puis elle avait passé comme une trombe àtravers la ville de Salzbourg, pour flanquer la marche de Moreau dansles montagnes en débordant la gauche ennemie. Ce mouvement étaitcapital, et Lecourbe avait, en cette occasion , joint à sa perspicacité stra- tégique bien connue des prodiges de valeur et de ténacité.Salzbourg vit donc passer les vainqueurs poursuivant les vaincus labaïonnette dans les reins, puis, comme toujours, des traînards, la lèpre des armées, demeurant en arrière pour piller et abuser du désordrejeté dans les esprits par les horreurs de la guerre, mais qui, du moins,isolés et désavoués, ne compromettent point une nation, comme cela aété maintes fois le cas pour nos envahisseurs en des circonstances récen- tes. Une troupe de ces maraudeurs se répandit donc dans Salzbourg ,à la suite des soldats de Lecourbe , et y commit des actes déplorables.C'est ce qui ressort d'une lettre de Michel Haydn, que son grand âge etsa modeste situation n'avaient point mis à l'abri de ces violences. On liraavec intérêt cette lettre, adressée au compositeur Sigismond Neukomm,et qui porte cette curieuse suscription, écrite en français, suivant la modedu temps :De Salzbourg,A MonsieurMonsieur Sigismond Neukomm, maître de la musique et duclavecin, et mon très cher ami,à Vienne„Auf der Wien in der Jaegergasse, n° 20»Vienne, 9 février 18010s Je suis encore bien portant ; mais pour dire que ma positionsoit bonne ? rien n'est moins vrai. Figurez-vous que deux hussards,auxquels on avait stupidement ouvert la porte de la maison, se sontjetés sur moi et ont dirigé leurs sabres vers ma poitrine ; puis ils pri- rent Vargent qui se trouvait dans la cassette : 96 florins 20 kreut- \ers (1), qui m'auraient fait vivre 3 mois 9 Vous pouveç vous figureraisément combien cette circonstance me met en arrière et quels prodi- ges d'économie il me faudra faire dorénavant. En outre, je dus leurdonner mes 2 montres. Les cruels ! ne savaient-ils point combien aumoins une montre est utile à un homme d'affaires ? lls ont égale- ment trouvé dans la cassette une tabatière en argent que m'a donnéedernièrement, à Vienne, M. Marschall ; une autre en nacre, doubléeen écaille et montée en argent ; une autre en marbre, et encore uneautre en pierre. Par bonheur, f avais serré en un dutre endroit les2 tabatières qui irfont été données&gt; Vune par mon frère et Vautre parM. de Reich. Un précieux souvenir de Vienne me reste donc?Joseph Haydn, à qui son frère avait fait part de ces infortunes, répara les désastres causés par Faction honteuse des deux traînards, en rempla- çant les montres volées par une montre en or, et en annonçant à MichelHaydn qu'il le faisait son légataire universel. Cette nouvelle fut pieuse- ment accueillie, mais la montre vint surtout rasséréner l'âme du vieil- lard, dont la joie fut complétée par le retour de son élève Weber, quel'arrivée de l'armée française avait éloigné de Salzbourg.Depuis son départ de cette ville, celui-ci avait mené une vie errante.Il était allé d'abord à Munich, où il avait fait de la lithographie, puis àChemnitz, en Saxe, où Ton avait représenté son opéra la Fille de la Fo- rêt, et de là à Freiberg, où il avait eu une vive polémique avec les mu- siciens de la ville, que son père avait traités de méchants roquets. C'estau mois de novembre de Tannée 1801 que François Weber ramena sonfils à Salzbourg, où l'appelaient des règlements de comptes relatifs à sonancienne entreprise théâtrale. Ils y restèrent jusqu'en juillet 1802. Lejeune Weber employa ce temps à composer la musique d'un opéra comi- que intitulé Pierre Schmoll et ses voisins, pour lequel il voulait primi- tivement employer une orchestration en dehors des règles adoptées,suivant des préceptes contenus dans un article de journal tombé sousses yeux, et qui tendaient à faire renaître l'emploi d'instruments ancienset tombés en oubli. L'imagination ardente du futur auteur du Freis- cliût% s'était enflammée à cette lecture, et il ne songeait plus qu'à fairede son Pierre Schmoll un Musée des antiques. Haydn l'arrêta à temps_,et ses conseils furent écoutés. Il en résulta une partition écrite simple- ment et qui valut à son auteur la flatteuse attestation qu'on va lire etqui parut le 2 juin 1802 dans la Galette de Salzbourg :(( J'ai assisté hier avec un véritable plaisir à une audition privée del'opéra Pierre Schmoll et ses voisins, dont la musique est de mon élèveM. Charles-Marie de Weber, et je ne puis faire autrement que d'attes- ter en toute sincérité et suivant ma conviction, que cet opéra est tra- vaillé de main d'homme et tout à fait conformément aux strictes règles ducontrepoint; qu'il est traité avec feu et qu'il traduit fidèlement le texte;que M. de Weber est en même temps un des plus remarquables pianis- tes de notre temps, et que, par suite, je tiens pour juste et pour dû, derecommander mon cher élève au monde musical entier. »Le séjour de Weber à Salzbourg fut la dernière joie de Haydn. Laguerre et les changements qu'elle avait amenés dans le gouvernement deson pays d'adoption (1), avaient frappé son imagination, et quoique le nouveau souverain eût doublé ses il ne pouvait se faireau nouvel ordre de choses. Renonçant à ses excursions claustrales, ilborna désormais ses plaisirs à de rares visites à là cave du couvent deSaint-Pierre, et renfermé dans sa chambre de pour échapper àfemme et à diable, il composa sans relâche, entassant messes, vêpres etsaluts, comme aux plus beaux jours de ses stations chez les bons moines.La quantité d'ouvrages qu'il écrivit durant les quelques années qui pré- cédèrent sa mort est considérable; sa fécondité fut extraordinaire, etpeut-être même la succession trop rapide de ses productions fut-elle causede leur apparente intériorité. D'une nature trop serviable et trop bien- veillante pour résister aux indiscrètes exigences de ceux qui l'entouraient,Haydn composait souvent dans de mauvaises dispositions d'esprit, ouacceptait de mettre en musique des vers détestables. Cependant il avaitconscience de sa valeur, car mainte fois il lui arriva de s'écrier, quandon lui reprochait ces complaisances : a Donnez-moi de bons textes et laprotection encourageante d'un comme c'est le cas pour mon frère,et je ne resterai pas en arrière de lui. »Il ne faut point croire cependant d après ce qui précède, que les ou- vrages de Michel Haydn ne puissent figurer avec honneur à côté deceux de son frère. Ceux qui les ont étudiés leur accordent de nombreuxmérites, en tête desquels il convient de placer le profond sentiment reli- gieux dont ils sont empreints. La foi naïve du compositeur s'y révèletout entière; elle leur prête le cachet d'une adorable simplicité; elle enfait des modèles de traduction musicale des prières chrétiennes. D'autrescompositeurs de musique sacrée ont donné plus d'éclat à leurs œuvres;aucun n'a atteint la perfection de Michel Haydn sous le rapport du sen- timent, et hâtons-nous de le dire, sous le rapport de la richesse desharmonies. Rappelons-nous d'ailleurs l'appréciation de son talent parJoseph Haydn, qui s'y connaissait. Un tel certificat est, à lui seul, unbrevet de gloire et un passeport pour la postérité. Et qu'on ne croie pasqu'une indulgence fraternelle ait dicté l'opinion du grand Haydn; Mo- zart et l'abbé Vogler l'appuyent de tout le poids de leur estime : Mozart,en collectionnant avec soin les œuvres de Michel Haydn, Vogler en lesdonnant comme modèles à ses élèves : Les compositions de Haydn,disait ce dernier, sont particulièrement intéressantes à ce point de vue,qu'elles ne visent point à l'effet, qu'elles ne sacrifient point à la mode etqu elles sont écrites dans un style sévère qui leur assure une place parmiles ouvrages vraiment classiques. »A ce titre, et sur cette recommandation, Pétude de l'œuvre de MichelHaydn ne saurait être indifférente aux jeunes musiciens. Ils peuvent y puiser d'utiles enseignements et s'y perfectionner dans l'art d'écrire cor- rectement, sans nuire au développement de l'inspiration. Et à cette oc- casion nous sommes en mesure d'informer la jeunesse musicale studieuseque, par suite d'une heureuse circonstance, la bibliothèque du Conser- vatoire de Paris, qui ne possédait que de rares ouvrages du vieux maî- tre salzbourgeois, va s'enrichir d'un nombre considérable de ses produc- tions. La Chronique Musicale en donnera prochainement la liste. Entretemps, nos lecteurs nous sauront gré de donner ici le catalogue des œu- vres de Michel Haydn connues et classées en diverses collections. (La fin prochainement,) (1) Voir le numéro du i 5 décembre. (1; Environ deux cent francs. (1) Le prince-archevêque de Saltzbourg s'était retiré à Vienne avec une pension; ilavait été remplacé dans ses fonctions souveraines par le grand-duc de Toscane, alorsen disponibilité. REVUE DES CONCERTS CONCERTS POPULAIRES: Prélude de, VArlésienne,*—d cLohengrin; Ouverture de Picco- lomini de M. V. d'lndy. CONCERT NATIONAL : Concerto pour violon de M. Lalo.Fragment de Jean Le Précurseur, drame biblique en trois parties, de MM. L. Galletet Albert Cahen. Fragment d7Athalie de Mendelssohn. La Bénédiction des poignardsdes Huguenots. CONCERTS DANBÉ : La bataille de Marignan. Fragment d'Hip- polyte et Aricie. SOCIÉTÉ CLASSIQUE : Soirée de réouverture. CONCERT DU LON- DON-QUATUOR, DE MADEMOISELLE MARS, DÉ MADAME SCHWINDT-MARTIN. ONCERTS POPULAIRES. Le sixième concert de ladeuxième série a été riche en attractions : la sympho- nie en mi bémol de Mozart, dont le menuet est unedes plus charmantes inspirations du grand maître; desfragments de ïArtésienne de M. G. Bizet; le concertoen ut mineur, pour piano, de Beethoven, et un pré- lude du Lohengrin de Wagner. Mais procédons par ordre,Le prélude de VArlésienne débute par une belie et large mélodie, biendéveloppée, jouée à l'unisson par tous les instruments à cordes, sauf lescontrebasses ; et lorsque les autres instruments viennent se joindre auquatuor, M. Bizet a su admirablement varier les timbres de son orches- tre. J'aime moins la seconde partie du prélude qui précède le menuet :elle m'a semblé vague, peu mélodique, trop wagnérienne enfin; mais leCarillon est un morceau d'un effet ravissant, auquel le public, selonmoi, n'a pas rendu toute la justice qu'il mérite. Le concerto de Bee- thoven a été l'occasion d'un véritable triomphe pour M. Alfred Jaëll. Ilest impossible de mieux faire pénétrer dans l'âme du public les beautésde cette œuvre si variée, qui se termine par les difficultés les plus fou- droyantes, et en même temps de mieux faire ressortir les qualités dupiano, ce bel instrument, dont certains esprits chagrins ont médit, sousle prétexte qu'il ne prolonge pas les sons. J'arrive au prélude du Lohengrin. La profonde science des effets d'or- chestre chez Wagner n'est pas à discuter. Son manque absolu de mélodieet de rhythme ne Test pas davantage; d'où il résulte que, selon les sen- sations du public, j'excepte les fanatiques, tous ses morceaux, leprélude du Lohengrin compris, sont accueillis par les applaudissementsdes uns et les sifflets des autres. Quant au prélude, figurez-vous unephrase unique de deux à trois cents mesures, sans mélodie, sans rhythme,sans un arrêt, sans un repos, sans une demi-cadence. Les violons débu- tent seuls par un pianissimo. Au bout d'une centaine de mesures, les vio- loncelles et les contrebasses continuent la phrase commencée ; au boutde cinquante autres mesures, les instruments à vent, cuivres et timbales,jugent à propos de prolonger cette phrase, qu'ils jugent également à pro- pos d'abandonner après un temps indéterminé, laissant aux instrumentsà cordes le soin de la finir pianissimo, comme ils l'avaient commencée.En un mot, c'est un long écheveau que Wagner a dévidé, ne s'arrêtantque par force, lorsque le fil lui a manqué.Le septième concert de la même série nous a donné une Suite d'or- chestre écrite par J. Sébastien Bach en 1718. L'instrumentation en estvariée et puissante. L'allégro de l'ouverture est très développé et fortbrillant; l'effet en serait encore plus grand peut-être, si le motif fugué sedétachait de l'andante par un silence ou un point d'arrêt. La gavotte,très originale, se fait surtout remarquer par de magnifiques rentréesde cor.L'ouverture des Ficcolomini de M. V. d'îndy (première audition) ap&lt;*partient à cette école moderne qui a fhorreur du rhythme et de la mé- lodie, et qui ne se complaît â rien tant qu'à mettre de la métaphysiqueen musique»N'ayant pas eu le programme eû mains,, j'avoue â ma honte n'avoirpu saisir, malgré tous les efforts de mon imagination, ce que l'affichewJa. révélé plus tard* savoir qu'un passage de cette ouverture exprimeet les combats de Marx Piccolomini entre son amour et son devoir, D etun autre, ce le triomphe du devoir, »Quatre salves d'applaudissements des plus noiifris Oiit témoigné âM, Marsick le plaisir qu'il a fait éprouver au public dans le conéerto d©Vieuxtëmps* Coup d'archet sûr, vigoureux et léger, phrasé large, chantbien nuancé et expressif, justesse parfaite, tel est l'actif du talent de cejeune et brillant violoniste.Henry Coheriô CONCERT NATIONAL. Un des compositeurs les plus remarquablesde notre jeune école symphonique, M, Lalo, l'auteur de Fiesque et duDivertissement pour orchestre dont nous avons rendu compte dans l'a- vant dernier numéro, vient d'écrire un Concerto pour violon, queM. Sarasatea exécuté avec un immense succès au concert du 18 janvierdernier. Ce concerto n'est pas, comme beaucoup de morceaux de cegenre, une pièce plus ou moins brillante, uniquement destinée à fairevaloir les qualités d'un virtuose, c'est une œuvre symphonique sérieuse- ment méditée, dont le développement est conduit par un instrumentdominant, ici le violon, et dans laquelle l'orchestre tient une place im- portante et n'est pas réduit au rôle effacé de simple accompagnateur. Ilny faut point chercher ces hardiesses et ces difficultés trop souvent sté- riles, telles que l?usage de la double et de la triple corde, la simultanéitéde l'action de l'archet avec les effets de les grands arpègesqui embrassent presque deux ou trois octaves, et en un mot toutesces témérités de mécanisme plus bizarres que vraiment musicales, quePaganini et Vieuxtemps se plaisaient à entasser dans leurs œuvres.Le concerto dont il s'agit a été composé spécialement pour M. Sarasateet, partant de ce point que les meilleures qualités du jeune virtuose sontla sensibilité et l'expression, M. Lalo a composé avant tout une œuvremélodique et chantante. Son concerto se divise en deux parties : la pre- mière débute par un récit lent qui sert d'introduction à un allegro d'unstyle large et sévère. Le violon solo s'empare, dès le commencement, del'idée principale et la développe sous ses formes les plus variées en dialo- guant avec l'orchestre et en brodant çà et là sur le tissu mélodique, unefoule d'arabesques capricieuses d'une élégance parfaite. L'andantino quiouvre la seconde partie, est un nocturne délicieux. Le contour mélodique,d'une grande pureté de lignes, flotte légèrement sur un accompagnementen sourdine rempli d'harmonies fines et délicates, d'oû il s'échappeparfois des bouffées d'accents et d'accords d'une suavité pénétrante» Cemorceau plein de poésie et de sentiment, se relie directement à un final,conçu dans le style pittoresque, vigoureusement rhythmé, et qui cou- ronne de la manière la plus brillante cette œuvre remarquable (i) 6M, Sarasate l'a exécutée en virtuose de la bonne école, il a surtout chantél'andantino avec beaucoup de sentiment ; les sons qu'il tire de son instru- ment sont d9une grande pureté; ils manquent un peu de puissance etd'ampleur, et pèchent parfois sous le rapport de la justesse» Dimanche dernier, c'était le 40 concert de la 3e série, c'est-à-dire, unconcert avec chœurs. Après l'ouverture du FreischutM. Sarasate ajoué pour la seconde fois le Concerto de M. Lalo; cette nouvelle audi- tion a obtenu un aussi vif succès que la première; l'œuvre est définiti- vement classée parmi les meilleures productions de l'école moderne, etappartient désormais au répertoire des concerts de musique classique.Je pense que M. Sarasate ira prochainement la faire connaître au publicdes Concerts populaires et aux abonnés du Conservatoire, comme il Tadéjà fait pour le concerto de M. Max Bruch.M. Caron et les chœurs ont ensuite exécuté des fragments extraitsd'un drame biblique en trois parties, dont les paroles sont de M. L. Gai- let et la musique de M. Albert Cahen. Ce drame, intitulé Jean le Pré- curseur, reproduit les principaux épisodes de la vie de saint Jean-Bap- tiste. On nous en a donné deux scènes : i° le peuple salue l'arrivée deJean, chœur religieux; 20 prédication de Jean et baptême des néophites,air avec chœurs. Le chœur religieux, d'une facture assez distinguée,manque d'expression et de caractère; la scène du baptême contient quel- ques passages assez heureux, entre autres le récitatif du commencementsoutenu par les instruments de cuivre, l'andantino à trois temps et laprière : « Seigneur, reçois leurs vœux. » Ce qui manque le plus dans cedrame biblique, c'est la couleur et le sentiment religieux; les deux scè- nes que nous avons entendues, sont des morceaux d'opéra, elles n'ontrien du style de l'oratorio. Ce style, nous le retrouvons à un haut degréde perfection dans les fragments d'Athalie qui succédaient à la musiquede M. A, Cahen. Mendelssohn, élevé dans les traditions de l'école deSébastien Bach et poussé vers la musique sacrée par son caractère unpeu mystique et son esprit profondément religieux, a écrit deux orato- rios de grandes dimensions, Elle et Paulus, qu'on exécute souvent enAllemagne et en Angleterre, à côté des chefs-d'œuvre de Bach et d;Haen~del. M. Pasdeloup nous a fait entendre Elie dans deux concerts donnésle 6 et le i 3 avril 1862. Athalie tient le milieu entre le drame lyrique etl'oratorio : c'est une œuvre extrêmement remarquable, dont l'Odéon vientde donner quatre ou cinq représentations qui ont obtenu le plus grandsuccès. Les fragments exécutés dimanche au Concert national, se com- posaient des trois chœurs : « Tout l'univers est plein de sa magnifi- cence, » « Quel astre à nos yeux vient de luire, » « O promesse, ômenace. J&gt; Le premier est d'un style grandiose et respire l'enthou- siasme religieux; le second renferme un admirable cantique à deux voix,a; O bienheureux mille fois » d'une expression touchante, et d'une sim- plicité adorable* Le concert s'est terminé par la bénédiction des poignards des Hugue- nots. Cette page magnifique a produit, comme toujours, le plus grandeffet. En 1844, elle fut interprétée par 1,022 exécutants dans un festivalorganisé par Berlioz, pour la clôture de l'Exposition des produits del'industrie. « Ce chœur foudroya l'auditoire, raconte Berlioz dans sesMémoires; j'avais redoublé vingt fois les de ce morceau sublime, ily avait en conséquence 80 voix de basse employées pour les quatre par- ties des trois moines et de Saint-Bris. L'impression qu'il produisit surles exécutants et sur les auditeurs les plus rapprochés de l'orchestre, dé- passa toutes les proportions connues. Quant à moi, je fus pris, en con- duisant, d'un tremblement nerveux tel que mes dents s'entrechoquaientcomme dans les plus violents accès de fièvre. Ce terrible morceau, qu'ondirait écrit avec du fluide électrique, par une gigantesque pile deVolta,semblait accompagné par les éclats de la foudre, et chanté par les tem- pêtes! » Berlioz était dans un tel état après cette scène, qu'il fallut sus- pendre assez longtemps le concert. On lui apporta du punch et deshabits. Puis, sur l'estrade même, réunissant une douzaine de harpesrevêtues de leur fourreau de toile, on en forma une sorte de petite cham- bre dans laquelle, en se baissant un peu, il put se déshabiller et mêmechanger de chemise en face du public, sans être vu.Ce festival de 1,022 exécutants est bien fait pour étonner des audi- teurs français; il n'aurait rien d'extraordinaire en Angleterre, où lesconcerts de 3,000 exécutants sont encore assez communs. Dans VAniver- sary meeting ofthe Charity Children, qui a lieu à l'église Saint-Paul,on peut entendre des hymnes et des antiennes exécutées par un chœurde 6,500 enfants, dont pas un ne connaît la musique. En général, depareils ensembles ne sont que des monstruosités musicales; cependant ilest certains morceaux (et la Bénédiction s'y prêteraitassez), dont l'exécution confiée à une masse aussi colossale doit acquérirune majesté et une force d'action prodigieuse sur l'organisation humaine. CONCERTS DANBÊ. Ce n'est pas sans faire de certaines réserves quej'aurai à rendre compte du 133 e Concert-Danbé, non, certes, sur ce quitouche l'orchestre de M. Danbé ou la Société de M. Bourgault-Ducou- dray, dont l'exécution a été parfaite de tout point, mais sur la mauvaiseorganisation du concert. Annoncé pour huit heures et demie, il n'a com- mencé qu'à neuf heures un quart, bien que tout l'orchestre fût prêt ettout le personnel de M. Bourgault-Ducoudray à son poste. L'intervalle entre un morceau et un autre a souvent été d'une longueur fastidieuse.Plusieurs d'entre eux, qu'il est inutile de nommer, auraient pu être sup- primés sans nuire à l'effet général, bien au contraire. Les stalles de par- quet non numérotées avaient été distribuées en bien plus grande quan- tité que la salle n'en contenait, et certains rédacteurs de feuilles spécialesn'en ayant reçu que de cette espèce, il en est résulté que ceux qui n'é- taient pas arrivés de très bonne heure n'ont pu trouver à se placer, ouqu'à se placer fort mal.Ces réserves faites, j'aborde le programme. Le morceau capital de lasoirée était la Bataille de Marignan, chant français à quatre voix enchœur, sans accompagnement, composé par Clément vers1525, et dont on trouvera plus loin les paroles. Ce n'est point une œuvred'imagination, c'est une œuvre de génie... Œuvre de génie est mêmetrop peu dire; c'est un chef-d'œuvre de génie, qui doit plaire aux jeunescomme aux vieux, aux ignorants comme aux musiciens, en 1874comme en 1525. On pourra s'en faire une idée par la réduction au pianoque la Chronique musicale offre aujourd'hui à ses lecteurs. Il faudraitun numéro entier du journal pour en analyser les nombreuses beautéset l'incroyable variété et originalité de motifs et de rhythmes. Et avecquelle science les voix y sont traitées! Et lorsqu'arrive l'éclatante péro- raison : « Ils sont perdus, ils sont défaits, ils sont rompus. Victoire aunoble roi François ! » comme on sent bien que maître Clément était ungrand musicien doublé d'un vrai patriote! Il ne faut pas non plus mar- chander les louanges dues à messieurs et mesdames les choristes ama- teurs. Sans les nuances infinies avec lesquelles ce morceau a été chanté,bien des détails eussent été perdus. Quant à M. Ducoudray, je le soup- çonne fort de s'être mis en communication avec l'âme de Clément Jan- nequin et d'avoir reçu directement de lui les traditions de son œuvre.,Voici les paroles de la Bataille de Marignan : ËÈcôiité| tous, gentils Gallois,Là victoire du noble roy François,Et ore| si bien es coûte %Des coups rue% de tout s coste|Fifres souffleFrappe% tambours,Souffle^jouet,Tourne% vireçFaites vos toursFifres soufflef Frappe% tambours.Sonne% toujoursFrappef tambours,Sonnej toujours,Faites vos tours.Avanturiers, bons compagnons,Ensemble vos bas tonsArquebusiers faites vos sons.La lance au pointHardis et promptsNobles saute% dans les arçons,Hardis comme LyonsDonne % dedans.Frappe% crie%Allarme! allarme!Chacun s'aissonneLa fleur de Lys,Fleur de haut prixY est en personne.Sonneç trompettes et claironsPour réjouir les compagnons !Fan, fan, feine, frere; lé lé,A VEtendar, tost avant,Boute % selle, gens d'armes à cheval?Frere, lé lé, Venfan, feine,Bruyeç bombardes et canons,Pour secourir les compagnons,Von, von, pati, patoc, von, von,Fari, rari, rari la reine,Courage! donne% des horions!Pati, patac, fin, trique trac,Tue ; tue ! tue !Chipe, chope, torche, lorgne,Trique trac, pati, patac.Pon, pon, pon,A mort ! à mort !Frappe% dessusRue% dessusIls sont perdusIls sont confus.Tout eferlore, bi gott desfcampirVictoire ! victoire ! au noble roy François La cantate d'église de Jean Sébastien Bach : Cest Dieu seul qui gou- verne, tout en renfermant de nombreuses beautés, n'a pas produit untrès grand effet. Elle est fort longue et presque toute écrite dans le modemineur: il est vrai que les paroles de la moitié de ce morceau sont desplus tristes, mais c'est égal: « faut du mineur, pas trop n'en faut. » Voyezcomme Haendel en a été sobre dans son incomparable Messie. Du reste,,tout a parfaitement fonctionné, choeurs, orchestre et solistes. La beautéde la voix de basse de M. Bouhy et sa haute intelligence musicale n ontpas besoin d7éloges. Mademoiselle Armandi, dont 1 organe avait paru unpeu faible à la première audition du Messie, a dit son récit avec beau- coup de charme et de sentiment, et fait entendre de superbes notesgraves. La phrase chantée par M. Nicot est tellement ingrate, que cet ha- bile ténor n'a pu y déployer toutes ses qualités.Les Tourbillons et les Cyclopes, de Rameau, exécutés sur le pianopar M. Saint-Saëns, ont fait plaisir, au point que, rappelé par les ap- plaudissements du public, il a ajouté au programme un tambourindu même auteur. Rameau excellait dans la composition des tambou- rins, et celui-ci est un de ses meilleurs. Le fragment d'Hippolyte etAricie (récit, marche et chœur), également de Rameau, a été très admiré,quoique peut-être un peu long. Il n'y a du reste qu'à choisir dans lesœuvres de cet illustre maître. Zoroastrey Dardanus et surtout Castoret Pollux étincellent des plus sublimes beautés; mais Hippolyte etAricie est le premier opéra que Rameau ait donné à la scène en iy 33 ,quoiqu'il fût âgé de quarante-huit ans. On sait que ne pouvant,malgré toute sa réputation et tout son talent, trouver de poème, il s a- dressa à l'abbé Pellegrin qui voulut bien consentir à lui confier Hippo- lyte et Aricie, mais moyennant un contrat qui le garantît contre leschances de l'insuccès. Du reste, dès les premières notes que Rameau luifit entendre, il le déchira.N'oublions point dans ce concert mademoiselle Rousseil, qui a dit avecautant de talent que de grâce, et avec ce charme ineffable répandu surtoute sa personne, deux courts morceaux de poésie, dont l'auteur n'étaitpas nommé sur le programme.H. C. SOCIÉTÉ CLASSIQUE. La Société classique a inauguré le 20 janvierdernier la 3e année de son existence dans la salle Erard où elle tient sesséances. Elle se compose de MM. Armingaud, Jacquard, Turban, Mas, de Bailly, Taffanel, Lalliet, Grisez, Dupont, et Espaignet ; son réper- toire assez vaste embrasse toute la musique de chambre pour instru- ments à cordes ou à vent. Nous n'avons plus à faire l'éloge des excellentsartistes dont nous venons de citer les noms; ils sont bien connus du pu- blic d'élite qui fréquente assidûment ces soirées intéressantes, où l'onentend les chefs-d'œuvre du répertoire classique rendus avec un soin etune perfection irréprochables, La première séance a commencé par lequatuor en si bémol de Weber, exécuté avec un rare talent par madameMassart, MM. Armingaud, Mas et Jacquard. Ce morceau agréable ren- ferme un joli menuet qu'on a entendu avec le plus grand plaisir. Puisest venu le quatuor en mi mineur, une merveille parmi les dix-septmerveilles qu'on doit à Beethoven dans ce genre de compositions. Lequintette de Rubinstein pour piano, flûte, clarinette, cor et basson qu'ona exécuté ensuite, est un des morceaux les plus discordants et les pluspauvres d'idées que je connaisse. Le public a eu le courage de l'entendrejusqu'au bout; il a trouvé un soulagement à ses misères dans le largo etle finale du 78e quatuor d'Haydn, qui ont été recueillis avec autantd'avidité qu'une goutte d'eau tombant dans un désert aride.H. M.LONDON-QUATUOR. La première audition du quatuor anglais n'apas tout à fait répondu à l'attente. Bien que mademoiselle Siedle etMM. Hemming et Melbourne possèdent de jolies voix et d'assez jolis ta- lents, et qu'ils chantent avec beaucoup d'ensemble, ils n'ont pas inter- prété un seul morceau anglais, ce qui eût été l'intérêt de la séance. Touts'est borné à de la musique de Weber, Pinsuti et Mendelssohn, avecparoles anglaises : et cependant la Grande-Bretagne a produit jadis d'ex- cellents compositeurs, tels que Purcell, Arne, Dibdin, et dans ces der- niers temps Horn, Bishop et Balfe. M. Gurickx, pianiste belge d un trèsgrand mérite, a joué d'interminables Études symphoniques en forme devariations, de R. Schumann, au milieu des bâillements, des rires et desmarques d'impatience du public. Quel dommage qu un artiste du talentde M. Gurickx perde son temps à travailler de pareils morceaux, abso- lument dénués de toute espèce de charme et d'idées, sauf, peut-être, cellesde la musique de V avenir ! Heureusement que M. Lopez a ravivé 1 au- ditoire avec la Sérénade de Wekerlin et une jolie chanson espagnole desa composition.H. C. CONCERT DE AfIle MARS. Mademoiselle Adrienne Mars, élève deBussine, l'ancien baryton de FOpéra-Comique, s'est fait entendre le 20de ce mois dans un concert-audition donné par elle dans-la salle PhilippeHerz. C'est une jeune et jolie personne qui a la voix puissante, bien tim- brée et juste. Pas très affermie encore sur la mesure, elle a déjà del'acquis, prononce bien et réussit souvent des difficultés de vocalisa- tion; mais la force de son organe semble la destiner plutôt au grandopéra qu'à l'opéra comique, car les duos du Trouvère lui ont été bienplus favorables que lair des Noces de Jeannette. En somme, mademoi- selle Mars n'a qu'à travailler; elle promet et tiendra. M. Castets possèdeune voix de ténor chaude et sympathique. Il a fait beaucoup de plaisirdans le Miserere du Trouvère et dans le grand air de la Juive, quoi- qu'il y ait paru un peu fatigué vers la fin. M. Ismaël, sur le violon, etM. d'Èrnesti, sur le piano, ont bien mérité du public.H. C.CONCERT DE MME SCHWINDT-MARTIN. Les lecteurs de la ChroniqueMusicale ne se plaindront pas qu'on fait en ce journal une trop largepart aux concerts particuliers. Passer sous silence tous les mauvais (etDieu sait s'ils sont nombreux), telle est notre consigne. Mais, par contre,signaler les bons, tel est notre devoir. C'est à ce titre que nous consa- crerons quelques lignes à une soirée à laquelle nous avons assisté mer- credi dernier, dans les salons Erard.Madame Schwindt-Martin paraît pour la première fois dans le mondeartistique parisien; mais ses débuts valent un coup de maître. Nouslouerons sans restriction son talent sur le piano, son jeu classique et sonexécution brillante, sans oublier le fini de ses nuances, et ce que nouspourrions appeler le tact musical, qui dénote chez la bénéficiaire uneorganisation d'élite. Dans les morceaux d'ensemble (le premier trio deRaff et la sonate en ut mineur de Beethoven), ainsi que dans les pagesisolées de Mendelssohn et de M. de Bériot, madame Schwindt-Martin afait montre de qualités précieuses, qui lui assurent des succès méritéscomme virtuose et comme professeur.Un attrait tout spécial était d'entendre Sivori dans les morceaux clas- siques qui figuraient au programme de ce concert. C'est une des facesles moins connues du talent incontesté du célèbre violoniste, et là,comme partout, il triomphe. La voix de M. Nicot et le violoncelle deM. Fischer ont complété le bon ensemble de la soirée.E. N. (1) Le Concerto de M. Lalo* avec accompagnement de piano, réduit par Pauteurjvient de paraître chez MM. Durand et Schoenewerk* BATAILLE DE MARIGNANMusique de Clément JANNEQUIN (1525)CHŒUR à 4 VOIX réduit pour le PIANO.Andte con moto. (27) (27) (27) (27) (27) (27) (27) P. Bertrand grav: (27) Imp Arouy rue du Delta 26 REVUE DES THEATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD. OPFRA : Don Juan. ITALIENS : La Cenerentola. A Chronique musicale prend à tâche de donner àchaque chose sa proportion juste. Or, il advient que,durant la quinzaine écoulée, un certain Clément Jan- nequin prime Mozart et Rossini, et qu une simpleonomatopée harmonique, dite la Bataille de Mari- gnan, balance le succès de deux pièces de résistance : Don Juan et la Cenerentola. Je me fais tout petit devant le sire Janne- quin, un vieux gaulois, dont la muse armee en guerre vient secouer sonarmure et se camper .fièrement en face des maîtres, reclamant bien hautsa place au soleil du dix-neuvième siècle. Donc, la Revue des Théâtreslyriques bat en retraite aujourd'hui devant la Revue des Concerts, etse recroqueville en un coin avec Mozart et Rossini, deux championsde taille qui, attaqués moins à l'improviste, n'eussent point baissé vi- sière devant le hardi routier du moyen âge musical. OPÉRA. DON JUAN. Après avoir chômé pendant quatre-vingt- trois jours, l'Académie de musique a fait sa réouverture, par Don Juan,à la salle Yentadour qui lui a été assignée comme local provisoire. Siles manifestations spontanées de l'opinion publique sont de quelque poidsaux sphères ministérielles, les personnages officiels qui ont adopté lacombinaison du Théâtre-Italien doivent être flattés de l'unanimité aveclaquelle la presse en a condamné la première épreuve. L'arrêt a été reten- tissant, et chacun convient sincèrement que cette combinaison ne pou- vait être plus... officielle.Je ne veux pas reprendre un à un tous les griefs accumulés contie elle. Des récriminations et doléances de la critique sur la piteuse situation oùse trouve plongé l'Opéra, on formerait des Cahiers aussi volumineuxet aussi désolés que ceux du Tiers-Etat aux Etats généraux de 1789.N est-il point assez fâcheux pour le pays qu'une Commission d'hommesréputés compétents en matière d'administration théâtrale, et qui ontdélibéré trois mois sur la question de l'Opéra provisoire, ait encore be- soin de trésors d'indulgence ? Disons la vérité pourtant, telle que nousla devons à nos lecteurs, c est-à-dire entière. L'Académie de musique àla salle Ventadour n'est l'Académie de musique que par le nom. Décors,costumes, choeurs, figurants, ballets, musiciens d'orchestre, tout est ré- duit ou bouleversé. Une scène qui n'est pas plus profonde que celle desVariétés est chargée de recevoir l'Opéra français et ses pompeuses tradi- tions du Roi-Soleil. La plus vivante partie de son répertoire (le Pro- phète, les Huguenots, Robert-le-Diable, la Juive, l'Africaine, Guil- laume- Tell)exilée en raison de ses grandioses accessoires : Chéret,Cambon et Despléchin, dont le pinceau créait aux chefs-d'œuvre desgrands maîties des horizons pleins d une grandeur et d'une poésie quirejaillissaient sur la musique, heurtant leur palette à tous les portants ;les décors invraisemblables du Théâtre-Italien faisant intérim à tant detalent ; les seigneurs et les évêques, les pages et les dames de la cour,répandus par petits groupes incolores ; les ballerines sacrifiant la grâceou la vigueur de l'élan à une légitime prudence ; l'orchestre diminuédans l'ensemble, privé d'instrumentistes excellents, mutilé dans sonquatuor, le plus beau fleuron de sa couronne ; une acoustique bornée etqui se retourne contre les choristes habitués par quinze ou vingt ansd'exercice à porter la voix dans un espace double, tel est le tableau,et je ne le pousse pas au noir, de l'Opéra de la salle Ventadour. Combiende temps cette République sans républicains durera-t-elle? C'est l'achè- vement du nouvel Opéra qui coupera court à ces angoisses déjà trop lon- gues de l'art lyrique.Quelle sera la gestion de M. Halanzier durant cet intervalle? Quelusage fera-t-il de la subvention et des crédits extraordinaires que l'As- semblée nationale lui a votés sur le budget de 1874?Favorite et le Trouvère,vont se succéder sur l'affiche : absorberont-ilsles quinze cent mille francs passés que le gouvernement alloue au direc- teur de l'Opéra? J'en ai peur : savez-vous qu'un fat comme Don Juan,une maîtresse comme Léonora et un amoureux comme Manrique sontcapables de tout, et que, par faiblesse, M. Halanzier pourrait bien leslaisser faire? Nous effleurons ici une question délicate sur laquelle nousreviendrons. La distribution de Don Juan à la salle Ventadour était la même qu'àla salle de la rue Le Peletier, sauf pour le rôle de dona Anna qui étaitconfié à mademoiselle Ferrucci. Nous avons retrouvé dona Elvire etZerline en mesdames Gueymard et Berthe Thibault, Don Juan, Lepo- rello, le Commandeur et Mazetto, en MM. Faure, Gailhard, Gaspard etGaron.L'admiration que je professe pour le grand talent de M. Faure nem'empêchera pas de dire que, toutes ses notes tournant au point d orgue,il inflige à la mesure des entorses dont il communique la recette auxartistes qui chantent à ses côtés, voire meme à l'orchestre. Celui-ci n a pasété à sa hauteur habituelle: l'exécution du ballet a été très médiocre :les premiers violons ont manqué une attaque, les cors une rentrée, ce quia fait jeter le holà! Par le ralentissement général des mouvements, lapartition de Don Juan prend un air d oratorio qui ne lui sied point.ITALIENS. LA CENERENTOLA. Quelle pimpante partition que laCenerentola! Trop fleurie peut-être, trop festonnée, trop chargée d'or- nements ! Mais quelle haute saveur italienne ! Quel débordement de sèveet de vie dans ses flatteuses mélodies! Quel esprit dans son instrumen- tation ! Si j'en excepte le Barbier, Rossini n'a guère mieux fait dans leg©ût purement italien. Aussi a-t-on fait fête à la reprise de notre contede Cendrillon raconté par Rossini. Delle Sedie s'y est montré chanteurd'un goût exquis, Zucchini, bouffe de la meilleure école.Le ténor Debassini joue à pile ou face avec la note : il gagne quel- quefois à ce jeu dangereux. Mademoiselle de Belocca n'a pas complète- ment répondu à l'idée qu'on avait conçue de son talent à son début dansle Barbier, et Cendrillon ne vaut pas Rosine. Hier, elle était triom- phante : voici qu elle a déjà besoin d'une revanche. CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1874 A. P. Jc^CXVIE^IERIER Janvier. THÉATRE-ITALIEN. Début, dans il Trovatore, de mademoi- selle Teresa Brambilla, nièce des deux illustres cantatrices de ce nom. BOUFFES-PARISIENS. Les Poupées du Diable, opéra comique en un acte, paro- les de M. Paul de Sède, musique de M. G. Schmitt.4 CONCERTS POPULAIRES. Première audition du Quatuor vocal suédois,composé de mesdemoiselles Hilda Wideberg, Amy Aberg, Marie Pettersson,Wilhelmina Sœderlund. THÉATRE-ITALIEN. Concert donné par l'orchestredes dames Viennoises.5 Concert donné àla presse parisienne par le quatuor vocal suédois.7 ATHÉNÉE. Pour la réouverture de ce théâtre et les débuts de la com- pagnie italienne dirigée par M. Graffigna : Lucia di Lammermoor.8 THÉATRE-ITALIEN. Début de M. Génevois, ténor, dans Lucia di Lam- mermoor. L'Assemblée nationale entend la lecture du rapport rédigé aunom de la commission du budget par M. Bardoux, sur le projet de loi pré- senté par M. de Fourtou, ministre de l'lnstruction publique et des Beaux-Arts, relativement à l'exploitation provisoire de l'Opéra dans la salle Venta- dour ; les conclusions de ce rapport, favorables au projet de loi et à Padoptiondu contrat entre l'État et M. Halanzier, directeur de l'Opéra, sont adoptéespar 517 voix contre 49.10 29E audition de la Société nationale de Musique, dans laquelle onentend diverses œuvres inédites de MM. Th. Gouvy, Paul Lacombe, Bour- gault-Ducoudray, Édouard Lalo, Saint-Saens, et madame de Grandval.14 ATHÉNÉE. Début de M. Cellini, ténor, dans Lucia di Lammermoor.15 THÉATRE-ITALIEN. Reprise de Cenerentola, de Rossini ; début de ma- demoiselle Wanda de Bogdani. Premier concert du London-Quatuor(vocal), composé de mesdemoiselles P. Siedle, J. Siedle, de MM. A, Hemminget E. Melbourne.17 —Un arrêté du ministre de l'lnstruction publique et des Beaux-Artsaccorde, à titre d'encouragement, diverses allocations à: M. Colonne, chefd'orchestre du Concert national (2,000 fr.); M. Danbé, chef d'orchestre desconcerts de la salle Herz (1,000 fr,); au Conservatoire de musique de Dijon(1,000 fr,); à la Société des compositeurs de musique (250fr.).18 CONCERT NATIONAL. Première audition d'un concerto de violon deM. Edouard Lalo, exécuté par M. Sarasate. Mort de Charles FrancisqueMontan-Berton, comédien distingué, ancien artiste de la. Comédie-Française,du Vaudeville, du Gymnase, de l'Odéon, de la Gaîté et de la Porte-Saint-Martin. Il était arrière-petit-fils de Pierre Montan-Berton, compositeur dis- tingué, qui fut chef d'orchestre et directeur de l'Opéra, petit-fils de HenriMontan-Berton, l'auteur célèbre du Délire, d'Aline, reine de Golconde, et deMontano et Stéphanie, qui fut directeur du Théâtre-Italien, enfin, fils deFrançois Berton, compositeur aussi, qui donna quelques petits ouvrages àrOpéra-Comique et mourut du choléra en 1832. Berton demeurait au nu- méro 17 de la rue à laquelle on avait donné le nom de sa famille (Le lecteursoucieux de l'exactitude des faits devra lire avec quelque méfiance les diver- ses notices publiées sur les membres de la famille Berton dans la Biographieuniverselle des Musiciens, de Fétis).19 Reprise des représentations de l'Opéra àla salle Ventadour, aprèsune interruption de quatre-vingt-deux jours. Don Juan, joué par MM. Faure(Don Juan), Villaret (Octave), Gailhard (Leporello), Caron (Masetto), Gaspard(le Commandeur), mesdames Gueymard-Lauters (Elvire), Ferrucci (Anna),Berthe Thibault (Zerlme.)21 ATHÉNÉE. Dernière représentation de la troupe italienne et de Lu- cia di Lammermoor, le seul ouvrage qu'elle ait représenté sur ce théâtre. FOLIES-BB:RGÈRE. Première représentation du Valet de chambre, opérette enun acte, musique de M. O. Métra.22 SALLE HERZ. Grand concert donné par M. Danbé avec le concoursde la Société Bourgault-Ducoudray. Les principales pièces du programmesont : la Bataille de Marignan, chant français à quatre voix de ClémentJannequin, compositeur du seizième siècle; cantate d'église : C'est Dieu seulqui gouverne, de Jean-Sébastien Bach; récit, marche et chœur d 1 Hippolyteet Aricie (acte 111, scène 7), de Rameau. —■ Premier concert du grand Fes- tival en quatre séances, organisé au bénéfice des Alsaciens-Lorrains par M. etmadame Louis Lacombe (Andréa Favel).23 BOUFFES-PARISIENS. Première représentation de la Branche cassée,opéra comique en trois actes, paroles de MM. Jules Noriac et Ad. Jaime,musique de M. G. Serpette (ier prix de Rome de 1871).23 Deuxième concert avec orchestre de la Société nationale de musi- que, dans lequel on entend diverses œuvres inédites : concerto de piano(A. de Castillon); Menuet et Gavotte (Bourgault-Ducoudray); Romance etMélodie (Saint-Saèns) ; Fragments d'une Symphonie en ut majeur (Th. Gouvy);Suite de valses (H. Duparc); Concerto de violon (J. Garcin); deux Mélodies(César Franck); Airs de ballet (Théodore Dubois).2 5 CONCERTS POPULAIRES. Première audition de l'ouverture des Picco- lomini, de M. V. d'lndy. CONCEKT NATIONAL. Première audition (fragmentsde Jean le Précurseur, drame biblique, paroles de M. Louis Gallet, musiquede M. Albert Cahen, chantés par M. Caron et les chœurs.La Chronologie de Vannée 1874 paraîtra mensuellement à partir dece numéro. En raison des exigences de la mise en pages et du brochage,cette Chronologie s'étendra du 2 5 au 2 5 de chaque mois, sauf pour lemois de décembre qui fermera l'année d'une façon complète. VARIACorrespondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS E Journal officiel des Théâtres vient de reprendre sa pu»blication avec une rédaction nouvelle.Notre sympathique confrère, M. Raoul de Saint-Arro- man, déjà rédacteur principal de la Galette des Etrangers,en est le rédacteur en chef.Le Journal officiel des Théâtres paraît le jeudi de cha- que semaine. Il s'occupe spécialement des intérêts du monde artistique et du monde théâtral. Chaque numéro contiendra une re- vue des théâtres, un compte-rendu de pièces nouvelles, des bruits de cou- lisses, une revue des critiques, des articles bibliographiques, littéraires etscientifiques, des correspondances de la province et de l'étranger, etc., etc.Le Journal officiel des Théâtres s'est, en outre, assuré la collaboration ex- traordinaire des principaux critiques de la presse parisienne.RÉDACTION ET ADMINISTRATION, 39, rue de Châteaudun.Le Astupe femminili, l'opéra dont la reprise est imminente aux Ita- liens, a été écrit par Palomba et Gimarosa pour le théâtre del Fondo à Naples,en 1783. Les auteurs du Dictionnaire lyrique se trompent en attribuant lepoème à Métastase, qui n'a jamais rien fait dans ce genre. Palomba était unassez mauvais versificateur, quoique doué d'an certain esprit d'invention pourl'opéra bouffe.On ne peut non plus admettre l'aventure burlesque que Castil Blaze a em- pruntée à Ferrari, sans le citer, et qui se rapporte à un autre ouvrage.Paris n'a vu le Astupe femminiliqui déjà avaient fait le tour de l'Europe,qu'en 1802. Repris en iBo3 et années suivantes, puis en 1814, cet opéra estresté dans l'ombre pendant quarante ans, jusqu'à ce que Florence l'exhumâten 1868. La musique vaut au moins celle du Matrimonio segreto.Il vient de paraître un nouvel Almanach théâtral dont le besoin se faisaitgénéralement sentir. Depuis 1744 jusqu'à 1870, la France a vu se succéderplusieurs séries d'almanachs de théâtre dont la plus longue, celle de Duchesne, dura quarante-deux ans. L' Almanach musical de Pougin a été le dernier essaide ce genre.UAlmanach théâtral de ißj4 se distingue de ses devanciers par une idéefort originale : ce sont les éphémérides théâtrales et musicales à chaque jourde Tannée. Vient ensuite la monographie de chaque théâtre, mais ici nous nesommes plus complètement d'accord; la partie historique a besoin d'être re- faite. Les auteurs de ce -petit livre qui peut être si utile feront mieux, sansdoute, l'année prochaine.On annonce l'arrivée à Paris d'une jeune pianiste de quinze ans à peine,qui a une réputation dans son pays, la Hongrie.Mademoiselle Nathalie Hauser est élève de Liszt, qui a développé en ellede grandes qualités naturelles.Elle a joué à Vienne, à Bucharest, à Pesth, à Zurich, à Genève, etc. Ellevient demander à Paris la consécration de sa jeune renommée.Mademoiselle Nathalie Hauser donnera un concert à la salle Herz le ufévrier.Le musée du Conservatoire vient de s'enrichir d'une pièce de toutebeauté, offerte par madame la baronne Dornier : nous voulons parler de laharpe de Marie-Antoinette. Cet instrument est de Naderman, et il a été remisà neuf par M. Alphonse Moreau, chef des ateliers de la maison Erard. Il estorné de peintures et de sculptures de la plus grande finesse. La console et lacolonne sont vraiment admirables.« Dans diverses séances d'orgue, à Albert Hall (Sheffield), M. Guilmant,organiste de la Trinité, à Paris, vient d'obtenir un grand et légitime succèsdont la presse anglaise s'est faite l'écho enthousiaste.Sur le bel instrument, construit par Cavaillé, et qui compte plus desoixante-dix registres, une vraie merveille de facture! M. Guilmant a faitd'abord entendre un concerto de Haendel,' et un morceau de Bach, puis il aexécuté quelques-unes de ses plus remarquables compositions, telles que laMarche nuptiale et la Marche funèbre; un offertoire composé sur des Noëlsa beaucoup plu.Dans une improvisation, sorte de symphonie pastorale, M. Guilmant a dé- ployé une riche imagination; et enfin, il a joué avec de brillantes variationsdifférents airs nationaux anglais, tels que : Rule Britannia, le God save theQueen et le beau choral de Luther : Shee conquering here cornes.Les journaux anglais, d'accord avec l'opinion d'un public d'élite, sont una- nimes à proclamer l'artiste français supérieur à M. Bast, qui passe cependant,à juste titre, pour le premier organiste des trois royaumes.Treize opéras nouveaux seront donnés cet hiver sur les scènes italien- nes :la Contessa di Mons, de La*tro Rossi, au Theatro Regio de Turin; ILituanie de Ponchielli? et Caligola (nouveau pour l'ltalie), de Braga, à laScala de Milan; Bianca Orsini, de Petrella, et Maria Stuarda, de Palumbo, au San-Carlo de Naples; II Duca d'Atene, de Bacchini, et Mariulifôa, deCortesi, au Pagliano de Florence ; la Capricciosa, de Giorgio Valensin, authéâtre delle Logge de la même ville ; Tripilla, de Luzzi, au théâtre Cocciade Novare; Giiilio Sabino, de Platania, au théâtre Bellini de Palerme ;VEsule, de Bombara, au Cirque de la même ville; Maso il montanaro, deCaracciolo, à Bari; et Zorilla, d'Antonio Nani, au théâtre Manoel de Malte. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. ~— On nous assure que M. Halanzier aurait Fin- tention de fermer l'Opéra à partir du ler juin jusqu'au ler septem- bre ; il serait en instance auprès du ministre pour en obtenir l'auto- risation. Les membres de la sous-commission du budget, spécialement chargéedes intérêts de F Opéra, se sont rendus dans la nouvelle salle, à l'effet de con- stater l'état des travaux et de décider quelle serait la somme qui devrait êtreaffectée à l'achèvement de l'œuvre de M. Garnier.Étaient présents : MM. Le marquis de Talhouët, président de la sous- commission; Rousseau, secrétaire; Caillaux, rapporteur; Gouin, et Bardoux,accompagnés de M. Charles Garnier, architecte de l'Opéra, et de M. de Car- dailhac,directeur des bâtiments civils.L'examen a été des plus minutieux. L'état actuel des travaux permet d'as- surer que l'achèvement pourra avoir lieu à la fin de cette année.La sous-commission a constaté que la dernière main-d'œuvre nécessiteraencore une somme de sept millions, y compris les décors qu'il va être néces- saire d'établir, les anciens ayant été brûlés.M. Garnier vient de commander les groupes de figures qui doivent dé»corer les dessus des trois portes d'entrée du grand foyer de l'Opéra,MM. Guitton, Mathieu-Meusnier et M. Chevalier, qui ont si habilementorné le théâtre de la Porte-Saint-Martin, sont chargés de ces sculptures.Mademoiselle Krauss est-elle définitivement engagée à l'Opéra pour créerY Aida de Verdi? La nouvelle n'est pas confirmée.On a répété le Trouvère qui passera très prochainement.L'opéra de Verdi sera accompagné d'un ballet.Opéra-Comique, —~ Gilotin et son pèreh la pièce de M» Thomas Sauvage,qui a gagné son procès avec son collaborateur musical, M. Ambroise Tho- mas, a été lu à l'Opéra-Comique.Les rôles sont distribués à MM. Ismaël, Thierry, Neveu, et mesdemoisellesDucasse, Reine et Chevallier. MM. de Leuven et du Locle ont engagé mademoiselle Dalti, en cemoment à Florence, pour succéder à madame Carvalho dans Roméo et Ju- liette, au mois d'avril. Mademoiselle Dalti a signé pour trois ans.Mademoiselle Ed. Breton, engagée à POpéra-Comique, débutera pro- chainement dans Actéon.Gaîté. —La Gaîté annonce les dernières représentations de Jeanne Darc,quoique cette pièce fasse toujours le maximum des recettes.Lia Félix, si remarquable dans sa belle création de Jeanne, est tellementbrisée parla fatigue, qu'elle a besoin d'un repos absolu; c'est pour le lui don- ner qu'on suspend momentanément Jeanne Darc.La reprise à'Orphée aux Enfers est fixé au 5 février.Concert Danbé. M. Danbé vient de prendre une détermination que nousne pouvons qu'approuver, puisqu'elle lui permettra d'augmenter encore l'in- térêt de son œuvre.En présence de la reprise des représentations à l'Opéra, et vu le nombre deConcerts qui se donnent le dimanche, il vient de décider que ses Concertsn'auraient lieu qu'une fois par semaine, comme les autres entreprises deConcerts, et le jeudi soir; de cette façon, M. Danbé aura le temps nécessairepour donner une plus grande importance encore à ses intéressantes séances.*SAINT-PÉTERSBOURG. La Patti et Nicolini chanteront dans les premiersjours de février, à Saint-Pétersbourg, la Mireille de Gounod; le maestro aremanié plusieurs des morceaux de son opéra, ce qui donnera un attrait deplus à cette représentation.LONDRES. Mademoiselle Marie Roze vient de conclure un nouvel et bril- lant engagement avec M. Mapleson, directeur de l'Opéra de Drury Lane, àLondres. De son côté, M. Gye, imprésario de Covent-Garden, a engagé ma- demoiselle Marimon.TURIN. —Le journal le Pirate, publié à Turin, raconte les scènes bruyantesqui ont eu lieu au Théâtre royal à la deuxième représentation de l'opéra ilRe Mànfredi du maestro Montuoro, sur les paroles du poète Leopoldo Ma- renco.La première audition n'avait pas déplu; on avait même applaudi quelquesmorceaux et rappelé les artistes. Les costumes et les décors avaient produitun excellent effet. Mais à la deuxième représentation, tout avait été disposépour faire tomber le rideau avant la fin de la pièce.Le premier acte dut être exécuté au milieu de sifflets incessants, mais peunombreux encore. Au parterre, on applaudissait et on sifflait en même temps ;à l'amphithéâtre, on protestait contre ce manque d'égards infligé aux excel- lents artistes. Des sifflets on passa aux injures les plus grossières. Ce furent bientôt des vociférations et un scandale indescriptibles. A quelques rangs deloges l'irritation allait croissante. On continuait à applaudir les artistes et lesmorceaux remarqués à la première représentation.La colère publique fut poussée au comble par une démarche irréfléchie etun excès de zèle du questeur, qui, pour essayer de réprimer le désordre, fitoccuper les corridors des quatrièmes et cinquièmes rangs par des gardes depolice. Dans le premier entr'acte, plusieurs spectateurs descendirent à la Di- rection pour protester contre cette intervention de la police. Trouvant l'ad- ministration ignorante du fait, ils manifestèrent l'intention de démolir lethéâtre.Au prélude du deuxième acte, les sifflets recommencèrent de plus belle,ainsi que les applaudissements du parterre. L'air du baryton passa, et on neput interrompre le chœur des guerriers; mais il fut impossible de commencerle duetto du soprano avec le baryton.Seulement, pour un instant, les sifflets se changèrent en applaudissementsd'estime pour les artistes; mais bientôt la bacchanale reprit le dessus, et ildevint urgent de laire baisser le rideau.