La revue musicale 2 12 Décembre 1902 nabj_1902-12_01 La revue musicale Revue d'Histoire et de Critique, Publication mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique 2 12 Noël. A. DE LONGEPIERRE cre 1-3 Untitled Music 1 Untitled Music 2 La musique et le peuple. Le théâtre lyrique. S cre 3-5 L'Étranger Louis LALOY cre 5-9 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 7 La reconstruction du Conservatoire. 9-10 Opéra- Comique 11-13 LA CARMÉLITE (MM. Catulle Mendès et Raynaldo Hahn.) Louis SCHNEIDER cre 11-13 Le baromètre musical. 14-15 Untitled Text 14 Untitled Text 15 Une chanson française du XVIe siècle Dr LOUIS-ALBÉRT VILLANIS cre 15-22 Untitled Music 16 CHANSON FRANÇAISE A TROIS VOIX Transcrite en notation moderne et réduite au clavier. Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 21 L'origine des proses PIERRE AUBRY, archiviste paléographe cre 22-25 Lectures musicales. 25-26 M. Hubert Parry, au chapitre vi de son Histoire de la Musique au dix-septième 25-26 Esthétique musicale. 27-28 LES IDÉES DE DARWIN. JULES COMBARIEU cre 27-28 Exercices d'analyse. DAMON cre 28-29 Plusieurs de nos lecteurs ayant manifesté le désir d'être associés à nos études, 28-29 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Correspondance de Lille. 29-30 Le Morceau symphonique de Rédemption, de César Franck, que nous a donné le C. Q cre 29-30 Informations. 30-33 LA MUSIQUE ET LE BUDGET. Voici, dans le budget de Tannée 1903, les G cre 30-33 Les concerts. 33-43 CONSERVATOIRE. — SOCIÉTÉ DES CONCERTS. H. I cre 33-34 Untitled Music 33 Untitled Music 34 CONCERTS COLONNE. — 30 novembre. ROMAIN ROLLAND cre 34-36 —21 décembre. Louis LALOY cre 36-37 CONCERTS LAMOUREUX. — 30 novembre. L. L cre 37-39 Untitled Music 38 AUDITION DES ENVOIS DE ROME.— 18 décembre. L. L cre 39 SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE. — 9 décembre. L. L cre 39-40 16 décembre. GEORGES LOTH cre 40 CONCERTS DE LA SCOLA CANTORUM. — 27 novembre. R. R cre 40-42 MANFRED AU THÉATRE DE L'OEUVRE. L. L cre 42-43 CONCERTS DE L'ÉCOLE DES HAUTES ÉTUDES SOCIALES, 16, rue de la Sorbonne. — 30 novembre. R. R cre 43 Notes bibliographiques 43-44 BEETHOVEN. 43-44 Publications nouvelles 44-47 I. — OUVRAGES. L. L cre 44 ELIE POIRÉE : Essais de Technique et dPremière série. 1898-1902. E. Fromont. — In-8°, 562 p. ROMAIN ROLLAND cre 44-45 HENRY EXPERT. R. R cre 45-46 E.-F. RICHTER. L. L cre 46-47 MARIE UNSCHULD VON MELASFELD. La Main du Pianiste (en français). In-B°, 47 II. — MUSIQUE. 47 PAUL LANDORMY.— Trois mélodies, BaudoUux. 47 Périodiques 48 LA VIE MUSICALE. 10 décembre 1902, 48 Ouvrages reçus dont il sera rendu compte prochainement. 48 L'OBÉSITÉ et les redoutables complications qu'elle entraîne toujours : apoplexie, 48 LAREVUE MUSICALERevue d'Histoire et de Critique N° 12 (deuxième année) Décembre 1902. R. M. 32 NOEL LE THÉÂTRE LYRIQUE LE THEATRE LYRIQUE L'ÉTRANGER L'ÉTRANGER L'ÉTRANGER L ÉTRANGER LA RECONSTRUCTION DU CONSERVATOIRE LA RECONSTRUCTION DU CONSERVATOIRE OPÉRA-COMIQUE OPÉRA-COMIQUE OPÉRA-COMIQUE LE BAROMÈTRE MUSICAL UNE CHANSON FRANÇAISE DU XVI0 SIÈCLE UNE CHANSON FRANÇAISE DU XVie SIECLE UNE CHANSON FRANÇAISE DU SIÈCLE R. M. 33 UNE CHANSON FRANÇAISE DU XVIE SIÈCLE UNE CHANSON FRANÇAISE DU XVI.e SIÈCLE UNE CHANSON FRANÇAISE DU XVIe SIECLE UNE CHANSON FRANÇAISE DU XVIe SIÈCLE LES PROSES LES PROSES LES PROSES LECTURES MUSICALES LECTURES MUSICALES ÉTUDES D'ESTHÉTIQUE MUSICALE EXERCICES D'ANALYSE CORRESPONDANCE DE LILLE INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS CONCERTS R. M. 34 CONCERTS CONCERTS CONCERTÉ CONCERTS CONCERTS CONCERTS CONCERTS CONCERTS CONCERTS NOTES BIBLIOGRAPHIQUES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PÉRIODIQUES Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Noël. A. DE LONGEPIERRE. L'année dernière, à pareille époque, on publiait dans ces pages un savantarticle du R. P. H. Gaïsser, où se trouvait classée et décrite l'abondantefloraison musicale à laquelle Noël a donné naissance : chants liturgiques, hymnes,proses et séquences introduites, au moyen âge, dans la liturgie, musique moderneinspirée plus ou moins directement des compositions anciennes, la liste étaitlongue et variée ; on se rappelle, en particulier, ce beau chant de l'Eglise grecquequi fut pour beaucoup d'entre nous une révélation.C'est que cette fête charmante,fête d'innocence et d'espoir, a toujours, même dans les temps les plus rudes etles plus cruels, ému, adouci, attendri le cœur des hommes ; de là la merveilleuseparure musicale qui, de siècle en siècle, s'est développée autour d'elle. Noël fut,dans bien des existences misérables ou troublées, l'instant de paix et d'oubli oùl'âme retrouve sa première candeur; les hommes accomplissaient la parole del'Evangile ; ils devenaient pareils à des enfants, aussi la grâce était-elle accordéeà leurs prières et à leurs chants. Nous connaissons tous la séquence Lœtabundus,où s'exhale une joie naïve, avec la grâce un peu gauche, et si pure, que lessculpteurs du xme siècle savent donner à leurs effigies de la Vierge : Cette pièce ne remonte pas plus haut que le xine siècle en effet, comme leprouve la métrique des vers ; c'est un cantique populaire, que son rythme assezmarqué et sa mélodie presque syllabique rapprochent de la musique profane dutemps •, les chansons des trouvères avaient à peu près même forme ; mais l'inspi- ration en est différente, et souvent moins heureuse, car la musique, au moyenâge, a son centre et sa vraie force dans l'Eglise. Nombreux sont les chantsde cette nature, composés, à l'occasion de Noël, par de pieux musiciensinconnus. On sait que la fête s'accompagnait souvent d'une représentation figu- rée ; les mages paraissaient auprès du peuple à côté delà crèche,et offraient leursprésents; un dialogue s'engageait, et c'est de là, en partie, qu'est sorti le théâtredu moyen âge. La Nativité divine fut la source fraîche où nos ancêtres vinrentse désaltérer de musique et de poésie.Je veux citer aujourd'hui une mélodie plus ancienne que ces proses ou séquen- ces, et plus savante aussi, dans son admirable simplicité; c'est l'antienne deMagnificat, chantée encore aujourd'hui aux secondes vêpres du jour de Noël, mais selon une version alourdie et sans rythme (i). L'antienne est un prélude,qui sert aussi de conclusion, et se chante avant et après un psaume ; le ton del'antienne est celui de la psalmodie qu'elle encadre , mais elle a une mélodieprécise ; son nom, tiré du grec [antiphona), signifie chant en réponse, et tient àce que l'antienne était primitivement dialoguée entre deux choeurs. C'est auve siècle que les antiennes vinrent en usage, si l'on en croit Aurélien de Réomé[De Musicce disciplina) ; il est probable qu'en cette occasion encore 1 Eglise d'Orientfut l'éducatrice de l'Église d'Occident. Les antiennes des vêpres sont en généralmoins développées que celles de la messe, qui ont fini par supplanter leurspsaumes ; mais dans leur brièveté, avec leurs quelques notes, elles sont souventdes modèles de grâce et d'expression; La transcription est conforme au texte de la dernière édition du Manuelde la Messe et des offices de Solesmes(3); je n'ai pas besoin de dire qu'onne trouve pas de barres de mesure dans cet ouvrage. Celles que nous ajoutonsn'ont pour objet que de faciliter l'exécution, en mettant en évidence les groupesrythmiques. Dans cette ancienne mélodie comme dans la bonne musique de toutesles époques, le rythme se joue librement au travers des mesures, et le légerappui de la voix, au premier temps, est loin d'être toujours le temps le plus mar- qué ; souvent l'accent tonique n'apparaît qu'à la fin de la mesure; il faut le fairesentir, sans allonger ni alourdir la syllabe qui le porte ; l'accent tonique est unélan léger de la voix, qui se place aussi bien et même mieux sur un levé que surun frappé : c'est un point lumineux qui paraît volontiers à la crête des phrases.D'ailleurs il suffit de prononcer bien le latin et de chanter à peu près avec larapidité de la parole pour que l'accent tonique émerge au-dessus de la suiteégale ou alternée des mesures (4).Cette antienne est une véritable composition musicale en deux parties, sépa- rées par le mot dicentes. La première, toute de tendresse, a pour centre, ou,comme nous dirions aujourd'hui, pour motif principal les trois notes (la-sol-si f) dela quatrième mesure. Le mot Hodie forme l'introduction ; la première période setermine sur un /a, dominante du premier mode (de ré en ré), dans lequel estécrite l'antienne. La seconde, qui lui donne la réplique, descend au fa, et achèvele sens ; on croit entendre deux voix, dont l'une interroge encore, et dont l'autreconfirme; ainsi s'établit dans les cœurs la certitude d'un bonheur sans égal. Latroisième phrase est pareille à la première, mais deux notes ont été insérées (interra) et il y a une reprise (Icetantur Archangeli) : l'âme se berce à son bonheur.Puis le mot hodie est développé à son tour, sur des notes plus aiguës : la joies'exalte ; la première phrase reparaît, et se prolonge en un écho ralenti (dicentes)du plus suave effet. La seconde partie ne comprend qu'une seule phrase, con- struite sur la tonique, et non plus sur la dominante : la gloire de Dieu s'affirmeavec une gravité paisible ; c'est la gloire d'un père qui sait sourire et pardonner.Tel est le plan de ce court chef-d'œuvre, écrit à une époque où la Chanson deRoland n'existait pas encore. Et Ton y trouve ce qui manque justement à noschansons de geste : la douceur du sentiment et la souplesse de la forme. C'estdans ces compositions qu'il faut chercher la meilleure partie de l'âme de ceslointains ancêtres, celle que n'a pu traduire une langue trop rude, le meilleuraussi de leur art : je ne sais rien de plus achevé, de plus expressif, de plus dis- cret et de mieux suivi que cette mélodie, digne des plus grands maîtres de lamusique ; elle vient à nous, parfumée d'encens, avec la grâce décente d'une viergesage ; elle nous laisse apercevoir le paradis entr'ouvert, et sa ligne pure, auxondulations légères, s'irise d'un reflet lumineux, comme l'arc-en-ciel de la nou- velle alliance. Le moyen âge touche ici à l'idéal classique, en y ajoutant ce mys- ticisme confiant qui fut son partage, et que nous avons perdu. (1) Voir, sur les altérations subies par le chant grégorien, les comptes rendusdes deux ouvrages du R. P. Molitor (Reform Choral et Choral Reform) parusdans cette Revue 'novembre 1901 et septembre 1902).(2) « Aujourd'hui le Christ est né; aujourd'hui le Sauveur a paru. Aujourd'hui surterre chantent les Anges, et les Archanges sont dans la joie. Aujourd'hui triomphentles justes, disant : Gloire à Dieu dans le ciel. Alléluia. »(3) Voir les Publications nouvelles.(4) Ces idées sont celles du P. Mocquereau.Voir les magistrales études, illustréesde nombreux exemples, de la Paléographie Musicale (1901-1902). La musique et le peuple. Le théâtre lyrique. S. La question du théâtre lyrique, ou théâtre populaire, revient pour la centièmefois à l'ordre du jour. Avant d'indiquer dans quelles conditions elle se pose au- jourd'hui, jetons un rapide coup d'oeil sur les périodes un peu tristes, parfoisbrillantes, qu'elle a traversées.Il s'agit de mettre les chefs-d'œuvre lyriques à la portée du peuple, au lieu deles réserver à une clientèle d'élite. En 1895, au moment de la discussion du bud- get des Beaux-Arts, M. Melchior de Vogué disait en termes éloquents, à latribune de la Chambre : « L'ouvrier vient de Reuilly, au hasard de ses cour- ses, dans le centre de Paris ; il voit l'Opéra, ce monument d'un luxe écrasantoù il n'entrera jamais, et sur lequel il lit la devise qui doit lui paraître uneplaisanterie macabre : Liberté, Egalité, Fraternité. Il ne faut pas que cet ouvrierreparte avec les sentiments amers que nous comprenons trop bien; il faut qu'ilpuisse se dire : Après ma journée de travail, tout au moins le dimanche soir, jepourrai quelquefois mener ma femme et mes enfants dans une salle à nous, oùnous entendrons, nous aussi, Meyerbeer et les autres maîtres français. « A unpoint de vue plus spécial, M. Bardoux, ministre de l'instruction publique, disaiten 1878 : « Entre le Conservatoire, qui est une école, et l'Opéra, qui est un Musée(sic), un seul intermédiaire, l'Opéra-Comique, est insuffisant. » Ces idées ont été déjà réalisées pendant plus de vingt ans. On les reprend au- jourd'hui ; mais l'expérience du passé donne à réfléchir, elle a prouvé com- bien il était difficile de rapprocher l'opéra genre essentiellement coûteux, fas- tueux, aristocratique et le vrai peuple. Il est facile, en 1 espèce, d énoncer debeaux principes ; dans la pratique, on se heurte à combien d obstacles !De novembre 1847 à 1870, le théâtre lyrique a fonctionné. Il donna 182 opéras(soit 405 actes), dont 121 inédits et 61 anciens; 8 furent représentés au Cirque duboulevard du Temple, 128 au Théâtre historique et 46 auChâtelet. Durant cettepériode s'illustrèrent Mme Ugalde, Mme Carvalho (qui débuta le 20 février 1856dans la Fanchonnette de Clapisson) ; c'est à cette époque qu'on représenta lesDragons de Villars, le plus gros succès du théâtre lyrique; la Reine Topaze deVictor Massé (avec Mme Carvalho), Oberon (avec Michot), YEuryanthe de Weber,le Médecin malgi è lui de Gounod, les Noces de Figaro de Mozart, Faust, 1 Oiphéede Gluck (avec Mme Viardot comme interprète, et Berlioz comme chef d'or- chestre)...Telle fut, dans ses traits essentiels, l'oeuvre de M. Carvalho. Et pourtant, ilréussit très mal, financièrement; et il eut pour successeurs des directeurs aussimalheureux.M. Réty fit jouer le Fidelio de Beethoven, la Statue de Reyer, le Joseph deMéhul, le Val d'Andorre d'Halévy, et ne réussit pas davantage. En 1862, M. Car- valho était rentré, comme directeur, à la salle de la place du Châtelet, et malgréla valeur des artistes qu'il employait Nilsonn, Michot, Ugalde, etc. avaitété forcé, une seconde fois, d'abandonner la direction.MM. Pasdeloup, Martinet, Bagier, eurent, à peu près, le même insuccès finan- cier.En 1875, M. Vizentini prit la direction du théâtre lyrique (salle delà Gaieté)avec une subvention de 200.000 fr. et une troupe composée d'artistes tels queMM. Capoul, Michot, Duchesne, Bouhy, Melchissedec ; Mmes Sasse, Ritter,Engally ; il joua Dimitri, Oberon, le Sourd, le Bravo, le Timbre d argent, lesErinnyes, Paul et Virginie ; et, comme ses prédécesseurs, il dut abandonner laplace.« Tant pis, dit le vieux poète, pour ceux qui, ayant déjà fait naufrage, veu- lent courir encore sur les flots ! )) Malgré les leçons du passé, un assez grandnombre de gens audacieux se sont offerts, depuis 1875, pour tenter de nouveaula fortune, et la question du théâtre lyrique forme déjà un chapitre considérablede l'histoire musicale contemporaine. En 1878, il y a, au Conseil municipal deParis, le rapport de Viollet le Duc; en 1879, une communication très étendue deM. Emile Guimet; en 1880, un mémoire présenté au sous-secrétaire d Etat parCh. Lamoureux ;en 1895, a Chambre des députés, une brillante discussionprovoquée par un groupe d'amateurs, à la tête desquels se trouvaient M. JulienGoujon et M. Melchior de Vogué; en 1896, un (( projet d'exploitation d'un théâ- tre municipal à genre mixte )) présenté par M. Gabriel Parisot, secrétaire géné- ral des Directeurs des - spectacles de Paris et fondateur de 1 ' Utile-Office ; vers lamême époque, un autre projet de MM. Ed. Colonne et Milliet, qui, pour fonderle théâtre populaire, demandaient une partie des terrains occupés par l'Etat- major, place Vendôme ; en 1897, au Conseil municipal, un rapport de M. Deville(voir 1 Officiel du 19 juin 1897, p. 185 5-63) et un discours de M. Landrin ; en 1899,une proposition de M. de Lagoanère ; en 1902, un projet de M. Corneille (Direc- teur du théâtre populaire de la Mothe-Saint-Héray), qui veut installer le théâtrelyrique aux arènes de Lutèce, etc., etc.Je ne parie pas de M. Bertrand, qui, lorsqu'il était candidat à la successionRitt et Gailhard, fît aussi un plan; ni de M. Laurentini, gérant de l'Annuairedes voitures armoriées de Paris, qui, en 1878, adressait au Préfet de la Seine un(( projet pour la création immédiate et économique d un grand théâtre popu- laire ». Je ne parle pas de M. Gustave Charpentier, créateur de l'œuvre deMimi Pinson, ni de M. Adrien Bernheim, commissaire du gouvernement dansles théâtres subventionnés, qui, par l'œuvre des Trente ans de théâtre, dont ilest le fondateur très heureux, croit avoir réalisé suffisamment l'idéal qu'onpoursuit. Cette œuvre, on le sait, consiste à donner, au profit de vieux artistes,des représentations à prix réduits avec les troupes des théâtres officiels, dansles quartiers populaires. C'est le « théâtre-roulotte », selon le mot de CatulleMendès.Aujourd'hui, la question reparaît, aussi tenace que celle du ballon dirigeable.Deux candidats sont en présence : M. Gailhard, dont nous ne connaissonspas tous les projets, mais qui paraît avoir près de lui un coadjuteur disponiblepour le théâtre lyrique, et M. Carré, Directeur de TOpéra-Comique.Avec l'autorisation de l'Etat, M. Carré a proposé au Conseil municipal d'in- staller le théâtre populaire au Châtelet, moyennant une subvention de 100.000 fr.Il emploierait le personnel de l'Opéra-Comique et le matériel de la successionCarvalho.Quel sort est réservé à cette proposition? Nous l'ignorons, mais nous sommesun peu sceptiques sur les résultats probables.Enfin, une dernière proposition est faite. Je l'indiquerai comme conclusionde cette note. Elle est d'une extrême simplicité. La solution la meilleure seraitcelle-ci : l'Etat imposant aux théâtres subventionnés par lui l'obligation de don- ner, tous les samedis, une représentation à prix très réduits. De cette façon, ondonnerait au peuple les mêmes spectacles qu'aux riches. En outre, on éviteraitl'objection faite par M. Bernheim aux divers projets récemment examinés etqui consiste à dire qu'un « lyrique » installé dans tel ou tel immeuble spécialne serait qu'un théâtre populaire de quartier. L'Étranger Louis LALOY. A la noble pensée qui lui a dicté le sujet de son nouveau drame (1), M. d'lndya fait répondre une musique ferme et nourrie, qui suit de fort près l'action et sefait avec elle tour à tour héroïque et familière, sans cesser jamais d'être musicale :c'est ce dernier caractère qui frappe et qui séduit tout d'abord, et qui rend touteconfusion impossible entre le port de pêche où fleurit la jeunesse de Vita, et telautre port de pêche où naguère de symboliques personnages s'entretuaient parmi l'ouragan déchaîné. Dès les premières mesures de l'oeuvre nouvelle, onne peut s'y méprendre : les simple triolets {do-la-do) qui se déroulent sans fin etdisent la monotonie des vagues infatigables, et l'appel très lent qui flotte aumilieu de l'orchestre (mi, fatf, so/îf, fatï, mi), nous montrent, au lieu de l'océanbrutal, une mer animée, émue, et qui chante : nous voguons en pleine musique.Ce même dessin en triolets accompagne, en se ralentissant, le premier chœurdes pêcheurs, et l'entrée de l'Étranger, annoncée par ce beau motif tendre : Un autre motif répond, léger et moqueur, que nous retrouverons bientôt,élargi et grave : il dépeint tout d'abord la malice des hommes, qui ne saventcomprendre une charité trop ardente, et nous fait entendre ensuite la tristesseprofonde que tant d'ingratitude éveille au cœur de l'Étranger : c'est ainsi trans- formé qu'il se dégage de l'orchestre, tandis que le héros, maudit par les enfantsdu pêcheur qu'il vient de secourir, s'assied sur la jetée et raccommode les maillesde son filet : Et aussitôt apparaît, avec une précision saisissante, le sens de la scène à la- quelle nous venons d'assister. M. d'lndy fait souvent appel ainsi à l'éloquence dela musique, et je pourrais citer mainte autre page où l'orchestre achève la penséeque les paroles laissent seulement entrevoir, ou même la révèle alors qu'elle secache au fond des cœurs. Ces développements symphoniques sont toujours écritsavec la plus ingénieuse simplicité, toujours arrêtés au point précis où l'actionpourrait sembler languir. C'est là cependant qu'il faut chercher les plus grandesbeautés de l'œuvre et aussi la pensée profonde de l'auteur. C'est ainsi que l'oncomprendrait mal le personnage de l'Étranger sans cette admirable page, qui,dans la dernière scène avec Vita, accompagne les paroles : (( Mon nom ?... Jen'en ai pas. Je suis celui qui rêve, je suis celui qui aime... )) La charité chrétienne n'a jamais trouvé dans la musique moderne d'expressionplus réellement pieuse qu'en ces quelques lignes où se concentre tout l'esprit duchant grégorien : l'antienne de Magnificat de Noël, que nous citons quelquespages plus haut, est une mélodie sœur de celle-ci ; mais il y a dans le chantancien une allure plus libre et plus dégagée, plus de joie naïve et d'innocence :il y a dans la phrase moderne un rythme plus accusé, une structure plus logiqueet plus sobre, un accent plus impérieux, plus de gravité, de sérieux €t de rigueur,je dirais presque de vertu. Et par là, par cette porte ouverte sur un sanctuaire,se découvre la foi chrétienne qui a inspiré le drame tout entier : l'Etranger est unhéros chrétien, il se rattache directement à la lignée des martyrs, il accomplitsur terre une mission imposée par son Dieu, il est le serviteur fidèle et choisique le Maître a voulu tenter par l'amour de la créature, et dont le cœur a faibli,mais que la mort rachète. Et c'est parce que M. d'lndy a exprimé ici, avec lesens profond du drame, une conviction profonde aussi, et souverainementbonne, que ces deux phrases très simples de tour et d'harmonie sont si richesd'émotion.D'autres passages, également expressifs, ont un autre caractère : la mère deVita est un personnage vulgaire, dont la colère, au début du deuxième acte,touche à la bouffonnerie. Quant au fiancé, le bel André, il appartient, lui aussi,à la foule des médiocres, mais l ironie de M. d'lndy l'a épargné, sans doute parcequ'il est jeune, et qu'il aime Vita. Rien de plus gracieux que le léger dialogued'orchestre qui accompagne ses fadaises ; il y a même là plus que de la grâce ;une tendresse souriante et galante qui embellit singulièrement le rôle. Ne nousen plaignons pas, et sachons reconnaître, à ce nouvel exemple, que certainsgrands artistes embellissent tout ce qu'ils touchent ; c'est en dépit de lui-même,et par un don gratuit de son créateur, que le douanier de M. d'lndy chante unassez joli couplet, comme Beckmesser improvise une assez jolie sérénade, commel'Oronte du Misanthrope récite un assez joli sonnet. La même remarque s'appli- que aussi aux jeunes ouvrières, compagnes de Vita, ainsi qu'aux pêcheurs si méfiants et si peu soucieux de prendre la mer quand le temps est mauvais : cespetites pestes chantent une exquise chanson française (Dans la tour du palais),délicatement harmonisée ; et il y a bien de la gaieté et de l'esprit dans le refrainde ces rustres qui dans un instant laisseront l'Etranger partir tout seul, en ris- quant sa vie pour un des leurs. C'est ainsi que M. d'lndy a rendu poétique lemilieu grossier où il a voulu situer son action ; et sa musique ne nous montrepas le peuple tel qu'il est, mais son âme, telle qu'elle nous apparaît dans seschansons et dans sa poésie : n'est-ce pas là ce que le peuple a de meilleur,puisque c'est son rêve? Et n'est-ce pas là ce qu'un musicien doit aimer en lui?Ce n'est pas la première fois que M. d'lndy montre son goût pour les mélodiespopulaires et le parti qu'il en sait tirer : il me suffira de rappeler ici la Sympho- nie sur un thème montagnard et l'admirable air du berger, de Fervaal. Il y a, nel'oublions pas, un autre peuple que celui de Montmartre, une autre musiquepopulaire que le cri du marchand de mouron, et il est fort heureux que M. d'lndynous le rappelle ; car ce peuple-là possède des trésors. UEtranger en est unenouvelle preuve ; non que les thèmes soient ici empruntés directement à telle outelle chanson ; mais ils sont populaires par leur allure et leur esprit, avec unefermeté de dessin que leurs modèles ne possèdent pas toujours, et qui accuseencore leur caractère.On voit combien l'inspiration de M. d'lndy est riche, savante et variée ; elleparcourt sans effort toute la gamme des sentiments humains, et si les plus élevéset les plus réfléchis lui sont plus familiers et plus chers, elle ne réussit pas moinsbien pour cela à peindre l'innocence d'une âme qui s'ignore ; témoin la douceVita, dont tous les thèmes sont d'une fraîcheur extrême, depuis le premier, sinaïf, qui annonce son entrée, jusqu'aux accords incertains qui disent, au secondacte, la douloureuse question posée à son cœur. Et les personnages qui entourentles héros, et étalent auprès d'eux les bassesses de l'humanité vulgaire, sont eux- mêmes élevés de quelques degrés au-dessus de leur condition ; le musicien n'apu partager, à leur endroit, la sévérité du poète, il leur a prêté, à eux aussi, unpeu du charme de ses chants, et si l'antithèse perd ainsi de sa crudité, l'harmo- nie générale y gagne, et surtout la musique, cet art divin qui ne peut s'abaissersans déchoir. Quant au mouvement dramatique, il est fort vigoureux, peut-êtremême un peu trop vigoureux et concentré ; j'aimerais mieux parfois que cettemusique excellente s'épanouît plus librement, mais c'est là un goût personnel,et un goût de musicien. M. d'lndy n'oublie jamais qu'un drame est une chose, etune symphonie une autre chose, et je ne puis qu'admirer la sûreté de main etla fermeté de volonté qui lui permettent de dire à sa pensée musicale : (( Tu n'iraspas plus loin. »En une seule occasion il a consenti à s'étendre ; c'est dans l'ln- troduction au IIe acte, véritable morceau symphonique où sont opposés et déve- loppés le thème de la tristesse de l'Etranger et les thèmes d'amour. J'ai un faiblepour ces pages où l'on respire, où l'on n'est plus talonné par l'action impérieuse ;je me laisserais peut-être aller à les préférer à tout le reste, si j'avais quelquegoût pour le classement, et si je ne me souvenais du chant religieux déjà cité, etsurtout de la scène finale, où des voix inarticulées se mêlent à la fureur croissantede la mer, et passent au milieu de la trame orchestrale comme une lueur venuedes profondeurs de l'abîme : abyssus abyssuminvocat ; les éléments se lèvent pouraccomplir la justice divine. Et lorsque tout est consommé, la prière des agoni- sants monte aux lèvres du chœur ; rien de plus émouvant ici que les paroles de la liturgie, parce que rien n est plus en situation. Le sentiment religieux triompheen cette conclusion d'une sobre éloquence ; et l'on voit que ce n'est pas sans rai- son que nous rapprochions précédemment M. d'lndy d'A. de Vigny, nourri, luiaussi, de l'Ecriture, qui lui fournit ses plus beaux symboles. Ce sont là, semble- t-il, deux esprits de la même lignée. Mais les styles sont très différents : si Vignyest assez souvent pénible et gauche et parfois maniéré, lorsqu'il n'atteint pas lesublime, nul musicien ne sait mieux que M. cl'lndy imposer sa volonté aux notesqu'il manie, et le mauvais goût lui est inconnu. Sa pensée est un métal résistantet probe, qui se laisse, au gré du maître, assouplir, infléchir, étendre, condenser,tordre, polir, marteler et tremper : M. d'lndy est le Forgeron harmonieux de lamusique moderne. (1) Analysé dans notre dernier numéro (Musique moderne). Partition chez Durand.La première représentation est annoncée pour le 29 décembre (à Bruxelles). La reconstruction du Conservatoire. Quelques journaux ont reparlé platoniquement de le nécessité de reconstruirenotre Conservatoire national. A 1 aide des documents législatifs déjà imprimés,résumons en quelques mots 1 historique de cette question déjà ancienne etplusieurs fois débattue.Le programme indiqué au Conservatoire par la loi du 16 thermidor an 111(complétée par le règlement du 15 messidor an IV) est depuis longtemps dépassé.Au lieu de 300 élèves, on en a aujourd'hui plus de 600. A l'agrandissement de lafonction semble devoir correspondre celui du domicile. Le local est devenu trèsinsuffisant ; deux fois par an, les cours doivent être suspendus, les salles étantoccupées par des examens. La bibliothèque est dans l'impossibilité matérielle dedonner une place convenable à toutes les richesses. Le musée d'instrumentsanciens est dans des salles humides et mal appropriées. La «grande salle desconcerts », laquelle est en réalité une petite salle, est si dépourvue de dégage- ments et a des couloirs si étroits, qu'un incendie y produirait lespires catastrophes.Tout l'ensemble du bâtiment est sale, délabré, affreusement nu et incohérent.On le regrette surtout en songeant aux conservatoires de Vienne, Genève,Bruxelles, Toulouse..et aux autres grandes écoles de Paris,pour lesquelles on afait de si louables sacrifices. Voyez, par exemple, le Conservatoire des arts etmétiers, créé lui aussi par la Convention (1794), et installé dans l'ancienprieuré de Saint-Martin-des-Champs : sa porte seule (due au célèbre architecteVaudoyer) est une œuvre de grand art. Pourquoi ne ferait-on pas pour la mu- sique et la déclamation ce qu'on a fait pour les métiers ?Telles sont les principales raisons, qui, depuis longtemps déjà, ont été misesen avant.Le 14 mars 1878, Charles Garnier, architecte de l'Opéra, fut officiellementchargé de mettre à l'étude un projet de reconstruction, soit sur l'emplacementactuel, soit ailleurs.Des différents projets étudiés et présentés par M. Garnier, deux tendaient à lareconstruction complète sur un autre emplacement ; deux autres àla reconstruc- tion sur place, avec agrandissement (un cinquième projet, bien que très écono- mique, fut tout de suite écarté).Le premier (emplacement nouveau) exigeait une étendue de terrain de 8.240piètres carrés (à fr. le mètre) et une dépense totale de 7 838.900 fr. Le second projet réclamait 6.000 mètres carrés (mais à la condition de donner une plusgrande élévation aux bâtiments).Le 3e projet comprenait l'agrandissement du Conservatoire sur l'emplacementqu'il occupe aujourd'hui, en lui annexant tout le pâté de maisons du faubourgPoissonnière, jusqu'à l'angle de la rue Sainte-Cécile, et aboutissait à un total dedépense de 8.064.625 fr.Le 4* projet ne se préoccupait de réunir aux bâtiments existants que deux mai- sons contiguôs en façade sur la rue du Faubourg-Poissonnière. La surface ex- propriée, à raison de 902 fr. 19 cent, le mètre carré, entraînait une dépense totalede 3.700.909 fr.Après avoir été approuvés d'abord par la sous-commission, puis par la com- mission supérieure des bâtiments civils (sur le rapport de M. Antonin Proust),deux projets de loi furent successivement présentés à la Chambre des députés :le ier (sous le n° 3693), le 2 juin 1881 ;le 2e (sous le n&gt; 62) le 14 novembre de lamême année. Il s'agissait d'évaluer et de faire voter la dépense ; mais les deuxprojets ne furent pas l'objet d'un rapport à la commission du budget, et la dif- ficulté d'équilibrer les finances de l'Etat ajourna la question. On en était encoreà la question de principe et on ne pouvait la faire aboutir.Elle fut reprise en 1898 par M. G. Berger, rapporteur du budget des Beaux-Arts. Le ministre de l'lnstruction publique, M. Georges Leygues, disait àlatribune du Sénat, dans la séance du 5 avril 1900 : (( J'ai le très vif désir et lavolonté la plus ferme d'aboutir, mais je ne suis pas seul... L'opération n'est pastout à fait aussi simple que le croit M. Antonin Dubost. ))En effet, le projet auquel on s'arrêta, après l'examen des plans et devis dressésparM. Blavette, architecte, fut la reconstruction du Conservatoire sur les ter- rains actuellement occupés par la caserne de la Nouvelle-France, rue du Fau- bourg-Poissonnière.Cette caserne (occupant une superficie de 8.720 m. en chiffres ronds) disposede 721 places d'hommes et de 69 places de chevaux. Quand on songea à la dé- posséder au profit de Beethoven et de Molière, on se heurta à la loi du 17 février1898, qui semblait exiger, pour l'opération, le paiement d'une indemnité par- ticulière. Voici, en effet, les deux premiers articles de cette loi : « Art. I. Le ser- vice des finances est autorisé à ouvrir, parmi les services spéciaux du Trésor,un compte intitulé : perfectionnement du matériel d'armement et réinstallationde services militaires.(( Art. 11. Seront portés en recettes à ce compte, jusqu à ce qu'il en ait été au- trement décidé par la loi, les produits d'aliénation d'immeubles désaffectés. » (Jour- nal ojficiel du 19 févr. 1898, p. 1070.)On voit dès lors les éléments très complexes d'une pareille question. Elle met- tait en mouvement : i° le ministre de l'lnstruction publique et des Beaux-Arts,qui, le 17 mai 1899, demandait la cession de la caserne de la Nouvelle-France ;le ministre de la Guerre, qui, fort de la loi de 1898, réclamait une indemnité àverserdans sa caisse « pour le perfectionnement du matériel militaire )) ; 3° leGénie et l'administration des domaines, qui étaient appelés à évaluer les terrainscédés (40 la commission des bâtiments civils, qui examinait les plans de l'ar- chitecte ; 50 le ministre des Finances, qui acceptait ou refusait d'inscrire au bud- get l'opération projetée ; 6 » le Parlement enfin (commission des finances, rap- porteur des Beaux-Arts, etc.), qui était et qui reste l'arbitre suprême. Opéra- Comique LA CARMÉLITE(MM. Catulle Mendès et Raynaldo Hahn.) Louis SCHNEIDER, (( Beaumarchais, avec une prescience vraiment extraordinaire, va jusqu'àdire : « Il m'a semblé qu'à l'Opéra les sujets historiques doivent moins réussir(( que les sujets imaginaires. )) Il ajoute : « Je penserais donc qu'on doit prendre« un milieu entre le merveilleux et le genre historique », désignant ainsi la(( légende comme la source de l'opéra futur... ))C'est ainsi que parlait naguère M. Catulle Mendès, l'auteur du livret de laCarmélite. Il exprimait cette opinion en 1880 dans un volume intitulé RichardWagner (p. 45) ; et la théorie qu'il émettait à propos de la Tétralogie et desdrames musicaux du maître de Bayreuth, il s'est trouvé l'appliquer lui-mêmequand il a eu à écrire un livret de drame lyrique.Car, (( comédie musicale )) ou « drame lyrique )), peu importe l'appellation.M. Catulle Mendès a sans doute choisi le titre de comédie musicale à cause dudébut gai et ensoleillé de son œuvre ; en tous cas c'est une comédie qui se ter- mine de façon très émouvante. Mais ce n'est pas de l'histoire mise en livretd'opéra, c'est un drame-légende, un compromis entre l'histoire et la fable. Cen'est pas de l'histoire qui pourrait évidemment satisfaire un examinateur du bac- calauréat, c'est de l'histoire racontée, par exemple, par un enfant qui ignoreraitles noms précis et n'aurait retenu que les faits, ou à peu près. Ainsi Louis XIVs'appelle simplement «le Roi »,Marie-Thérèse s'appelle «la Reine » ; Mlle de LaVallière c'est (( Louise » ; Lulli est devenu (( le Musicien ». Cela permet non pasl'inexactitude historique, mais une façon de reculement de l'histoire qui autorisela mise à la scène. Il serait en effet bizarre de faire chanter Louis XIV ou Napo- léon ler,Ier, tandis qu'il n'y a rien de choquant à faire parler musicalement un êtreindéterminé qui s'appellerait le Roi.Le premier acte de la Carmélite est une amusante reconstitution delà répéti- tion d'une comédie-ballet à la Cour ; les discussions puériles et les flagorneriesdu maître à danser, du musicien, du poète, les manèges de coquetterie des damesde la Cour, qui vont jouer dans la comédie-ballet et qui surtout cherchent à sefaire remarquer du Roi, tout cela est grouillant de vie et pailleté d'enjouement.Au second tableau de cet acte, le Roi vient figurer dans le ballet, mais quand ildonne la réplique à Louise, qui interprète le rôle de Diane, il prend son person- nage au sérieux, il ajoute de son cru, au grand scandale de la Cour.Le 2e acte nous montre le peuple dans les jardins de Versailles avoisinant lachapelle royale. Le Roi, l'office terminé, quitte la chapelle avec la Reine et toutl'important cortège de la Cour. Louise, sur la demande de l'évêque, est restéeseule ; l'évêque l'admoneste et lui reproche sa conduite-. Mais le charme del'amour a opéré, et le Roi, qui arrive, n'a nulle peine à obtenir l'aveu qu'il espé- rait. Tout à coup une fenêtre s'ouvre : la Reine a tout entendu, elle contientnéanmoins sa douleur.Au 3e acte, c'est déjà l'expiation pour Louise :le Roi cherche d'autres amours.Louise se reproche sa coupable passion ; mais elle n'est pas au bout de son cal- vaire ; la voilà obligée de parer sa rivale, Athénaïs, de lui servir de camériste aumoment où cette dernière s'en va à un rendez-vous que lui a fixé le Roi. Athénaïs est à peine entrée dans une chambre voisine, que le Roi arrive ; dans l'obscuritéil prend Louise pour Athénaïs ; il implore le pardon de sa faute ; mais Louise, àqui il n'en fallait pas tant pourne se savoir plus aimée, lui refuse son amour ; elleveut mériter la paix éternelle que l'évêque lui refusait.Au 4e acte elle prend le voile dans la chapelle des Carmélites. La scène estimposante en son appareil funèbre. Au moment où Louise prononce ses vœux,une femme s'approche d'elle et vient lui apporter le pardon : c'est la Reine, reinesans roi, elle envie le sort de la Carmélite que rien ne rattache plus au monde.Sur ce sujet varié en ses effets qui vont de la grâce jusqu'à l'émotion la pluspoignante, M. Catulle Mendès a ciselé des vers lyriques qui ont le grand méritede laisser quelque chose à dire au musicien. Ces vers attendent la musique, ilsl'évoquent, ils la compléteront comme ils seront complétés par elle. Et tout celaest très « dix-septième siècle », à tel point que M. Catulle Mendès a enchaînédans une de ses scènes une poésie de Benserade et au 3e acte un sonnet de Cor- neille, et qu'on ne voit pas la soudure, tant la reconstitution littéraire et senti- mentale du grand siècle est délicieusement exacte.M. Raynaldo Hahn, qui est né à Caracas (Vénézuela) le 9 août 1875, est unParisien. Ceci n'est pas un paradoxe, comme on pourrait le croire. Etre Parisienveut dire qu'on est quelqu'un à Paris et surtout dans le Paris des salons, dans leParis mondain. M. Raynaldo Hahn a cette bonne fortune de voir ses mélodiessur bien des pianos, d'entendre ses romances dans toutes les maisons où l'onchante. Il est élégant, il a l'allure svelte d'un ténor qui jouerait le rôle du duc deMantoue dans Rigoletto, il a du talent ; et voilà pourquoi Paris l'a adopté commeun de ses enfants. Il est, du reste, depuis longtemps enfant de Paris. Fils d'unemère hollandaise et d'un père allemand, il fut amené à l'âge de trois ans enFrance. Il n'a plus que son nom qui décèle une origine exotique; et il faut qu'ilveuille bien vous réciter un fragment de son extrait de naissance pour que l'onpuisse croire qu'il est un étranger.Le jeune Raynaldo Hahn manifesta son amour de la musique à l'âge où d'au- tres marmots ont à peine troqué la culotte contre la robe ; à huit ans il compo- sait une petite valse pour piano. La carrière d'enfant prodige souriait peu auxparents de Raynaldo Hahn pour leur fils. On ne chercha pas cependant à con- trarier sa vocation. Dès qu'il eut manifestement donné la preuve du peu de goûtque lui inspiraient d'autres études et de l'invincible attrait qu'exerçait sur lui lamusique, on lui permit d'entrer au Conservatoire.Raynaldo Hahn avait trouvé sa voie ; et encore aujourd'hui il ne parle de lavieille maison du faubourg Poissonnière qu'avec joie et émotion. Il y entra àl'âge de douze ans; il y obtint une 3e médaille de piano préparatoire en i 888?une 30 médaille de solfège en 1890, et un premier accessit d'harmonie en 1891.Mais s'il ne fut pas le premier dans ses différentes classes, il n'en aima pasmoins le Conservatoire, à tel point qu'après en être sorti puisqu'il n'avait euqu'un iel* accessit d'harmonie, il continua à fréquenter la classe Massenet. Fauré,Th. Dubois, Massenet, furent ses professeurs ; mais celui qui fut pour lui ledieu, ce fut Massenet ; c'est avec une reconnaissance quasi lyrique queM. Raynaldo Hahn évoque le souvenir des heures passées auprès du maître,auprès de ce grand charmeur.Le bagage musical de M. Raynaldo Hahn est déjà assez sérieux : nous eûmesde lui à l'Opéra-Comique, en 1898, Y Ile du Rêve, qui fut une des premières œuvres jouées par le nouveau directeur, M. Albert Carré. On ne connaît de lui qu'unseul morceau symphonique, la Nuitbergamesque, qui fut exécutée avec assez desuccès aux concerts Colonne en 1899. Je ne m'attarderai pas à citer la quantité deromances et de mélodies sorties delà plume du jeune compositeur; je risqueraisde passer pour un catalogue d'éditeur. M. Raynaldo Hahn a cependant en sescartons de nombreux poèmes symphoniques, tels que le Jardin de Bérénice, quilui fut inspiré par le livre de Maurice Barrés ; des Paysages bretons, et d'autrespaysages encore ; car M. Raynaldo Hahn note toutes les impressions qu'il res- sent dans tous les pays où il vagabonde.M. Raynaldo Hahn est, on le voit, un jeune musicien, qui porte avec luil'atroce tunique de Nessus de succès obtenus avec des mélodies pour femmes dumonde. Il serait pourtant injuste de lui dénier un certain souffle, mais soufflecourt, et un vif sentiment de la couleur locale. Mais il ne s'est pas assez livré àsa propre inspiration et il a trop laissé ouverte la fenêtre aux ressouvenirs. Sapartition, elle aussi, est un salon où se sont donné rendez-vous des phrases trèsconnues, qui coudoient des contours mélodiques très archaïques et portantperruque.Aussi ne faut-il pas prendre M. Raynaldo Hahn pour un novateur, maisplutôt pour un collectionneur. Ce n'est pas non plus un imitateur servile ; iltriture, il broie très habilement dans sa palette orchestrale, non pas ce qu'ilemprunte aux autres, mais le bien d'autrui qu'il n'est pas assez énergique pourbannir de chez lui. Point de leitmotiv ou presque pas ; ce sont plutôt des (( aspectsmusicaux )) dont il revêt ses principaux personnages. Au surplus, une habiletéindéniable dans le pastiche (la comédie-ballet semble être du temps) et un senstout à fait aigu de l'orchestration. M. Raynaldo Hahn sait son métier; il n'estpas besoin d'ajouter qu'il est l'élève de Massenet.Aussi les jolies phrases de son maître et d'autres maîtres ont-elles été chaleu- reusement accueillies dans la Carmélite. On a fait fête au joli duo du Roi et deLouise au 2e acte, qui débute par un thème « d'emballement du Roi )), voisindu rythme d'Es'pana, et se termine par quelques mesures, très schumannesques ;mais ne disons pas trop de mal de ce duo qui a du souffle. Çà et là des chansonsanciennes que nous verrons entr'ouvertes sur tous les pianos cet hiver et d'autreshivers encore. Le dernier acte est d'une belle tenue musicale ; une fugue, troiscanons superposés pendant que la novice est amenée, un De profundis entre- coupé de sanglots de violoncelles, un tutti qui rappelle un peu Ilaendel, et enfinun apaisement orchestral très évocateur de la paix claustrale qui va régner aprèscette terrible cérémonie ; toute cette fin de la Carmélite dénote que M. RaynaldoHahn sait aussi avoir du tempérament.Des décors exquis, des costumes merveilleux en leur somptueuse exactitude,une mise en scène de M. Albert Carré chaque fois plus prestigieuse, un orches- tre dirigé à souhait par M. Messager, des interprètes tels que MUe Calvé, quiade l'attrait pour le public, quoiqu'elle ne soit en rien Mlie de LaVallièreetqu'elle chante souvent... en marge du ton ; l'autorité de Dufrane (l'Evêque) etle style de Marié de l'lsle (la Reine), ont charmé, pris, saisi le public ; laCarmélite est un spectacle divers où il y a à regarder après qu'on a entendu.C'est en somme une œuvre qui soulèvera des discussions et conquerra le succès. Le baromètre musical. Je reprends, au point où je l'avais laissé dans le dernier numéro, l'exposé desrecettes effectuées à l'Opéra et à l'Opéra-Comique. On n'en méconnaîtra pasl'importance. Il ne suffit pas cependant de donner au lecteur sérieux des docu- ments: il faut lui rappeler les règles élémentaires delà critique, c'est-à-dire lafaçon dont il faut user des documents, et les interpréter. En lisant le tableau ci- dessous, on ne doit pas oublier: que certaines représentations sont populaires,ou à prix réduits, que d'autres sont les soirées d'abonnement, où une partie dela recette est assurée, alors même que les places correspondantes ne seraientpas occupées, que d'autres doivent en grande partie le chiffre élevé qui les re- présente à un grand artiste de passage (Van Dyck, de Reszké, etc...) ; enfin, ilfaudrait tenir compte de ce fait : toutes les fois que le temps est défavorable(pluie, gelée, neige, excès de chaud ou de froid, brouillard, etc...), infaillible- ment, la recette aussi sensible que la Bourse l'est à la politique s'en ressent.On voit combien il serait imprudent de tirer de nos chiffres des conclusionstrop précipitées sur la hausse ou la baisse des réputations artistiques. Cetteréserve faite, il n'en convient pas moins de les examiner avec soin. Rappelons que le maximum est pour l'Opéra de 22.500 fr., et de 9.500 fr. pourl'Opéra-Comique. THEATRESPIÈCES REPRÉSENTÉESDATES1RECETTESOpéraLohengrin.1 9novembre17185 fr. 76Les Huguenots.21—15 3 3 2 fr. 41—La Val kyrie.22—16751 fr. 00—Les Barbares, Bac chus (ire).Les Barbares, Bacchus.26.—12237 fr*28—1 3683 fr. 41—Rigoletto, Bacchus.Ierdécembre14173 fr. 41—Les Huguenots.3—14160 fr. 26—Roméo.5—13946 fr. 91—Rigoletto, Bacchus.6—1 2082 fr. 5oDon Juan.8——12880 fr. 91•—Faust.10—I6357 fr* 2bOpéra-ComiqueLouise.18novembre5679 fr. 5ola Vie de Bohême.Le Médecin malgré lui, Caval-19—3143 fr. 5o—leria.20—-8938 fr. 5o—Pelléas et Mélisande..21_—4989 fr. 5o—Le Médecin malgré lui, Caval-ier ia.22-—.9481 fr. 5o—Mignon.Lakmé.23nov. matinée7436 fr. 5o—23nov. soirée4533 fr. 00—Cavalleria.24novembre5595 fr. 5o—Mme Duga^on,la Vie de Bohême.25.—3455 fr. 5ozLouise.Le. Médecin malgré lui, Caval-265651 fr. 5oleria.27nov. abonnb9348 fr. 5o—Mireille.28novembre4270 fr. 5o—Pelléas et Mélisande.29.—7646 fr. 00—Lakmé, les Noces de Jeannette.3onov. matinée8569 fr. 00—Carmen.3onov. soirée6147 fr. 5o—Cavalleria (Mmù E. Calvé).1erdécembre9064 fr. 5o-—Manon.2__6393 fr. 5o—Le Roi d'Ys.0D—3637 fr. 5o—.Dugajon, la Vie de Bohême.4—5716 fr. 00—.Louise.5■—4691 fr. 00 THEATRESPIÈCES REPRÉSENTÉESDATESRECETTESOpéraLes Barbares, Bac chu s.I 2décembre13 z 5 5fr.91—Salammbô (prix réduits).i 3—10819fr.00—Bac chus, les Barbares.15•—1 o856fr. o5—Paillasse, Bacchus.l76—14234fr.26Opéra-ComiquePelléas et Mélisande.—6884fr.00—La Fille du Régiment, le Méde-cin malgré lui.7déc matinée6819fr.00—Manon.7déc. soirée4964fr.5o—Mignon.8déc. populaire3851fr.5o—Le Maitre de Chapelle, la Viede Bohême.lOdécembre3157fr.00—Louise.11—60 5 8fr.00—Carmen.I 2—5548fr.5o—Mireille (abonnement).i 3—7557fr.5o-Pelléas et Mélisande.14déc. matinée5709fr.00—Maitre Wolfram, le Dominonoir.14déc. soirée35i2fr.00—Maître Wolfram, Lakmé.1 5décembre6743fr.00—La Carmélite (première).16—22 I 3fr.00Manon.17Ô203fr.r:o Une chanson française du XVIe siècle Dr LOUIS-ALBÉRT VILLANIS. CHANSON FRANÇAISE A TROIS VOIXTranscrite en notation moderneet réduite au clavier. La Bibliothèque nationale de Turin possède des manuscrits en notationproportionnelle: je veux traduire ici une petite chanson française à trois voix,dont le caractère et la valeur esthétique me semblent dignes de nos études.Elle appartient à un Recueil de 5o compositions de musique sacrée et profane,contenant des Messes, des Motets, des Madrigaux français, des Psaumes. Lemanuscrit se trouve catalogué sous la rubrique « Qm. 111. 59 » : c'est un petitlivre du xvie siècle, de 99 pages, dont la première et la dernière se sontperdues : les dimensions sont de mm 200 X 274 : le papier, endommagé enquelques endroits, ne présente pas toutefois de difficultés à la lecture, commeon pourra s'en convaincre par la photographie ci-jointe.Le texte est le suivant :Jay beau huer (1) avant que ben hauoyrDe celle la que plus a mon gre vault.J'ay pour elle maint dolereulx assau'tQue point ne croyt je l'apercoy de voyr.Je ne Luy puys pour or ne pour avoyrFaire entendant quar (2) sy fayre le fault.Jay beau huer.Son dur courage je ne puys desmouvoyr,Plus ni voy tout que de cryer bien hault, Çar je conoys que peu de moy luy chault :Elle le fet pour mieulx moy decepvoyr.Jay beau huer. On ne connaît pas l'origine du manuscrit en question. Peut-être vient-il dela Bibliothèque ancienne des princes de Savoie. En effet, la Bibliothèqueactuelle de Turin est l'œuvre du roi Victor-Amédée 11, qui, en 1720, voulutfaire construire le palais nouveau de l'Université ; à cette occasion il ajouta les livres de sa Bibliothèque particulière aux livres de l'Université : ce qui pour- rait bien expliquer l'origine du manuscrit, et le caractère varié des composi- tions qu'il renferme.Peut-être aussi vient-il de quelque noble religieux du vieux Piémont. C'estau moins une supposition logique, puisqu'à la page 38 on lit : Ex librisFra- tris Brixiani taparelli Religiosi stapharde. Ce pourrait bien être le recueil d'un moine qui dans le silence des cloîtres chantait la gloire de son Dieu, sansoublier tout à fait les chants d'amour de sa jeunesse.Dans ces petites pattes de mouches qui se pressent sur la « pattée »,comme on appelait la portée jusqu'au xvme siècle (1), on peut suivre àl'aise le système autour duquel se sont fatigués tant de savants. Notreanonyme, en adoptant le temps imparfait, nous a voulu faire grâce dutrompe-l'œil des divisions ternaires : sachons-lui gré de la chose, et voyonsce que le passé nous enseigne.Nous y voyons le signe JO, que les écrivains de la Renaissance avaient reçudes anciens maîtres du moyen âge. Jean de Vaerwaere, mieux connu sous lenom de loannes Tinctor, écrivait dans la seconde moitié du xve siècle : « Cir- culus est signum quantitatis temporalis : qui aut perfectus aut imperfectusest. Circulus perfectus est signum temporis perfecti ; circulus imperfectus estsignum temporis imperfecti ; qui ab aliquibus semicirculus dicitur » (2).Il est presque inutile de dire que le temps imparfait n'est autre chose quenotre mesure binaire, par opposition à la mesure ternaire, « dérivée de la Tri- nité, c'est-à-dire du Père, du Fils et du Saint-Esprit, où réside la perfectionsuprême (3). »Nous y voyons encore des groupes de notes étroitement liées les unes auxautres, dont la figure ne se rapporte nullement aux signes de la notation ac- tuelle. Ce sont les « ligatures », dont la « perfection » et 1' « imperfection »la « propriété » et 1' « impropriété » changent la valeur. La notation propor- tionnelle, fille de l'ancienne notation carrée, se développa en lui empruntant lesformes neumatiques dont elle usait encore. Alors, à partir du xiîe siècle, lesligatures devinrent l'une des parties les plus compliquées de la notation noire,et, par suite, de la notation blanche en question (4).Nous pouvons nous arrêter sur les « points », qui sont employés dans cette notation. Dans les temps plus reculés, nous voyons les maîtres se complairedans la classification d'un système très compliqué de points ; mais déjà dansle courant du xve siècle la théorie vient de les réduire à trois :le point d'« ad- dition »,le point de « perfection », le point de « division », qui peut aussiêtre point d'« altération ». Avec tant de points on pourrait écrire bien deslignes : mais dans le temps imparfait de notre manuscrit, le point placéà la droite d'une note l'augmente seulement de la moitié de sa valeur.C'est le &lt;( punctum additionis », que notre notation moderne a con- servé (1).Plus intéressants sont les signes noirs que l'on voit dans quelques endroitsdu manuscrit. A l'exception des petites valeurs, telles que les « semi-minimes »et les ce croches », tout signe noir doit être calculé suivant les règles du « color »,par lesquelles toute brève ou semi-brève noircie, dans le temps imparfait,devient égale au signe de durée immédiatement inférieure, pointé. Ainsi lasemi-brève noircie, devant une semi-minime, c'est une minime avec le point:par exception, si elle se trouve placée àla suite d'une brève noire, elle doitcompter pour une simple minime (2).L'origine de la couleur nous ramène aux premiers temps de la notation pro- portionnelle. Faute de mieux, on avait adopté la couleur rouge pour signaleraux chantres le changement de proportion, c'est-à-dire de mesure, dans la suited'une pièce. Si au début était indiquée la proportion imparfaite, les signesnotés en rouge se chantaient en mesure ternaire, ou bien parfaite ; au contraire,si la mesure parfaite s'érigeait en règle, par exception les notes rouges étaientinterprétées suivant la proportion imparfaite.Ce système devait créer bien des difficultés aux chantres, dont Tinctor en1475 avait écrit :Musicorum et cantorum magna est differentia.Illisciunt, ipsi dicunt quae componit musica.Et qui dicit quod non sapit, reputatur bestia... (3)Bientôt le système fut simplifié, et la couleur valut comme symbole de pro- portion imparfaite. Encore donna-t-on le nom de couleur, par opposition àla note noire ordinaire, soit aux signes rouges, soit aux notes blanches ; etdans le courant du xve siècle ce même nom désigna La note noire, tandis quela notation blanche était devenue d'usage universel. Si maintenant nous bornons notre examen à la petite partition, il est bienfacile d'entrevoir dans les formes surannées l'œuvre d'un maître. Le dessus,ou « soprano », ou « discantus », se renferme dans l'étendue d'une octave, oùle registre grave des chantres se trouvait plus à son aise. La partie moyenne etla basse se croisent librement ; le caractère polyphonique de la compositiondonne à chaque partie l'allure la plus libre, et ne permet point de classer dansl'une ou dans l'autre des voix la mélodie prépondérante. C'est bien le cachetd'une œuvre conçue dans la période de la polyphonie absolue : c'est un signenouveau de l'antiquité du manuscrit. (1) Crier»(2) Faire entendre que.., (1) Pour tracer la portée musicale sur le papier, on se servait autrefois d'une« patte » à quatre branches pour le plain-chant, à cinq pour la musique proportion- nelle. Voilà l'origine du mot « patte ».(2) « Terminorum musicae diffinitorium, Joannis Tinctoris » : per G Capitulumtertium » : publié par LICHTENTHAL, « Dizion. e Bibliogr. délia Musica », Milano,1826, t. 111, 267 ; par BELLERMANN. « Jahrbucher fur musikalische Wissenschaft »,t. I, 93.(3) « Ars perfecta in musica magistri Phil. de Vitriaco » ; GOUSSEMAKER, « Scriptoresde musica medii aevi », 111.(-4) On peut étudier la notation proportionnelle dans les traités des anciens, dansles grandes histoires de la musique, dans les œuvres des modernes. Pour les origi- nes de la notation, v. GERBERT M., « Scriptores ecclesiastici de musica sacra potis- simum », 1784 ; GOUSSEMAKER CH ~ « Scriptores de musica medii aevi », 1866-1876 ;ARON P., « Toscanello in musica » ; GAFORI, « Angelicum ac divinum opus musice » ;ZARLINO, « Istituzioni harmoniche ».Pour l'histoire, v. BURNEY, HAWKINS, AMBROS, FETIS, FORKEL. Le cinquième vo- lume de l'œuvre de FÉTIS, le 2E et 3e de l'histoire d'AMBROs peuvent être utiles.V., parmi les modernes, les ouvrages de BELLERMANN, « Die Mensuralnoten undTaktzeichen im XV u. XVI Jahrhundert », 1858 ; JACOBSTHAL, « Die Mensuralnoten- schrift des XII u. XIII Jahrhunderts », 1871 ; RIEMANN, « Studien zur Geschichte derNotenschrift », 1878 ; « Notenschrift und Notendruck », 1897 5 GEVAERT, « Histoire etthéorie de la musique de l'antiquité, » 1875-188 /; PIRRO, « De la notation proportion- nelle » (Tribune de Saint-Gervais 1895, n°s 3,4, 5). (1)« Nos tantum très ponimus punctos, cum antiqui sex posuerunt... Punctusadditionis est simulatio notae ad latus. Hic idem punctus canitur, et semper habetmedietatem suas praecedentis, circa quam ponitur, deservitque omnibus prolationi- bus, temporibus et modis ». ADAMI DE FULDA, « Musica », pars tertia, caput VIIIv. GERBERT, &lt;( Scriptores », 111, 362.(2) ARON, « Toscanello in musica », livre I, chap. xxxvi, « De la figura semibreve piena»; ZAULINO, « Istituzioni harmoniche », t. 111, chap. LXIX ; GAFORI,«: Angelicum ac divinum », etc., « Tractatus quintus », chap. vi.(3) « Des musiciens aux chantres, grande différence. Les uns savent, et lesautres disent la composition musicale. Et dire ce qu'on ne sait, c'est le fait d'unebête. »« Terminorum musicae diffinitorium Joannis Tinctoris » : per M. Capitulum xi. L'origine des proses PIERRE AUBRY,archiviste paléographe. Le Dr Wagner a été l'hôte de notre Revue (i) : c'est donc une simple cour- toisie de rendre son séjour parmi nous plus agréable en l'entretenant desquestions qui lui sont familières, d'autant surtout que notre sympathiquecollaborateur est le premier à nous y convier.Déjà, dans son livre sur les Origines et le développement du chant litur- gique jusqu'à la fin du moyen âge (2), une seconde fois ici même, le Dr Wagnera émis cette idée que les proses sont de provenance byzantine et que l'attribu- tion traditionnelle qui en est faite manque de fondements sérieux.La thèse est nouvelle et hardie: son auteur lui-même s'en rend peut-êtrecompte, puisqu'il invite ses lecteurs à la discuter. La question nous semble eneffet d'autant plus intéressante que nous sommes nous-même personnellementconvaincu de l'influence du chant byzantin sur le chant de l'Eglise latine,mais seulement en certains siècles, en certaines régions et dans une certainemesure. D'une façon générale, l'influence d'une théorie musicale sur une autreen pays étranger est un sujet infiniment délicat, pour lequel il ne faut pointdésunir la critique du bon sens, comme il faut se garder des généralisationsbrutales. Nous acceptons donc le principe de réminiscences byzantines dansle chant latin ; mais, au contraire du Dr Wagner, nous ne croyons pas quecette influence, sensible par ailleurs, se soit manifestée dans les proses latinesdu ixe siècle.Examinons un à un les arguments proposés par notre collaborateur à l'appuide sa thèse.10 « Dans toute la poésie latine liturgique, telle qu'elle s'est développée dès letemps de saint Ambroise, au ivc siècle, il n'existe aucune forme poétique quipuisse être comparée aux séquences ou mise en parallèle avec elles. »C'est vrai, mais qu'importe? Cette constatation prouve simplement quel'évolution des genres, dont le Dr Wagner semble se réclamer, est une loi quicomporte des exceptions, et qu'une prose est une prose, comme une hymne estune hymne, comme un psaume est un psaume. Il y aurait encore lieu desurprise pour notre collaborateur, si, regardant plus avant dans l'histoire duchant liturgique, il s'étonnait d'y trouver les offices rimés, les motets, les fan- taisies polyphoniques du xive siècle et tant d'autres manifestations littérairesde l'initiative humaine.2° « La manière traditionnelle d'expliquer l'origine des séquences est sujetteà beaucoup d'objections, dont la principale est qu'elle fait tomber du ciel unnouveau genre de poésie. »Or, s'il y a beaucoup d'objections à faire à la thèse traditionnelle sur l'ori- gine des proses, le Dr Wagner ne nous en présente qu'une seule. Ce nouveaugenre de poésie tomberait du ciel, nous dit-il. L'objection, sous cette forme, estpeu sérieuse. Il faut sans doute entendre par là qu'un moine a tiré de sonpropre fonds une forme nouvelle de poésie liturgique. Est-ce chose si rare dansl'histoire littéraire? Combien de fois, à tort ou à raison, depuis Sapho jusquàtel petit poète du XVIII® siècle, trouvons-nous l'attribution d'une forme nou- velle à une individualité de la littérature?Le moine normand qui a mis des paroles sous la séquence alléluiatique, afait preuve de bon sens, simplement. Notker, qui a perfectionné ce procédé,quia adapté à une règle poétique le génie de la langue de son temps, le latinvulgaire, a fait œuvre d'artiste. Il ne pouvait cependant pas composer deshymnes métriques, lui qui écrivait pour la foule pieuse, mais ignorante: lesentiment de la quantité prosodique était mort depuis longtemps pour lepeuple. Seul, l'accent tonique animait le latin et pouvait servir de fondement àun art poétique populaire au ixe siècle. Rien de plus naturel, de moinsmiraculeux que le procédé qui a engendré les proses: tellement naturel, si peumiraculeux même, qu'à Byzance, la même cause a produit le même effet. L'ac- cent, dès le ive siècle, a remplacé la quantité dans la poésie byzantine etune versification tonique a peu à peu supplanté la métrique ancienne. A By- zance comme à Saint-Gall, nous nous trouvons en présence d'une réaction dela langue vulgaire sur la versification. C'est un fait bien simple. Il y a conco- mitance, et non filiation. D'ailleurs, à la supposer vraie, l'explication duDr Wagner ne fait que reculer la difficulté : au lieu que ce soit à Saint-Gf 11,c'est à Byzance que ce genre poétique est tombé du ciel.3° « Ce qui me paraît concluant, c'est que la structure poétique des premièresséquences est absolument la même que celle de l'hymnodie byzantine. »Il est vrai que la séquence sangallienne et l'hymnodie byzantine admettenttoutes deux la forme strophique ; il est vrai que toutes deux pratiquent un sys- tème de versification rythmique et tonique—nous venons de dire pourquoi,mais, entre la prose du moyen âge et l'hymnodie byzantine, il y a une diffé- rence irréductible et fondamentale.L'hymnodie byzantine a pour principe la répétition, syllabe par syllabe,accent par accent, de Xhirmos, c'est-à-dire de la strophe-type, inscrite en têtéde la pièce. L'œuvre aurait-elle, comme cela se rencontre, cent ou cent cin- quante strophes, toutes auront rigoureusement dans leur ensemble le mêmenombre de syllabes, les repos se reproduiront au même rang syllabique :chaque strophe enfin ramènera tous les accents rythmiques de Xhirmos aumême rang syllabique.La prose notkérienne, au contraire, est établie sur le principe de la clausuleredoublée. Deux clausules identiques forment la strophe. Mais dans une prose,chaque strophe peut différer de la précédente, et toujours à chaque strophe estattachée une mélodie différente, tandis que dans l'hymnodie byzantine, la mélodie de Vhirmos se répète indéfiniment, autant de fois qu'il y a de strophes.Bref, deux différences fondamentales :a) La strophe byzantine est une dans sa composition interne; la strophenotkérienne repose toujours sur le principe de deux clausiiles accouplées.b) La strophe-type byzantine se répète indéfiniment, ainsi que sa mélodie ; lastrophe notkérienne peut changer chaque fois, son timbre mélodique changetoujours.4° « Nous pouvons prouver qu'au viiie et au ixe siècle, il y a eu des musicienset ecclésiastiques grecs dans l'empire des Francs ainsi qu'à Saint-Ga11... »C'est justement là ce qu'il faudrait prouver. Nous avons interrogé les sour- ces de l'histoire carolingienne ainsi que les chroniqueurs byzantins, et nousn'avons trouvé que deux sèches mentions qui servent de références à deux faitsconnus par ailleurs. La première relate l'envoi fait en ysy par l'empereur deConstantinople au roi Pépin d'orgues, les premières sans doute que l'on aitvues en France; le texte annalistique dit simplement : uenit organa in Fran- ciam (Annalium Peiauianorum continuatio, ap. Pertz, SS. I, p. II; AnnalesLaureshamenses, id., p. 28 ; Annales Alamanici, id., ibid. ; Annales Na\arianiyid., p. 29 ; Annales Sangallenses maiores, id.,p. 74; Annales Lauristenses/\d.,p. 140; cf. également EINHARD, id., p. 141).La seconde mention qui soit faite de la venue en France de musiciens byzan- tins est un texte du moine de Saint-Gall, au livre II des Gesta Karoli (Pertz,SS. 11, p. 751.) Il s'agit de Grecs qui ont été envoyés de la cour de Charlcmagne :« Adduxerunt etiam idemmissi omne genus organorum... »Et c'est tout. C'est même peu pour conclure à une influence sérieuse de lamusique byzantine, d'autant que l'on ne nous dit pas que ces envoyés aientété à Saint-Gall ; nous savons même que les premiers ont été reçus à Compiègne.Il est venu en France à cette époque des ambassadeurs, des commerçants grecs,mais avec des préoccupations autres sans doute que la divulgation de YOctoë- chos en Occident. Aussi nous serions personnellement très reconnaissant auDr Wagner de vouloir bien développer par des faits précis et des référencesaux sources une affirmation par lui deux fois répétée. La question estintéressante et mérite d'être élucidée.5° «Enfin, le mot sequentia est la traduction d'un terme musical grec, àxoXooôia. »11 est vrai que sequentia est bien, comme sens général, la traduction dusubstantif formé sur le verbe àxoXooÔo), accompagner, suivre.Qu'est-ce exactement, que la sequentia des manuscrits liturgiques? LéonGautier (1) : le définit « un terme uniquement musical qui désigne scientifique- ment les neumes alléluiatiques, la queue, la sequela xoo Alléluia. Le mot prosa,au contraire, signifie les paroles qui ont été un jour placées sur ces vocalises. »Qu'est maintenant le terme byzantin àxoXooôia} Du Cange nous répondraen le définissant preces ipsaeet officia ecclesiastica (2). C'est donc un mot à senstrès large. La liturgie, c'est àxoXoo6àx; les vêpres, c'est àxoXooOicq c'est tout office,toute cérémonie où le peuple est convoqué. Goar nous explique le sens: Quodeorum partes bene disposito et ordinato nexu inter se cohereant seque consequan- tur. Du Cange nous donne un exemple tiré des Inuectiuae in Armenios d'lsaac : xatyj;aXXou(Tt EuaYYsXurpou axoXooôtav. Il s'agit là de la procession à l'ambon et duchant de 1 Evangile ; c est 1 ensemble des cérémonies de cette partie de la messegrecque ou arménienne. Mais on ne chante pas àihirmos pour cela. 'AxoXooôian est donc point un terme proprement musical, sequentia en est un (1),Il serait préférable pour la thèse du Dr Wagner de faire de la véritable cri- tique historique et d'étudier en historien ce que vaut le témoignage de Notker.Ce travail a été fait déjà. Aussi nous nous contenterons de signaler un faitqui fortifie singulièrement le crédit de Notker. Il y a dans les sources de1 histoire carolingienne un chroniqueur dont on a tiré grand parti pour l'his- toire même de Charlemagne On le désigne du nom de Monachus Sangallensis,et sa chronique, composée entre 884 et 887, est intitulée de gestis Caroli Magnilibri duo. Or, dès 1606, elle a été attribuée à Notker Balbulus; depuis, bienque repoussée par Pertz, celte attribution a été soutenue de nos jours parMM. Zeppelin et Zeumer; en outre, elle est admise par, Wattenbach et reposesurtout sur des ressemblances de style entre les œuvres authentiques de Notkeret les Gesta. Le témoignage de Notker a donc peut-être une valeur historique.Jusqu ici nous n'avons donc en présence qu'un témoignage historique dontla valeur n est point sérieusement contestée et une hypothèse qui n'est pasencore définitivement assise.C'est dire que le débat est toujours ouvert, et que, si notre excellent colla- borateur veut bien s'y intéresser encore, il aura beaucoup à dire, et nous,beaucoup à apprendre. (1) Revue d'hist. et de critique musicales, 2e année, n° 7.(2) Fribourg, in-8, 1901, p. 256 et ss. (1) Adam de Saint-Victor, 3e éd., 1894, p. 292.(2) Glossarium medice et infimœ grecitatis, Lyon, 1688. Lectures musicales. M. Hubert Parry, au chapitre vi de son Histoire de la Musique au dix-septièmesiècle (2), étudie l'influence du goût français sur la formation de l'opéra enFrance. Il s'attache à mettre en lumière l'originalité de notre musique dra- matique.«... L'opéra français ne fut pas une simple contrefaçon des procédés italiens. Il présenta detout temps des traits caractéristiques bien marqués et profondément nationaux. Il s'est formé ettransformé sous l'influence de l'art et du goût français, mais il combina avec ces formes origi- nales les méthodes que deux générations de compositeurs italiens venaient de développer. C'estainsi que l'élément purement dramatique y est bien, en un sens, italien, et que le style des passa- ges pathétiques rappelle Monteverdi ; mais les danses, la partie scénique, quelques-uns mêmedes caractères principaux de la musique vocale, voilà qui est éminemment français. «... C'est en France que fut résolu le problème des rapports immédiats de la mélodie avec lesparoles. Tandis que l'école italienne se perdait dans ses formules convenues d'arias et de récita- tifs, l'école française trouvait la première la réalisation déjà heureuse de l'idéal dramatique dansla déclamation des opéras de Lulli. Bientôt, sans se laisser dominer par les conventions du genre,elle allait, avec Rameau, acquérir une supériorité nouvelle, et, avec Gluck, arriver enfin à unesolution plus achevée des problèmes complexes de la musique dramatique. Ainsi, les Français,qui avaient abordé le drame musical avec deux sortes d'éléments bien définis: les airs de balletet les chansons, arrivèrent à leur première forme arrêtée d'opéra, en les combinant avec le typed'opéra créé par les Italiens.« ... Perrin surtout semble avoir été un réformateur. Si on en juge par sa lettre au cardinal dela Rovera, il vit clairement comment on pouvait dépasser le goût italien. Les Italiens se sontcontentés d'arranger des comédies écrites pour être débitées et non chantées. « On dirait duplam-chânt et de ces airs de cloître que nous appelons des chansons de vielles )), dit-il d'unefaçon assez étrange pour un abbé.;. Mais il ne nous reste rien de sa première pastorale, jouéeen 165 g. Nous savons seulement qu'en 1669, il obtint des lettres patentes de Louis XIV, etl'autorisation d'établir dans le royaume « des Académies d'opéra ou représentations musicales enlangue française, sur le pied de celles d'ltalie ». Son premier opéra connu fut Pomone, repré- senté avec succès le 19 mars 1671.« ... Il appartenait à Lulli d'infuser dans l'opéra français l'élément dramatique et d'achever ledéveloppement du genre. Ce fut un des types les plus remarquables de « l'entrepreneur » à succès.Il amassa une fortune considérable, et c'est un phénomène psychologique étrange que cette com- binaison d'un artiste et d'un homme d'affaires. La musique de ce « coquin ténébreux » est carac- térisée précisément par des qualités de noblesse et de dignité, par un certain souffle et un art del'expression qui impose. De ces qualités, une bonne partie sans doute est due à l'influence de lavie de cour. Lulli étudia et traduisit les goûts de la cour avec une finesse d'esprit très subtile. Etpuis, quand le roi et la cour prenaient part aux ballets, il fallait bien que ceux-ci fussent d'unton soutenu et poli, sans éclats bruyants ou bouffons.« ... Tout le développement de la pièce témoigne chez Lulli un art très heureux d'éviter lamonotonie, de varier les effets à chaque acte, et de mettre en relief les situations pathétiques.Dans le plan, très artificiel, se marque un effort pour faire 1 unité entre les divers éléments dra- matiques et scéniques. Chacun d'eux comportait en principe une forme musicale différente. Lesouvertures, les danses et le prologue veulent une musique qui chante pour elle-même ; mais lamusique du drame ne doit parler que pour faire valoir le drame.« ... En somme, Lulli l'emporte sur les Italiens par l'unité de l'ensemble, la variété du détailet surtout par un sens beaucoup plus sûr des effets dramatiques. C'est précisément cette impor- tance donnée à l'élément dramatique, cette large part faite à l'expression vivante des sentimentsqui allait permettre l'admirable développement de l'opéra français, tandis que les Italiens, enfer- més dans l'art des vocalises, négligeant tout ce qui est intérêt dramatique et humain, rejetaientles conditions mêmes de l'art dramatique et de toute espèce d'art.« Après Lulli, Charpentier, à son tour, voulut se dégager des entraves de la tradition et infuserune nouvelle vie à 1 opéra. Musicien achevé, plus que Lulli même, il était doué d'un sens drama- tique supéi ieur. Il avait aussi un instinct plus sûr et une science plus complète des effets de l'or- _chestre. Ce qui causa son échec, ce furent précisément ses efforts pour exprimer avec plus de force etde vérité les passions diamatiques. L introduction de ces peintures sincères de sentiments humainsmettait en lelief le caiactèie artificiel et ridicule des scènes de ballet où des personnages allé- goriques, le dieu de l'amour et son cortège de captifs, les démons de la vengeance et de la jalou- sie, venaient chanter et danser. A côté de tels hors-d'œuvre, tout développement dramatique sin- cèie était impossible. Il y avait là une contradiction, un manque d'équilibre qui gênait lesprogrès du genre. Dans cet antagonisme entre l'élément dramatique et la mascarade, le prin- cipe de la mascarade devait-il triompher ?ou bien le véritable génie du drame allait-il assujettirtous les ornements accessoires, supprimer les ornements inutiles et faire du ballet une partie utile,importante de l'action r Le dix-huitième siècle résoudra seul ce problème. Le dix-septième avaitété marqué par la transformation des mascarades sous l'action combinée de l'influence italienneet du caractère dramatique de la musique française. Il en était sorti une forme très artificielled'opéra, dont Lulli fut vraiment le créateur, en s'inspirant fortement du goût de la cour. Il mitson empi einte sui tout legenie, dans le détail comme dans l'ensemble, sur le style, sur la struc- ture. Ses successeuis suient polir et adoucir son style un peu maigre et rude, mais ils ne réus- sirent pas à développer le genre lui-même ni à dégager avec éclat leur personnalité. On s'obsti- nait en vain à vouloii 1 imitei et sen tenir a des formules qu'il avait déjà épuisées à force de lesdévelopper toujours dans le même sens. » (1) Le grec classique a le verbe àxoXoooa&gt;, avec le sens primitif d'accompagner, desuivre, d'où les substantifs àxoXooooç, compagnon de route (la langue liturgique a lemot acolythe), et àxoXouÔta, cortège, suite. Le byzantin liturgique a conservé cettedernière forme. Sophoclès (Greek lexicon of the roman and byzantineperiods,Boston, 1870) traduit : in the Ritual, office, order, prescribed form, formulary ofdévotion. H. Estienne (Thésaurus grcecœ linguce, éd. Didot, 1831 ) nous donne égale- ment : in Ecclesia, officium, ceremonia, ritus, régula.Aucune de ces définitions n'a un caractère musical. Il en est de même de cellesque donne à ce même mot M. L. Glugnet, dans son Dictionnaire grec-français desnoms liturgiques en usage dans VEglise grecque (Paris, 1895), p. 5.(2) Signalé dans notre dernier numéro (Publications nouvelles). Esthétique musicale. LES IDÉES DE DARWIN. JULES COMBARIEU. La lecture des livres de Darwin est éminemment hygiénique pour un espritfrançais plus ou moins esclave delà rhétorique. On n'y trouve nul apprêt, aucundésir d'éblouir; on se sent en présence d'un sérieux ami de la vérité que le spec- tacle de la vie réelle intéresse plus que les constructions d'idées ou les effets destyle. A chaque page, on est dans une atmosphère de loyauté.Darwin a souvent parlé de la musique. Il la considère comme un développe- ment des sons qu'émettent les animaux mâles, à la saison des amours, pour attireret conquérir les animaux femelles. Le texte principal se trouve dans l'ouvrageintitulé La descendance de l'homme et la sélection sexuelle, traduit de l'anglaispar M. Moulinié en 1874. Le voici :a La musique affecte toutes nos émotions, mais, par elle-même, elle n'excite pas en nous lesémotions terribles de l'horreur, de la colère, etc. Elle éveille les sentiments plus doux de la ten- dresse et de l'amour, qui passent volontiers au dévouement. Elle éveille aussi en nous les senti- ments du triomphe et de l'ardeur glorieuse de la guerre. Ces impressions puissantes et mélangéespeuvent bien produire le sens de la sublimité. Selon la remarque du docteur Seemann, nouspouvons résumer et concentrer dans une seule note de musique une plus grande intensité de sen- timent que dans les pages d'écriture. Il est probable que les oiseaux éprouvent des émotions ana- logues, mais plus faibles et moins complexes, lorsque le mâle luttant avec d'autres mâles faitentendre tous ses chants pour séduire la femelle. L'amour est de beaucoup le thème le plus com- mun de nos propres chants. Ainsi que le remarque Herbert Spencer, « la musique réveille dessentiments endormis dont nous n'aurions pas conçu la possibilité, et dont nous ne connaissonspas la signification »; ou, comme le dit Richter, « elle nous parle de choses que nous n'avons pasvues et que nous ne verrons jamais (1). » Réciproquement, lorsqu'un orateur éprouve ou exprimede vives émotions, ou même dans le langage ordinaire, on emploie instinctivement un rythmeet des cadences musicales. Les singes se servent aussi de tons différents pour exprimer leursfortes impressions, —la colère et l'impatience par des tons bas,— la crainte et la douleur par destons aigus. Les sensations et les idées que la musique ou les cadences d'un discours passionnépeuvent évoquer en nous paraissent, par leur étendue vague et par leur profondeur, comme desréversions mentales vers les émotions et les pensées d'une époque depuis longtemps disparue.« Tous ces faits relatifs à la musique deviennent jusqu'à un certain point compréhensibles, sinous pouvons admettre que les tons musicaux et le rythme étaient employés par les ancêtressemi-humains de l'homme, pendant la saison des amours, alors que tous les animaux sont sougl'influence excitante des passions les plus fortes. Dans ce cas, d'après le principe profond desassociations héréditaires, les sons musicaux pourraient réveiller en nous, d'une manière vagueet indéterminée, les fortes émotions d'un âge reculé. Si nous nous rappelons que quelques quadru- manes mâles ont les organes vocaux bien plus développés que les femelles, et qu'une espèceanthropomorphe peut employer toute une octave de notes musicales et presque chanter, il n'y arien d'improbable à soutenir que les ancêtres de l'homme, mâles ou femelles, ou tous deux, avantd'avoir acquis la faculté d'exprimer leurs tendres sentiments en langage articulé, aient cherché à le faire au moyen de notes musicales et d'un rythme. Nous savons si peu de chose sur l'usage queles quadrumanes font de leur voix pendant la saison des amours, que nous n'avons presque aucunmoyen de juger si l'habitude de chanter a été acquise en premier lieu par les ancêtres mâles del'humanité ou bien par les ancêtres femelles. Les femmes sont généralement pourvues de voix plusdouces que les hommes, et, autant que ce fait peut nous servir de guide, il nous autorise à pen- ser qu'elles ont été les premières à acquérir les facultés musicales pour attirer l'autre sexe (1).xMais, si cela est arrivé, il doit y avoir fort longtemps, et bien avant que les ancêtres de l'hommefussent devenus assez humains pour apprécier et ne traiter leurs femmes que comme des esclavesutiles. Lorsque l'orateur passionné, le barde ou le musicien, par ses tons variés et ses cadences,fait naître chez ses auditeurs les émotions les plus vives, il ne se doute pas qu'il emploie lesmêmes moyens que ceux dont, à une époque extrêmement reculée, ses ancêtres semi-humains seservaient pour réveiller mutuellement leurs passions ardentes, pendant leurs rivalités et leursassiduités réciproques. »A cette théorie, que je prie le lecteur de ne pas juger trop légèrement, on peutopposer les raisons suivantes :i° L'opinion de Darwin est une pure hypothèse qui échappe à toute démonstra- tion ;20 Darwin suppose que les femelles sont sensibles au chant des mâles et choi- sissent celui qui chante le mieux. Emettre une telle opinion, c'est attribuer arbi- trairement aux animaux un sens esthétique et critique dont l'homme est certaine- ment doué, mais dont nous ne savons pas si les bêtes sont également pourvues.Vous trouvez, vous, Darwin, que tel pinson chante mieux que tel autre, et vouscroyez que tel autre oiseau est du même avis que vous : c'est une sorte d'anthro- pomorphisme à reculons;30 L'animal n'a que le chant pour traduire (l'hypothèse une fois admise) lesémotions de l'amour ; mais l'homme a un autre moyen : le langage articulé. Onpeut demander, par conséquent, comment il se fait que l'homme a continué àdévelopper la musique, alors que le but poursuivi était plus facilement atteint parl'usage de la parole... S'il en est ainsi, c'est qu'il y a évidemment dans la musiqueautre chose que l'expression de l'amour sexuel. C'est cet autre chose que Darwinne voit pas et ne paraît pas soupçonner;40 La doctrine de Darwin est d'ordre extrêmement général et n'intéresse guèreque les origines de la musique ; elle laisse entières les questions précises qui seposent à un observateur, et dont la principale est celle-ci : en quoi une phrasevraiment musicale se distingue-t-elle d'une suite de sons qui n'est qu'agréableà l'oreille r1 II n'est pas possible d éliminer cette difficulté ; c'est celle qui nouspréoccupe, et toute doctrine qui ne nous donne pas une réponse nette est aumoins insuffisante. (.A suivre.) (i) Voy. l'intéressante discussion sur l'Origine et la fonction de la musique, par M. HerbertSpencer, dans ses Essays, p. 359, 1858, dans laquelle l'auteur arrive à une supposition exactementcontraire à la mienne. Il conclut que les cadences employées dans un langage ému fournissent labase d'après laquelle la musique s'est développée, tandis que je conclus que les notes musicales etle rythme ont été en premier lieu acquis par les ancêtres mâles ou femelles de l'espèce humainepour charmer le sexe opposé. Des tons musicaux s'associant ainsi fixement à quelques-uns dessentiments passionnés les plus énergiques que l'animal puisse ressentir, sont donc émis instincti- vement ou par association, lorsque le langage a de fortes émotions à exprimer. Pas plus que moi,M. Spencer ne peut expliquer d'une façon satisfaisante pourquoi les notes hautes ou bassesservent à exprimer certaines émotions, tant chez l'homme que chez les animaux inférieurs.M. Spencer ajoute une discussion intéressante sur les rapports entre la poésie, le récitatif et lechant. Exercices d'analyse. DAMON. Plusieurs de nos lecteurs ayant manifesté le désir d'être associés à nos études,je me contenterai aujourd'hui de poser les questions suivantes :A quelles remarques donnent lieu, au point de vue de Vharmonie :i° Le passage de Y Etranger cité plus haut (motif religieux, page 502) 2° Ces accords tirés du prélude de Pelléas (voir l'étude parue à ce sujet dansnotre précédent numéro) : 3° Cette phrase du Manfred de Schumann, récemment exécuté au Nouveau-Théâtre: Les meilleures réponses seront insérées avec les remarques qu'elles m'aurontsuggérées. (1) Voy. une discussion intéressante sur ce projet dans Hochel, Generelle Morphologie, 11,p. 246, 1886. Correspondance de Lille. C.Q. Le Morceau symphonique de Rédemption, de César Franck, que nous a donné le11 novembre la Société de musique de Lille, que M. M. Maquet a fondée, est unexcellent exemple du style du grand maître français. C'est, il est vrai, une deses premières œuvres ; on y pressent cependant le Quintette pour piano et instru- ments à cordes et l'admirable Quatuor à cordes. Ce beau fragment symphonique,formé de deux sujets résumant l'oeuvre, l'un, phrase mélodique, calme voix dedouceur et de pardon, l'autre vibrant et triomphal, montre nettement par la façondont il est traité l'originalité exceptionnelle du compositeur.Le thème mélodique tire un charme nouveau et unique de son rythme syn- copé, de la continuité de sa ligne, dégagée de toute métrique connue, qui se des- sine sur un fond aux modulations multiples et peu usitées, mais toujours vouluespour rendre plus expressif le chant. Tous les accidents qui semblent s'éloignerde la tonalité initiale de ré majeur ne „sont que des moyens très étudiés en vued'accuser le caractère, de renforcer le contour ou le trait de la monodie.Cette union intime, indissoluble de la mélodie et de l'harmonie, ce visible effortpour arracher la phrase à toute servitude prosodique, ces dissonances hardiesmodulant le plus souvent en piano et en diminuendo sans suivre les règles del'accentuation, tout cela donne à l'ensemble quelque chose d'immatériel, d'extra- humain et caractérise bien la technique et le style de C. Franck. Le deuxième sujet,thème d'allégresse,montre,contrairement au précédent, une tonalité soutenueavec clarté, mais sans monotonie, un rythme très carré, une allure très franchedans laquelle se sentent nettement la barre et les temps forts de la mesure. Ceteffet de contraste n'est peut-être pas bien original et nouveau, mais il fait biensaisir tout ce qu'il y a de personnalité et d'invention dans les riches dévelop- pements du premier motif. La Société de musique de Lille, fondée l'an dernier par M. Maquet, pour répon- dre au besoin d'art de ses concitoyens, a bien rendu le côté tendre, suave et douxdu thème du Rédempteur et bien fait sonner la joie triomphale des élus.Le succès a été très grand. M. Maquet, d'ailleurs, mérite tous les éloges, tantpour sa valeur de chef que pour son désintéressement artistique. Ayant unesituation indépendante, il aurait pu vivre dans une agréable mais stérile oisiveté.Il ne Ta pas voulu et a compris que chacun, dans la mesure du possible, doitfaire œuvre sociale.Aidé dans son effort par Mme M. Maquet, il veut faire connaître au publicles belles œuvres musicales, il veut « servir )) l'art. Bien doué par la nature,actif, travailleur opiniâtre, ayant le don de conduire les masses, il a su réunirsous son bâton de chef 100 instrumentistes et 200 choristes qui, professionnelsou amateurs, animés du feu sacré, travaillent pour faire bien et exprimer digne- ment la pensée des maîtres. Informations. G. LA MUSIQUE ET LE BUDGET. Voici, dans le budget de Tannée 1903, les de- mandes qui sont faites au Parlement par le Ministre de l'lnstruction publiqueet des Beaux-Arts, en ce qui concerne la musique (chapitres 15-18 du budgetgénéral) :Conservatoire national. i° Personnel :Agents Appointements Montant depar an la dépensei directeur 12.000 fr. 12.0001 chef du secrétariat \ ., r , , /de 20001 sous-chet du secrétariat &gt; , 14.900\ a 60002 commis )1 bibliothécaire \1 sous-bibliothécaire j , C 1 7 B°°1 conservateur du musée .) a 00 r*82 professeurs titulaires, chargés de ) de 600[ , c 144 200cours et accompagnateurs. . . . .) a 3000 ir.Salaires des gens de service 14.300Total : 193.20020 Matériel :Pensions des élèves du chant et de la déclamation etencouragements 24.000 Achat de musique et d'instruments, frais d'exercices et deconcours, entretien de la bibliothèque et du musée,prix aux élèves, impression, chauffage, éclairage, ha- billement des gagistes, dépense du matériel, indem- nités diverses et secours 39.500Succursales du Conservatoire et Ecoles nationales de musique dans les dépar- tements.Ecoles de musique classique (bourses) 18.000Succursales du Conservatoire. ........ 171.500Total : 189.500Théâtres nationaux.Subvention à l'Opéra 800 000)) à l'Opéra-Comique 300.000Total : 1. 100.000Concerts, sociétés, décentralisation artistique.Association artistique. . 15.000Société des Nouveaux Concerts 15.000Concerts populaires et sociétés musicales des départe- ments ; 28.000Société nationale de musique. 2.000OEuvres de décentralisation 25.000Total : 85.000Les deux rapporteurs du budget des Beaux-Arts sont M. Deandréis au Sénat,et M. Simyan à la Chambre des députés.On annonce qu'à la Chambre, les subventions aux théâtres officiels serontvivement attaquées. Tous les ans, la même opposition se produit, mais elle estrarement redoutable.En février prochain doit être représenté au théâtre de Monte Carlo le Tasse,de M. Eugène d'Harcourt. Est-ce Mlle Bréval, est-ce Mlle Grandjean qui jouerale rôle de Léonore? C'est encore une question.L'auteur de Hànsel et Gretel, M. Humperdinck, aura bientôt achevé sonopéra comique le Mariage forcé, d'après la comédie de Molière.La neuf cent quatre-vingt-dix-neuvième représentation des Huguenots aeu lieu à l'Opéra, le 3 décembre. La millième sera célébrée au mois de février.Rappelons à ce sujet que la première a été donnée le 21 février 1836 avec la distri- bution suivante :Mme Dorns Marguerite.M. Nourrit Raoul.M. Levasseur . . Marcel.Mlle Falcon Valentine.Mlle Flicheux Urbain.MM. Derivis - Nevers.Serda Saint—Bris.Wartel Boisrosè. —M. Paty, qui a quitté récemment l'Opéra à la suite d'un dissentiment regret- table avec M. Gailhard, a débuté avec succès à Toulouse, dans le rôle de Marceldes Huguenots.M. Fernand Le Borne, chef d'orchestre des concerts classiques de Nice,y a fait exécuter, le 22 novembre, une « symphonie dramatique )) de sa composi- tion, où se trouve dépeinte l'impuissance de l'artiste à réaliser son rêve.Le 27 novembre a été représentée à Strasbourg une comédie musicale enquatre actes, intitulée Sancho, paroles allemandes de F. Vogt, musique deJ. Dalcroze, professeur au. Conservatoire de Genève. Ce sujet, pittoresque avanttout, ne prête guère au lyrisme, et l'œuvre nouvelle, malgré les qualités de lamusique et surtout de l'orchestre, ne semble pas appelée à une grande renom- mée.Théâtre de Bordeaux.»—Récemment nous avons annoncé que M. le Ministrede l'lnstruction publique et des Beaux-Arts, poursuivant l'œuvre de décentra- lisation qu'il a entreprise en conformité des votes du Parlement, venait d'attri- buer une somme de cinq mille francs au Grand-Théâtre de Bordeaux, pour uneœuvre musicale inédite : Le Vieux de la Montagite.Ce drame lyrique en quatre actes et cinq tableaux a été écrit de 1895 à 1898par le compositeur, M. Canoby. Il avait été mis à l'étude à Paris, au Théâtrelyrique de la Renaissance, pour être joué au commencement de 1900.Bien que d'origine presque légendaire, cette œuvre n'en est pas moins de con- ception très moderne. L'action se déroule autour du Vieux, ou seigneur de lamontagne— Scheick-al-Djelal, figure sévère et terrible, successeur de Has- san-bou-Sabbah, fondateur de la secte des Ismaéliens, àla fin du xie siècle, pen- dant les croisades.C'est, en résumé, un drame intime et poignant où l'amour et l'amitié se dis- putent l'intérêt à travers des situations d'art très élevé.Marseille. M. le Ministre de l'lnstruction publique et des Beaux-Arts vientd'inviter M. Maréchal, inspecteur de l'enseignement musical, à lui adresser unrapport sur l'Ecole municipale de musique de Marseille que la municipalité dési- rerait voir transformer en Ecole nationale.M. Maréchal se rendra donc très prochainement à Marseille pour étudier cettequestion.L'Ecole de Marseille a eu jadis le caractère national. Sa municipalité ayanttenu à recouvrer sa liberté, l'Ecole avait repris un caractère exclusivement muni- cipal. Mais les difficultés que rencontre le nouveau conseil pour faire face auxdépenses de toute nature qui lui incombent expliquent suffisamment le retour àl'état de choses ancien. Il y a à Marseille des éléments importants au point de vuemusical qui paraissent justifier la demande du conseil municipal.ECOLES NATIONALES DE MUSIQUE DES DÉPARTEMENTS. Amiens. —M. GeorgesBernard, professeur suppléant du cours de violoncelle à l'Ecole nationale demusique d'Amiens, a été nommé professeur titulaire en remplacement de M. Dul- phy, décédé.Nantes. Mme Cosset-Aubineau a été nommée professeur titulaire de la classede violon élémentaire à l'Ecole nationale de musique de Nantes, en remplace- ment de M. Lonati. Abbeville. M. Mathieu a été nommé à titre définitif professeur du courssupérieur de violon et alto.Lyon. MM. Couard et Lapret, anciens professeurs à l'Ecole nationale demusique de Lyon, ont été nommés professeurs honoraires audit établissement.Lille. M. Albert Rieu a été nommé professeur à l'Ecole nationale demusique de Lille, en remplacement de M. Schillio, décédé.La Société des Concerts (Conservatoire) donnera, le 25 janvier 1903, dans lasalle du Conservatoire, une audition de la Passion de J.-S. Bach.ACADÉMIE NATIONALE DE MUSIQUE : Paillasse. Nous n'avons pas à parlerlonguement du drame lyrique de Leoncavallo, récemment joué à l'Opéra. Con- statons surtout le succès de cette représentation. Entre M. Gailhard et M. Nasi,ministre de l'lnstruction publique en Italie, ont été échangés des télégrammescourtois et significatifs qui font rejaillir quelque chose de ce triomphe sur deuxnations amies...L œuvre de M. Leoncavallo n'a ni la fantaisie et la couleur qu'un EmmanuelChabrier eût données à un pareil travail, ni l'éloquence coutumière de la bonnemusique italienne ; mais elle a eu un excellent interprète, M. de Reszké, grand artiste dont l'adresse égale le talent. La pièce est en deux actes et n'a pointde ballet ; on en a cependant respecté la forme. Peut-être eût-elle paru plus àsa place, si on l'avait jouée à l'Opéra-Comique. Les concerts. CONSERVATOIRE. — SOCIÉTÉ DES CONCERTS. H.I. — Au lieu de donner, comme c'est trop souvent l'usage, quelques appréciations très générales sur les œuvresexécutées dans le mois de novembre et sur les éminents artistes à qui nousles devons, je me bornerai à une remarque très précise, et unique, en écartanttoute autre appréciation. Le rôle de la critique n'est pas d'envelopper de for- mules vagues et arbitraires des impressions personnelles ; il consiste bien plutôtà maintenir toujours exacte, dans l'esprit des professionnels ou des amateurs,l'idée des œuvres consacrées, ou des règles qui doivent être suivies dansl'exécution de ces œuvres, et lorsqu'on s'en écarte, à le prouver clairement.J'ajoute que, quand il s'agit d'une Société comme celle des Concerts du Conser- vatoire, les moindres détails ont leur importance.Je demande à M. Marty de régler avec soin le degré de sonorité de certains ins- truments qui, plus d'une fois, ont altéré le rapport exact qui doit les unir à desinstruments connexes, et ont ainsi provoqué de véritables incorrections d'ordretechnique.Déjà, à la fin d'une des pièces du Songe d\me nuit d'été (Mendelssohn), qui futexécuté au commencement de novembre, j'avais constaté le fait suivant. Dansl'accord final (je cite de mémoire, mais peu importe la tonalité) : les 2 mi sont donnés par les cordes, mais à peine entendus : le sol et le si sont donnés par l'harmonie, mais écrasent à peu près complètement les deux autresnotes. Cet effacement de la note fondamentale qui est comme la cariatide del'accord a un inconvénient sur lequel je n'ai pas besoin d'insister : il transformeune cadence parfaite en cadence imparfaite: il suspend la conclusion de laphrase et lui donne un sens nouveau qui n'est pas dans les intentions du com- positeur.Dans la Symphonie de Mozart (Jupiter), exécutée les 7 et 14 novembre, j'ai eule regret de constater pareillement que dans l'accord final le fa dièse, donné par les cuivres, écrase tout le reste. La cadence entendue estdonc encore une cadence imparfaite, laquelle est étrangère au style classique.Cette simple altération du degré d'intensité et d'une seule note change le styled'une œuvre et lui donne un caractère romantique.Je sais bien qu'il est difficile aux musiciens groupés sur une scène de serendre compte de l'effet qu'ils produisent au fond de la salle ; j'espère néan- moins que M. Marty voudra bien s'en préoccuper n'est-ce pas une partieessentielle de son rôle? en recevant une fois de plus l'assurance de notresincère admiration pour la grande société qu'il dirige. CONCERTS COLONNE. — 30 novembre. ROMAIN ROLLAND. — M. VanDyck a retrouvé devant le public des concerts parisiens le succès qu'il avait au temps déjà lointain des premiersconcerts Lamoureux et des premières exécutions de Tristan à Paris. On l'a fortacclamé dans Y Invocation à la Nature de la Damnation. J'ai lu quelque part que,sises autres morceaux (quatre fragments de Wagner) ont excité moins d'en- thousiasme, cela tient à ce qu'il les chanta dans le texte allemand. Il faudrait l'enlouer au contraire. Pour ma part, ce m'est une souffrance cruelle d'entendrechanter Wagner sur la plate prose de Victor Wilder; je ne sais rien de plus in- supportable, si ce n'est le charabia prétentieux d'Alfred Ernst. Wilder et Ernstont traduit Wagner. Qui traduira Ernst et Wilder ? On loue l'exactitude deErnst. — Oui, comme est exacte la version mot à mot d'un élève qui ne comprendrien au sens. Et que m'importe une servile exactitude de syllabes? Le premierdevoir d'un traducteur français est de parler français. Si vous ne pouvez me fairecomprendre Wagner qu'en martyrisant la langue française, je vous abandonneWagner, j'aime mieux ma langue, ô gué! C'est aussi une œuvre d'art, et qui vautbien les Niebelungen. Mais nous reviendrons à loisir sur cette question des libret- tistes. Aussi bien il ne s'agit pas seulement de Ernst et de Wilder, qui étaient debraves musiciens, et qui ont fait de leur mieux (ce qui est fait est fait) — mais deleurs successeurs, et aussi de cette curieuse espèce, toute récente, des composi- teurs-poètes, dont il faudra bien enfin parler.La vérité sur le concert de l'autre jour est plus simple. Si M. Van Dyck a étémoins applaudi dans les Maîtres chanteurs que dans la Damnation, c'est qu'ila beaucoup moins bien chanté le premier morceau que le second. Il a du style, dela puissance, et cette déclamation accentuée, qui est sa caractéristique, depuis lesplus anciens concerts Lamoureux ; mais sa voix est blanche, et n'a pas la souplegrâce qui convient au rôle de Walther — le plus ingrat entre tous les rôlesingrats de Wagner (et Dieu sait qu'il y en a 1). — Pour les mêmes raisons, je l'ai applaudi de tout cœur dans le Chant de la forge, de Siegfried ; mais j'ai bienmoins aimé le Chant d'amour de la Walhùre II faut que je dise d'ailleurs— aurisque de révolter beaucoup de nos lecteurs et lectrices que je n'aime guèrece chant. Il est d'une prétention poétique qui détonne au milieu de cette sau- vage évocation de l'humanité primitive. Il me semble voir brusquement unmonsieur en habit noir, au milieu des fureurs de l'lliade ou de la Bible. L'actions'arrête, on se tait, on fait cercle ; le poète de salon dit « des vers )) ; et puis ledrame reprend. C'est un fort joli morceau ; mais je ne le trouve pas sincère.Bonne exécution de la Symphonie en sol mineur de Lalo et de la Fantaisie hon- groise de Liszt, jouée par Mme Roger-Miclos. Compliments à Mme Roger-Miclos.Pour Liszt, nous dirons du mal de lui, une autre fois. On ne peut tout dire en unjour.7 décembre. ll4e audition de la Damnation de Faust, à l'occasion de l'anni- versaire de naissance de Berlioz.Salle comble. Enthousiasme frénétique, je ne le plaisanterai point. J'y ai prispart. —On peut dire tout ce qu'on veut du manque de proportions de l'ouvrage,de son chaos, de ses énormes fautes de goût littéraire, et parfois musical : c'estun colosse. Je ne connais pas d'œuvre qui ait une abondance aussi extraordinaired'invention. Je ne parle pas de l'éblouissement de l'orchestration, de la richessedu coloris : ce sont choses maintenant reconnues de tous. J'aime mieux noter desqualités aussi évidentes, et cependant discutées encore, ou niées chez Berlioz.D'abord, une intelligence profonde des passions : les trois grands monologues deFaust et les deux airs de Marguerite en font preuve. Nulle musique ne pénètreplus avant dans le cœur, nulle n'en suit plus exactement les plus subtils mouve- ments, et nulle pourtant n'est moins réfléchie, plus spontanée. C'est une intelli- gence qui vient, non de la tête, mais du cœur ; et c'est la plus grande de toutesEtudiez le premier et le second chant de Faust (est-ce du récitatif ? est-ce duchant }) ; avec quelle vérité ils s'exposent et se développent ! Nulle volonté appa- rente, et cependant on n'y pourrait rien changer. Il y a là une logique naturelle,qui est invincible. Autre qualité supérieure chez Berlioz :la beauté. On parlede son imagination romantique ; on ne montre pas assez qu'il est, de tous les mu- siciens du xixe siècle, celui qui eut le plus peut-être le sens de la beauté plasti- que. Certaines de ses mélodies sont comme des statues grecques, comme le purdessin de bas-reliefs antiques, comme les gestes harmonieux de belles filles ita- liennes. Qu'on pense au duo des Troyens à Carthage, à l'entrée d'Andromaquedans les Troyens à Troie, au duo de Roméo, au sommeil deFaustdans les prairiesau bord de l'Elbe. Le romantisme extérieur de Berlioz ne doit pas faire illusion.Il y avait en lui une âme virgilienne ; et si son coloris vient deWeber, son dessinest souvent d'une suavité tout italienne. Wagner, qui est un torrent de passionset de volonté bien autrement puissant que lui, n'a jamais, au sens latin, de labeauté.Pauvre Berlioz ! Sait-on quelle impression fît la Damnation, quand elle fut don- née, pour la première fois, à l'Opéra-Comique, le 6 décembre 1846 ? (( On ap- plaudit sans doute àun effort aussi gigantesque ? Vous n'y pensez pas.On siffla donc ? Pas davantage. En tout cas, on fut surpris (choqué,charmé, révolté, enchanté) par l'étrangeté de l'œuvre ? Vous n'y êtes point.On resta froid, (( indifférent » (c'est Berlioz qui le dit). On ne s'aperçut de rien. » Bon public ! Qu'est-ce qui aurait donc réussi à secouer ses oreilles )Quoi ! pas même l'effet matériel de cette orchestration formidable ?Lui fallait-ildes coups de canon, ou le Faust de Gounod?M. Cazeneuve est un des meilleurs Faust que l'on ait entendus depuis long- temps. Mlle Marcella Pregi a été très applaudie. L'orchestre (à part quelqueslourdeurs) est excellent. Il n'est pas douteux que nulle part au monde la Damna- tion ne peut être exécutée comme à Paris, et à Paris comme chez M. Colonne. Ily a là une de ces rares et fortuites harmonies préétablies entre le chef d'orchestreet l'œuvre, comme elle existe ailleurs entre M. Mottl et Tristan. —Mais, hélas !n'arrivera-t-on jamais à former des chœurs à Paris ? —21 décembre. Louis LALOY. — Toujours actif et vigilant, M. Colonne a mis au programme la Damoiselle Élue As M. Debussy. Par quoi il semble vouloir nous avertir de deuxchoses : la première, c'est que les envois de Rome peuvent, à l'occasion, êtreintéressants ; auquel cas ils risquent d'être mal accueillis par la section compétentede l'lnstitut ; la seconde, c'est que M. Debussy, avant d'être l'auteur de Pelléas,était déjà un musicien. S'il n'a pas encombré de ses romances maint piano virgi- nal, s'il n'a pas, bon an mal an, écrit ses trois douzaines de Gavottes ou dePièces caractéristiques, son œuvre, avant Pelléas, était fort respectable, car lerespectdoitaller,non au nombre des feuilles noircies, mais à la richesse d'uneinspi- ration toujours sincère et spontanée. M. Debussy n'a rien écrit qu'il n'ait pensé ; ilignore également l'œuvre de circonstance, l'article de consommation courante,le produit d'exportation, et le travail à prix réduit. On peut compter les musi- ciens, même illustres, qui sont dans ce cas. Aussi la liste de ses principauxouvrages paraîtra-t-elle, non pas trop longue, mais singulièrement fournie, si l'onsonge que chacun de ces ouvrages a ses raisons d'exister en lui-même et repré- sente un moment, un heureux moment de la vie de son auteur : pSix Ariettes (poésies de Verlaine), publiées en 1889.Cinq Poèmes de Baudelaire, en 1890 (1) ;Quatre Proses lyriques (1895) ;Chansons de Bilitis, de P. Loys (1898) ;Trois mélodies (Sagesse, de Verlaine) ;Trois mélodies (F'êtes Galantes, de Verlaine);Quatuor à cordes, exécuté à la Société nationale et à l'Exposition de 1900 ;Fantaisie pour piano et orchestre (1899), non exécutée jusqu'à ce jour ;La Damoiselle élue, pour soli, chœurs et orchestre, envoi de Rome, exécutépour la première fois à la Société nationale en 1891 ;Prélude à VAprès-Midi dun Faune, ire audition à la Société nationale le 22décembre 1894 ;Trois Nocturnes pour orchestre ; ire audition aux Concerts Lamoureux le 9 dé- cembre 1900 ;Pelléas et Mélisande. ♦.La Damoiselle Elue, qui nous revient aujourd'hui (dédiée à Paul Dukas), estun poème lyrique, dont les paroles ont été fournies par un poème italien très préraphaélitisant de D.-G. Rossetti ; M. Gabriel Sarrazin est l'auteur de la tra- duction. L'histoire est simple, et se passe au paradis : la Damoiselle élue attendson bien-aimé, et se promet de demander àla Vierge et au Christ la grâce decontinuer à vivre en l'aimant, comme autrefois sur terre. Mais le bien-aimé nerevient pas; et elle pleure. La musique est exquise de fraîcheur, de tendressepure, de mélancolie plaintive et résignée ; et l'on sent que tout cela se passe trèshaut au-dessus de nous, et qu'un air lumineux enveloppe cette figure, humaineencore par son espoir et son regret. Quelle est la simplicité divine du chœurdes anges, quelle douce musique est celle des étoiles, quels accords accom- pagnent les noms des cinq servantes de Marie, ces noms qui sont « de doucessymphonies », et quelles inflexions traduisent la tristesse de l'Élue (Mlle Garden),c est ce que je dirai bientôt. Contentons-nous aujourd'hui de citer la premièrephrase, de féliciter M. Colonne pour son intelligente exécution, et le public pourl'admiration émue dont il a témoigné. (i) Réédités en 1902 chez Durand. Voir l'étude parue à ce sujet dans notre numérod'octobre {Musique moderne). CONCERTS LAMOUREUX. — 30 novembre. L.L. — La deuxième Symphonie de Bee- thoven, déjà si différente de la première, ouvrait le programme. Exécution trèsintelligente et nette ; peut-être la douceur du premier adagio a-t-elle été un peuexagérée, ainsi que la rapidité du finale. M. Chevillard est un virtuose de l'or- chestre : qu'il ne cède pas à la tentation d'étaler sa rare dextérité !Les Voix du Soir, de M. A. Coquard, ne renferment rien que nous n'eussionsattendu d'un musicien savant et d'un homme dégoût; mais un peu d'inattenduaussi n'eût pas été pour nous déplaire. M. G. Dubois, ténor frais émoulu duConservatoire, est fait pour le salon plus que pour le concert ou le théâtre. Lepoème symphonique de Balakirew intitulé Thamar, et inspiré par des vers deLermontow, dépeint une sorte de Loreley asiatique, qui séduit, enchante et faitpasser de l'amour à la mort. C'est un poème de volupté raffinée et triste. Clari- nettes mélancoliques, hautbois aigus, bassons, cors, tambours voilés, rythmeschangeants, mélodies enveloppantes, rien ne manque à la fête donnée à nosoreilles par cette princesse lointaine. Rien n'y manque, que le coeur; ce qui estbien dans le caractère du personnage, mais ne laisse pas d'être un peu fâcheuxpour la musique, où la froideur est toujours un défaut.Le Prélude à VAprès-Midi d'un Faune, exécuté au même concert, est d'uneorchestration tout aussi ingénieuse et savoureuse, mais avec beaucoup plusd'émotion et, par suite, d'unité. L'interprétation a été plus expressive etplus recueillie qu'au précédent concert. L'ouverture des Maîtres chanteurs a étébien menée dans l'ensemble; il faudrait un peu plus de largeur, voire de lour- deur.7 décembre. — Le programme, tout classique, mais varié, comprenait, outreBeethoven, la Siegfried-Idyll de Wagner, dont M. Chevillard n'exagère pas lasentimentalité, les scènes de Roméo et Juliette, de Berlioz, fort bien conduites, etl'ouverture d'Euryanthe, deWeber, dont les grâces un peu fanées plaisent encore.La Symphonie héroïque a été exécutée avec beaucoup de soin, et avec de fâcheuxpartis pris aussi. Pourquoi M. Chevillard met-il toujours en avant le quatuor àcordes, et contient-il toujours les bois ? Parce que son quatuor est excellent?Mais les bois ne sont pas inférieurs. Pour se distinguer de ses prédécesseurs et de ses émules ? C'est parle respect du texte musical qu'il pourrait bien plus faci- lement se mettre hors de pair. Voici, par exemple (on s en souvient), 1 exposi- tion de cette troisième idée, qui intervient soudain dans le développement del'allégro, et semble résumer en elle les deux idées précédentes : énergiquecomme la première, mais moins triomphante; aussi douce que la deuxième, maisplus virile : L'intention du compositeur est écrite à la fois dans la mélodie elle-même etdans l'instrumentation ; on ne peut s'y méprendre, et ces deux hautbois doiventressortir et s'élancer dans l'air pur, tandis que les violoncelles leur serventd'appui, et précisent le sens harmonique de la phrase. Or, M. Chevillard prendà tâche d'ensevelir les hautbois sous les violoncelles ; et ce despote de l'orchestrey réussit ! Seule cette basse parvient nettement jusqu'à nous ; c'est nous conviersolennellement à admirer l'envers d'une tapisserie. On sait que les erreurs de cegenre sont fréquentes outre Rhin : on peut se rappeler, entre autres, une stupé- fiante Ouverture du Tannhauser que M. Nikisch nous a fait connaître l'an passé.M. Chevillard a trop de goût pour vouloir introduire parmi nous ces modesimpies. Il sait que le rôle du chef d'orchestre n'est pas de faire des coups d'Etat,d'annuler par décret une idée jusque-là admirée de tous, et de promouvoir brus- quement à la dignité suprême un violoncelle modeste ou un cor balbutiant, maissimplement de comprendre une œuvre, et de la rendre intelligible à son audi- toire. Cette mission est assez belle, et assez difficile, pour suffire à la gloire d'unmusicien.La Marchefunèbre a été interprétée dans un sentiment triste, mais grave et fier,comme il convenait : le mort que l'on pleure est un héros et un bienfaiteur del'humanité ; il ne faut pas l'oublier. Quant au finale, on a fort bien pu saisir lemotif si puissant et si simple qui passe et repasse d'un bout à l'autre de ce mor- ceau unique, sorte de chaconne d'orchestre, émue et dramatique. Mais lescherzo a été trop rapide et surtout trop uniformément rythmé. Les cors s'entirent à leur honneur, je sais bien ; mais on a eu quand même un moment d'in- quiétude, c'est-à-dire un mauvais moment. Et puis, à scander ainsi le temps fortde chaque mesure, on démembre la phrase et on l'alourdit ; elle semble rebondirsur le sol comme une balle, alors qu'elle doit monter des profondeurs de l'or- chestre, s'épanouir et venir se reposer tout doucement, avec la légèreté d'unoiseau : le scherzo de Beethoven a des ailes ; c'est le menuet de Haydn qui danse,et, par suite, marque les temps.14 décembre —La quatrième Symphonie de Beethoven a été bien mieux exé- cutée que la précédente. Le mouvement du premier allegro est bon : cependant ladeuxième idée devrait être légèrement ralentie : le basson se hâte et s'agite, il nefaut pas que le basson s'agite ; on doit avoir une impression de calme et de doucegaieté. Le scherzo, par contre, est un peu trop lent : ce rythme heurté du début indique une explosion de joie. L'andante est bon, et le finale excellent : c'est icique la précision de M. Chevillard triomphe; on ne perd pas une note, pas unegouttelette de cette cascade ensoleillée. Je n'ai pas grand chose à dire du Préludesymphonique de M. Caetani : cette musique d'amateur donne une idée très exactedes goûts de l'homme qui l'a écrite ; le Prélude de Lohengrin, en particulier, luiplaît certainement beaucoup. Un motif funèbre gronde aux cuivres, comme dansla et une marche survient, funèbre aussi, mais en style d'opéra. Aprèsquoi Lohengrin reparaît. C'est très bien d'aimer Wagner et Verdi. J'ai réentenduavec le plus grand plaisir la musique de scène autrefois écrite par M. Fauré pourle drame de Shakespeare Shylock : la chanson surtout est exquise, ainsi quel'Entr'acte, où reparaît d'ailleurs la chanson. Je préfère peut-être encore le Clairde Lime de Verlaine, dont la mélodie est bien délicate, et l'orchestre est d'unepâte légère et fine, avec des touches lumineuses. C'est fort bien peint. Le Concertode Schumann, si bien pensé, si chantant et si ému, est devenu presque ennuyeuxsous les doigts de fée de Mlle Marthe Girod, à qui d'autres fées ont refusé la grâce?la puissance et le sentiment. L'Ouverture du Vaisseau Fantôme est interprétéeavec éclat et vivacité, comme il convient. AUDITION DES ENVOIS DE ROME.— 18 décembre. L.L. — Séance consacrée aux œuvres de M. Jules Mouquet, grand prix de 1896. Beaucoup de Massenet, en particulierdans l'air du Sacrifice dTsaac. Des outrances d'orchestre que le maître a connueségalement, mais qui n'ont pas chez lui cette vulgarité : dans Y Andromède, unephrase de cuivres, terminée par un trille, est à noter sous ce rapport. Quantaux Trompettes du Jugement dernier? elles nous apprennent seulement queM. Mouquet a lu le Tuba mimm et la Symphonie fantastique de Berlioz, ainsique la Danse macabre de Saint-Saëns. Après tout, on en pouvait douter. Unscherzo de quatuor à cordes et un Interlude d'orchestre sont assez agréablementécrits, et c'est tout. Cet abondant envoi ne permet pas encore de grandesespérances. Espérons quand même ! SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE. — 9 décembre. L.L Le quatuor Hess, de Cologne (MM. Hess, Korner, Schwartz, Grutzmacher), est un quatuor excellent ; je loueraid'abord la pureté et la justesse du son (qualité plus rare qu'on ne croit), ensuitel'équilibre des sonorités, enfin et surtout l'unité de l'interprétation si nécessaireà ce musicien en quatre personnes que doit réaliser un bon quatuor à cordes.C'est grâce à cet accord intime de leurs pensées que les quatre artistes ont punous donner une exécution aussi vivante, chaleureuse et fougueuse du quatuor enla mineur de Schumann, musique rêveuse et passionnée, et du quatuor en si b(op. 130) de Beethoven, musique vigoureuse et profonde ; la Cavatine, en parti- culier, a été traduite avec autant d'émotion que de sérieux et de grandeur. Quantà M. Hess, c'est un virtuose de tout premier ordre, et l'un des deux ou troisartistes à qui seuls on devrait permettre la Chaconne de Bach ; car il la joue avecfacilité, et par suite, peut la jouer comme un musicien, et non comme un élèvedu Conservatoire qui débite son morceau de concours.MUe O. deMelgounow a une voix d'alto très étendue et d'une fraîcheur re- marquable ; différentes mélodies ont permis d'apprécier son talent : VAbsence de Berlioz, a vieilli décidément ; la Thérèse, de Brahms, est un joli madrigal ; leNocturne, d'Arensky, etla Chanson tzigane, de Korechtenko, pourraient avoir plusd'originalité ; la Vague, de Rimsky-Korsakofi, est une très belle mélodie, dontl'inspiration libre et le caractère mélancolique et fort rappellent telle admirablechanson du peuple russe, par exemple ce chant des haleursdu Volga (Et oukh- nem) que je voudrais bien entendre encore. 16 décembre. GEORGES LOTH. Au septième concert de la c( Société philharmonique », le qua- tuor Hayot (M. Hayot, Touche, Denayer et Salmon), assisté de MM. Monteux etFournier, a fait entendre le sextuor à cordes en si b de Brahms. Cette œuvre, quoi- que intéressante et même charmante en quelques-unes de ses parties (premièreidée de 1 allegretto final), ne se soutient pas et contient des pages qui font vague- ment (!) penser aux « danses hongroises » : tel le Scherzo (allegro molto) qui veutêtre populaire et n'est que trivial. Bien supérieur cependant est ce sextuor auquatuor de Grieg qui clôturait la séance : l'audition en est pénible à cause des dé- veloppements embrouillés qui recommencent sans cesse alors qu'ils sont déjàterminés. Quant aux idées (!) ce sont sûrement aussi des idées populaires, et nondu meilleur goût! L admirable Quatuor (p. 95) de Beethoven complétait lapartie symphonique du programme. Il n'y a plus rien à dire de ces œuvres im- mortelles pleines de vigueur et d'un charme pénétrant où l'on retrouve toutesles confidences, toutes les luttes du plus pur de tous les génies.Le quatuor Hayot mérite de très grands éloges pour l'exécution de ces œuvres :chacun de ses instrumentistes est de tout premier ordre, mais on s'aperçoit mal- heureusement trop souvent qu ils sont quatre ! Le thème du premier mouve- ment du quatuor de Beethoven a été exposé sans ensemble, et partant sansvigueur. Je crois que la seconde idée de lallegretto, ce charmant petit thèmefugué, ne doit pas être phrasée comme l'indiquent la plupart des éditions : laliaison doit partir non pas du ieu temps de la 2e et 3e mesures, mais de la moitiédu ler temps.Le succès de la soirée fut pour M. Victor Maurel, qui a montré une habiletéconsommée en interprétant trois mélodies de Schumann et un air de Gluck ;plus d'habileté que de voix. CONCERTS DE LA SCOLA CANTORUM. — 27 novembre. R.R. CONCERT MOZART. Il faut savoir beaucoup de gré à la Scola do, nous avoir fait réentendre 1 Tdomeneode Mozart (ou du moins desfragments importants). C'est une belle œuvre, encoreque moins originale qu'on se plaît à le dire à présent, par une sorte de paradoxeinconscient (ou conscient). Il y a dix ans, Mozart était dénigré par tous. Atten- dons-nous d'ici peu à lui voir sacrifier Beethoven et Wagner. C'est le petit jeu debascule oïdinaiiede la mode etde la critique. Au reste, je ne m'en plainspas, pourcette fois ; Mozart m'est infiniment cher ; et tout ce que je me permets de souhaiter,c est que non seulement on le loue, mais qu on le connaisse (l'un ne suppose pasnécessairement l'autre). J'admire, pour le dire en passant, la découverte que lepublic, et même des musiciens éminents, ont semblé faire de ce bon vieux opéraclassique (exécuté pourtant, il y a quelques années déjà, à la salle d'Harcourt).Espérons qu'ils découvriront, quelque jour, une certaine Clemenza di Tito, écritetrois mois avant la mort de Mozart, et qui a de bien autres beautés, —sansparler de quelques autres petits chefs-d'œuvre de ce genre. Quant à l'assertion, par- tout reproduite, que d îdomeneo date une ère nouvelle dans la musique drama- tique, elle prouve simplement que l'on ne connaît guère l'opéra allemand et ita- lien des xvne et xvine siècles et je comprends dans ce derniergroupe de l'opéraitalien la plus grande partie de 1 œuvre de Gluck, car c'est une erreur de consi- dérer l'opéra de Gluck comme un opéra français. L'éducation littéraire et musi- cale de Gluck fut italienne. Son Orfeo ed Enridice, son Alceste, son Paride edElena, furent écrits sur des poèmes italiens, pour le théâtre deVienne. C'est seu- lement dans Ylphigénie en Aulide, en 1772 (quand il avait 58 ans), qu'il s'accom- moda au goût national français ; et il est facile de sentir la différence de style.Ajoutons que Y Alceste, joué à Paris, tomba, et qu'il eut toujours contre lui le(( nationalisme )) français (car il existait déjà ; il a toujours existé). Rappelonsenfin cette conversation de Gluck avec Reichardt, où il lui parla de Paris et desParisiens, disant avec une âpre ironie qu'il les connaissait à fond, et qu'il avaitutilisé et exploité leur inconstance et leur présomption pour leur faire admettresa grande manière, qui lui était personnelle, « wie er sie nach ihrer Beschrànktheit und Anmassung in seiner eigenen grossen Manier behandelt und benutzthatte » ( 1). Si j'insiste sur Gluck, c'est qu'on ne mettra jamais assez en lumière l'im- portance, pour l'histoire de Mozart, de l'auteur de Don Giovanni et de la Clemenzadi Tito (c'est Gluck que je veux dire) (2). De Mozart date Mozart ; pas autrechose ; et cela suffit. Aucune ère nouvelle ne s'annonce en lui. C'est tout le passé,au contraire, qui, comme il arrive périodiquement dans tous les arts, pousse safloraison la plus éclatante, avant de mourir, dans un génie parfait.L'exécution de Y Idomeneo a été bonne de la part des soli. Mlle Blanc a donnéaux airs d'Electre un bel accent passionné. M. Frolich et M. Cazeneuve sontdignes d éloges. Je voudrais en dire autant de l'orchestre et des chœurs. J'hésite àcritiquer ; car je sais tout le mérite de l'entreprise, et la difficulté d'une telle exé- cution avec les éléments dont on dispose à la Scola ; mais peut-être ne se doute- t-on pas assez de cette difficulté à la Scola même. Il n'est pas de musique qui sup- porte moins la médiocrité de l'interprétation que celle de Mozart. Beethoven estplus facile : la passion emporte tout. Mais qu'est-ce que Mozart sans la beauté ?Une absurde tradition fait commencer l'éducation musicale de l'enfant parl'œuvre de Mozart, comme elle attelait naguère les élèves des cours de dessin à lacopie des figures de Raphaël. C'est le sommet de l'art ; et qui serait capable d'ex- primer cette perfection, serait déjà un maître. Wagner ne s'y trompait pas ;et jerappelais, il y a quelques mois, que quand un pianiste venait se faire entendrechez lui, il regardait placidement ses acrobaties, puis lui disaitd'un air narquois :(( Bien. Maintenant, passons à quelque chose de moins facile. Jouez-moi un peude Mozart. » Il est donc naturel que des élèves ne puissent arriver à rendreplus purement de tels chefs-d'œuvre. De plus musiciens qu'eux n'y réussissentpoint. A Munich, j'ai entendu certaines représentations, dites modèles, des Nozze,qui étaient simplement scandaleuses. Mais je conclus de là que de pareilles audi- tions sont plus intéressantes au point de vue pédagogique qu'au point de vueartistique. Elles sont même dangereuses en ce sens, car elles risquent de tromperétrangement sur le génie de Mozart, d'altérer la divine beauté de sa figure, etpar exemple, de donner de lui, comme l'autre jour, par moments, l'idée d'unmusicien bruyant et dur. —Et enfin, il n'est pas impossible à un orchestre des'accorder mieux et d'aller plus en mesure.Mme Wanda Landowska a joué un concerto en mi bémol de Mozart. Je connaisdepuis l'an dernier, et j'apprécie beaucoup le jeu exact et fin de Mme Landowska ;mais je ne trouve pas qu'elle prête assez à Mozart la tendresse que respire samusique, comme son doux nom. (1) A. Schmid : C -W. Ritter von Gluck.(2) Gluck fît jouer une Clemenza di Tito en 1751, et un Don Giovanni en 1761. Il va sans dire que je ne prétends pas qu'il y ait un rapport entre ces deux œuvreset celles du même nom chez Mozart. Mais Mozart, qui connaissait et aimait person- nellement Gluck, l'a beaucoup étudié, souvent, et de très près. On s'en aperçoit dansses œuvres dramatiques, et jusque dans la dernière : la Zauberflôte. MANFRED AU THÉATRE DE L'OEUVRE. L.L. Le héros de cepoèmedeßyron méritede prendre place entre le Faust de Goethe et 1 zßené de Chateaubriand ; plus savantque le dernier, maître des secrets de la nature, capable d'évoquer les esprits, il acependant une nature moins riche et moins généreuse que le second; la philoso- phie ne l'intéresse guère, et aucune bonté ne vient apaiser son lyrisme égoïste ;il ne sort pas de lui-même, et il faut voir de quel mépris il écrase l'honnête chas- seur de chamois qui l'empêche de précipiter des sommets de la Jungfrau sonamère personne. Car c'est là, dans cette solitude alpestre, que le montagnardlord Byron a voulu élever, comme sur un farouche piédestal, cette incarnationdu remords et de la lassitude. Quel remords } on ne le voit pas très bien, ce quiest, à la scène, un défaut grave. Il se découvre peu à peu que Manfred a fait périrla comtesse Astarté, qui lui ressemblait et qui l'aimait ; et c'est sa propre âmequ'il a tuée ainsi. Mais si les événements sont obscurs, le sentiment s'exprimeavec puissance : c'est la tristesse immense de l'homme qui se promène, inquiet,à travers la vie, sans savoir la saisir, et qui fait le mal en raison même de la vio- lence de ses passions et de la vigueur de son esprit ; c'est ce curieux mélanged'orgueil et de mélancolie, d'ardeur et d'indifférence, de cruauté (pour les autres)et de pitié (de soi-même) qui fut le thème le plus neuf et le plus riche du roman- tisme, en Angleterre et en Allemagne comme en France.Schumann avait été séduit par tout ce qu'il y a, dans le personnage de Man- fred, de désespoir et de trouble, et aussi par la grandeur du décor et la grâcedes figures féminines qui s'évoquent autourdu héros. La musique de scène qu'ilécrivit pour le drame lyrique de Byron est au nombre de ses œuvres les plusfortes et les plus neuves de style. Malheureusement, par une malédiction pareilleà celle qui frappe le héros, le Manfred de Schumann, représenté pour la pre- mière fois le 13 juin 1852 par les soins de Liszt, a sans cesse erré du théâtre auconcert et du concert au théâtre, sans jamais trouver sa véritable place. La fauteen est au poème de Byron, qui, par son défaut d'action dramatique, son ca- ractère exclusivement littéraire, ne peut s'écouter sur la scène sans ennui ; etd'autre part on ne peut guère jouer au concert un morceau tel que l'évocationd'Astarté, sans cesse coupé parle dialogue.C'est au théâtre de l'OEuvre qu'il nous a été donné d'entendre, le 11 décembre,cette composition si belle, mais si rebelle à l'exécution ; M. Lugné-Poé, dans lerôle de Manfred, n'a pas atténué tout ce que ce hautain pessimisme a de déclama- toire et de déplaisant. Mais l'ouverture est admirable, et M. Chevillard l'a exé- cutée avec le sombre emportement qu'elle comporte. Les quatre esprits font entendre de beaux chants simples.Quel dommage que Manfred déclame pendant lesolo de cor anglais, si naïf, qu'il couvre de l'éclat de sa voix !Il déclame encore àla délicate évocation de la fée des Alpes, il déclame aussi à l'apparition d'Astarté,accompagnée d'un motif de violons en sourdine, dont la mélancolie effacéesemble venir d'outre-tombe ; il déclame jusqu'à la mort, tandis qu'un grave Deprofundis se chante à ses côtés. Quant aux chœurs des esprits d'Ahriman, lecomique irrésistible de la figuration empêcha d'en goûter les tragiques accents.Je demande maintenant, puisque telle est la destinée de l'œuvre, qu'elle passe du théâtre au concert. CONCERTS DE L'ÉCOLE DES HAUTES ÉTUDES SOCIALES, 16, rue de la Sorbonne.— 30 novembre. R.R. — Concert de musique ancienne, pour l'inauguration de la sec- tion d'histoire de la musique, à l'Ecole des hautes études sociales. Au pro- gramme :Au moys de may, de Clément Jannequin ;Las, je 71 y 1 ay plus, • de Guillaume Costeley.Mignonne, allons voir si la rose, )Revecy venir du printans, de Claude le Jeune, sur des vers mesurés àl'antique.Les chœurs, formés des élèves de l'école Niedermeyer, des élèves de la classede chant de Colonne, et de très distingués amateurs, sous la direction deM. Henry Expert, ont été fort applaudis. Mlle Palasara, dont l'admirable voix netardera pas à être connue de tout Paris musicien, a eu un très grand succès dansdeux airs émouvants du xvne siècle italien : le Lamento d'Arianna de ClaudioMonteverdi (1608), l'air de Timante du Schiavo di sua moglie, opéra inédit dePrancesco Provenzale, le maître d'Alessandro Scarlatti (1671), et dans un char- mant air inédit de Gluck, que nous publierons prochainement. Notes bibliographiques BEETHOVEN. La biographie et l'histoire des œuvres sont données dans les ouvrages sui- vants :W. DE LENZ : Beethoven et ses trois styles (1854).L. No HL : Beethovens Leben {1864-1877, 3 vol ).A.-B. MARX : Beethovens Leben und Schaffen (1859, 2 vol ).A.-W. THAYER : Ludwig van Beethovens Leben (1866-1879, 3 vol. SIR GEORGE GROVE : Beethoven and his nine symphonies. —- Londres, 1902Les lettres ont été publiées, sans exactitude, par Nohl :Nom. : Briefe Beethovens (1865), et Nene Briefe Beethovens (1867).Cet ouvrage sera complété par :KOCHEL : 8y neu aufgefundene Originalbriefe Beethovens an dem ErzherzogRudolph (1865).SCHONE : Briefe von Beethoven an Grâfin Erdôdye und Marg. Brauchle (1867). Dr CHRISTIAN GOTTLIEB KALISCHER : Neue Beethovenbriefe (1902, Berlin et Leip- zig, Schuster et Loffler).Ce dernier recueil est de beaucoup le meilleur.Il faut citer enfin les études de détail de NOTTEBOHM, Beetlioveniana (1872) etNeue Beetlioveniana (1878), et son index intitulé Thematisches Verzeichniss derWerke Beethovens ( 1868). Publications nouvelles I. — OUVRAGES. L.L. Manuel de la Messe et des Offices. Tournai, Desclée, 1902.Cet ouvrage n'est pas une simple réimpression du recueil publié à Solesmesavant l'exil. Il renferme des indications rythmiques fort utiles pour les exécutions,et une courte préface enseigne avec beaucoup d'élégance et de clarté la manièrede lire et d interpréter cette notation neumatique si précise sous son mystèreapparent. On y reconnaîtra avec plaisir les idées du R. P. Mocquereau surle rythme grégorien, qui ne sont pas seulement les idées d'un savant d'uneérudition consommée, mais aussi celles d'un excellent musicien. Par lui, le chantgrégorien renaît à la vie et à la grâce. Quelle vie, et quelle grâce, c'est ce quepermettra d'apprécier la mélodie citée au début de ce numéro. ELIE POIRÉE : Essais de Technique et dPremière série.1898-1902. E. Fromont. — In-8°, 562 p. ROMAIN ROLLAND. M. Elie Poirée prie modestement le lecteur qu'il soit indulgent pour sonlivre, en considération « de la grande bonne volonté et de la longue persévé- rance de l'effort ». Cette bonne volonté et cet effort commandent en effet lerespect. Il y a la une somme d'observations et de réflexions personnelles véri- tablement imposante. Si l'auteur n'avait pas, de parti pris, négligé tout agré- ment littéraire, et dédaigné de mettre lui-même en valeur l'importance de sesrecheiches, je ne doute pas que ce livre n ait eu déjà un grand retentisse- ment. Pour ma part, je loue fort sa froideur scientifique ; car elle n'est pas fré- quente dans les études sur la musique, ouïes effusions sentimentales abondent.La fin du livre est particulièrement remarquable par sa sécheresse voulue.Nulle conclusion. Des faits. C'est, comme le dit l'auteur, « un essai d'applica- tion de la méthode expérimentale à la musique », ... « le contraire d'un systèmedogmatique », ... un amas d'observations, « pour rechercher les causes et lesmoyens de l'expression musicale, et pour en établir la base scientifique ». Tousles éléments du discours musical y sont successivement analvsés *. rythmes,dessins mélodiques, intervalles, tonalités, accords, harmonie, orchestration,mouvements, mesures. G est un livre qui n'interesse pas seulement les musi- ciens, mais aussi, et au plus haut degré, les philosophes. Car, bien que l'au- teur s en défende, il se dégagé de là une vraie psychologie de la musique, sévè- rement appuyée sur une profusion d'exemples précis. Je dirais même que lalecture d'un tel livre ne serait pas sans profit pour les acteurs, par l'intérêt decertaines pages consacrées à la déclamation parlée et chantée. Entre autrescurieuses analyses, je signalerai celles qui s'appliquent à l'étude du caractère expressif des tonalités (voir particulièrement les pages sur la tonalité de la sym- phonie pastorale, p* 381 et suiv.), ou même àla recherche de la personnalitécaractéristique de tel ou tel son, pris en soi (analyse du son : mz, p. 369). Cesminutieuses études te clent à attribuer à la langue musicale un caractère aussiprécis que celui de la langue parlée. Je crois aussi, pour ma part, que l'expres- sion musicale est transparente pour qui sait lire. Quand le musicien est un trèsgrand artiste, tout à fait maître de sa pensée et de son expression, la musiquetraduit fidèlement ce qu'il veut exprimer. Mais quand il est plus instinctif queréfléchi, ce qui est le cas le plus fréquent, il arrive que la musique dévoile, àl'insu du musicien, avec une indiscrétion surprenante, non ce qu'il a vouludire, mais ce qu'il sentait au fond, sans bien s'en rendre compte, et parfois cequ'il aurait peut-être voulu cacher. Un exemple de M. Poirée, tiré du chœurdes soldats de Faust, est assez piquant (voir page 360).M. Poirée me permet-il de lui faire une objection générale ? L'attention pro- longée avec laquelle il s'est consacré, pendant des années, à l'étude de la mu- sique, au seul point de vue de l'expression psychologique, et même, presqueuniquement, de l'expression dramatique, lui a fait un peu oublier, sinon qu'ilexistait une autre musique, du moins qu'elle aussi avait des droits à l'existence.Il est bien sévère pour Mozart, bien méprisant pour ces œuvres « où l'on nepeut trouver autre chose qu'un plaisir matériel, passager,... un jeu de notes,une danse de sons,... des improvisations écrites, où le compositeur a été guidénon par le sentiment ni par la volonté, mais par l'oreille./. » Ce qu'il appellesi dédaigneusement » l'oreille », et ce que j'appelle l'instinct, ce « plaisir maté- riel », ce « jeu », ou « cette danse », ne me semblent point, quant à moi, si infé- rieurs au plaisir intellectuel, à l'expression et à la pensée» Et même, qui oseraitjurer qu'ils ne les surpassent pas "souvent ? N'est-ce pas la pure essence de lamusique, comme de tout art : le divin jeu, la joie sereine de la pure beauté del'équilibre et de l'harmonie ? Mais je nie promets quelque jour de revenir icisur ce sujet, et de dire, une bonne fois, tout ce que j'ai sur le cœur à propos dela musique expressive, qui est une belle chose, certes, à condition qu'on n'enabuse point : ce qui n'est pas le cas maintenant. Trop dépensée! Trop depensée ! Au nom du ciel, donnez-nous un peu de musique qui ne pense pas !Est-ce que la Vénus de Milo a besoin de penser ?Mais ceci n'a rien à voir avec le livre de M. Poirée, qui, voulant étudier lamusique expressive, l'étudié uniquement, et avec une remarquable pénétration.Je m'excuse de lui consacrer seulement ces quelques lignes, qui n'ont pas laprétention d'effleurer le sujet (il faudrait suivre l'auteur dans chacune de sesanalyses), mais qui veulent attirer l'attention sur un des plus importants ouvra- ges de psychologie musicale, et des plus scientifiques (rara avis /), qui ait en- core paru en France. HENRY EXPERT. R.R. — Le Pseautier huguenot du XVIe siècle, publié sur un plan nouveau. — Fischbacher, 1902, gr. in-40, 747 pages. (Collection des Classiquesdu protestantisme français aux XVIQ, XVIIe et XVIIIe siècles, publiée sôus lépatronage de la Société de l'histoire du protestantisme français.)Il me faut à la fois m'émerveiller et me désoler de la beauté de ce magnifiqueouvrage. Elle est cause en effet qu'un si petit nombre de gens pourront le con- naître. Il n'a été tiré qu'à 125 exemplaires, sur papier de Hollande, filigranes spéciaux, numérotés à la presse. —Cela est malheureux; car un tel livre est untrésor, non seulement pour la foi, mais pour l'art, pour la musique, pour lapoésie, pour l'âme française, qui a produit là une de ses œuvres les plus puis- santes et les plus sincères. Les auteurs des poésies sont Clément Marot et Théo- dore de Bèze. Ils ont traduit le texte hébraïque en un parler naïf et primesautier,d'un relief saisissant, d'une poésie savoureuse. On y a joint une version latine- française, extraite des Commentaires de Calvin, où l'on retrouve l'intelligenceaiguë, l'énergie, et, si l'on peut dire, la froideur passionnée de ce grand homme,d'un type si profondément français. Quant au chant, on y respire un héroïsmesimple et sain, d'une force invincible. Comme le dit M. Expert, (( ces chants con- quirent à la Réforme des milliers de héros et de confesseurs, qui l'illustrent àjamais ; ils furent comme la base profonde de la conscience huguenote ». C'estbien à eux que peut s'appliquer la parole de Calvin, disant que « le chant agrande force et vigueur d'esmouvoir et enflamber le cœur des hommes ».Toute une époque héroïque surgit de ces pages ressuscitées par M. Expert, qui,pour ce labeur énorme, a interrompu un instant un labeur plus énorme encore :la publication des Maîtres musiciens de la Renaissance française (Jannequin,Costeley, Claude le Jeune, Roland de Lassus, Mauduit, etc.), dont quinze volumesont déjà paru. M. Louis Laloy a signalé, dès le premier numéro de cette Revue,ces travaux de publication musicale, les plus considérables qui aient lieu enFrance actuellement, travaux qui sembleraient demander l'effort de toute uneabbaye de Bénédictins, et que M. Expert accomplit seul, sans aide, sans au prix de quelles peines et de quels sacrifices, on ne le saura jamais. Plusieursfois déjà, j'ai essayé d'attirer l'attention publique sur cette œuvre, dont on nesemble pas soupçonner l'importance. J'y reviendrai plus d'une fois. Je ne melasserai pas d'y revenir, jusqu'à ce que l'Etat et l'Académie reconnaissent sonutilité et sa grandeur. Car il ressuscite la gloire oubliée de tout un siècle demusique, le plus puissant de notre histoire. E.-F. RICHTER. L.L. — Traité de fugue, traduit par G. Sandré. In-8°, Leipzig, Breitkopf et Martel, 1902.Cet ouvrage traite successivement des Imitations, des diverses sortes de Ca- nons, enfin de la Fugue, de ses parties et de ses diverses formes, le tout en193 pages. Il faut beaucoup louer cette brièveté : M. Richter a compris qu'untraité de Fugue ne pouvait être qu'un manuel et ne devait pas chercher à rem- placer le maître, dont les conseils, l'exemple, les corrections assidues et l'in- fluence personnelle sont seuls capables de former le goût et le style de l'élève.Aussi ne s'est-il pas astreint à prévoir tous les cas et à expliquer toutes lesexceptions : cette erreur a été relevée ici même (1) à propos des volumineux ou- vrages de MM. Dubois et Gedalge, nous n'avons donc pas à y revenir Le livrede Richter, très clair et sobre, et fondé sur les exemples de Bach autant qu'il estpossible, n'a rien de l'aspect rébarbatif et scolastique des traités français ; lesrègles sont énoncées d'une manière très large, et il n'est pas indiqué de procédémécanique pour façonner un sujet ou une réponse : car la fugue, qui est le cou- ronnement du contrepoint, est déjà une composition musicale. C'est donc au bon goût de trancher en dernier ressort. Les élèves de nos classes de fugue pourronttirer grand profit delà lecture de cet ouvrage, dont la traduction est exacte etcorrecte. Ils y verront que la fugue, en Allemagne, est, même à l'école, un tra- vail assez personnel, et que les sujets sont principalement empruntés au cho- ral protestant : ce qui justifie les réflexions que nous faisions naguère sur le rôlede ce choral dans la formation du goût musical allemand (1). (1) Fugue d'école et Fugue libre (janvier 190 e). (1) Exercices d'analyse (octobre-novembre 1902). MARIE UNSCHULD VON MELASFELD. La Main du Pianiste (en français). In-B°,Leipzig, Breitkopf et Hàrtel.Cet ouvrage, adopté par le ministère de l'lnstruction publique d'Autriche-Hongrie, contient des renseignements très précis, accompagnés de figures, etd'excellents conseils sur la manière d'étudier. &lt;( Tout morceau, tout exercice ou« étude, toute gamme exigent le contrôle d'une oreille attentive... Un travail« sans relâche émousse le sens critique. On se tourmente (on tourmente aussi« ses voisins) et le résultat d'un tel acharnement est nul. Avant tout il faut étu- « dier lentement, car ce n'est que dans un mouvement très modéré qu'on peut(( bien apprécier et juger la qualité de chaque son. Enfin, après avoir joué une(( fois une phrase ou même un simple trait, il faut s'habituer à Ventendre menta- « lement, sans jouer, par une audition rétrospective. En observant le jeu des vir- (( tuoses, on voit que chacun d'eux a trouvé des procédés pour jouer, avec un brio« extraordinaire, tel ou tel passage de mécanisme pur de manière à surprendre(( et charmer le public. Malheureusement les virtuoses font quelquefois un trop« grand emploi de ces procédés, ce qui enlève l'impression d'une exécution vrai- « ment artistique. » Lecture à recommander non seulement aux élèves, maisaussi à plusieurs artistes ! II. — MUSIQUE. CAMILLE SAINT-SAENS et JULIEN TIERSOT. Echo et Narcisse, drame lyriqueen trois actes avec un prologue de Gluck, poème du baron de Tschudi (texteallemand de Theobald Rehlaum ; texte italien de Pietro Floridia). Paris : Du- rand. Leipzig : Breitkopf. Milan : Ricordi. Londres : Novello.Superbe partition d'orchestre de 320 pages, précédée d'une très intéressantepréface (de 53 pages), par Camille Saint-Saëns et Julien Tiersot.Echo et Narcisse est la dernière œuvre dramatique de Gluck (24 sept. 1779,Paris) ; et, malgré son insuccès, c'est une des plus charmantes. La musique enrappelle à la fois Armide et Orphée. Nous y reviendrons prochainement, avecplus de détails. PAUL LANDORMY.— Trois mélodies, BaudoUux.OEuvres d'un charmant sentiment poétique, discret et subtil, sur des vers deLeconte de Lisle, Verlaine et Rivoire. Périodiques LA VIE MUSICALE. 10 décembre 1902,H. QUITTARD : Les grands Con- certs.— A. COSTET : Histoire de laConfrérie de Saint-Julien.LE JOURNAL MUSICAL. ier décembre1902. E. DE SOLENIERE : La Musiqueallemande. RENÉ VÉZARD : Fiat Lux.BOURGOING-DUMONTEIL : Schubert.G. M AURICE : Du rôle et de l'emploides cymbales.LA TRIBUNE DE SAINT-GERVAIS. Octo- bre 1902. Congrès de Bruges : Dis- cours et communications.— P. AUBRY :Le système musical de VEglise armé- nienne. M.-D. CALVOCORESSI : Lasaison musicale igoi-igo2.REVUE EOLIENNE. Octobre 1902. H. AMIC : La musique de scène. A. AMIOL : Parysatis.LES ANNALES DE LA MUSIQUE. Sep- tembre-novembre 1902. Lettres deMM. HERVET, GROUSSOT, VAN DEVELDE et HOUDARD.ANNALES DE PHILOSOPHIE CHRÉTIENNE.Novembre 1902. J. CHARBONNEL :De la grâce musicale.' NEUE ZEITSCHRIFTFUR MUSIK. 26 no- vembre 1902.—G. CAPELLEN : L'Acous- tique musicale, fondement de la sciencede l'harmonie et de la mélodie. P. H ILLER : AndréasHofer, opéra po- pulaire en 4 actes de E. Moor.3 décembre.— G. CAPELLEN: L'a- coustique musicale, fondement de la science de l'harmonie et du rythme.10 décembre. B. GEIGER : Sou- venirs de G. Verdi. W. GAREISS :Un vrai maître: S. Garso. J. RU- DOLF : Sancho, comédie musicale deJ. Dalcro\e. V. Joss : Deux nou- velles institutions musicales à Prague.DER KLAVIER-LEHRER. IER décem- bre. O.KLAUWELL : Le piano commeinstrument de culture générale. . A. MORSCH : Noël. K. STORCK :Critique rétrospective du Concert etde VOpéra.10 décembre. Suite des troisarticles précités.SCHWEIZERISCHE MUSIKZEITUNG. 6décembre. Une bibliothèque musi- cale suisse.• ŒSTERREICHISCH-UNGARISCHE MUSI- KERZEITUNG. 12 décembre. Colle- gium musicum.FLIEGENDE BLUTER FUR KATHOLIS- CHE KIRCHENMUSIK. I 5 novembre. G. JACOB : La question liturgique.SANTA CECILIA (Turin). Décembre1902.— L Avent. Varia. TEXTESMUSICAUX : Resonet in laudibus, prosedu xive siècle. Noël, chant duxiie siècle.A ARTE MUSICAL (Lisbonne). 3o no- vembre 1902. LAMBERTINI : V.Mahillon. 8.-V. MOREIRA DE SA :Compositeurs des Etats-Unis. Ouvrages reçus dont il sera rendu compte prochainement. La Musique de chambre (Annéesigoo-igoi). Reproduction desprogrammes. Pleyel, Wolff, Lyonet Cie, 1902.ADOLF STERN : Lettres de Fr. Lis\tà C. Gille. Leipzig, Breitkopf et Hàr- tel, 1903.LA M ARA : Lettres de H. Berlio\ àla princesse Sayn- Wittgenstein. Leip- zig, Breitkopf et Hàrtel, 1903.BERTHOLD LITZMANN : Clara Schu- mann, Vie d'une artiste. Tome I.Leipzig, Breitkopf et Hârtel, 1903. F.-A. GEVAERT ET VOLLGRAFF *. Le SProblèmes musicauxd'Aristote. Gand,Ad. Hoste, 1903.HENRY S. MACRAN : The Harmonieof Aristoxenus. Oxford, ClarendonPress, 1902.BORODINE : Petite suite, arrangéepour piano à 4 mains d'après la par- tition d'orchestre, par G. Sandré.Paris, Leduc.E. WEILLER : Recueillement, pourpiano et violon. Paris, Weiller. L'OBÉSITÉ et les redoutables complications qu'elle entraîne toujours : apoplexie,congestions, maladies de cœur, albuminurie, diabète, etc... sont radicalement guéries,sans médicaments, toujours si dangereux, par «l'Eau déperditrice Stowe », approu- vée par la Société de Médecine de France.Il suffit de se rendre au cabinet de Paris du savant naturaliste, 9, rue Montesquieu,ou de lui écrire pour recevoir gratuitement l'exposé scientifique de cette méthodeexterne, qui permet de réduire rapidement et sans danger pour la santé les obésitésles plus graves et les plus rebelles.