La Chronique musicale 7 15 février 1875 nabc_1875-02-15_01 La Chronique musicale 7 LE CHEVALIER AU CYGNE 1-2 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 2 E CHEUALIER AU CYGNE LÉGENDE MUSICALE CHARLES DEULIN cre 3-10 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 10 HISTOIRE DES ARCHIVES ET DE LA BIBLIOTHÈQUE DE L'OPÉRA THÉODORE DE LAJARTE cre 11-15 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 15 LES EXCENTRICITÉS MUSICALES GASTON ESCUDIER cre 16-25 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 25 HISTOIRE DE L'IMPRESSION DE LA MUSIQUE PRINCIPALEMENT EN FRANGE JUSQU'AU DIX-NEUVIÈME SIÈCLE J.-B. WEKERLIN cre 26-32; 41-46 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 46 Untitled Music 32 Untitled Music 41 Reproduction faite avec les caractéres de Ballard Non, ne me chiffonne plus, J'aime mieux te laisser faire, Puisqu'en tout je veux te plaire, Tout le reste est superflu: On croirait que tu n'ose Me faire quelque autre chose. Music 44 DOLOR ! MÉLODIE Poésie de Roger de Beauvoir A.L.5383. A.L.5385. Andante. A.L.5385. Music 33-35 VENISE BARCAROLLE. Poésie d'Alfred de Musset. A.L.5385. A.L.5385. À.L.5385. A.L.5385. A.L.5385. Music 36-40 REVUE DES CONCERTS 47-51 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 51 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 52-56 Untitled Image Illustration 52 FAITS DIVERS 52-54 Untitled Image Illustration 52 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 54-56 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 56 LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LE CHEVALIER DU CYGNE LA CHRONIQUE MUSICALE LE CHEVALIER DU CYGNE LA CHRONIQUE MUSICALE LE CHEVALIER DU CYGNE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE ARCHIVES ET BIBLIOTHÈQUE DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE ARCHIVES ET BIBLIOTHÈQUE DE L'OPÉRA LES EXCENTRICITÉS MUSICALES VII. 11 LA CHRONIQUE MUSICALE LES EXCENTRICITÉS MUSICALES LA CHRONIQUE MUSICALE LES EXCENTRICITÉS MUSICALES LA CHRONIQUE MUSICALE LES EXCENTRICITÉS MUSICALES LA CHRONIQUE MUSICALE LES EXCENTRICITÉS MUSICALES HISTOIRE DE L'IMPRESSION DE LA MUSIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE HISTOIRE DE L'IMPRESSION DE LA MUSIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE HISTOIRE DE L'IMPRESSION DE LA MUSIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE HISTOIRE DE L'IMPRESSION DE LA MUSIQUE VII. 12 LA CHRONIQUE MUSICALE HISTOIRE DE L'IMPRESSION DE LA MUSIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE HISTOIRE DE L'IMPRESSION DE LA MUSIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Lropriétaire-Gérant : odHUHEULHqAcl\^B. Paris. Imprimerie Alcan-Lévy,"rue de Latayette, 61» LE CHEVALIER AU CYGNE ous le titre Histoires de petite ville, notre col- laborateur Charles Deulin publie la semaineprochaine Dentu un recueil de Contes etde Nouvelles qui ne peut manquer d'avoir lesuccès de Chardonnette, ainsi que des Contesd'un Buveur de bière et du Roi Cambrinus.Nous avons sous les yeux les épreuves de cetamusant volume et nous y choisissons le mor- ceau suivant qui, à ses qualités littéraires, joint pour nos lecteurs le mérite de se rattacher à la musique. On saitque le Chevalier au Cygne a fourni à Wagner le sujet de son Lohengrin.Ce récit n'est pas comme le prétendait Henri Heine, une traditionallemande, mais une légende originaire de la Flandre française.Avant de devenir un des ancêtres de la maison de Clèves, le Chevalier au Cygne a figuré dans la généalogie des ducs de Brabant. La Sagaqui raconte son histoire, en place la scène dans le royaume de Lille- fort, comme Vaffirme la chanson de Geste du douzième siècle, que lebaron de Reiffenberg a publiée en 1846 et qui vient d'être tout récem- ment rééditée. En transportant son Lohengrin à Anvers, sur les bordsde VEscaut, Wagner s'est rapproché de la vérité.Sur le royaume de Lillefort, un texte flamand de notre légendefournit les indications les plus précises. On y lit que « d'après devieilles chroniques il y avait autrefois un royaume nommé Lillefort.C'était une contrée de la Flandre dans laquelle étaient comprises lesvilles de Lille, Douai et Orchies. » (De Ridder met de zwaene. B&gt;blioth. bleue.)Suivant d'anciennes chartes, ce pays portait le nom de royaume desEstimaux ; il a eu ses rois et ses reines, ses impôts, toute son organi- sation politique et même son histoire, que M. Le Glay: Véminent ar- chéologue, a contée dans ses Analectes historiques.Le Cygne qui conduit le chevalier à travers VEurope et veille cons- tamment sur lui, est une sorte d'intermédiaire entre le héros et la di- vinité. Au moyen âge, les oiseaux avaient quelque chose de sacré ; onregardait ces créatures ailées, dont la patrie est entre le ciel et laterre, comme des messagers célestes.Or&gt; le cygne figurait dans les fêtes de Lille. Un ancien historien decette ville nous apprend qu'au quinzième siècle, on voyait, dans le cor- /tége du roi de VEpinette, trois cygnes portant une énorme machinequi représentait la ville de Valenciennes, et qu en 1438 /e roi lui-mêmeétait déguisé en cygne.Il est probable que la tradition a pris naissance au septième et auhuitième siècle. En tous cas, il est certain quavant le douzième elleétait déjà populaire et que de vieilles chroniques en faisaient mention,comme Vatteste le poëme français que nous avons cité et où se trouvece vers :En la cronique en est la vérité trouvée.En reprenant notre bien aux Allemands, M. Charles Deulin, comméc'était son droit et son devoir, Va retravaillé de façon que le contedevînt sien, acquît autant que possible sa forme définitive et pût figu- rer parmi les Histoires de sa petite ville une petite ville moyen âgeque la gravure qui sert de frontispice à cet article met sous les yeuxde nos lecteurs* VII. 10 E CHEUALIER AU CYGNE LÉGENDE MUSICALE CHARLES DEULIN. I il tempo jaîïtp» il y avaitau château de Valenciennes,autrement dit du Val-aux-Cygnes, une jeune princesse - / J.qui se nommait Béatrix et qui était l'u- nique héritière du royaume de Lillefort.Or, le malheur avait voulu qu'un mo- narque voisin usurpât les États de Lille- fort, après avoir égorgé le roi, la reine etleurs enfants. Échappée seule au mas- sacre, Béatrix avait été recueillie par sononcle, le châte- lain de Valen- ciennes. Malgréson nom de doux augure, la princesse n'était pas heureuse : toujours elle pensait à sonroyaume perdu.« Ah ! disait-elle souvent, si quelqu'un pouvait me rendre ma cou- ronne, quel qu'il fût et d'où qu'il vînt, je l'épouserais sans même lui de- mander son nom. »Dieu sait pourtant si Béatrix était curieuse !Elle alla un jour jusqu'à consulter une sorcière, et celle-ci lui préditqu'elle serait rétablie sur son trône par l'intervention d'un cygne.Béatrix ne comprit pas bien comment cela se pourrait faire. Depuislors, néanmoins, accoudée à la fenêtre de sa chambre, elle promenait sanscesse un regard avide sur la vallée toute couverte d'eau, et, lorsqu'ellevoyait s'abattre au loin, dans les roseaux, un grand oiseau blanc, ellemurmurait la vieille chanson qu'on chante encore dans la Flandre fla- mingante :Zrvane, çwane, vvitte plek...Cygne, cygne, beau cygne blanc,Quand donc passeras-tu l'étang :Demain, sur le coup de midi,Quand le aura verdi...Qui chante, ses maux enchante, mais, hélas! la journée passait, lelendemain venait, midi sonnait, l'herbe verdoyait, et toujours la prin- cesse attendait !... II Une nuit, aux premières blancheurs du matin, elle rêva que le cygnetant désiré s'approchait des murs du château, qu'il se changeait soudainen un beau chevalier, et qu7il lui adressait ainsi la parole :Si je vous rendais, ô la belle des belles, le trône de Lillefort, consen- tiriez-vous à m'épouser?J'y consentirais, répondit Béatrix, qui en ce moment pensaitmoins à son trône qu'à l'aimable chevalier qui venait le lui offrir.Et auriez-vous le courage de ne jamais vous enquérir de monpays et de ma naissance ?J'aurais ce courage, répondit la jeune fille.Comme elle achevait de prononcer ces mots, Béatrix fut réveilléetout à coup par les sons lointains du cor. Elle sauta à bas de son lit,courut demi-vêtue à la fenêtre, et quelle ne fut pas sa surprise de voir,du côté où se levait le soleil, voguer vers le château six beaux cygnesayant au cou un collier d'or!Ils entouraient d'un air de respect un cygne plus grand qui traînaitune nacelle. Dans la nacelle se tenait debout un hardi jeune homme, à la taille svelte, aux formes élégantes, en tout pareil à celui qu'elle ve- nait de voir en rêve.Il avait une épée d'or à la main, un cor de chasse aux épaules, et aupoignet un bracelet précieux. Devant lui était son bouclier rouge à l'écud'argent, sur lequel se croisaient huit sceptres de rois attachés entre euxpar une émeraude.Que souhaitez-vous, beau chevalier? lui cria Béatrix.Votre bonheur, reine de beauté, et je viens vous rendre un trône.Qui êtes-vous, beau chevalier, pour tenter pareille aventure?On me nomme Hélias, le Chevalier au Cygne.D'où venez-vous et quelle est votre origine? ajouta la curieuse,oubliant déjà sa promesse.Celui qui m'envoie, répondit l'inconnu d'une voix grave, m'a dé- fendu de vous le dire, et si je prends en main votre cause, c'est à lacondition que vous ne me le demanderez jamais. Acceptez-vous cettecondition ?■— Je l'accepte, répondit vivement la jeune fille. III Elle acheva de s'habiller et s'en fut réveiller son oncle, qui donnal'ordre de baisser le pont, de lever la herse et d'ouvrir toutes grandes lesportes du château. Lui-même, voyant l'air noble de l'étranger, alla à sarencontre et lui fit le plus gracieux accueil.Celui-ci, ayant pris terre avec ses cygnes, leur ôta leurs colliers d'or, etils se transformèrent soudain en six chevaliers aux blanches armures.Seul le cygne qui traînait la nacelle s'en retourna au pays d'où il étaitvenu.Séduit par la vaillante mine d'Hélias, l'oncle de Béatrix lui prêta millearchers et trois cents porte-lances, [cinq cents frondeurs et cent de sesmeilleurs chevaliers.A leur tête Hélias triompha sans peine de l'usurpateur et le tua de sapropre main. Il rétablit dans ses États la belle Béatrix, qui n'avait pasatîendu ce haut fait pour l'aimer du plus tendre amour.En récompense de ce service, il épousa la princesse, après quoi ilremit leurs colliers d'or à ses chevaliers, qui reprirent leur premièreforme et s'envolèrent dans les nuages.Jusque-là Béatrix avait su résister à sa curiosité; mais le lendemaindes noces, jugeant le moment favorable, elle dit à son époux, en l'em- brassant : Mon doux seigneur, maintenant que je suis votre femme, ne meconfierez-vous point de quel pays vous êtes venu et quelle est votreorigine?Vous m'aviez promis, ô ma bien-aimée, répondit Hélias, de nepoint m'adresser cette question. Ne la renouvelez jamais, sans quoi jeserais forcé de vous quitter à l'instant même. Tel est l'ordre de celai quim'envoie. IV Béatrix se le tint pour dit et, malgré le mystère dont s'entourait sonépoux, elle n'en fut pas moins la plus heureuse des femmes.Ce n'est pas seulement parce qu'Hélias lui avait rendu sa couronne,ni parce qu'il n'aimait qu'elle au monde, ni enfin parce qu'il était le plusvaillant et le plus beau des chevaliers; c'est qu'il semblait un être supé- rieur qui portait le bonheur en lui-même, et le répandait autour de lui.Partout où on le rencontrait, l'air paraissait plus pur, le ciel plus bleu,la terre plus verte et plus riante, et c'est pourquoi on disait commu- nément que le Chevalier au Cygne venait du paradis terrestre.Cette parfaite félicité dura sept ans, pendant lesquels Béatrix eut troisenfants : une fille et deux garçons. V Un matin, en allant à la messe, Béatnx ouït deux palefreniers qui sequerellaient dans l'écurie. L'un d'eux disait à l'autre, qui était étrangerau pays :Tais-toi, fils de rien ! Tu es comme le roi Hélias : nul ne sait d'oùtu viens!La jeune reine emporta ces paroles dans sa mémoire, et son bonheuren fut troublé. « Il est bien vrai, se dit-elle, qu'Hélias est le plus beau,le plus brave et le meilleur des chevaliers. Nul époux n'est mieux faitpour rendre sa femme heureuse, mais cet homme a raison : on ne saitd?où il vient, et c'est grand' honte pour sa femme et ses enfants. »Cette idée la tourmenta tellement, qu'un soir, la veille d'un tournoi,elle hasarda de murmurer à l'oreille de son mari :Encore un triomphe pour mon beau chevalier! Mais les juges ducamp seront bien embarrassés, quand il faudra proclamer les noms ettitres du vainqueur.Si je suis vainqueur, répondit-il, les juges du camp proclameront Hélias, roi de Lillefort. Ce nom et ce titre leur suffiront. Entendez-vousces cris? ce sont les cris de mes cygnes qui passent là-haut et qui m'ap- pellent. Encore une question ô ma bien-aimée, et je serai obligéde les suivre !Hélias prononça ces mots avec un tel accent de tristesse et de reproche,que Béatrix n'osa plus revenir sur ce sujet. Sa curiosité n'en était pour- tant ni moins vive, ni moins ardente, et elle chercha par un autre moyenà savoir le fatal secret.cc Si je l'apprends sans qu'il me le dise, pensait-elle, Hélias, du moins,ne sera pas forcé de me quitter. »Elle fit venir la vieille sorcière, dont la prédiction s'était si bien accom- plie, et elle la consulta en cachette.Mon art ne va pas, répondit celle-ci, jusqu'à découvrir ce qu'onvous cèle ; mais priez les cygnes de le demander à ceux qui ont amenévotre époux, et peut-être vous le diront-ils.Comment ferai-je, dit Béatrix, si j'ignore le langage des oiseaux ?Prenez cette bague de cuivre où est enchatonnée une perle derose. Chaque fois que vous tournerez le chaton en dedans, vous com- prendrez le langage des oiseaux; vous pourrez leur parler et ils vous ré- pondront.Béatrix prit la bague et, en échange, donna à la sorcière une grossesomme dor. VI Quand vint la saison où les loups vivent de vent, elle guetta le passagedes cygnes et leur cria :Blancs oiseaux, qui volez par les nues, n'avez-vous point vu sixbeaux cygnes, blancs comme vous, et portant des colliers d or ?Nous ne les avons point vus, répondirent-ils, mais attendez qu ilfasse moins froid et que nous revolions au pays des neiges, nous cher- cherons les cygnes aux colliers d'or.Vous leur demanderez, reprit Béatrix, d'où est venu Hélias, monépoux, et quelle est son origine.A notre retour, nous vous le dirons, répondirent les cygnes.Béatrix n'eut de joie qu'alors que le coucou commença de s enrouer.Les cygnes revinrent enfin et déclarèrent qu'ils n'avaient point vu leursfrères aux colliers d'or.Alors elle interrogea tour à tour les grues, les oies et les canards sau- vages ; et les grues, les oies et les canards lui firent la même réponse. ~ Béatrix,, désolée, consulta de nouveau la sorcière. Celle-ci réfléchit uninstant, puis elle lui dit :De quel côté venait Hélias, quand il vous a apparu pour la premièrefois ?Du côté du soleil levant.En ce cas, ce ne sont point les cygnes, ce sont les cigognes qu'ilfaut interroger.Béatrix pria les cigognes de chercher les cygnes aux colliers d'or, maiselles revinrent au printemps sans les avoir trouvés. Elle s'adressa alorsaux hirondelles, aux loriots, aux rossignols, aux cailles et aux ortolans,mais ils ne purent lui donner aucune nouvelle des cygnes aux colliers d'or.Ils promirent d'interroger leurs frères ailés des contrées lointaines, etceux-ci questionnèrent les quadrupèdes et les poissons, qui questionnè- rent les arbres et les rochers, les sables des déserts et les sables de la mer.Et il n'y eut bientôt plus dans toute la nature une créature animée ouinanimée qui ne fût en peine des cygnes aux colliers d'or. VII L'ennui de la reine devint pour les oiseaux du monde entier un perpé- tuel sujet d'entretien, et jamais elle ne se promenait dans les bois, sansles entendre causer entre eux de son chagrin.- Pauvre reine! disait la tourterelle. Quel intérêt son époux peut-ilavoir à lui cacher son origine? S'il vient, comme tout porte à le croire, duparadis terrestre, que ne l'emmène-t-il dans ces lieux enchantés?Rougit-il de sa femme, ajoutait le bouvreuil, et craint-il de la faireconnaître aux siens ?Ou serait-ce, reprenait l'agace, qu'il a commis en son pays quelqueméchante action qu'il veut tenir secrète?Serait-il marié, par hasard, s'écriait la corneille, et aurait-il là-basune autre épouse ?...Ces paroles empoisonnées tombaient goutte à goutte sur le cœur de lareine. Elle aurait pu s'y soustraire en tournant en dehors le chaton desa bague, mais elle n'en avait pas le courage.Bientôt poursuivie, harcelée, exaspérée par cette éternelle condoléance,Béatrix n eut plus qu un souhait, qu une idée, qu'un but au monde i sa- voir qui était et d'où venait son époux.Ce désir inassouvi fit en elle de tels ravages qu'elle tomba dans une lan- gueui moi telle. Ne sachant à quelle cause attribuer son dépérissement, les médecins ordonnèrent que, pour la changer d'air, on la ramenât auchâteau de Valenciennes.Le roi l'y conduisit avec ses enfants. VIII Un matin que Béatrix était dans sa chambre auprès d'Hélias, elles'accouda à la fenêtre et se prit à contempler le val aux cygnes.Elle songeait tristement qu'à pareil jour, treize ans auparavant, ilétait arrivé par là l'inconnu qu'elle avait accepté pour maître et seigneur,et la vieille chanson lui revenait en mémoire :Cygne, cygne, beau cygne blanc,Quand donc passeras-tu l'étang?...Tout à coup, sa fille entra et lui dit :Mère, est-ce vrai, ce qu'on raconte, que mon père est arrivé cheznous dans une nacelle traînée par un cygne?C'est vrai, ma fille.D'où venait-il ?Au lieu d'ordonner à l'enfant de se taire, Béatrix répondit vivement :Demande-le-lui.Et l'enfant le demanda à son père.Hélias lui imposa silence; mais Béatrix, à bout de patience, se tournavers lui et dit aigrement :Il est fâcheux que jamais vous n'ayez voulu me faire connaîtrevotre pays et votre naissance. Ne les direz-vous pas, du moins, à vosenfants?Je t'avais prévenue, pauvre femme, répondit Hélias d'une voixtriste, et, malgré tout, tu as succombé! Tourne-toi et regarde. IX Béatrix effrayée se tourna et regarda par la fenêtre.Elle vit, comme à pareil jour elle les avait vus treize ans auparavant,du côté où se levait le soleil, sur la vallée inondée, six beaux cygnesblancs, ayant un collier d'or au cou.Ils escortaient un cygne plus grand qui traînait une nacelle vide. Acette vue, Béatrix pâlit et se jeta en pleurant dans les bras d'Hélias. Malheureuse que je suis! s'écria-t-elle. Pour n'avoir pas su résisterà ma sotte curiosité, vais-je donc perdre tout mon bonheur! Oh! je t'ensupplie, ne me quitte pas, mon époux adoré !Il le faut! répondit Hélias, et pâle, mais le cœur ferme, il se fit ap- porter son bouclier rouge à l'écu d'argent, son épée d'or, son cor dechasse et son bracelet.Il donna l'épée d'or à son fils aîné, le cor de chasse au cadet, et le bra- celet à sa fille. Ensuite, il embrassa une dernière fois sa femme et sesenfants et, malgré leur désespoir, il descendit vers les cygnes qui bat- taient des ailes.Arrivé près d'eux, il monta dans la nacelle, et, toujours fixant sur lessiens un long et triste regard, il s'éloigna lentement, lentement, et dis- parut à l'horizon avec sa flotte de cygnes. X C'est ainsi qu'il partit, et il ne revint pas.Sa femme l'attendit un an, l'attendit dix ans, l'attendit vingt ans, espé- rant toujours qu'il reviendrait, et il ne revint plus jamais. Et les blondesfilles delà Flandre l'attendent encore, et aussi l'attendent les filles del'Allemagne et celles de l'Angleterre, et celles du monde entier, mais envain !C'est le beau prince enchanté que rêvent les têtes de seize ans, et quidoit toujours venir du pays du soleil. Une seule femme l'a possédé, et ellen'a pas su le garder, et c'est pourquoi il ne reviendra plus, Hélias, leChevalier au Cygne! HISTOIREDES ARCHIVES ET DE LA BIBLIOTHÈQUEDEL'OPÉRA THÉODORE DE LAJARTE. (3e article) (1). E commençai mon inventaire au milieu des ouvriers quitravaillaient encore à la Bibliothèque. Les menuisiers, lespeintres, les raboteurs s'en donnaient à cœur-joie; celane m'empêchait pas, aidé par le bon Nuitter, d'entasser,sur une de ces petites voitures, dont se servent les facteurs dans les gares, les parties d'orchestre et des chœurs, les rôles et les par- titions, de les amener dans mon cabinet, pour les examiner et les inven- torier à mon aise.Le nombre des paquets qui n'avaient pas été ouverts, depuis cent anspeut-être, étaient assez considérable. j'ai été assez heureux dansmes découvertes ; il a été établi que vingt-neuf ouvrages ne figuraientnullement sur le registre de Le Borne. Il a fallu leur donner et leur dateet le nom de leurs auteurs. Les voici :OPÉRAS REPRÉSENTÉSL'ldylle sur la paix, entrée de ballet (Lully, 1685).Didon (avec les copies authentiques de l'époque), tragédie lyrique,cinq actes (Desmarest, 1693). Cariselly, entrée de ballet (Lully, 1702).La Sérénade vénitienne, entrée de ballet (Lully, 1702).Médus, roi des Mèdes, tragédie lyrique, cinq actes (Bouvard, 1702),Le Bal interrompu) entrée de ballet (Lully, 1708).La Lyre enchantée, entrée de ballet (Rameau, 1757).Les Fêtes de PaphoS, opéra-ballet, trois acres (Mondonville, 1758).Les Caprices de Galathée, ballet (Noverre, corégr., 1760).La Fête de Mir\a, ballet avec divertissement-opéra (Gardel etGrétry, 1781).Apollon et Daphné, fragment (Mayei\ 1762).Ariane, dans Vîle de Naxos, fragment (Edelmann, 1782).Les Sauvages, ballet (Gardel, corégr., 1786).Œdipe à Thèbes, autrement dit Œdipe et Jocaste, tragédie lyrique,trois actes (Lefroid de Mereaux, 1791 ).Le Jugement de Paris, ballet (Méhul, 1793).Bacchus et Ariane, ballet (Rochefort, 1794).Médée (théâtre Feydeau). (Cherubini, 1797).La Fête du 4 février (Steibelt, 1806).La Fête de Mars (Kreutzer, 1809).Les Croisés (Stadler, 1819).OPÉRAS NON REPRÉSENTÉSBélisaire (Désaugiers, le père du chansonnier).Brutus (Pierre Candeille).Ogier le Danois (Roll).L'Hymne à la Victoire, ou le Retour des guerriers (Gossec)Les Incas (Fr. Ch. Lefebvre).Antiochus et Stratonice (Langlé. Versailles, 1786).Le Sacrifice Abraham (Mathieu dit Lepidor).Sylvius Nerva (Lemoyne).Pygmalion (Halévy).Des irrégularités sans nombre ont été constatées. Ainsi Y Idylle figu- rait sur le registre sous le nom de Y Idole. C'est un divertissement jouévers 1730 et composé des deux entrées de Lully : L'ldylle sur la paixet YÉglogue de Versailles, que l'imprimeur Ballard appelle la Grottede Versailles; quoi qu'en aient dit certains musicologues, Y Idylle etYÉglogue formaient deux entrées parfaitement distinctes.La Fête de Mir\a était plus étrange encore. Sur un paquet de parties d'orchestre, on avait écrit le titre de la Belle Esclave. Après setreassuré de l'époque, par l'inspection de la copie, de la forme mélodique etde l'instrumentation, lire les paroles de l'ouvrage, et, avec l'aide du réper- toire des livrets et des ouvrages de Fétis et de Castil-Blaze, découvrirque cette Belle Esclave était tout simplement un acte de Grétry, ayantpour titre Emilie, qui figurait comme divertissement dans la Fête deMir\a, ballet de Gardel : c'était là une filiation assez embrouillée, con- venons-en.Du reste, malgré la rigueur de la loi, qui défend la recherche de lapaternité, les bibliothécaires sont obligés, à chaque instant, de com- mettre cet affreux délit. Je ne me suis pas arrêté, je le confesse, surla pente du crime; j'ai dû redonner des ascendants à vingt-sept ouvragesque M. Le Borne avait déposés sans nom d'auteurs— en véritablesenfants trouvés sur son fameux registre :Le Retour du Printemps {Charpentier, 1680).Canente (Colasse, 1700).La Chasse du cer/(Morin, 1708).L'lsola d'Alcina (Broschi, 1728).La Coquette trompée (Dauvergne, 1758).La Fiera di Vene\ia (Salieri, 1772).Le Finte Gemelle (Piccinni, 1778).Il Curioso indiscreto (Anfossi, 1778).Due Comtesse (Paisiello, 1778).La Sposa Colerica (Piccinni, 1778).La Finta Giardiniera (Anfossi, 1778).Il Geloso in Cimento (Anfossr, 1779).Idolo Cinese (Paisiello, 1779).Amore Soldato (Sacchini, 1779).Il Cavalière errante (Traetta, 1779).Gli Stravaganti (Piccinni, 1779).L'lnconnue persécutée (Anfossi, 1781).Il Marito indolente (Anfossi, 1782}.Acis et Gal athée {Darondeau et Gianella, i8o5).L'Arbre de Diane (Martin y Solar, Vienne, 1785).Donne Vendicate (Piccinni), non représenté à Paris.Alcmeon (Cambini) inédit.La Fête du Soleil (Berton), inédit.Alcidonis (Bocquet), inédit.L'Amour enchaîné par Diane (Edelmann), inédit. Nitocris (Gossec), inédit.Amynte et Coridon (Bonnet), inédit.Malgré toutes les recherches, il reste encore une certaine quantitéd'ouvrages non représentés, dont les noms d'auteurs sont inconnus. Ilfaut espérer que le temps viendra combler cette lacune, en apportant desdocuments au catalogue.La Bibliothèque musicale de l'Opéra devra être divisée en plusieurscatégories :i° Format in-40, généralement employé pour les partitions et lesCopies d'orchestre (depuis 1682, date du premier ouvrage qui existe àl'Opéra : Les Fêtes de l'Amour et de Bacchus jusqu'en i83o).2* Format in-folio employé pour le répertoire moderne.3° Soixante et quinze liasses d'airs de ballets, détachés en partition.40 Cantates et pièces politiques. L'inventaire est à peu près ter- miné, nous en rendrons compte incessamment.5° Symphonies, concertos et pièces instrumentales détachées,6° Quelques messes et motets provenant des concerts spirituels.L'inventaire de la première catégorie est terminé.Le chiffre des partitions et parties se divise ainsi :Partitions d'orchestre et de chœurs, répétiteurs de ballets, 2,658Parties d orchestre 12^87Rôles 5,481Chœurs 10,674Total général 31,200L'ensemble de la Bibliothèque comprend :Deux cent quarante-quatre opéras, possédant tout son matérield'exécution : partitions, répétiteurs, parties d'orchestre, rôles et chœurs.Cent dix ballets, avec leurs parties séparées et leur partition.Cent partitions, sans parties d'orchestre.Quatre-vingt-dix-sept ouvrages dont les partitions font défaut.Soit ! six cent vingt-sept ouvrages.Il faut ajouter au répertoire de l'Opéra une très importante collectiondu dix-huitième siècle, ayant appartenu à un amateur, le marquis de laSalle, et provenant de la Bibliothèque de la Sorbonne. C'est àM. Vau- corbeil que les archives de l'Opéra sont redevables de cette heureuseacquisition.La collection de la Sorbonne comprend : i° Cent sept partitions in- folio (vingt Lully, six Rameau, trois Destouches, neuf Grétry, deuxGluck, six Philidor).2° SOl xante-quinze partitions in-quarto oblong (sept Destouches,cinq Campra, sept Mouret, dix Rameau, sept Rebel etFrancœur).3° Soixante - huit cartons, contenant les parties séparées et rôles,copie du temps, de soixante-trois ouvrages (douze Lully, quatreDestouches, quatre Mouret, quatre Campra, dix Rameau, cinq Rebel etFrancœur).Nous croyons avoir démontré suffisamment par ce qui précède, com- bien les archives de l'Opéra pourront être utiles aux artistes et auxamateurs d'histoire musicale. Ils trouveront les parties d'orchestre et lespartitions, ayant servi aux représentations des classiques.Ils trouveront, là seulement, les indications, les annotations de nuances,les changements, les adjonctions et suppressions que Rameau, Gluck,Méhul et les auteurs modernes ont mis, eux-mêmes, sur les parties et surles partitions. Ces annotations ont une importance musicale et histo- rique qu'il est inutile de faire ressortir davantage.En terminant, nous ne devons pas oublier de mentionner les auto- graphes nombreux que possède la Bibliothèque : Gluck (fragmentsd Armide et d'Orphée)] Rameau, Daphnis et Eglé, les Surprises deVAmour, la Naissance d'Osiris); Mehul (les Amazones); Sacchini[Dardanus); Salieri [Tarare); Cherubini {Armide et Médée)\ Rossini{le Siège de Corinthe et Guillaume Tell)] Donizetti (la Favorite) ;Meyerbeer (Robert le Diable, les Huguenots, le Prophète et/' Africaine)]plus des fragments dus à la plume de Spontini, d'Hérold et d'Halévy. (i) Voir les numéros du i 5 janvier et i 5 février. LESEXCENTRICITÉS MUSICALES GASTON ESCUDIER. (0 Le chanteur de chansonnettes. Les Tyroliens. De Meyer, l'homme à la clari- nette. - L homme aux chiens. —— Le marquis de la Vessie. —— Le piano à vapeur.Le piano de pierres. Les clowns du cirque Loisset, Le xylophone. Sol- l si-ré-pif-pan. L homme-Orchestre. —Un trait de Lablache. Une vocationmanquée. Le piano de cochons de lait. ous avons dit que la musique jouait ungrand rôle dans les fêtes populaires, etc'est vrai! Depuis le diseur de bonneaventure ou la femme à barbe, qui louentpour une journée deux petits Italiens,jusqu'aux grandes loges qui paient quinzeou vingt musiciens engagés à l'année, lamusique est pour tous les banquistes unattractifs puissant moyen trop bruyantparfois pour attirer la foule et la ras- sembler devant les planches de l'estradesur lesquelles les pitres font leurs boni- ments. Mais il est d'autres genres d'exploitation dont la musique est le pré- texte, peu cultivés peut-être, qui offrent cependant une étude assezintéressante : je veux parler des chanteurs de chansonnettes, de Thomme- orchestre, de l'homme-clarinette, du marquis delà Vessie, etc., que toutle monde a vus, et qui, tous, nous ont plus ou moins divertis.A notre époque, le chanteur des rues n'est plus qu'un triste parodiste,qu'un navrant écho de chansonniers, souvent de bas étage. lia dépouillétout caractère original; son type s'est perdu dans la nuit des temps. Et cependant il compte pour ancêtres les plus illustres poëtes. Le rap- sode Homère est son aïeul. Il descend en droite ligne des Arnodes de laGrèce. Ses pères étaient bardes. Mais comme tout se transforme, il a-rejeté loin de lui les formules et la manière des mendiants qui revenaientde terre sainte. Il ne chante plus les gloires d'un pays, ni la Passion deJésus-Christ, ni l'amour d'un Renaud, ni les enchantements d'uneArmide ; il n'entonne plus un cantique ni un noël en l'honneur du Saintdes saints ; il est même tombé plus bas.Ce qu'il chante manque de caractère. C'est une romance malsaine, uneronde digne de défrayer les gosiers de toute une caserne, un refrain égril- lard, sans moralité, et, partant, sans nécessité. C'est le goût du jour qui le veut ainsi. Jusque dans ce bas-fond de l'art, les traditions et le genre se sont effacés ; il n'a gardé que le gro- tesque et le grossier.Où sont aujourd'hui les Philibert et les Duchemin ? Où sont les mé- nestrels qui composaient eux-mêmes vers et chansons sur des sujets d'unintérêt grand ? Où sont les chantres qui, sur une borne, prêchaient lescroisades ? Où sont-ils tous ces débris d'une civilisation grecque etromaine ?Le chanteur des rues n'est maintenant plus qu'une inutilité et un em- barras. N'était par charité que Ton s'arrête devant lui pour lui faire uneaumône, il serait bien vite oublié et laissé de côté.Qu'il hurle l'air de la Femme à barbe ou une complainte d'un Fual- dès quelconque, c'est tout ce dont il est capable : il est descendu trop baspour se relever.Le type du chanteur de chansonnettes n'a donc rien de bien saillant ;armé d'une il se place devant un café ou à côté d'une baraquebien fréquentée, retire son chapeau, fait écarter la foule et se met àchanter des complaintes en s'accompagnant de son instrument.Il en est qui chantent de grands airs d'opéra; entre autres un petitbrun, un peu bossu, doué d'une fort jolie voix de baryton. Son réper- toire est varié. Le Pré aux clercs, la Muette, le grand air du Barbier,voilà pour le sérieux ; Polichinelle et Bébé, le Vieux Buveur, etc., voilàpour la partie comique ; et ma foi, il s'en tire assez bien ; aussi les souspleuvent-ils de tous côtés et à foison. Je suis persuadé qu'il gagne en- viron douze à quinze francs par jour, et le dimanche dans les bonsendroits le double.Il en est d'autres qui chantent des tyroliennes à rendre jaloux les habi- tants du Tyrol eux-mêmes.Il est vrai que partout, sauf dans le Tyrol, on chante des Tyroliennes.J'ai entendu, àla tête d'Asnières, un de ces artistes diriger sa voixd'une façon et arriver à produire les effets les plus bizarres.Sa chansonnette, Entendez-vous le son de la flûte, avec imitation desons de flûte, est vraiment curieuse.« Ce chanteur, disait un hercule, a une terrible poitrine :le gaillardroucoule ainsi depuis ce matin et sa voix est toujours aussi flûtée ! »Ces chanteurs ne doutent de rien : il aurait beau y avoir à côté d'euxune grosse caisse, un piston, un orgue de Barbarie et un tambour, quandils ont commencé à placer leur air, il faut qu'ils le crient jusqu'au bout,sans s'inquiéter si on les entend ou non! Et dire que M. Prud'hommeprétend que l'art est dans le marasme!Il est un type bien connu à Paris, c'est deMeyer, l'homme àla clari* nette. De Meyer est Belge d'origine. Il a beaucoup voyagé; il connaîtl'Allemagne, l'Angleterre et l'Amérique. Coiffé d'un énorme bonnet de coton, armé d'une clarinette en buis àtreize clefs, vêtu d'une immense robe de chambre, il exécute, après s'êtrelivré aux cascades les plus grotesques, VOuverture de Guillaume Tell,avec variations obligées et arrangées par lui-même.Un harpiste l'accompagne. Il tire de jolis sons de son instrument etexécute la difficulté avec une étonnante facilité. Un de ses grands effetsest de passer subitement des notes les plus élevées aux notes les plusbasses. Il imite ensuite le canard, la flûte, l'âne, la vielle et finit par lagrande dispute entre M. et Mme Jobard... Scèneimitative.De Meyer ne connaît pas une note de musique ; il joue tous les airsconnus; sa mémoire est prodigieuse. C'est à tort que l'on a prétendu qu'ilavait été chef de musique dans un régiment de ligne.Le marquis de la Vessie est aussi un type bien connu à Paris et auxalentours. Coiffé d'un grand chapeau de paille orné de fleurs, vêtu d'uneancienne capote de garde national et d'une petite culotte jaune, il chanteet vend des chansonnettes. Il s'est fabriqué un instrument avec une vessie, un bâton et une cordede boyau ; ilrâcle le tout à l'aide d'un morceau de bois terminé par unpompon de grenadier. A chaque couplet, il interrompt sa chansonnettepour débiter des fariboles et raconter son arrivée à Paris.« Mon père, dit-il, m'a procuré le moyen de faire fortune sans dépen- ser un sou. —-Tu rentres le soir chez toi sans bougie; tu te précipitessur la porte de ta chambre ; tu te cognes bien fort la figure de façon à nevoir que trente-six chandelles ; tu empaquettes vite tes trente-six chan- delles et cours les vendre à l'épicier; au bout de six mois tu possèdes unebelle fortune. cc Dans la journée, tu ramasses tous les vieux chiffons possibles. Tules entasses dans une chambre sans jamais les regarder. Au bout de sixmois, tu ouvres ta porte et t'aperçois que tu as une énorme quantité delinge d'amassé. Tu vas le vendre et tu es millionnaire. »Tous les gamins connaissent le marquis de la Vessie ; et leur plaisirest de le porter en triomphe sur leurs épaules pendant qu'il chante sonrefrain.Dans les grandes fêtes, on admire quelquefois le fameux piano à va- peur.Un mécanicien s'âpercevant un jour que les sons des sifflets étaient dif- férents de tonalité selon les machines, s'est ingénié à construire unimmense instrument, auquel il a donné le nom de piano à vapeur. C'esten effet, une machine à vapeur pourvue de trente-cinq pistons faisantl'office de sifflets : chaque fois qu'il presse sur une touche, le piston s'é- lève ou s'abaisse et le son se produit. Cet instrument est joué par trois hommes qui exécutent de brillantes variations sur le Carnaval de Ve- nise. Les sons ressemblent à des cris perçants sans calembour etquelquefois, lorsqu'il faut dégager un peu de vapeur, le bruit est si fort etsi puissant que l'on croit la machine brisée. Cela arriva un jour au champde Mars, àla fête du i 5 août. Les assistants et ils étaient nombreux—ont été pris d'une telle panique, qu'il se sont précipités vers la porte parcrainte d'être blessés. Chacun croyait que la machine venait de sauter.Puisque noussommes sur les pianos, n'oublions pas le piano de pierres.Les pierres chantent.Entre% ! entre\ ! Écoute{ l'harmonie !! !Un cantonnier du chemin de fer d'Orléans s'est avisé de ramasser dessilex, de les suspendre à des cordes, de les frapper avec une baguette defer et de les comparer à des diapasons. A force de recherches, il est arrivéà construire un appareil à peu près juste, auquel il a donné le nom dePiano de pierres. Chaque silex est suspendu par une tringle d'acier àune corde ; les tons sont représentés par des pierres longues ; les demi- tons par des caillous plus petits. Armé d'un marteau en fer, il frappesur chacune de ces touches et le son se produit, semblable au bruit quefont les galets roulés par la mer.Ajoutons que le constructeur de ce curieux instrument de musiqueexécute de grandes variations sur le Clair de la lune, Marlborough lesPetits Bateaux, etc. Il a refusé, disait-il, il y a quelques mois, 25,000francs de son instrument.J'ignore s'il les a acceptés depuis. Au grand cirque Loisset, l?un des plus beaux que je connaisse et au- quel je consacrerai un chapitre tout spécial, j ai entendu deux clownsexécuter sur des pots de fleurs et sur des verres les Cloches du monastère,de Lefébure Wely.Les pots de fleurs étaient suspendus par des cordes à des tringlesd'acier, reliées entre elles en forme d'if, comme les lampions des illumi- nations publiques. Le clown frappait sur chacun d eux avec deuxbâtons terminés par une petite boule d'acier ; et c'était vraiment chose curieuse que de le voir se démener comme un diable en faisant millesingeries et mille contorsions.En face de lui, un autre clown avait disposé environ trente verres àboire, qu'il remplissait d'eau devant le public, et exécutait le chant avecses doigts légèrement mouillés, qu'il passait sur le bord des verres, pen- dant que son camarade se livrait à des accompagnements et des varia- tions de l'autre monde. Les verres étaient gradués d'avance : un trait delime indiquait l'endroit où il devait cesser de verser le liquide.Ces deux artistes ont obtenu de grands succès ; et si le cirque Loissetn'avait renfermé nombre d'autres excentricités non moins curieuses, onserait venu rien que pour entendre et applaudir ces virtuoses du verreet du pot de fleurs : le Manophone et le Potophone, comme ils se nom- maient. Quelquefois les verres jouaient seuls,Rossini, un jour, assistait à une de leurs représentations. L'artistevenait d'exécuter l'ouverture de Guillaume Tell.Le maître racontait le lendemain qu'il avait entendu son ouverturefort proprement rincée par un clown.Disons quelques mots du xylophone. Dans les fêtes, quelques indus- triels exécutaient, sur des planchettes retenues par des tringles d'acier, divers morceaux; mais les instruments étaient faux et complètementprimitifs.Depuis, M. Bonnay a construit un xylophone d'une grande justesse,et tout Paris est allé à l'Eldorado, ou au café-concert des Ambassadeurs,entendre son fils, jeune enfant de douze ans, qui maniait cet instrumenten véritable artiste.Le fameux sol-si-ré-pif-pan, Thomme-orchestre chantant sur l'aird'Armide les vers suivants, qu'il avait composés, a été détrôné depuis.Mais avant de parler de son successeur, je tiens à rappeler sa versifi- cation :Malgré notre misère,Et tué de douleurs,Nous bravons, pour vous plaire,La honte et les malheurs.Ayes de l9indulgence,O mes admirateurs !Avec peu de dépense,Soye% nos bienfaiteurs.de nos jours, a fait de sensibles progrès sur sonprédécesseur.Détaillons-le :Sur sa tête est un casque en fer-blanc, surmonté d'un chapeau chi- nois ; pendant que ses lèvres tourmentent une flûte de Pan attachée àson cou, son bras droit, armé d'un tampon, frappe sur une grossecaisse retenue par une ceinture et fixée à ses reins. Au-dessus de lagrosse caisse est un tambour, que deux ficelles attachées à ses pieds ettirées à propos font marcher à l'aide d'un mécanisme fort simple, quitient les baguettes levées ou baissées selon les mouvements des jambes.Les genoux retiennent des cymbales, qu'il frappe fort habilement. Au- dessus du genou, des grelots cousus à sa culotte de peau s'agitent avecforce. Enfin, delà main gauche, il pince de la guitare.Dans son intéressant volume : les Célébrités de la rue, Ch. Yriarteraconte, à propos de l'homme-orchestre, une anecdote dont Lablache aété le héros.Un jour, aux Champs-Elysées, un promeneur s'approcha du musi- cien et le contempla silencieusement ; puis il lui fit suspendre son éxe- cution, entrouvrit sa polonaise et, se découvrant, il entonna un airitalien d'une voix admirablement bien timbrée et d'une sonoritésuperbe ; les passants s'approchaient, les cavaliers ralentissaient 1 allure de leurs chevaux et les promeneuses, se soulevant du fond de leurs calè- ches, donnaient l'ordre d'arrêter. Bientôt, on fit cercle autour du chan- teur ; les pièces pleuvaient dans le chapeau de l'homme-orchestre. Chacun avait reconnu l'air de Belisario, et le nom de Lablache circu- lait de bouche en bouche. Ce trait fait honneur au grand artiste. Quoi de plus beau que letalent qui se prête ainsi en public à une bonne œuvre?L'homme-orchestre récolte de nombreuses recettes; est-ce parce qu'ilfait beaucoup de bruit? A ce compte, je connais plus d'un opéra qui de- vrait rapporter des millions à certains directeurs!Il me souvient d'avoir entendu raconter une anecdote au célèbre chan- teur 8... Il me permettra de la citer. Se promenant un jour sur lesboulevards, il aperçut un Turc qui vendait des sifflets et des mirlitons ;il s'approcha, et le regardant lui dit:Eh î que fais-tu donc là?Tu vois, lui répondit en excellent français le Turc, je vends dessifflets pour me consoler d'en avoir été couvert à mon début.Le Turc n'était autre qu'un ancien élève du Conservatoire, qui, trou- vant peu de profit au métier de chanteur sans talent, avait changé devocation, et s'était affublé d'un costume turc pour débiter ses articles.J'ai parlé plus haut du piano de pierres, c'est sans doute une inventioncurieuse, mais il en est une autre qui est encore plus extraordinaire;c'est un citoyen de la libre Amérique qui en est l'auteur.C'est le piano de Cochons de lait.Vous lisez bien, de Cochons de lait.Trente-deux de ces petits animaux sont disposés dans des stalles àchacune desquelles viennent aboutir trois pointes en contact avec lesparties charnues de l'animal.Un clavier correspondant à ces pointes les met en jeu, et chaque foisque l'inventeur frappe une touche, un son se fait entendre.C'est le cochon qui exprime, à sa manière, son manque absolu desatisfaction.Or, savez-vous sur quel principe repose cet instrument?L'ingénieux inventeur avait remarqué que, suivant la partie du corpsqu'il piquait, la tonalité du cri était différente; choisissant donc trente- deux sujets de voix graduée, à trois notes chacun, il obtenait quatre- vingt-seize notes.Il n'y a que les Américains pour trouver de pareilles excentricités.Je crois avoir cité les principales curiosités musicales que l'on ren- contre dans les foires et les fêtes populaires.Et je ne désespère pas un jour de les voir toutes réunies ensemble dansun immense théâtre. (i) C'est a î'obligeance de M. Gaston Escudier que nous devons communicationdu texte et des planches de cet article, détaché spécialement pour la Chronique Mu- sicale, de son beau volume LES SALTIMBANQUES. HISTOIREDEL'IMPRESSION DE LA MUSIQUEPRINCIPALEMENT EN FRANGE JUSQU'AU DIX-NEUVIÈME SIÈCLE J.-B. WEKERLIN. Reproduction faite avec les caractéres de Ballard Non, ne me chiffonne plus,J'aime mieux te laisser faire,Puisqu'en tout je veux te plaire,Tout le reste est superflu:On croirait que tu n'oseMe faire quelque autre chose. (Ï) III TIENNE BRYARD (I), de Bar-le-Duc, inventa aussi destypes nouveaux, où certaines notes étaient arrondieset le système de notation simplifié. Est-ce à lui ou àGranjon que Ton doit réellement cette invention?M. Fétis hésite à se prononcer là-dessus, à l'articleBriard. Après tout, ces deux artistes ont pu avoir la même idée, à moins qu'elle ne leur ait été suggérée par quelque compo- siteur de musique. Selon M. Fétis, ces derniers, bien longtemps avantles dates citées, se servaient déjà, dans la composition de leurs œuvres,de cette notation débarrassée des ligatures et autres inconvénients de lanotation proportionnelle.Un spécimen unique nous est parvenu en fait d'ouvrages de musiqueimprimés a Avignon durant sa splendeur, c'est-à-dire du temps où cetteville fut la résidence des papes. Ce livre, imprimé par Jean de Channay avec les caractères de notes arrondies de Briard, a pour titre : Liberprimus miss arum Carpentras et sunt infrascripta :Prima : Si mieulx ne vient ;Secunda : A lombre dung buissonnet,Tertia : Le cueur fut mien;Quarta : Fors seulement ;Quinta : Encore irai je jouer.1535.Ce sont des messes à! Genet, surnommé Carpentras.Les notes de ce rarissime recueil nous montrent ce qu'était le perfec- tionnement de Bryard, quanta la forme des notes; ces dernières ne sontarrondies qu'en bas et le losange domine toujours.NICOLAS DUCHEMIN, né à Provins au commencement du seizième siècle,contemporain de Guillaume Le Bé, perfectionna l'art de la typographiemusicale. Fils d'un graveur en caractères, il se fit aider dans ses recher- ches et tâtonnements par d'habiles artistes comme Nicolas de Villiers(fils de Thomas de Villiers, libraire à Paris, en 1529) et Philippe Dan- frie, ou plutôt Danfrif Ce graveur, né en Cornouailles (Basse-Bre- tagne), fut tailleur général des monnaies de France. « C'était, ditLa Croix du Maine, un homme très excellent pour la gravure, fortgrand ingénieur et inventeur de plusieurs beaux instruments de mathé- matiques. »Le procédé qui triompha généralement fut celui des fragments deportée adhérents à la note sur le même poinçon. C'est aussi celui qu'onsuivit à l'étranger, par exemple chez G. Scotto à Venise, dans ses Can- \oni villanesche alla Napolitana di messer Adriano à quatre voci, conla Canton di Rusante, 1548 ; chez Gardane, également à Venise, pourl'impression de Adriani Willaert, musici celeberrimi de chori diviMarci illustrissimœ reipublicœ venetiarum magistri musice quatuorvocwm, Venise, 1545. Mais les chefs-d'œuvre de ce procédé s'exécutaientchez les Plantins ; rien de beau comme leurs Chansons francoyses àcinq, six et huit parties, mises en musique par Severin (Cornet, maistredes enfants de la grande église d'Anvers. Christofle Plantin, Anvers,15 81. Il manque la quinta pars à l'exemplaire de la Bibliothèque Riche- lieu, que les vers détruisent tandis que j'en parle ici.Forkel, dans son Histoire générale de la musique, t. 11, page 519,observe que déjà, en 1532, dans quelques traités de musique publiés enAllemagne, les types des notes étaient si bien formés, qu'il faut s'étonnerd'une telle perfection obtenue en si peu de temps. En i 554, Duchemin imprima un Recueil de Chansons spirituelles ;en i 556, VArt, science et pratique de pleine musique et de l'institutionmusicale, très utile, profitable et familière, nouvellement composée enfrançais, ïn-12 (sans date). En 1558, il livra au public Missœ modu- latœ; c'est un recueil de messes mises en musique par Goudimel,Orlando de Lassus, Philippe de Mons et autres compositeurs du temps,in-8 (sans date). Ce recueil est rare, comme la plupart de ceux duseizième siècle. Duchemin publia, entre 1554 et 15 58, une quantitéd'œuvres musicales parmi lesquelles se trouvent des chansons de ClaudeGoudimel, des Psaumes, etc. La date probable de sa mort est 1565 ;ilest certain qu'il exerça de 1541 à 1554.Les poinçons et matrices de Duchemin passèrent plus tard dans lesateliers du fils Le Bé. Ces mêmes poinçons finirent par servir aux nom- breuses éditions de musique des Ballard, conjointement avec ceux deGuillaume Le Bé (le père).Parmi les ouvrages de musique imprimés à Paris au seizième siècle,citons un livre de litanies à quatre paru en 1 5 chez ThomasBrumen (1). Les caractères de musique de ces litanies sont mieuxformés et plus élégants que ceux employés par Robert Ballard, contem- porain de Brumen.Adrien ou Adrian Le Roy, musicien de Henri II (2), s'étant associé,pour l'impression de la musique, avec Robert Ballard son beau-frère (3),obtint du roi des lettres patentes le 14 août issi, dont voici l'extrait telqu'on le trouve dans les Chansons de Certon, publiées entre 1552 et1 55y par ces deux imprimeurs associés :Il est permis à Adrian Le Roy et Robert Ballard, imprimer ou faireimprimer et exposer en vente tous les livres de musique, tant instru- mentale que vocale, qui seront par eulx imprimeet ce pour le tempsde neuf ans, à compter du jour qu'il% seront parachevé\ d'imprimer,jusques à neuf ans fini% et accompliEt sont faittes défenses à tousimprimeurs, libraires et autres d'iceulx, imprimer, ne exposer en vente,sur peine de confiscation desdit\ livres : ensemble d'amende arbitraireet de tous deppens, dommages et intérestcomme plus à plain est con- tenu es lettres de privilège, sur ce, données à Fontainebleau, le quator- %iesmejour d'aoust, Van de grâce mil cinq cens cinquante et un, et denotre règne le cinquiesme.Signées par le Roy et son conseil.r RO BILL ART.Ces lettres patentes indiquent suffisamment que l'association deA. Le Roy et Robert Ballard a eu lieu antérieurement à i 552 (1).Fournier le Jeune, en parlant des premières lettres patentes, page 6,dit qu'elles portent que ledit Le Roy et Ballard seront seuls impri- meurs de musique pour le service de Sa Majesté, et qu'ils seront cou- chés sur Vétat de ses domestiques, ou chantres de sa chambre.Il n'y a pas trace de cela.Voici les noms des Ballard, se suivant de père en fils :Robert Ballard I (2). exerçait en 1551, privilège en issi, mort en j[6o6Pierre Ballard i 603, 1633, 163 gRobert Ballard //(3) 1640,(4), 1639, 1&amp;79Christophe Ballard (5) 1666, 1713 Jean - Baptiste - Chris- tophe Ballard (1)... 1694. 1695, 1750Christophe- Jéan-Fr an- cois Ballard (2) 1741, 1750, 1765Pierre -Robert - Chris -tophe Ballard 1767 11 exerça conjointement avec sa mèrer / / jusquen 1788.Le premier privilège des Ballard fut renouvelé sous Charles IX (15 68) ;ily en eut un autre sous Henri IV (1607); enfin, sous LouisXlll (1637),on parvint à se faire donner un privilège exclusif\ car les lettres patentesdu 29 avril 1637 portent que sa majesté veut que ledit Ballard (Pierre)jouisse seul, pleinement et paisiblement, à Vexclusion de tous autres,du pouvoir, faculté, permission et privilège attribué audit office (denoteur du roi), et contenus en ses lettres de provisions et autres; défendà toute personne de tailler, fondre et contrefaire les notes, caractères etlettres grises inventées par ledit Ballard, sous peine de six mille livresd'amende.La famille des Ballard, armée de ses privilèges, comme on le verraplus au long à l'article Sanlecque, et voulant exploiter par trop long- temps les poinçons qu'elle avait acquis de différents graveurs, ne fitfaire aucun progrès à l'impression de la musique; bien au contraire,elle y mit des entraves.A part cela, on doit à ces imprimeurs, deux fois séculaires, une im- mense quantité d'ouvrages importants sur la musique. La plupart de cespublications sont devenues des curiosités, des raretés bibliographiques,au point qu'aucune bibliothèque du monde ne peut se vanter de pos- séder la collection complète des Ballard.Entre autres ouvrages publiés par l'association d'Adrian Le Roy etRobert Ballard, nous citerons le Livre de tablature de guittare, 156 i,les Psaumes de David, avec la musique, 15Ô2, les Œuvres de Nicolasde la Grotte, isyo; le célèbre Ballet comique de la Roy ne, 1582, à1 impression duquel concourut Mamert Pâtisson ; enfin une partie con- sidérable des œuvres à? Orlando de Lassus.Les caractères de Guillaume Le Bé, .faisant le fond de l'imprimeriemusicale d Adrien Le Roy et Robert Ballard, se trouvaient également entre les mains d autres imprimeurs ; c'est avec ces caractères queClaude Micart imprima, en 1575, le Recueil des plus belles et excel- lentes chansons en forme de voix de ville, tirées de diverses autheurs,auxquelles a été nouvellement adapté la musique de leur chant commun,par Jean Chardavoine. François Estienne s'en servit pour son éditiondes Psaumes mis en rime francoise par Clément Marot et Théodore de1567.Pierre Ballard succéda à son père; il acquit de Guillaume Le Bé (lefils) les poinçons et matrices que celui-ci possédait, pour la somme de50,000 francs. MM. Fétis et Schmid s'étonnent avec raison de Ténor- mité de cette somme; mais il faut remarquer que Le Bé fils devait non- seulement posséder les caractères acquis de Duchemin, mais aussi ceuxde son père Guillaume Le Bé, et que ce fut probablement l'outillagecomplet de la fonderie et imprimerie Le Bé qui passa entre les mains dePierre Ballard.qu'on fit le 3o novembre, après la mort de P. Ballard,constate que les caractères de musique dont il s'était servi avaient étégravés par Guillaume Le Bé, Nicolas Devilliers, Philippe d'Anfrie,Nicolas Duchemin, Logis et Jacques de Sanlecque (1).Le mémoire de Gando père et fils nous apprend, page 10, que lesBallard avaient encore une musique gravée par Philippe d'Anfrie, « quiporte le nom de musique en copie, ou d'écriture; elle est arrondie et laqueue est placée derrière la note, dans le goût actuel, si ce n'est que lanote est beaucoup plus petite. Nous avons un livre imprimé avec cettesorte de musique en copie, ou d'écriture ; elle est arrondie et la queueest placée derrière la note, dans le goût actuel, si ce n'est que la note estbeaucoup plus petite. Nous avons un livre imprimé avec cette sorte demusique en copie chez Pierre Ballard, en 1617, intitulé : Ballet du roi.C'est donc à Philippe d'Anfrie qu'est dû le premier changement descaractères typographiques de musique. »Les Gando ne connaissaient évidemment pas les essais de Granjon etde Briard.Voici un spécimen de cette musique en copie de Philippe (2). Parmi les ouvrages de musique publiés par Pierre Ballard se trouventles Psaumes de David mis en musique par Claudin le Jeune, 16 15 ; puisles Airs de cour de différents autheurs, dont je possède cinq livres parusentre 1615 et 1623.Robert II et Christophe Ballard mirent au jour un nombre considé- rable d'ouvrages sur la musique. Christophe fut l'éditeur des opéras deLulli, de Campra, de Mouret, de Destouches, de Desmarets et de tantd'autres, sans parler des volumes d'airs à boire, dont il en imprima dequoi régaler tous les gosiers altérés.Sous Robert Ballard 11, l'envahissement de la chanson à boire, n'enétait pas encore arrivé à ce point. Aux environs de i 650, c'étaient sur- tout les psaumes avec musique qui se débitaient le plus. Robert II éditaentre autres ceux de Jacques de Goiiy, à quatre parties (i 650); c'est àtort que M. Fétis donne à ce musicien le prénom de Jean. Pourparaîtrebons catholiques, les compositeurs avaient soin de négliger la traductionde Théodore de Bèze et Marot, déjà un peu vieillie alors, pour adoptercelle de messire Antoine Godéau, évêque de Grasse et Vence. C'est cequ'avait fait Jacques de Goûy. En 1659, nous trouvons déjà une cin- quième édition de ces psaumes avec la musique de Thomas Gobert. En1655, Antoine Lardenois, compositeur oublié par M. Fétis dans Bio- graphie des musiciens, fit imprimer à ses frais les airs qu'il avait com- posés sur les paraphrases de Godeau. Nous voyons même, dans l'avis aulecteur, que Louis XIII avait fait quelques essais sur ces psaumes; lesmélodies royales sont sans doute celles du commencement du volume.Le feu roy commença ce glorieux volume, est-il dit dans une pièce devers qui suit la préface du poëte Godeau.Artus Aucousteaux, maître de musique de la chapelle de LouisXlll,mit également en musique les vers de Godeau; en i 656, nous trouvonsdéjà une quatrième édition. Christophe Ballard avait un frère nommé Pierre; nous l'avons déjàcité dans une note précédente. Ce Pierre s'établit imprimeur et libraire en1694; mais il n'exerça pas longtemps, puisqu'il mourut en 1713. Ilparaît avoir eu le désir d améliorer la forme des notes. Gando nous diten effet (page 11) : « qu'il rit graver une musique dont les notes sontencoie plus ariondies que celles de Philippe d Anfrie, et la grosseur plusconfoime aux nôtres; la queue tient au milieu de la note. Nous avonsune pièce de cette musique imprimée chez Pierre Ballard en 1695; c'estun Nouveau recueil d'airs sérieux et à boire, par de Bousset. » Commele fonds de musique de ce Pierre fut cédé en 1696 à son frère Chris- tophe, j ai été à même de retrouver quelques spécimens de ces essais. Onne sait pas le nom du graveur qui les exécuta. Essais de notes arrondies par Pierre Ballard Jean-Baptiste Christophe et Christophe-Jean-François Ballard, entreautres publications musicales, mirent au jour cette série de volumesin-12, tant recherchés des amateurs, et dont les premiers paraissentmême dater de Christophe Ballard : Les brunettes ou airs tendres, 3 vol. ; les Parodies bachiques, 3 vol.; la Clef des chansonniers, 2 vol. ; lesTendresses bachiques, 2 vol.; les Rondes et chansons à danser, 2 vol. ;/es Menuets chantants, 2 vol.Pour donner plus d'unité à ce travail, nous avons réuni la famille desBallard sans interruption aucune; aussi faut-il retourner bien en arrière,comme date,, pour parler de :JACQUES DE SANLECQUE I. Il naquit à Chaulnes, dans la Somme (1), en1573, et vint à Paris à l'âge de quatorze ans. Soit opinion politique oumanque d'occupation, il prit part aux guerres de la ligue ; mais ce n'étaitpas là un état; aussi entra-t-il comme élève chez" Le Bé fils, pour lagravure des poinçons de musique, et devint un artiste de talent. Jacquesde Sanlecque s'associa plus tard l'un de ses fils nommé Jacques commelui, et de plus, un savant illustre et excellent musicien. De Sanlecquepère était gendre du libraire Leclerc; il exerça son art de graveur etfondeur entre 15g6 et 1640, et fut un de ceux qui imitèrent le mieuxles caractères des langues syriaque, samaritaine, arménienne, chal- déenne, arabe, etc.- Il fondit les lettres pour la grande Bible royale deLe Jay.L'association des deux Jacques de Sanlecque est une de celles qui ontfait le plus d'honneur à leur art; ces deux hommes produisirent descaractères justement admirés comme beau travail.Fournier le Jeune nous dit que « vers i 635, ils commencèrent, pourleur propre usage, la gravure de trois caractères de musique distinguéspar petite, moyenne et grosse musique. Ces trois caractères sont unchef-d'œuvre pour la précision des filets, la justesse des traits obliquesqui lient les notes et la parfaite exécution. (2) »Les deux Sanlecque ne vendaient pas leurs caractères de musique auxautres imprimeurs.Jacques de Sanlecque II continua rétablissement de son père mort en1648, et qui, depuis plusieurs années déjà, ne s'en occupait plus.En 1639, Jacques de Sanlecque fils obtint un privilège confirmé parun arrêt du Parlement, pour l'impression du plain-chant durant dix ans.Robert Ballard 11, fils de Pierre, fit tous ses efforts pour écraser le filsde Sanlecque, dont le père mourut durant l'interminable procès quis'engagea. Le Bé fils s'était rendu partie intervenante, il mourut égale- ment avant la fin du procès. De Sanlecque fils publia plusieurs écrits pour la défense de sa cause;il appelle Ballard : Hydre à sept chefs de l'envie, qui depuis plusieursannées m'a dévoré quantité de curieux dessins sur la musique!Cela devait être dur à digérer!Plus loin, Sanlecque s'exprime ainsi, toujours en parlant de RobertBallard II :Ce qui rend encore plustion de ce particulier, c'est qu'il n'en excepte même pas ceux qui ontgravé et fondu les caractères ou (i)fabrique et confection desquels ni luagi ni su agir.Ballard, de son côté, n'y allait pas non plus de main morte; il avançaque de Sanlecque fils n'était pas de la religion catholique,, apostolique etromaine; concluant que, « vu l'ignorance des autres imprimeurs, luiseul doit être chargé des impressions de musique, à cause du désordre quiarriverait dans icelles impressions, si d'autres que lui s'en mêlaient, vuqu'elles ne seraient remplies que de fautes, de discours impies, lascifs,contre les bonnes mœurs et contre la foi catholique ; au lieu que lui seuln'imprime que des choses saintes, comme messes, mottets, magnificatset autres choses propres et nécessaires à chanter dans les églises durantle service divin. »De Sanlecque, dans sa réponse, renvoya les lecteurs aux publicationsde Ballard, pour faire voir que celui-ci n'était pas si attaché au servicedivin qu'il ne se prêtât aussi à celui de Vénus et de Bacchus (2). Onn'avait, en effet, qu'à ouvrir les Chansons pour boire et pour danser,publiées par Robert Ballard 11, pour trouver des choses morales dans legoût de ces deux strophes ; Le procès en question se prolongea pendant sept ou huit ans, mêmeaucun document ne nous apprend s'il a jamais été terminé par unjugement.L'impression de la musique revenait alors très cher. Ainsi, dans untraité entre le sieur Moulinié, musicien de la musique ordinaire de sonAltesse Royale, et Jacques Sanlecque, imprimeur, il appert que ce der- nier consentait à imprimer mille exemplaires des œuvres dudit Mou- linié moyennant 16 livres tournois par feuille.Selon Fournier le Jeune, Jacques de Sanlecque II mourut en 1660;avec lui finirent les graveurs de caractères en France, et soixante anss'écoulèrent avant qu'il s'en formât d'autres.En 1660, nous trouvons Marie Manchon, la veuve de Sanlecque, con- venant avec le sieur Roberdajràe lui imprimer ses œuvres in-4°à raisonde 24 livres par feuille, le sieur Roberday fournissant le papier. Robert Ballard 11, voyant que son privilège de seul noteur et impri- meur s'en allait en fumée, chercha à s'approprier le plus de caractères,poinçons, moules et matrices de musique qu'on eût alors ; ceux de San- lecque surtout devinrent pour lui un véritable objet de convoitise ; maisla veuve Sanlecque refusa les 2,000 écus qu'il lui proposa.Des imprimeurs anglais offrirent à cette dame la somme de 10,000 liv. ;l'affaire était conclue ou allait se conclure, mais le gouvernement s'op- posa à là sortie du royaume de ces caractères.Il est incontestable que les Ballard étaient des gens très habiles; car,malgré la mauvaise réussite de quelques-uns de leurs procès, nousvoyons, à partir de 1695, Christophe Ballard, pour effrayer ses confrèresimprimeurs de musique, ne joindre à ses publications qu'un fragmentde privilège, et y glisser une partie du jugement qui ne s appliquait qu àses caractères propres, quant à la contrefaçon. Ainsi, il met qu'il estdéfendu, sous peine de dix mille livres d'amende et de confiscation, detailler, fondre aucun caractères de musique... Il s'arrête là, sans fairesuivre ; inventés par le sieur Ballard. Il sen garda bien, n ayant rieninventé.Cette question du privilège exclusif fut encore soulevée en 1708, parChristophe Ballard contre J.-B. Lulli (le fils), qui voulait imprimer lui- même les œuvres posthumes de son père et les siennes. ChristopneBallard publia à cette époque un factum de vingt-neuf pages in-folio,dans lequel, après avoir invoqué l'ancienneté de ses titres, énuméré sesancêtres et reproché à Lullv qu'il ne -cherchait rien moins que la des- truction d'un privilège accordé par nos rois depuis près de deuxsiècles, pour la perfection art célèbre, etc., il continue en cestermes : « D'autres particuliers aussi téméraires que Lully, ont vaine- ment emprunté le prétexte du bien public. Ils alléguaient qu un privi- lège exclusif détruisait la liberté et étouffait 1 émulation si nécessairepour l'accroissement des arts. Mais toutes les fois que le conseil, fatiguéde ces plaintes, a examiné quelle a été la naissance et le progrès de 1 im- pression de la musique en France, il a reconnu qu'elle avait trop peud'étendue pour souffrir d'être partagée, les ouvriers qui y sont employésdoivent avoir été longtemps exercés, soit dans ce genre d impiession,bien différent des autres, soit dans la connaissance de la musique meme,ce qui ne peut se faire que dans une assez longue suite d'années. S il yavait en même temps plusieurs imprimeurs de musique, le peu d'em- ploy qu'ils trouveraient leur feraient négliger de prendre ces soins tropépineux. Les ouvriers se dégoûteraient; il ne s'en formerait plus de nou- veaux ; d'où s'ensuivrait l'entière décadence de cet art, qui, d ailleurs, n'est pas extrêmement lucratif, puisque la famille de Ballard, qui le cul- tive depuis près de deux cents ans, n'y a acquis que des biens médiocres,pendant que tant d'autres libraires et imprimeurs ont fait une fortuneconsidérable. C'est par rapport à ces raisons que tous ceux qui ont tentéjusqu'à présent de faire démembrer le privilège de Ballard ont échouédans cette entreprise. »Plus loin, nous apprenons que l'imprimerie de Christophe Ballardétait alors composée de quinze ou sei\e ouvriers.Au milieu de tous ces procès, vers l'année 1675, parut la musiquegravée en taille doucey d'abord en essais timides ; c'étaient mêmeencore les notes en losange, quoique la ronde vînt bientôt les remplacer.Les plaideurs Ballard voulurent encore se soulever contre ce perfection- nement, mais ils perdirent leur cause, et la taille-douce ne servit qu'àmontrer son immense supériorité sur les caractères usés des Ballard.En 1746, un M. Kebbin avait apporté quelques améliorations à lamusique typographiée ; mais c'est surtout en 1754 et 175 5 que M. Breit- kopf, à Leipzig, donna aux caractères de fonte pour la musique uneforme plus gracieuse que celle qu'ils avaient eue jusqu'alors.Rosart, graveur et fondeur à Bruxelles, contribua, en 1762, à perfec- tionner ce caractère typographique,, mais il était encore très morcelé,tout en l'étant moins que celui de M. Breitkopf, de Leipzig..En 1755 et 1762, Fournier. le Jeune livra "de nouveaux caractèrestypographiques pour la musique. MM. Gando père et fils en produisi- rent également qui pouvaient lutter avec ceux de Fournier le Jeune. Apartir de cette époque, la gravure envahit le commerce de la musique etfit sensiblement disparaître la musique imprimée. Ce n'est que depuisquelques années que le procédé Tanstenstein et celui de Curmer ontdonné un nouvel élan à la musique imprimée (1).Mais n'anticipons pas sur notre travail. Nous nous proposons de trai- ter plus tard des perfectionnements apportés à la typographie musicaleau dix-huitième et au dix-neuvième siècles, puis aussi de la gravure surplanches, enfin des différents procédés et des améliorations qui s'y rat- tachent. (1) Voir les numéros des i 5 décembre 1874 et l 5 janvier 1875.(2) On trouve ce nom avec un i et avec un y. (1) Lytanioe in aima domo Lauretana, omnibus diebus sabbati, vigiliarum. et fes -torum, beatissimœ Virginis musice de cantari solitœ. Parisiis, apud Thoman Bru- mennium, in Clauso Brunello sub signe Olivœ, in-12. Brumen exerçait déjàen 15 sg.(2) Adrien Le Roy était chanteur de la chapelle du roi Henri II ; en 1571, il donnal'hospitalité à Orlando de Lassus, lors de son arrivée à Paris. Ce Le Roy était lui- même compositeur; on a de lui différentes chansons à quatre voix, puis encore :Instruction de partir toute musique des huit divers tons en tablature de luth, 1557 ;enfin un livre d'airs de cour mis sur le luth, 1571. Dans la famille des Ballard, il yeut aussi plusieurs compositeurs de musique. Ce cumul d'éditeur et de composi- teur se voit encore de nos jours, quoique, à notre avis, la vie soit trop courte pourbien remplir une seule de ces deux carrières.(3) On trouve, dans le Catalogue chronologique des libraires, etc., de Lottin,comme succédant à Robert Ballard, mort en 1606, sa veuve Lucrèce Le Bé ; c'étaitsans doute une fille de Guillaume Le Bé, qui avait fourni les premiers poinçons demusique à A. Le Roy et Robert Ballard. (1) Fournier le Jeunej M. Fétis, dans sa Biographie des musiciens j M. Schmid,dans son Petruccio, et tant d'autres qui les ont copiés, mettent le premier piivilégede Ballard à i 552, ce qui est inexact, comme on vient de le voir. Il paraît, du reste,que Christophe Ballard ignorait lui-même cette date, car, dans son factum contreJ.-B. Lulli (1708), il dit, page rg : « que les lettres patentes de seul imprimeur duroi pour la musique lui avaient été accordées par les rois ses prédécesseurs, et, quoi- qu'il eût pu remonter, s'il en eût été besoin, au delà de l'an i 552, il sen était tenuà cette époque parce qu'elle était seule essentielle. »(2) Lucrèce Le Bé, sa veuve, lui succéda.(3) Selon le Catalogue chronologique des imprimeurs, par Lottin, la veuve deRobert II succéda à son mari et exerça l'imprimerie entre 1679 et 1693, sans douteconjointement avec son fils Christophe.(4) Cette date de 1640, donnée par Lottin pour l'entrée en exercice de Robert 11,paraît sujette à caution, le privilège de ce Robert II étant antérieur.(5) Ce Christophe Ballard eut un frère nommé Pierre, qui imprimait également dela musique ; ils eurent même un procès ensemble, à la suite duquel Christophe futmaintenu seul dans la charge de ceul imprimeur du roi pour la musique. 1 ierieBallard, dont il est question ici, mourut en 1702 ou 1703 ; sa veuve exerça apies uiet mourut en 1719. (1) La veuve de ce J.-B. Christophe Ballard continua l'imprimerie de son mariavec son fils Christophe-Jean*-François, elle mourut en 1758.(2) Marie-Anne-Geneviève, veuve de Ch.-J.-F. Ballard, continua l'établissement deson mari et fut libraire jusqu'en 1788. (1) \ oye2 le mémoire de Gando, page 11, et les spécimens qu'il reproduit après lapage 27.(2) Voyez la note sur Danfrif, page 63, à l'article Duchemin« (1) M. Fétis met Chaulnes dans le Bourbonnais, à l'article Sanlecque ; l'imprimeuraura cru mettre Boulonnais.(2) Traité historique sur les caractères de musique, par Fournier le Jeune, p. 7. (1) Il s'agit ici évidemment de clichés, car on ne gravait pas alors la musique surdes planches. Lottin, dans sa Chronique des libraires, page 87, dit que : « dès la findu dix-septième siècle, on avait imaginé à Paris de fondre d'un seul jet, en cuivre,Un calendrier. » En 1744, un Anglais, nommé Ged, croyait avoir eu le premier l'idéed'un cliché, en publiant une édition de Salluste. Il est bien difficile de ne pas sup- poser l'usage des clichés comme une pratique très ancienne, quand on compareensemble des éditions différentes d'un même recueil de chansons du seizième sièclemême, et qu'on rem?rque leur parfaite identité.(2) Faut-il admettre que les imprimeurs d'Allemagne étaient plus moraux queceux de France dans le choix de leurs impressions î Le fragment suivant semblerait1 appu} ci, c est une partie de la prière journalière de l'imprimeur qui se trouve dansl'ouvrage d'Ernesti, publié à Nuremberg en 1733. sous le titre : Die wol eingerichteteBuchdruckerey, etc. On y trouve ceci : « Guide-moi, père miséricordieux, afin queje ne m'occupe que de choses pieuses, véridiques et instructives. Préserve-moi, Dieude bonté, de toute action menteuse, inutile, impudique, qui puisse entraver etcorrompre un cœur chrétien; fais que je refuse de composer et d'imprimer depareilles choses et de donner par la aucune occasion de faire le mal, etc. » (1) De nos jours on se sert du procédé typographique, surtout pour les ouvragesde musique renfermant en même temps du texte, comme les méthodes, ou bièn pourdes tirages très considérables. DOLOR !MÉLODIEPoésie de Roger de Beauvoir A.L.5383. A.L.5385. Andante. A.L.5385. VENISEBARCAROLLE.Poésie d'Alfred de Musset. A.L.5385. A.L.5385. À.L.5385. A.L.5385. A.L.5385. REVUE DES CONCERTS CONCERTS POPULAIRES : Les Saisons de Haydn. SOCIÉTÉ CLASSIQUE. CONCERT DUCHATELET. CONCERT DANBÉ. SOCIÉTÉ CHORALE D'AMATEURS. ONCERTS POPULAIRES. Les Saisons, de Haydn,que M. Pasdeloup a données au 8e concert de la 2e série,furent, si je ne me trompe, exécutées pour la première foisà Paris, le 22 mai 1857, par la Société des Concerts. C'esten 1800, à Tâge de soixante-huit ans, qu'Haydn se mità composer la musique de ce beau poeme pastoral, dontle baron Van-Swieten, conservateur de la bibliothèque impériale de Vienne, avait écrit les paroles d'après l'ouvrage anglais deThompson. Deux ans auparavant il avait donné la Création. « J'assistais àla première exécution des Saisons, chez le prince de Schwartzenberg, ditCarpani ; elles furent vivement et généralement applaudies. Moi-même,émerveillé de voir sortir de la même tête deux productions si différentes,si riches et si parfaites, je courus, dès que le concert fut fini, versHaydn, pour lui en faire mon compliment. A peine avais-je ouvert labouche, qu'Haydn m'arrêta en disant ces mémorables paroles : « Je suisbien aise que ma musique soit agréable au public, mais pour cette compo- sition je ne veux pas recevoir de compliments de vous. Je suis bien sûrque vous comprenez vous-même qu'elle est loin de valoir la Création, jele sens et vous devez le sentir aussi; en voici la raison : Dans la Créationles personnages étaient des anges, dans les Saisons ce sont des paysans. » Onpeut imprimer des volumes pour établir le parallèle de ces deux oratorios;on ne dira jamais rien de plus juste que ce qu'a dit Haydn en quelques mots,avec une sûreté et une rectitude de jugement qui firent trop souvent défautau grand Corneille écrivant l'examen de ses dernières tragédies. Les Saisons furent très critiquées dès l'origine. Les uns, les hommes de lamélodie, déclarèrent qu'il s'y trouvait encore moins de chant que dans laCréation ; les autres les classiques purs accusèrent l'œuvre d'être tragi-comiqueà cause de l'imitation du chant des grenouilles et des grillons, des chanson- nettes, de la peinture du cabaret et des airs de danse jetés çà et là dans unepartition pleine de traits sublimes. Zelter la définit dans son journal en disantque c'était de la musique instrumentale avec accompagnement de paroles.Il est assez curieux de remarquer que ces critiques adressées à Haydn parses contemporains sont, à peu de choses près, les mêmes qu'on adressa plustard à Beethoven et à Mendelssohn et dont on poursuit encore aujourd'huiBerlioz, Wagner et Schumann. Ainsi Haydn, qui est pour nous le classiquepar excellence, passa aux yeux de ses contemporains pour un romantique etun révolutionnaire; Berlioz, Wagner et Schumann seront des classiques pournos arrière-neveux. On serait presque tenté d'en conclure qu'on reconnaît leshommes de génie à ce caractère, qu'ils ne sont vraiment compris que par lapostérité. N'allons pas si loin. « L'artiste est le fils de son temps, a ditSchiller, mais tant pis s'il en est en même temps l'élève et le favori! Com- ment se gardera-t-il des vices de son époque? qu'il donne à ses contempo- rains ce dont ils ont besoin et non pas ce qu'ils louent. » Voilà la vérité.L'artiste a foi dans l'art, il y voit une mission à remplir, et cette mission, ill'accomplit en marchant droit à son but, sans se préoccuper des préjugéset des routines qu'il heurte sur son passage. Si Beethoven n'avait pas rompubrusquement en visière aux goûts et aux habitudes de son temps avec laSymphonie héroïque, nous n'aurions aujourd'hui ni la symphonie en ut mineur,ni la symphonie avec chœurs. Mais revenons à l'œuvre d'Haydn.Les Saisons appartiennent an genre pittoresque et descriptif; elles formenten quelque sorte une galerie de tableaux tous différents pour le genre, lesujet et le coloris, et dont chacun pourrait recevoir un titre :le semeur, leberger, le matin, midi, l'orage, la chasse, les buveurs, la soirée des villageois,etc. La plupart de ces tableaux sont de petits chefs-d'œuvre de grâce, denaturel et de vérité, et l'ensemble de l'œuvre, parfois monotone, jamaislanguissant, se distingue par la pureté de la forme, la simplicité des idées etl'admirable économie des effets. Depuis les Saisons, la musique descriptive etles moyens matériels mis à la disposition du compositeur pour peindre lesphénomènes du monde extérieur, ont fait d'immenses progrès, et, après laSymphonie pastorale et les œuvres de Berlioz, les timides essais de pitto- resque du bonhomme Haydn font presque sourire. Prenez garde, car cettefois la vérité n'est pas du côté du progrès, et le bonhomme Haydn, avec sesmoyens restreints et ses petites descriptions naïves, comprenait bien mieuxle vrai but de la musique que nos modernes avec leur science profonde deseffets d'instrumentation et leurs prétentions de vouloir faire exprimer àlamusique tout ce qu'elle peut rendre et plus qu'elle ne peut rendre. La meil- leure des imitations physiques est celle qui se borne à retracer, à rappeler, àcolorer légèrement l'objet dont il s'agit, sans le rendre exactement tel qu'il est dans la nature. Ce n'est pas le vrai, à rigoureusement parler, qu'ondemande à l'art, mais la ressemblance du vrai, beaucoup plus .belle et plusestimée que le vrai lui-même.L'exécution des Saisons a été généralement satisfaisante de la part del'orchestre et des chœurs. Madame Fursch-Madier, MM. Bouhy et Coppel,se sont bien acquittés des soli.Dimanche dernier a eu lieu la première audition de la Symphonie Espa- gnole pour orchestre et violon principal de M. Lalo. L'œuvre est des plusremarquables; j'y reviendrai en détail dans mon prochain compte-rendu. Jene puis aujourd'hui que constater en deux mots le succès qu'elle a remportéet les applaudissements obtenus par M. Sarasate, qui l'a exécutée avec un ad- mirable talent.HMarcello./ /SOCIETE CLASSIQUE.— La Société classique de musique de chambre,dirigée par M. Armingaud, a repris, le mardi 2 février,le cours de ses bril- lantes soirées. J'attache un intérêt tout particulier à ces séances qui méri- tent à tous égards que la critique ne les perde pas de vue. Malheureusement,le défaut de place m'empêche aujourd'hui de nrétendre aussi longuementque je l'aurais voulu sur ce premier concert. Je me bornerai donc à cons- tater le succès obtenu par les artistes de grand mérite qui composent laSociété, et notamment par M. Jaëll, qui a exécuté avec une rare perfectionla partie de piano dans le quintette pour piano et instruments à vent deSpohr. Outre ce quintette, le programme comprenait le 4e quatuor en famineur de Beethoven, une Introduction et Variations de M. Massenet, unthème varié de Mozart et une sonate pour piano et violon de M. Vieuxtemps.H. M.\CONCERT DU CHATELET. En moins de douze mois, trois fiascos,ou quasi fiascos de trois grands prix de Rome : c'est trop en vérité. En avril1874, une ouverture de M. Salvayre; en juin de la même année, un oratorio(envoi de Rome) de M. Rabuteau ; et, cette semaine, des Pièces symphoni- ques de M. Lefebvre. Et notez bien qu'à aucun de ces jeunes gens ne manquentni le talent de l'instrumentation, ni la connaissance des effets d'orchestre,mais que c'est toujours l'inspiration, toujours la mélodie, toujours les idées,qui leur font défaut. En présence de trois faits aussi désastreux et aussi rap- prochés, le public n'est-il pas en droit de se demander comment et pourquoil'insigne récompense du grand prix de Rome leur a été accordée, et ne pou- vant s'en rendre aucun compte d'après ce qu'il entend de leurs compositions,ne serait-il pas aussi en droit d'exiger que la cantate qui la leur a valu soitexécutée, non pas à huis-clos, mais dans un grand concert ouvert à tous venants? A Dieu ne plaise que je veuille suspecter la compétence ou l'impar- tialité du jury qui juge les cantates; mais un public absolument indé- pendant, indifférent, et surtout payant, applaudirait ce qui est bon, et n'iraitpas chercher des circonstances atténuantes pour excuser ce qui est mauvais.Et puis, quelle est la nécessité de proclamer tous les ans un premier prix decomposition musicale? Le premier prix de chant ou de comédie se décerne-t-ilaussi tous les ans ?Pour en revenir aux Pièces symphoniques de M. Ch. Lefebvre, exécutéesdimanche dernier pour la première fois au Concert du Châtelet, elles consis- tent en un Prélude et Choral, et un Scherzo. Le choral est sans grandeur,sans majesté et sans effet. Le scherzo est lent, triste, long,* et n'a aucunedes qualités caractéristiques de ce genre de morceau. Le mot scherzo en ita- lien signifie badinage, raillerie. Aussi, un bon scherzo, comme ceux deBeethoven et de Mendelssohn, doit-il être un emporte-pièce, un feu roulantd'idées vives, spirituelles et inattendues. Un bon scherzo, enfin, doit brûlerles instruments.Le concerto pour hautbois, par Haëndel, exécuté avec un grand talent parM. Georges Gillet, au même concert, contient des parties ravissantes, mais ilest un peu long. De la symphonie pastorale de Beethoven, il n'y a plus rienà dire, sinon que d'en louer l'excellente exécution. Il en est de même descharmants morceaux de YArlésienne, de M. Bizet. Quant à la Danse macabre,de M. Saint-Saëns, j'avais bien raison de dire, dans mon dernier compte- rendu, qu'elle serait redemandée. Entre autres effets bizarres dont je n'aipoint parlé, il faut signaler l'emploi dans l'orchestre de cet instrument com- posé de petits morceaux de bois, et dont la percussion rapide imite le cliquetisd'ossements qui s'entrechoqueraient. Fi! l'horrible imagination du musicienqui a songé à cet effet ! Bravo ! l'art ingénieux du musicien qui a su le réussirHenry Cohen.CONCERT DANBÉ (Salle Taitbout). Le i 5 Concert a remis en lu- mière le larghetto et le finale du Concerto en si mineur, de Hummel, exécutéspar M. Valentin Alkan. Honneur à ces vaillants artistes chez qui 1 âge n'a rienamorti des brillantes qualités d'exécution, ni de la fougue qu'ils possédaientdans leur jeunesse ! M. Alkan nous a ensuite donné deux morceaux, pas pré- cisément amusants, mais fort difficiles, et destinés à faire entendre les effetsdu piano à clavier de pédales de la maison Erard, savoir : une Toccata, deBach, et une Polonaise, de Kessler. En montant au foyer après la Toccata,j'ai entendu un monsieur, émerveillé de l'effet de ce clavier mis en mouve- ment parles pieds, s'écrier : «Vraiment, M. Alkan a un magnifique talon! »M. Valdec a chanté avec beaucoup de charme deux romances de Schumannet de Diemer, et un fragment du Stabat, de madame de Grandval.H. C. SOCIÉTÉ CHORALE D'AMATEURS. L'espace qui m'est réservé pourrendre compte de Ici séance annuelle de la Société chorale d'amateurs, sous ladirection de M. Guillot de Sainbris, est relativement restreint, et je me\ois, à icgi et, forcé de ne parler absolument que des morceaux qui offrentun intérêt majeur.L'oratorio de la Mort du Christ, composé par Graun en 1760, a joui d'unegrande réputation, et effectivement, il se trouve de belles choses parmi lesfragments que la Société nous a fait entendre} mais un oratorio ne se sou- tient que par ce souffle enflammé qui inspirait Haendel, Bach et Haydn, etmalheureusement ce souffle manque à Graun. La cantate de Jephté, de Caris- simi, écrite en i 650, est une oeuvre d une bien plus haute portée, surtout sil'on considère l'époque à laquelle elle appartient. Les voix y sont toujoursbien distribuées : l'harmonie en est pure et riche, et le récitatif bien déclamé :enfin, on y remarque des effets. Les fragments de cette cantate ont du resteété chantés dune manière satisfaisante, surtout par les sopranos et les con- traltos. La cantate de lu Pentecôte, de J.-S. Bach, est un pur chef-d'œuvre.Madame H. F... y a recueilli de légitimes applaudissements. Le Rêved Hoffmann, par M. Salomon, est une scène lyrique-dramatique, dont lepublic a très favorablement accueilli la première audition 5 le choeur desII illis est fort original et légèrement traité. La chanson bachique, qui ter- mine le Rêve, a été chanté avec une grande énergie par madame D... Elle estbien coupée, mais écrite dans de mauvaises conditions vocales. Montant etdescendant trop, il faudrait une voix exceptionnelle pour en rendre complè- tement l'effet.H, C. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS a Chronique Musicale de ce jour contient deux morceauxextraits des Soirées cl' Automne de M. A. Cœdès, annon- cées dans notre numéro du ier février. Nous avons choisi,entre les plus jolies pièces du recueil, celles qui ont pourtitre Do/or, poésie de Roger de Beauvoir, et Venise; poésied'A. de Musset. De nouvelles mesures viennent d'être prises, sur la proposition du mi- nistre de la guerre, par le président de la République, en vue d'attirer desartistes de talent dans les musiques militaires et d'empêcher les musiciensdistingués qu'elles renferment déjà d'abandonner le service. Non-seulementles conseils d'administration des corps pourront accorder aux musiciens desprimes mensuelles de fonctions en rapport avec leur talent et les servicesqu'ils rendent, mais ils auront en outre la libre et entière disposition d'uncrédit de 7,000 francs attribué à chaque régiment, afin d'encourager les étudesdes musiciens classés, des musiciens commissionnés, sans attributions declasse, ainsi que des soldats musiciens.On vient de découvrir en Allemagne un spécimen d'un instrument qu'oncroyait perdu, le hautbois d'amour, dont J.-S. Bach a fait un fréquent usagedans ses compositions C'est la collection de M. Mahillon, à Bruxelles, quis'en est enrichie. Cet instrument est bien conservé; de légères réparationsvont le mettre en état de rendre de nouveaux services.Les Matinées caractéristiques de mademoiselle Marie Dumas ont com- mencé le mardi 19 janvier par une matinée Louis XV. et le mardi 2 févrierpar une matinée Louis XIV. Elles se poursuivront dans l'ordre suivant :Matinée Moyen-âge et Renaissance, Mardi 16 février»Matinée anglaise, Mardi 2 mars.Matinée russe, Mardi 16 mars.Matinée spirituelle, Mardi 3o mars.La troisième Matinée caractéristique aura lieu au Cercle artistique et litté- raire, 29, rue de la Chaussée-d'Antin ; en voici l'intéressant programme danstoute son éloquence :MATINÉE MOYEN-AGE ET RENAISSANCE1. Marche du Roi Artus.M. VICTOR DOLMETSCH2. a. Epitre à François lerIer CLÉMENT MAROTb. Conseils à Charles IX RONSARDMLLE MARIE DUMAS3. a. Marche du Roi René (xve SIÈCLE).b. Les Tricot et s du Béarnais MARMONTELM» DOLMETSCH4. « Seulette Suis. » Ballade de CHRISTINE DE PISANMusique de WEKERLINMLLE BERTHE MONDET5. La Fiancée du Timbalier, ballade de VICTOR HUGOSur un accompagnement de L. LACOMBEMLLE MARIE DUMAS6. a. Chanson de Gaston Phœbus (XIVe siècle).b. Lo Pardal, air béarnais AUTEUR INCONNUM. PASCAL LAMAZOU7. Air célèbre du XVIe siècle, transcrit et exécuté sur le violon parM. TELESINSKI8. a. Air Arménien (Xlle 5ièc1e)......, i AUTEURSb. Margoton va a Yiau (XVe siècle) ( INCONNUSMME ANDRÉA LACOMBE9. a. Paraphrase du Choral de la Réforme MEYERBEERb. Pavane MARMONTELM. ANDRÉ WORMSER10. Un Conte de la Reine de Navarre.MLLE MARIE DUMAS11. a. Cantique de Jeanne d'Albret i AUTEURSb. La Romanesca (XVIe siècle j INCONNUSMLLE BERTHE MONDET12. Marche des Rois. Farandole et Menuet.. G. BIZETM. ANDRÉ WORMSER13. Artçana (le berger), air basque UN AUTEUR INCONNUM. PASCAL LAMAZOU14. Dante, poésie de Victor Hugo, musique de LACOMBEBeau Laboureur, chanson du XVIe siècle... AUTEUR INCONNUMME ANDRÉA LACOMBE .Ib. La 'Jongleresse, saynète du XVe siècle MLLE MARIE DUMASLe Piano de Pleycl sera tenu par MM. Dolmetsch et Desgranges Il y aura en avril, à Paris, de nouvelles auditions de la Messe de Requiemde Verdi. Mesdames Stoltz et Waldmann, le ténor Masini et la basse Médiniont été engagés à cet effet. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. La Juive a été donnée par extraordinaire lemardi-gras. Les abonnements étant suspendus, la recette s'est élevéeau chiffre de 20,978 fr. 5o c.La reprise de Guillaume Tell aura lieu très prochainement. Les Huguenots suivront de près.Le grand bal masqué donné au nouvel Opéra au profit des pauvres, a pro- duit la somme de cent soixante-trois mille francs.%Le jeune ténor Eyraud, qui chante actuellement à Rouen, et dont nousavons signalé les belles qualités dans notre numéro du 15 décembre dernier,a été engagé par M. Halanzier. M. Eyraud était compagnon charpentier; il estentré au Conservatoire en 1869, et y a fait un court séjour.On annonce aussi l'engagement de mademoiselle Derval, fille du secré- taire général du théâtre du Gymnase.Opéra-Comique. Carmen, l'ouvrage en trois actes de MM. Meilhac,Halévy et G. Bizet, est prêt; la première représentation aura lieu samediprochain, sauf contre-ordre.—• La pièce de MM. Ernest Legouvé et Paladilhe, dont le titre provisoireest Moiana, et qui a pour principaux interprètes madame Carvalho, MM. Mel- chissédec et Nicot, est en pleine répétition,On a lu jeudi aux artistes un acte de Jules Barbier, musique de Boulan- ger, intitulé Don Muscarade.Enfin on va reprendre le Val à!Andorre, d'Halévy, et le Songe d'unenuit d'été, d'Ambroise Thomas.Le bal annuel des artistes dramatiques aura lieu à l'Opéra-Gomique le13 mars. Renaissance. Jeudi prochain, centième représentation de Giroflé-Girofla.M. Hostein a lu aux artistes de la Renaissance l'opérette de Johann Strauss,qui portera décidément sur l'affiche le nom ô!lndigo.Voici la distribution de cet ouvrage :Fantasca Mll** Marcus ou Zulma-BouffarStofana * ScaliniBanana PanseronZobéide StellaPiastrella Blanche MiroirIndigo MM. VauthierJanio PugetBabazouk LaryMysouf ReineGaîté. Aujourd'hui commencent les répétitions générales de Genevièvede Brabant) qui sera montée avec un grand luxe. On espère, en répétantmatin et soir, pouvoir jouer la pièce le lundi 22 février.Bouffes-Parisiens. La reprise de la Princesse de Trébi%onde a lieudemain, mardi.Variétés&gt; La pièce en trois actes de MM. Meilhac et Halévy, musiqued'Offenbach, la Boulangère a des Écus, est ajournée au mois de septembreprochain, aux Variétés.Après elle, viendra une sorte de féerie musicale de MM. Gondinet et Costé,dans laquelle nous verrons UNE CLOWN ou une Clownesse, je ne sais com- ment appeler cette acrobate faire des exercices surprenants.La clown n'est pas encore trouvée, mais nous savons que MM. Bertrand,Gondinet et Gosté quitteront Paris jeudi prochain et se rendront à Londresavec la ferme intention de n'en revenir qu'après avoir découvert et engagéla demoiselle ou la dame dont ils ont besoin pour cette pièce.Athénée» A peine rouvert au genre lyrique, avec la Belle Linct,l'Athénée a dû de nouveau fermer ses portes. Cinq soirées du 6 au 11 févrieront suffi pour arriver à ce triste résultat.Salle Erard. La Société classique de MM. Armingaud, Jacquard, Mas,Turban, de Bailly, Taffanel, Grisez, Lalliet, Dupont, Espaignet, donnera sondeuxième concert mardi prochain, à la salle Erard. Madame Massart y exé- cutera le trio en rrA majeur de Mozart, et une sonate de Beethoven.Nous remarquons encore au programme une nouvelle composition deM. E. Chaîne pour huit instruments, un concerto de Hœndel, et un quatuorde Mendelssohn.CAEN. —Le 5 février dernier, la grande salle de l'hôtel de ville de Caen a été transformée en élégant théâtre, et, sur une scène improvisée, un publicnombreux a vu la représentation d'un opéra comique en deux actes, leBocage, paroles de M, Jules Ruelle, musique d'un compositeur de talent,M. Marcellus Muller, l'un des meilieurs élèves de M. Carafa.Les chœurs étaient chantés par des dames de la Société de Caen. Il y a eusuccès complet, ovation pour le compositeur et les interprètes. M. MarcellusMuller va bientôt faire entendre, salle Taitbout, un ouvrage en un acte dontle public parisien aura la primeur.Autre exemple de décentralisation lyrique :Cette fois, c'est à Alger, où M. Aurès, pour le poëme, et M. Dermineur,pour la musique, ont donné la Marguerite, opéra dont les journaux de lalocalité disent le plus grand bien. Le poème est original et bien trouvé; lamusique révèle un compositeur de mérite.ROUEN. Le Théâtre-Français de Rouen vient de représenter la Curemerveilleuse, opéra bouffe inédit de MM. Dessolins et Charles Hess.