La revue musicale 8 2 15 Janvier 1908 nabj_1908-01-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 2 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 1-11 Histoire du théâtre lyrique Les arts de la décoration et du dessin alliés aux arts du rythme. Jules COMBARIEU cre 1-11 Nouveaux documents d'histoire musicale aux archives de l'Opéra. CH. MALHERBE, Archiviste de l'Opéra cre 12-15 Allocution de M. Adrien Bernheim, Commissaire du gouvernement. 15-16 Œuvres et publications récentes. 16-24 OUVERTURE DE « RULE BRITANIA», DE RICHARD WAGNER (CONCERTS SECHIARI). 16 (( SlNFONIA SACRA )) EN UT MINEUR DE M. WlDOR (CONCERTS SECHIARl). — Cette 16-17 «HERBSTABEND» (SOIR D'AUTOMNE), PAR SIBELIUS (ibid.) S cre 17 CoNCERTO EN FA, POUR ORGUE ET ORCHESTRE, DE HNDEL (ibid.). E. D cre 17-18 OEUVRES DE CHOPIN. Mme RISS-ARBEAU. T cre 18 «MUSIQUE TCHÈQUE», PAR M. HENRI HANTICH, PRÉFACE PAR JULES COMBARIEU. I VOL. GRAND IN-8° AVEC ALBUM DEMUSIQUE A 2 ET 4 MAINS POUR PIANO, CHEZ URBANEK (PRAGUE) ET PER LAMM (rue de Lille, Paris). Prix : 6 francs. A. L cre 18-19 «LES ENFANTS A BETHLÉEM» DE M. GABRIEL PIERNÉ Henri BRODY cre 19-22 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 22 «OEIL-DE-GAZELLE», OPÉRETTE DE M. JUSTIN CLÉRICE (A MONTE-CARLO). H. R cre 22-23 MUSIQUE AMÉRICAINE. E. D cre 23 «CHANSONS POUR LES ENFANTS», DE CAMILLE FOURNIER (CHEZ CHOUDENS). T cre 23 M. ALVAREZ. H. R cre 23-24 Correspondance 24-27 I. La discussion qui aeu lieu ici même, au sujet de la théorie de la musique, J. C cre 24-27 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Organisation des études d'histoire musicale en France au XIXe siècle (Notes, par E. Dusselier). J. C cre 27-30 Actes officiels et Informations. 30-32 - La Société J.-S. Bach (salle Gaveau) annonce pour le mercredi 29 L. H cre 30-31 «TROIS POÈMES» DE M.THÉODORE DUBOIS. P.-M. M cre 31-32 Instruments de musique mécaniques. 32 Untitled Image Illustration 32 LAyREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 2 (huitième annééfT 15 Janvier 19C8 K. M. I COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE NOUVEAUX DOCUMENTS D'IIISTOIRE MUSICALE AUX ARCHIVES DE L'OPÉRA NOUVEAUX DOCUMENTS D'HISTOIRE MUSICALE AUX ARCHIVES DE L OPÉRA NOUVEAUX DOCUMENTS D'HISTOIRE MUSICALE AUX ARCHIVES DE L'OPÉRA NOUVEAUX DOCUMENTS PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICAT(ONS ET OEUVRES RÉCENTES R. M. 2 PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET ŒUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE ORGANISATION DES ÉTUDES D HISTOIRE MUSICALE EN FRANCE ORGANISATION DES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE EN FRANCE ORGANISATION DES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE EN FRANCE ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS . ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du théâtre lyriqueLes arts de la décoration et du dessin alliés aux arts du rythme. Jules COMBARIEU. (Suite). Dans le chaîne lyrique, nous 1 avons vu, le poète ou 1 acteur s'identifie avecle personnage représenté; il ne nous dit pas; « Agamemnon fut obligé desacrifier à Diane sa fille Iphigénie ». 11 agit devant nous comme aurait agiAgamemnon lui-même. Il ne suggère pas l'idée d'une action ; il réalise, il imitecette action II faut donc qu'un tel acteur, puisqu'il est en chair et en os, soithabillé d'une certaine manière et qu'il soit quelque part, dans un endroit déter- miné de 1 espace. Le poète qui raconte peut se borner à exposer des idées et àanalyser des sentiments et faire de la psychologie pure. Le poète qui agit ne lepeut pas. De là, au théâtre, l'importance du costume, du décor et, d'une façongénérale, des arts du dessin. Ils distinguent lopéra de l'oratorio ou de la sym- phonie à programme. Ils trouvent leur lien d'unité avec les arts du rythme dansce fait même que c est la personne réelle de l'artiste qui est le principal moyend imitation. La parole, le chant et la mimique ont un support commun qui estcette peisonne : la décoration (si on enveloppe dans ce mot tout ce qui estextérieur) en est le complément, le rayonnement au dehors ; c'est le cadre néces- saire où elle se meut.D ailleurs, à ne tenir compte que de 1 observation, ce serait une grande erreurde croire que la partie pittoresque et matériellede l'opéra est négligeable. Nousdemandons à un drame tout autre chose qu'une valeur didactique ou un intérêtpurement moral s adressant à 1 intelligence, ou à l'oreille, ou au sens musicalput . le plaisir des yeux est impliqué dans la définition même du genre. On ditpaifois . (( Les dialogues de Platon ou les fables de La Fontaine ont un carac- tère dramatique » ; ou bien encore : « Les derniers quatuors de Beethoven sontdramatiques. » Le n est là qu une ombre de vérité. Pour les primitifs et aussi pourles modernes, le théâtre, c'est le travestissement, c'est la figuration d'une vieautre que la vie quotidienne, ce sont les tréteaux. Ces idées se trouvent parfoisconnexes avec les questions d'esthétique les plus délicates. Ainsi, des musiciensde giand talent ont voulu,il y a quelques années, introduire dans l'opéra sérieuxdes scènes empruntées à la vie contemporaine ; ces tentatives n'ont pu réussir qu'exceptionnellement : or, une des raisons de la résistance du public, c est quede tels sujets faisaient paraître sur la scène des personnages en veston ou enredingote, ou en blouse de travail, comme nous en rencontrons à chaque instantdans la rue. L'opéra est une imitation, c est entendu ; mais il n imite pasn'importe quoi. Il accumule des moyens d expression si brillants et il s entouied'un tel luxe, qu'il nous fait toujours attendre quelque chose de supérieur à ceque nous avons l'habitude de voir autour de nous. Sans doute, un cochei defiacre, un garçon boulanger, un employé de commerce, ont un caractère et despassions, tout comme des personnages à casque et à pourpoint, et la musique,ignorant les distinctions de classe, est 1 art universel ; mais 1 erreur serait decroire que dans l'opéra il n'ya que la musique qui doive être prise en considé- ration, alors qu'en réalité on est obligé de tenir compte de toutes les conditionsdu spectacle. I Le costume, dans le drame lyrique, exige de la convenance, de 1 imagination,du goût, parfois un savoir extrêmement précis; il est œuvre d art et souventœuvre de science. Il peut etre réaliste, inventé ou symbolique.Dans le premier cas, il est soumis aux lois générales de la vérité historique :il est déterminé par la nationalité du personnage, par 1 époque où il vivait, parson âge, par sa fonction, son rang social, enfin par ses habitudes personnelleset son goût individuel. L'observation de toutes ces convenances ne peut êtreassurée que grâce à l'intervention de l'archéologie s'appuyant sur l'étude desmonuments figurés, comme lorsqu'il s agit de représenter des Romains, desGrecs ou des Égyptiens : c'est elle qui détermine la coupe et ia couleur del'habillement, et la coiffure. Pendant près de deux siècles, les modernes ont faitbon marché de ce devoir d'exactitude, et, sous l'influence tyrannique d'une cour,ont réglé uniformément les costumes de tous les personnages nobles d après lesusages de la société aristocratique. Ainsi une actrice, même quand elle jouait unrôle de nymphe, avait une immense robe à paniers. Novene se plaint avec îaisonqu'en 1786; dans le ballet deSalieri intitulé les Horaces, les défenseurs de Romeétaient couverts, d'or et d'argent et portaient une perruque poudrée à troisrangs.Dans d'autres cas, le costume est de fantaisie pure, soit lorsqu il s'agit dunpersonnage inventé de toutes pièces (lequel cas est assez rare), soit lorsqu ils'agit d'un personnage n'ayant qu'une existence fabuleuse, comme les dieux dupaganisme, AviiiidC) la Reine de la nuit dans la lllûte enchantée, le JMéphisto deFaust, etc... Le costume n'est plus alors une reconstitution, mais une véritablecréation, oû il faut tenir compte, à défaut d'usages traditionnels, d associationsd'idées inévitables, et aussi des exigences de la scène lyrique. Il est certain quel'opéra demande des costumes plus brillants et plus somptueux que le dramedéclamé, parce qu'il est plus éloigné de la vie commune, parce qu'il fait une placebeaucoup plus grande au merveilleux, enfin parce qu'il est une œuvre d agré- ment et de luxe. Quoi qu'il en soit, il est impossible de négliger le rapportnécessaire qu'il y a entre l'aspect de la personne extérieure et la personnemorale. Un costume bien composé est la synthèse visible d'un caractère : svn- thèse qui a les mêmes avantages que la mimique, car elle a une éloquencesoudaine, très claire et universellement intelligible.Il y a, en troisième lieu, un genre de costume dont on a beaucoup abuséautrefois, surtout dans le ballet, et que l'on peut considérer aujourd'hui commeabandonné : c'est le costume allégorique. Jadis on aimait à composer desballets sur des idées abstraites auxquelles on donnait un semblant de vie par desmoyens enfantins et parfois ridicules. J'en ai déjà cité quelques exemples enparlant de la danse. Je citerai encore, comme type de ce genre aboli, mais quifutlongtemps en faveur, le ballet représenté au Louvre en 1617 (29 janvier), sousle titre la Délivrance de Renaud, et où le roi joua un rôle en personne, ce quidevait avoir les conséquences les plus importantes pour l'histoire de l'opéra. Il yavait là un esprit de l'air qui portait un costume ajusté avec une grande queued'oiseau, des ailes et un haut bonnet avec une plume ; un génie de la chasse, quiétait coiffé d'une hure, avec un cor à la main ; un démon du jeu qui avait descartes peintes sur tout le corps, un damier sur la tête avec quatre cornets et uneboule posée sur le dessus ; un démon de la vanité qui avait une auréole deplumes de paon. Quant au roi, qui représentait le génie du feu, il avait un cos- tume dont nous pouvons juger d'après le livret et les dessins qui furent publiéschez Ballard :Il était couvert de flammes, « afin de montrer qu'il avait des feux pour la reine,de la bonté pour ses sujets, de la puissance contre ses ennemis ; puis encore,parce que le feu purge les corps impurs, comme le roi purgeait ses sujets desmauvaises pensées; parce que le feu est près de Dieu et qu'il est le roi deséléments. » Le costume se composait d'un maillot collant avec petite jupe, garniepartout de langues de flamme dont la pointe était dirigée en haut ; le visage lui- même était couvert d'un masque de même sorte, et la tête était surmontée d'unecoiffure flamboyante ; ce fut ce costume que, sous Louis XIV, on appela un« ardent ». II J'arrive aux décors proprement dits ; la manière de les concevoir est toujoursliée à celle des costumes, dont ils sont, pour ainsi dire, une extension.Il est difficile d'en parler sans dire quelques mots de l'organisation matériellede la scène. La scène est connexe aux décors (quoique ce soit pour des raisonsd'un autre ordre), comme les décors le sont aux personnages. Là-dessus, il yaurait beaucoup de détails à donner.Mais comme cette analyse, si je la poussais un peu loin, pourrait s'appliquerau théâtre littéraire aussi bien qu'au théâtre musical, et m'entraînerait par con- séquent hors du plan que j'ai à suivre, je me bornerai à ce qui est indispensablepour caractériser, d'une façon générale, le rôle de la peinture associée aux artsdu rythme.La scène d'un théâtre est un plancher mobile, incliné de 3- ou 4 centimètrespar mètre, s'ouvrant à volonté ; il est en relation avec les dessous (ceux de l'Opérade Paris n'ont pas moins de cinq étages), avec les cintres d'où descendent et oùs'absorbent certaines parties de la décoration, et enfin avec les côtés invisiblesaux spectateurs, sur lesquels sont plantés les décors. Ce jeu compliqué se pro- duit grâce àla combinaison suivante.Le plancher est divisé en plusieurs « plans », Le plan se divise en rues, en trappillons et en costières. La rue est une largeouverture destinée au passage éventuel des objets volumineux qui viennent d endessous ; le trappillon laisse passer certains décors appelés fermes, placés sur lascène elle-même, entre la toile de fond et le rideau. Les costières sont des rai- nures servant au mouvement des châssis ou décors proprement dits. Ces châs- sis, profilés à leur extrémité, s'étaient sur des supports rigides qui glissent surle plancher. Ils peuvent avancer et reculer; ils coulent, pour ainsi dire. De là lemot « coulisse » qui, après avoir désigné un simple mécanisme, a indiqué 1 espacecompris entre deux châssis soumis à ce mécanisme, et enfin, par une plus grandeextension, toutes les parties du théâtre qu'ils dérobent aux regards du public.Ainsi donc, l'art du décorateur s'exerce habituellement sur trois parties prin- cipales :les châssis placés sur les côtés, venant des profondeurs latérales et yretournant pour disparaître ; la toile de fond, qui vient du cintre et qui s'yabsorbe à l'occasion ; le décor appelé ferme, intermédiaire entre le fond et larampe, et qui, venant souvent des dessous, y fait retour, dans les change- ments de scène.Au moment où le drame lyrique est représenté, on peut considérer la scène,grâce à ces dispositions, comme permettant de composer un tableau qui seraitfixé pour une durée variable.Cette idée est certainement celle qui inspire les directeurs de théâtre les plushabiles: ils règlent tous les effets de détail, le groupement des acteurs etdes figurants, les attitudes, l'harmonie des étoffes et des décors, l'éclairage,l'intensité et la qualité de la lumière de façon à produire un effet d'ensemblepar une véritable « composition », analogue à celles d'un Watteau ou d'unDecamp, d'un Henner ou d'un Bastien-Lepage. Si nous prenons ainsi les choses,nous constatons les faits suivants : i° La peinture joue un rôle manifeste dansl'effet poursuivi, mais en transformant ses procédés; 2° elle participe au dramelyrique dans des conditions qui, au point de vue de l'art du peintre, théorique- ment et en général, sont irrégulières et choquantes; 30 néanmoins, ces ano- malies sont parfaitement supportées, et apparaissent comme une conventionnécessaire qu'on ne songe même pas à discuter; 40 s'il en est ainsi, c'est que lapeinture de théâtre, tout en imitant certains objets, se trouve systématiquementsubordonnée à une forme d'imitation beaucoup plus importante dans le dramelyrique, à savoir l'imitation par les mouvements et les actes des personnagesvivants. Je m'explique sur ces divers points.Comme nous sommes habitués à entendre surtout par « peinture » celle quenous voyons dans les musées ou au salon annuel, j indiquerai brièvement enquoi cette peinture-là diffère de celle qui est employée sur la scène.i° Tout ce qui est fait pour le théâtre a des procédés et une optique particu- lière. La décoration est faite sur une toile. Mais la peinture à l huile ne peut pasconvenir pour plusieurs raisons : elle coûterait beaucoup trop cher; elle seraitsoumise, avec ses toiles sans souplesse, à de trop rudes épreuves : par suite desvariations de température et de déplacements perpétuels, la couleur se fendille,se casse, et la toile trop sèche se déchire. Aussi, le décorateur emploie-t-il levieux procédé de la peinture en détrempe, avec un agent fixatif, la colle de peau,à l'aide duquel il obtient la qualité essentielle, à savoir l'adhérence, car la pein- ture en détrempe peut résister à un lavage. Il en résulte une technique spéciale.Les tons de la détrempe ont en effet cette particularité qui déroute les non ini- tiés : ils sont très vigoureux à l'état humide ; ils s'affaissent en séchant. L artistedoit donc juger l'effet obtenu non d'après ce qu'il est au moment du travail,mais d'après ce qu'il sera bientôt, ce qui exige une grande expérience de l'oeil.20 La perspective est différente aussi. L'expérience a démontré que pour bienvoir un tableau, comme ceux qui sont exposés dans nos musées, il faut se trouverjuste au milieu, et à une distance comprise entre deux ou trois fois la largeur ducadre. Comme un tableau, un décor na, lui aussi, qu un point de vue mathémati- quement exact, mais, à ce compte, il n'y aurait dans une salle de théâtre qu unseul spectateur convenablement placé. Comme le drame lyrique doit être le plaisirde tous, on emploie des moyens ingénieux dans le détail desquels je n'ai pas àentrer (le principal consiste à planter certains décors obliquement). Quant auxprocédés d'exécution, ils ne se ressemblent guère. Le peintre, assis devant sonchevalet, tient en main des outils délicats et fait œuvre d'observation très atten- tive. Le décorateur, à côté de lui, est une sorte de géant. Il lui faut non pas unatelier, mais un immense hangar. Il ne peint pas assis, mais en marchant,après avoir développé sur le sol la toile qu il doit couvrir. Il n étale pas sa cou- leur avec un pinceau léger, mais d'abord avec un balai. Dans les mémoires et lesrèglements de comptes, l'estimation de ses œuvres se fait au mètre carré.Voici des différences d'un autre ordre, et plus générales.Au théâtre, les œuvres du décorateur se distinguent de la peinture proprementdite par quatre caractères qui ne peuvent être aux yeux d'un peintre que degraves violations de principe. D'abord, le décorateur a pour idéal le « trompe- l'œil », que le peintre considère comme indigne de lui, comme antiartistique, etqu il abandonne à des procédés d'ordre subalterne; ainsi, le décorateur ne peutpas employer ce coloris très conventionnel que certains grands maîtres ont aiméet qui est comme une transposition de la réalité, fondée sur une vue toute sub- jective des choses, sur un sentiment personnel et libre de l'harmonie, et non surla nature. Une fois son modèle choisi, il en est prisonnier; son triomphe, c'estd'en donner, non pas une interprétation, mais Jamais un peintre n'ac- cepterait une pareille esthétique. Au lieu de colorier une surface unique à deuxdimensions, le décorateur reproduit les effets de perspective (sauf sur la toile defond) en observant les distances réelles dans le sens de la profondeur, c'est-à- ----dire en disposant ses décors sur des plans différents, l'un derrière l'autre, ce quiest indispensable pour ménager aux acteurs les entrées et les sorties de côté,mais ne peut être considéré par un peintre que comme un procédé enfantinet même grossier. Ce qui doit paraître plus grossier encore, c'est que dans lesprétendus « tableaux » du théâtre, il n'y a pas seulement des images peintes,mais des objets réels transportés tels quels, de la vie ordinaire dans la compo- sition. En soi, c'est une hérésie. Que penserions-nous d'un paysage où unemontagne ne serait pas représentée à l'aide du pinceau tout seul, mais par unrelief matériel? où certains accessoires seraient achetés chez le tapissier et lemarchand de meubles, où un banc pour s'asseoir serait un vrai banc? où lamargelle d'un puits serait un cartonnage circulaire, placé sur un autre plan quetout le reste?... Cette combinaison bâtarde de l'image peinte sur une surface etde l'objet réel placé à côté est cependant d'usage courant au théâtre. Enfin, sitableau il va, le décorateur est obligé de laisser au milieu de ce tableau unespace libre pour les personnages du drame. Par exemple, si le lieu de la scèneest un jardin, un parc, un paysage quelconque, on est obligé, contre toute vrai- semblance, de laisser un espace vide et non colorié pour les chanteurs et lesdanseurs. Le célèbre décorateur Chéret était fort contrarié de cette situation. Iltrouvait que le plancher de la scène déshonorait ses paysages. Par deux fois(dans la Jeunesse d'E. Augier et dans Y Artésienne), il voulut supprimer le mal enpeignant le sol. 11 fit établir des planchers partiels, superposés et divisés irré- gulièrement pour représenter un pays accidenté; sur ces planchers, des bossesétaient ménagées au moyen d'étoupes comprimées sous des toiles clouées;tout l'ensemble était peint en tapis de verdure, avec des taches de lumière etd'ombre. Dans les deux derniers actes de la Valkyrie, on a procédé de façonanalogue. L'effet visuel est beaucoup plus heureux: mais les inconvénients sontgraves : dans un espace de ce genre les chanteurs circulent difficilement, nonsans être exposés à des accidents ridicules, et la danse devient tout à fait impos- sible. Le décorateur est donc obligé, presque toujours, de réserver une placeintacte à l'évolution du drame, et cette obligation produit un résultat qui, évi- demment, n'est pas artistique. Je ne dis pas tout cela pour déprécier l'art de ladécoration, qui est un art magnifique, mais pour bien mettre en lumière le faitsuivant : les anomalies que je viens de signaler, nous les acceptons parfaitement;nous ne songeons meme pas à les critiquer, et il faut un certain effort d'analysepour les apercevoir, alors que partout ailleurs elles nous paraîtraient fort cho- quantes. La raison en est que, instinctivement, nous demandons avant tout audrame lyrique d être une action, une imitation à l'aide de personnages vivants,et que tout le reste, par convention tacite, est subordonné à cette idée. Il fautque cette idée soit bien puissante, puisqu'elle nous fait admettre, et parfoisadmirer, des conventions décoratives qui, au point de vue peinture, sont pres- que monstrueuses. La définition du drame lyrique, telle que je l'ai donnéed après Aristote, se trouve donc confirmée par la subordination que la mimiqueimpose aux autres arts et qui s'établit, pour ainsi dire, d'elle-même. En fait,instinctivement, nous ne voyons jamais dans un décor qu'un cadre où quelquechose va se passer. III Quand on veut définir l'opéra, il est impossible de ne pas tenir compte desmachines et des trucs. Le drame déclamé en fait un très sobre usage, exception- nellement ; le drame chanté les emploie constamment parce qu'il aime le mer- veilleux et qu'il a besoin de certains artifices pour le représenter. A aucunepériode de son histoire il ne s'en est passé.Le mot « truc » sonne mal à l'oreille. Il implique l'idée d'un procédé assezbas, et celle d une vague supercherie. Mais il faut bien reconnaître qu'il joue unrôle incontestable dans tous les arts de l'expression et de l'imitation. Il existedans la versification, dans 1 éloquence, dans le chant, dans la mimique, dans ladanse, dans la composition instrumentale... Les arts plastiques eux-mêmes nele dédaignent pas, soit pour produire certaines impressions de coloris ou derelief, soit, lorsqu ils sont soumis aux lois de la pesanteur, comme la sculptureet 1 architecture, pour dissimuler cette sujétion et faire croire à leur légèreté.Tout au plus pourrait-on distinguer ce que j'appellerai le truc loyal, pratiquéouvei tement, sans intention de tromperie (par exemple celui du sculpteur qui,représentant un cheval cabré sur les pattes de derrière avec un guerrier sur le dos, lui met une colonne sous le ventre et dissimule ce que cette colonne auraitde trop rigide, par des accessoires); et le truc occulte, ne laissant pas apparaîtreson secret, afin de nous imposer une véritable illusion. C'est dans cette secondecatégorie qu'il faudrait classer les « machines » du théâtre. Elles ne sont pasintéressantes uniquement parce que l'histoire nous en imposera l'examen. Ellesreprésentent quelque chose de très sérieux : c'est la mécanique, la physique, lachimie même, en un mot la science apportant une contribution aux beaux-arts :sans doute une science toute pratique et pour amuser de grands enfants, maisqui opère avec des appareils de précision, et certainement au-dessus du simplemétier. Depuis l'éclair au magnésium jusqu'à des figurations compliquéescomme la chevauchée des Valkyries, les machines du théâtre lyrique sont œuvred'« ingénieur ». Elles ont fort à faire pour construire, et parfois aussi pourdémolir convenablement, comme au dernier acte de la Muette de Portici, lascène finale du Prophète, le tableau qui termine YHerculanum de F. David et quidoit représenter la ruine de la ville sous l'éruption du Vésuve, le décor final dela Coupe du Roi de Thulé (de Diaz, 1873), ou la scène de Samson et Dalila oudoit s'écrouler le temple de Dagon. Le public, qui ne voit que des façades et desapparences, ne se doute pas que derrière elles il y a des appareils très compli- qués qui règlent l'ordre et surtout le désordre. IV J'ai à parler enfin d'un art que l'on a souvent comparé à la musique, mais quien diffère profondément, puisqu'il est soumis aux lois de la pesanteur et à cellesde la symétrie dans l'espace : c'est l'architecture. La symphonie, pour êtreexécutée convenablement et produire tous ses effets, n'a pas besoin d'un temple ;elle ne perd rien, quand elle est belle, à être jouée dans un cadre très pauvre;elle ne gagne rien, peut-être même se trouve-t-elle amoindrie à paraître dans uncadre trop luxueux. On peut la suivre les yeux fermés; on doit la suivre sansque les yeux soient trop occupés ailleurs. Il n'en est pas de même pour le dramelyrique : il lui faut un lieu approprié, pour des raisons tirées à la fois de sonorganisation esthétique (déploiement de spectacle, danses, imitation de faitsmerveilleux, musique instrumentale) et du public auquel il s'adresse (sociétédémocratique ou société divisée en classes distinctes, avec les magistrats de lacité ou un chef d État).11 est important de constater que le drame lyrique, déjà si compliqué, prendà son service, parmi plusieurs autres arts, un art qui est, par lui-même, unesynthèse extrêmement complexe, car il réunit la recherche de l'utile à celle dubeau, et enveloppe un assez grand nombre de sciences, d'industries, de métiers.C'est même pour cette raison que l'architecture a une si haute valeur représen- tative et significative dans l'histoire de la civilisation.Elle se distingue pourtant de tous les arts du théâtre par deux caractères.D'abord elle échappe àla définition que j'ai posée en commençant : elle n'estnullement un art d'imitation. Un monument n'est la copie ou l'interprétationd'aucune réalité. Il est lui-même une réalité, une chose, fixe et durable, et nonune image, composée avec des procédés d'illusions. En second lieu, l'architectepratique un art dont la liberté n'est pas complète, tant s'en faut ! Il est esclave de déterminations précises. L'espace sur lequel il opère est toujours nettementlimité, les matériaux dont il se sert sont choisis d'après des circonstancesdiverses, locales et budgétaires. Enfin, il ne peut se consacrer exclusivement a laréalisation d'une certaine idée désintéressée : son œuvre doit toujours êtreexactement et commodément appropriée à un ou plusieurs services.Autrefois, l'architecte devait donner des places à tout le peuple de la cité, etfaciliter la liturgie qui était inhérente au drame ; aujourd'hui, il a un programmemoins étendu, mais dont la compréhension est beaucoup plus grande : il doitorganiser l'entrée et la sortie des spectateurs, qui ne se règlent pas d'après lesmêmes principes, l'une ayant un certain apparat, l'autre étant surtout une éva- cuation rapide en cas d'incendie. Il doit se préoccuper de loger les diverses caté- gories d'artistes en même temps que de placer les différentes catégories du public :aux chanteurs et aux danseurs il doit donner un local pour s'habiller, un autrepour attendre le moment de paraître sur la scène; aux spectateurs, un foyerpour passer les entr'actes. Les services qu'il doit assurer sont très nombreux;avec les dessous de la scène, les cintres, les magasins, il y a la ventilation, legaz, l'électricité, les eaux, les machines. Un quatrième monde s'ajoute au pu- blic, aux artistes et aux artisans qui font des coulisses un véritable atelier :c'est l'administration même du théâtre.Ces appropriations diverses du monument à des services aussi nombreuxpassent avant tout le reste. Personne n'aura l'idée de demander à quoi servent unbeau poème, une mélodie, une symphonie ; au contraire, ce qu'on exige d'abordd'un architecte, c'est qu'il soit utile et pratique : un monument qui serait inuti- lisable ne pourrait être qu'une erreur, une chose mauvaise et condamnée sansappel. Pour ne pas sortir du domaine des idées générales, j'indiquerai uneobservation qui permet de bien saisir l'importance de ce principe. Dans unédifice neuf ou récent, un mur qui se fend ou qui s'effondre nous choque au plushaut point et nous prive de tout plaisir esthétique, non parce qu'il produit de lalaideur, mais parce qu'un tel accident contrarie une-idée utilitaire; dans unédifice très ancien, le même accident ne nous choquera pas, et sera même unélément de beauté, parce que l'édifice ne servant plus à rien, aucune idée inté- ressée ne se trouve contrariée par son mauvais état. J'ajoute ceci qui paraîtantiartistique de plus en plus c'est que la valeur commerciale des choses joueun grand rôle dans l'estimation d'une œuvre architecturale. Un autographe deBach ne serait nullement plus précieux s'il se trouvait sur un papier rare etnon sur un papier quelconque ; lorsqu'un flûtiste joue, peu nous importe que saflûte soit en bois ou en argent ; et si certains exécutants, au lieu de souffler dansdes tiompettes de cuivie, soufflaient dans des trompettes d or, on ne les admireraitpas davantage poui cela. Il est certain, au contraire, que la valeur d'un édificetient non seulement à la beauté des lignes, mais en grande partie à la valeurmarchande des matéiiaux dont il est fait i pierres et marbres rares, bronzes, etc.Parmi les fonctions utiles de 1 architecture, une des plus importantes consistecertainement à construire des salles dont l'acoustique soit bonne. Malheureu- sement, il est très difficile dy arriver, faute de principes certains et biendémontrés dans lesquels on puisse avoir pleine confiance. Quand une salle estdéfectueuse, c'est-à-dire quand, de certaines places, on entend les mêmes sonsdeux fois par suite de l'écho qui se produit en certains points, on est bienpan enu à découvrir les parties de cette salle qui sont mauvaises et à trouver un remède -(ainsi, il y a quelques années, M. Gustave Lyon, directeur de la maisonPleyel, a établi' que, dans la salle du Trocadéro, les régions génératrices d'échosétaient une zone assez étroite du plafond, du côté de 1 estrade, et les conquessphériques surplombant la scène, au-dessus du grand orgue, à sa droite et à sagauche ; et il a pu indiquer les moyens de remédier au mal) (i) ; mais 1 archi- tecte qui construit se trouve— d'après ce que disent les spécialistes —un peulivré au hasard. Charles Garnier a traité cette question d'une façon très humo- ristique, et peut-être un peu légère, dans son Nouvel Opéra de Paris, où il racontel'histoire de son chçf-d'œuvre. il déclare que, pendant de longs mois, il a cons- ciencieusement cherché à se renseigner, mais il reste très sceptique sur la valeurdes résultats, et s'amuse à constater les contradictions comiques des spécialistesqu'il a consultés : « J'ai lu, dit-il, les ouvrages écrits dans les langues que jesavais ; je me suis fait traduire ceux publiés dans les langues que je ne connais- sais pas ; j'ai causé avec celui-ci, discuté avec celui-là et je suis arrivé, aprèstoutes ces études, à découvrir ceci : c'est qu'une salle, pour être sonore et avoirun timbre agréable, devait être longue ou large, être haute ou basse, être enbois ou en pierre, ronde ou carrée, avoir des parois rigides ou capitonnées,passer sur un cours d'eau ou être bâtie en plein sol, avoir des saillies ou êtrecomplètement nue, être chaude ou glaciale, vide ou remplie de monde, sombreou éclairée ; j'ai appris que quelques-uns voulaient qu'on la fît toute en cristal,que d'autres encore prétendaient que la neige était le meilleur conducteur dessons et qu'il fallait garnir les parois de neige factice (?) et que d autres enfin,revenant au principe de Vitruve, demandaient que l'on plaçât quelques casse- roles au-dessous des banquettes ! »Après l'acoustique, l'éclairage de la salle du théâtre ne laisse pas d être impor- tant. Peut-être l'est-il au même degré, puisqu'on vient pour voir autant que pourentendre. En tout cas, c'est un article essentiel du programme de l'architecte.Sous l'ancien régime, on éclairait les salles de spectacle avec des torches decire blanche ; on les allumait au dernier moment, si bien que le public restaitassez longtemps plongé dans la pénombre On se servait aussi de 1 huile, dontla mauvaise odeur était combattue par un parfum agréable. L huile se brûlaitordinairement dans des lampes à deux becs en forme de petit navire et munies dedeux mèches; elle donnait une lumière rougeâtre et fumeuse. La cire (remplacéepar le suif dans les théâtres autres que ceux des cours) donnait une lumièreblanche ; les bougies brûlaient suspendues et disposées sur des espèces decadres triangulaires servant de lustres et munis chacun de trois luminaires.Pour combattre l'incendie, toujours très redouté, on avait de grosses épongesfixées au bout de longs bâtons, et d'énormes seringues, avec de l'eau en réserve.Ce système primitif fut assez longtemps en usage. La question de l'éclairage necommença à être sérieusement étudiée que par Lavoisier, en 1785, date à laquelleon n'avait pas encore songé à utiliser les quinquets à réflecteur. Dans la suite,on employa le gaz ; enfin l'électricité.Il y a un dernier mode d'éclairage qui certainement est le plus ancien detous : c'est celui qu'on demande à la lumière du soleil. Les anciens n'en connais- saient pas d'autre pourleur théâtre. En France, on suivit cet exemple pendant longtemps (jusqu'en 1581, date du Ballet de la Reine, sous Henri III) ; et encoreaujourd'hui, certaines personnes déclarent que c'est le meilleur de tous. Il y aquelques années, lorsqu'on eut l'idée d'utiliser les arènes de Béziers pour degrandes représentations lyriques, le directeur de l'entreprise, M. Castelbonde Beauxhostes, voulait donner des spectacles pendant la nuit, avec lumièreélectrique. C'est M. Camille Saint-Saëns qui s'y opposa et qui fit adopter lalumière naturelle, pendant le jour, en affirmant que rien ne saurait la rem- placer. Ce point de vue est sans doute excellent, mais il ne faut pas oublier quel'éclairage d'un théâtre a pour objet d'y produire non seulement la lumièreintense, mais ses dégradations, à l'approche du soir ou de l'aurore (début deY lon d'Euripide), le demi-jour, le clair-obscur, et même, en certains cas, l'obscu- rité complète, générale (comme au début du Rhésus d'Euripide) ou partielle. Avecla lumière naturelle, toutes ces nuances deviennent impraticables, comme aussi lesystème récent, discutable d'ailleurs, d'après lequel il convient d'éclairer, seule- ment la scène, en laissant dans la nuit la partie de la sabe où sont les specta- teurs. Enfin, ce qui est impossible avec l'éclat du soleil, facile avec d'autresprocédés, et ce qui fait que l'éclairage est un élément d'expression et d'imitation,c'est l'art de modifier le ton et la couleur de la lumière, en même temps que sonintensité. Aujourd'hui, en changeant les verres qui sont devant un foyer delumière électrique, on donne à la scène et à tout ce qui s'y trouve la teinte géné- rale que l'on veut ; par là, l'éclairage, vrai ou de fantaisie, est un puissantmoyen d'illusion ou d'agrément : c'est un auxiliaire précieux de la mise en scène,car il permet au décorateur d'employer parfois ce coloris tout conventionnel quiest le privilège du peintre proprement dit. Telles sont les observations que j'avais à présenter sur les arts autres queceux du rythme.Je me résume dans la définition suivante : Le drame lyrique est une œuvred'imitation qui, avec le spectacle et le jeu de la vie elle-même, emploie la parole,le chant, la musique instrumentale, la mimique, la danse, la décoration sousdiverses formes, et un certain nombre d'autres moyens qui sont sur la limite unpeu indécise de l'art et de l'industrie ou de la science.En somme, c'est la synthèse des arts du rythme et des arts de l'espace, avecun art intermédiaire : la danse. Par le livret, le drame parle à la raison com- mune et il peut aller jusqu'à intéresser la conscience morale ; par le chant et parl'orchestre, il charme l'oreille, il déchaîne toutes les puissances de la sensibilité,de l'émotion, de l'imagination, et il enrichit notre intelligence d'un mode depensée autre que celui du littérateur ; par la mimique, il donne l'attrait de lavérité aux conceptions de la fantaisie la plus libre ; par la danse, il crée en nousl'eurythmie dont il nous offre le spectacle ; par le costume, la décoration, le jeudes machines, il éblouit ou amuse nos yeux, en même temps qu'il achève deremplir son objet, qui est de faire de la beauté avec des éléments empruntés à lavie réelle.Un ouvrage aussi grandiose qu'un opéra, je dirai même aussi gros, n'est pos- sible qu'à une condition c'est que tous les éléments dont il se compose ne soientpas simplement juxtaposés, mais se pénètrent intimement et forment un tout presque indissoluble, un « bloc » où tout se tient. Il le faut, non seulement parceque l'unité est la loi de toute œuvre d'art, mais aussi parce que sans elle laperception de choses multiples et non cohérentes devient une fatigue extrême.Ainsi, un discours de vingt minutes est pénible à entendre et paraît long, s'il estmal composé ; un discours de deux heures peut s'écouter avec plaisir et mêmeparaître court, si l'idée générale qui le domine et qui en pénètre toutes les partiesest suivie sans équivoque. Malheureusement cette règle n'est pas toujoursobservée dans l'opéra. Le compositeur, à supposer qu'il s'entende parfaitementavec le librettiste, a d'abord une certaine difficulté à mettre de l'unité dans sonpropre travail : il cède trop souvent à la tentation de cultiver le hors-d'œuvre, lemorceau à effet. Auber, Rossini, Meyerbeer lui-même ont montré plus d'une foisce défaut : de plus, il est obligé de faire appel à des concours très nombreux,depuis le costumier et l'électricien jusqu'au maître de ballet et aux instrumen- tistes de l'orchestre; et il n'est pas besoin de faire de la musique, pour savoircombien il est difficile qu'en passant par des volontés et des aptitudes différentesune pensée ne s'altère pas.Il y a eu cependant des compositeurs qui ont eu assez d'énergie et de géniepour satisfaire à cette règle supérieure. R. Wagner est du nombre. En ce cas,l'opéra est vraiment une chose admirable. Il y a des fils invisibles qui réunissentle machiniste, caché dans les dessous ou dans le cintre, à la voix du chanteur,aux pas de la danseuse, à.chaque instrumentiste ; ces fils viennent se réunir à lapointe du bâton que le chef d'orchestre tient dans sa main, et de là ils vontjusqu'à l'oreille, aux yeux et au cœur de tous les spectateurs. L'opéra est alorsune belle œuvre d'harmonie. L'unité n'est pas seulement sur la scène : elle estaussi dans la salle. Le public se compose de gens qui n'ont ni le même rangsocial, ni les mêmes habitudes, ni les mêmes soucis quotidiens, et qui diffèrentbeaucoup aussi par le degré de culture intellectuelle. Tous cependant semblentne former, à de certains moments, qu'un seul être vivant qui vibre sous uneimpression unique.Dans cette théorie, j'ai été obligé de faire une place à part à l'architecture, quin'est pas un art d'imitation, mais qui s'unit à tout l'ensemble du drame par lelien le plus fort : celui de la nécessité. Mais, une fois qu'elle a rempli sa fonctionutilitaire, elle a mille moyens de faire de la beauté désintéressée, comme ellenous en offre un exemple dans l'Opéra de Paris.Elle réunit l'idéal et le réel, le superflu esthétique avec l'indispensable ; et, parlà, elle se pénètre de l'esprit même du drame lyrique dont elle peut nous donner,par l'ingénieuse composition du monument, un magnifique symbole. Quand ellea bien assuré la commodité de tous les « services », elle peut donner un style auxformes dont elle a réglé la disposition, mettre en œuvre les matériaux les plusrares et les plus brillants, jeter le marbre et l'or à profusion dans l'édifice, userd'une étincelante ornementation polychrome, faire appel au ciseau d'un Car- peaux, au pinceau d'un Baudry, et placer sur tout cela, comme un rappel supé- rieur et visible de l'unité nécessaire, l'élégante et noble image d'Apollon dressantsa lyre dans le ciel. (.A suivre.) (1) V. Revue musicale, années 1903, p. 117 et suiv. ; 1904, p, 136 et suiv. ;et 1905, p. 570et suiv. Nouveaux documents d'histoire musicale aux archives del'Opéra. CH. MALHERBE,Archiviste de l'Opéra. Voici un complément à la leçon qui vient d'être reproduite sur l'association de la musique avecles arts du dessin et avec la science.Il est intéressant de revenir, en reproduisant les discours ci-dessous sur la très originale céré- monie qui eut lieu récemment à l'Opéra, grâce à la générosité de M. Alfred Clark, directeur dela C'e française du Gramophone. Jusqu'ici, on ne conservait dans un musée consacré aux musi- ciens et aux artistes du chant que des choses muettes, sans vie, ou à côté : un bâton de chefd'orchestre, un accessoire de costume, des portraits et des autographes, etc.. Idésormais c'est lavoix elle-même des chanteurs et des cantatrices célèbres qu'on est assuré de conserver. On voitcombien se réjouiront plus tard ceux qui étudieront l'histoire de notre temps !Voici le discours prononcé par M. Malherbe au moment de cette précieuse acquisition :C'est une cérémonie d'un caractère étrange qui nous rassemble aujourd'huidans les profondeurs de l'Opéra. Vous en pouvez constater, d'un premier coupd'oeil, l'originalité ; j'espère, au prix de quelques explications, vous en démontrerl'utilité.Sous ces voûtes habituellement obscures et silencieuses, dans ces vastessouterrains qui forment les assises d'un palais, et que l'on pourrait prendrepour les hypogées d'un temple antique, nous avons l'air de procéder, enattendant les formules cabalistiques, à quelques funérailles mystérieuses, oubien de préparer, loin des regards indiscrets, la trame d'un noir complot. Or,cette apparence se rapproche un peu de la réalité. Oui, nous allons enfouir ici,non pas un être qui a cessé de vivre, mais une chose qui, par un prodige inouï,a reçu de l'homme un des attributs de la vie, une chose qui parle, et qui parleralongtemps encore après que se tairont tous ceux qui l'ont fait parler.Et c'est bien une conspiration à laquelle nous nous trouvons ainsi mêlés, uneconspiration de la science au profit de l'art en général et de la musique en par- ticulier.Vous connaissez tous cette invention récente et merveilleuse qui consiste àcapter, pour ainsi dire, le son, à fixer par des moyens mécaniques la voixhumaine, à l'enregistrer, àen permettre, à de multiples exemplaires, la repro- duction et la transmission : démenti fameux donné au vers classique : « Verbavolant. » Non, les paroles ne s'envolent plus, on peut les recueillir et les gardercomme les écrits. Le principe initial fut, comme il arrive souvent pour les gran- des découvertes, trouvé et étudié presque à la même époque sous des deux diffé- rents ; la France eut sa part dans cette glorieuse conquête, et le prodige s'estréalisé, prodige tel, qu'en des temps lointains où la science n'avait pas le droitde faire des miracles sans passer pour diabolique, l'inventeur aurait expiédans les flammes la hardiesse de son génie. Toutefois la critique ne manquapas, au début, de se mêler à l'admiration. La perfection n'avait pu être atteintedu premier coup, et certains défauts, parfois pénibles pour l'auditeur, lelaissaientindifférent ou même hostile. Un déplorable nasillement altérait le timbre vocal,et cette déformation relevait de la caricature : Polichinelle semblait parler pourtout le monde. On put craindre un instant que la machine parlante demeurâtun objet de curiosité, propre à intéresser les savants et à divertir les enfants,mais non à rendre de réels services. Le travail a dissipé les doutes, en amenantle progiès. On a marché, et dix années de cette marche ont permis de parcourirun long chemin vers 1 idéal 5 sans 1 atteindre encore, on l'entrevoit déjà 5 peu à peu les défauts s'atténuent et disparaissent, une à une les qualités se développentet grandissent, simplicité de mécanisme, résonance de 1 appareil, forme desplaques, variété des enregistrions, tout a été, et est chaque jour, 1 objet d uneétude qui porte ses fruits. On ne risque plus de compromettre la beauté d unepièce musicale par l'insuffisance ou les défectuosités de son interprétation, et lesartistes les plus renommés peuvent soumettre leur organe à l'épreuve délicate decette matière sonore, sans craindre qu elle les trompe et que ce « traduttore »devienne un « traditore ».Les choses en étaient à ce point lorsque je reçus la visite d une personne que,malgré les exigences de sa modestie, je devraitout à l'heure vous nommer. Chezcet étranger, depuis longtemps acclimaté parmi nous, se retrouvent les qualitésde la race saxonne dont le sang coule dans ses veines : hardiesse des conceptions,énergie des réalisations. Anglais et Américains, ceux-là vont droit au but etsèment pourrecueillir : parler peu, mais beaucoup agir est leur règle de conduite ;leur volonté sait dompter la fortune. Voici donc, ou a peu près, ce qui me futdit*. « Croyez-vous qu'il y aurait pour nous intérêt à savoir dune manièreprécise comment Molière récitait ses comédies, comment Falma déclamait lesvers de Corneille ou de Racine, comment Mozart exécutait une de ses sonates,comment Sophie Arnould chantait un air de Rameau ou de Gluck ? Oui, n est- ce pas ? Eh bien, ce que nos ascendants n'ont pu faire pour nous, nous pouvonsle faire pour nos descendants. Nous pouvons enregistrer une collection de piècesinstrumentales et vocales figurant au répertoire de l'Opéra, par exemple, et lestransmettre de telle manière que les Français du xxiG siècle connaissent exacte- ment dans quel mouvement le chef d'orchestre faisait prendre ce morceau ci, etavec quelle expression le chanteur interprétait ce morceau-là. Je vais vousremettre un appareil et des disques ; nous les enfermerons dans une boîtescellée dont la clef restera dans vos archives, et qu'on ouvrira dans cent ans ;donnez-moi la place nécessaire ; et je me charge du reste. AU right î »Vous pouvez croire que j'accueillis avec empressement une telle proposition ;je la transmis aussitôt à M. le sous-secrétaire d'état aux Beaux-Arts, M. Dujar- din-Beaumetz, qui, non moins enthousiasmé, me donna toute facilité pour enpoursuivre l'exécution, et l'on se mit à l'œuvre. Quelle œuvre ? direz-vous. Est- il donc si malaisé de placer des disques dans une boîte, et cette boîte dans unlieu sûr ? Oui, certes, car, pratiquée avec cette simplicité primitive, l'opérationcourait grandement le risque d'aller à l'encontre du but. Nos successeurs, à 1 épo- que convenue, auraient ouvert le fameux colis, et, n'y trouvant peut-être qu unepoussière informe, se seraient demandé quel genre de plaisanterie leur était faite.Tout, ici-bas, en effet, est soumis à l'action du temps et voué àla destruction,hommes et choses. Comment donc échapper à ce danger certain ? Commentprotéger cette fatale échéance rHeureusement la science veillait, la science représentée par un chimiste dis- tingué, M. Bardy, qui. s'attaquant au problème, a su le résoudre. Tout a étéexaminé dans les plus infîmes détails, tout a été combiné en vue du résultat favo- rable. Ce qu il s'agit de conserver le sera, n'en doutez pas, à moins d'un cata- clysme imprévu ou d'une destruction volontaire.Je ne vous dirai point toutes les précautions que la prudence a rendues néces- saires ; il nous manquerait, à moi la compétence pour en parler, à vous lapatience pour m'écouter. Cependant, il vous intéressera de savoir que les dis— ques sont disposés de manière à ne pas être en contact immédiat les uns avecles autres ; le poids résultant de la superposition aurait pu avec le tempsaltérer la fine gravure qui représente ce que j'appellerai le tracé sonore, et com- promettre ainsi l'exécution future. De plus, entre ces plaques isolées, il fallaitempêcher l'introduction de l'air. L'air est l'ami de tout ce qui respire, il estl'ennemi de tout ce qui ne vit pas, il est le grand destructeur par excellence, sisubtil qu'il se glisse en les coins les plus étroits, si obstiné qu'on a beau lechasser par la porte : il trouve toujours le moyen de revenir par la fenêtre. Ilfallait donc soustraire les objets à son action délétère, et l'on a construit une pre- mière boîte en cuivre, ce métal se laissant moins pénétrer que les autres ; danscette boîte on f ait le vide, et l'on dresse contre tout retour offensif la barrière d'unesoudure. Le précieux objet prend place dans une seconde boîte, que l'on soumetà une opération analogue, en ayant soin que les soudures de l'une ne fassent pasvis-à-vis aux soudures de l'autre, afin d'éviter l'action directe de l'air, dans le casoù quelques atomes pousseraient l'indiscrétion jusqu'à forcer la consigne qui leséloigne. Notons aussi que les disques sont établis avec des matières résineuses,et que trop de sécheresse peut leur nuire ; alors vous devinez l'action bienfaisanteque doit exercer sur eux un séjour prolongé dans les caves de l'Opéra ; la priva- tion de lumière et d'air contribuera, certes, au bon état de leur santé. C'est doncici qu'ils vont reposer pour un siècle. Entre deux piliers un mur a été construit,et, dans l'intervalle, des casiers métalliques ont été disposés de manière à rece- voir les caisses dfe disques à mesure qu'elles nous parviendront. Car le généreuxdonateur, qui a pris à sa charge tous les frais de l'entreprise, ne se contente pasd'un premier cadeau, il en promet d'autres ; il veut que, lorsqu'un progrès auraété réalisé, le témoignage en soit apporté ici, et que ces armoires se garnissentafin d'aboutir à ces deux résultats pour nos descendants :i° Montrer quel était l'un des aspects de la musique au xxe siècle, ce que chan- taient et comment chantaient les principaux artistes de notre époque, à l'Opéra;20 Montrer quelle aura été la marche ascendante d'une des inventions les plusgéniales de ce temps, en suivant, pour ainsi dire, pas à pas, ses progrès pen- dant une centaine d'années.Un parchemin spécial donnera, bien entendu, la liste détaillée de tous les morceaux contenus dans les caisses, et toutes les indications nécessaires pour mettreen mouvement la machine et ses accessoires, puisque, au cours d'un si longespace de temps, bien des détails se verront forcément modifiés, et il importeque les ouvriers d'alors, munis des outils nouveaux, ne soient pas embarrasséspour manier ceux que l'âge aura plus ou moins démodés.A cette liste une autre sera jointe, où se liront les noms de ceux qui, par leurinitiative, par leur aide, par leurs travaux, ont contribué à la réussite de l'entre- prise et en deviennent les véritables parrains. Alors on remerciera, comme j'ail'honneur de les remercier ici :M. Aristide Briand, ministre de l'instruction publique, et M. Dujardin-Beau- metz, sous-secrétaire d État aux Beaux-Arts, qui ont bien voulu accorder à1 œuvre leur haut patronage, et qui se sont fait aujourd'hui représenter par leurschefs de cabinet, M. Etienne Porte et M. Gabriel Faure ;M. Adrien Bernheim, commissaire du gouvernement auprès des théâtressub\ entionnés, que rien ne laisse indifférent de tout ce qui touche à la musiqueet à l'art dramatique ; M. P. Gailhard, directeur de l'Opéra, assisté de son sous-directeur, M. P.-V.Gheusi, et de son secrétaire général, M. Georges Boyer ; je suis personnelle- ment heureux que cette cérémonie ait eu lieu assez à temps pour compter encoreparmi les actes de sa longue et brillante direction ;M. Bardy, qui n'a pas craint de braver l'action du temps, et dont les recherchesscientifiques permettent de compter sur la victoire finale ;M. Cassien Bernard, l'éminent architecte, qui, après avoir choisi l'emplacementconvenable, a disposé la mise en œuvre et dirigé la partie matérielle de l'opé- ration ;MM. les membres de la presse, ici présents, qui veulent bien nous prêter leconcours de leur grande et utile publicité;Enfin et surtout (n'aurais-je point dû le nommer déjà ?) le sympathique direc- teur de la Société du Gramophone à Paris, M. Clark, le promoteur de 1 idée,celui qui a conçu ce noble projet et qui patiemment en a prépai é la îéalisation.Grâce à lui, nos descendants éprouveront une émotion que nous ne connaissonsguère, car, le plus souvent, ceux-là vivent encore dont nous entendons, reproduitspar l'appareil gramophonique, les paroles ou les chants. Mais dans un siècle,tous, nous aurons disparu. Ce qui fut notre corps etnotie esprit ne sera plusqu'une vague poussière, atome dispersédansl infini des mondes, pourtant 1 apparence de la vie que nous avons perdue se retrouvera dans ces plaques résineusesqui chanteront pour nos successeurs. O merveille ! « ils entendront parler lesmorts! »Telle est la surprise que leur réserve la cérémonie de ce jour. Ils connaîtrontvotre nom et votre œuvre, ils constateront qu on a travaille pour eux, et, pendantquelques instants, vous revivrez dans leur souvenir ; ils vous sauront gré de votreeffort et vous féliciteront, car c'est faire œuvre belle et bonne que de négligerquelquefois l'intérêt trop immédiat et d'assurer, en travaillant pour 1 avenir, lamarche interrompue du progrès. Allocution de M. Adrien Bernheim,Commissaire du gouvernement. Votre idée est charmante, Monsieur : Théophile Gautier, qu il est bon de relireparfois, écrivait, il y a exactement soixante ans, dans un de ses feuilletons duMoniteur : « Un jour, peut-être, lorsque la critique, perfectionnée par le progrèsuniversel, aura à sa disposition des moyens de notation sténographiques pourfixer toutes les nuances du jeu d'un acteur, n'aura-t-on plus à regretter tout cegénie dépensé au théâtre en pure perte pour les absents et la postérité. De mêmequ'on a forcé la lumière à moirer d'images une plaque polie, 1 on parviendra àfaire recevoir et garder, par une matière plus subtile et plus sensible encore quel'iode, les ondulations de la sonorité, et à conserver ainsi l'exécution d un air deMario, d'une tirade de Mlle Rachel ou d'un couplet de Frédérick Lemaître. »Vous le voyez, Monsieur, vous avez réalisé l'idée d un poète exquis et vousavez donné à cette idée une forme pratique. En cette admirable bibliothèque de l'Opéra que le regretté Charles Nuitter aorganisée, et qui est devenue un véritable musée, vous offrez une placed'honneur à ces rouleaux de cire Et ces rouleaux, apparemment si fragiles,vont nous permettre n'y a-t-il pas là un admirable et effroyable sujet dedrame? —de garder pieusement et d'entendre— toujours! les voix quenous croyions à jamais éteintes. On ne dira plus que les rôles s'évanouissent àmesure que leurs interprètes les jouent ou les chantent. On ne prétendra plus quel art du comédien ou du chanteur ne laisse pas plus de traces que le papillon quivoltige dans l'air ou la barque qui se promène sur l'eau. Vous rendez ainsi,Monsieur, à l'art dramatique et musical un inappréciable service, et nous félici- tons tous le directeur de l'Opéra, mon ami M. Gailhard, de vous avoir aidé àl'accomplissement de votre tâche. Œuvres et publications récentes. OUVERTURE DE « RULE BRITANIA», DE RICHARD WAGNER (CONCERTS SECHIARI).— Cette composition fut écrite en 1836, au moment où Wagner était directeurde la musique du théâtre municipal de Kônigsberg. Elle est assez commune,banale, très bruyante, déclamatoire. C'est de l'Auber sans verve et du xMeyerbeertrès jeune. Les cuivres— élément épique de l'orchestre — y tiennent un lan- gage qui rappelle celui d'Halévy dans la Juive. Le tambour y roule à chaqueinstant des menaces terriblement puériles. La péroraison est emphatique, inter- minable, avec des redondances, des recommencements et des retards de con- clusion inutiles ; c'est comme la signature d'un notaire de campagne qui, avecson parafe, remplirait toute une page. (( SlNFONIA SACRA )) EN UT MINEUR DE M. WlDOR (CONCERTS SECHIARl). — Cetteœuvre, écrite en septembre dernier, porte le n° d'opus 81. Elle est entièrementconstruite sur le thème d'un vieux choral de style grégorien que plusieurscompositeurs, Bach entre autres, harmonisèrent déjà. La Sinfonia sacra est lecommentaire et le développement de ce choral sur le texte : Veni Redemptorgentium. Bien que la Sinfonia sacra se joue sans interruption, M. Widor l'adivisée en quatre parties, chaque partie paraphrasant étroitement chacune desquatre propositions constituant la phrase liturgique qui a servi de texte auchoral.Le lento du début, c'est l'attente angoissée du Sauveur des hommes. L'orgueprélude seul, interrompu par moments par le quatuor qui expose le choral, reditensuite avec une intensité croissante par les autres instruments de l'orchestre, —lequel ne comprend, en dehors des cordes, que le groupe des trombones, unetrompette, un hautbois et une clarinette.L'agitat.o, qui forme la seconde partie, traduit cette pensée : « Nous sommesses enfants, entends-nous! » il est construit sur la seconde phrase du choral. La3e phrase est un andante cantabile molto : « Le monde s'étonne de la naissanceque Dieu lui prépare. » Le violon solo, le violoncelle solo, le hautbois et laclarinette, interviennent dans cette partie dont la mélodie calme fait contrasteavec les deux discours précédents. Le finale est une fugue dont le sujet est d'abord exposé par le quatuor. L'orgue intervient ensuite, d'abord pour évo- quer la phrase du prélude du début, puis pour se mêler au mouvement général,et enfin pour soutenir l'orchestre, et essayer de lutter avec lui contre la grandevoix des trombones qui clament à l'unisson la phrase du choral. De tous lesthèmes, sujets, contre sujets de la Sinfonia sacra, il n'en est pas un qui ne soitissu directement de l'hymne Veni Redemptor.Ainsi nous est présentée la symphonie de M. Widor. C'est certainementl'œuvre très distinguée d'un compositeur qui connaît admirablement son métier.J'ai cependant une réserve à faire. On remarquera que, d'après l'analyse ci-des- sus, empruntée au programme de M. Henri Brody, M. Widor paraît vouloirbien mettre en lumière l'unité de son poème. Or c'est précisément cette unité quej'ai mal saisie à l'exécution. Je ne parle pas de l'unité thématique, purementformelle et comme extérieure, mais de l'unité de sentiment, de pensée, de style,en un mot de ce qui crée l'intérêt réel. L'écriture orchestrale de M. Widor estriche, colorée, décorative, mais d'une rhétorique où il y a parfois quelques rem- plissages ou divertissements. Il lui manque un peu de concentration, un peu decette lnnerlichkeit qui est inséparable d'une symphonie « sacrée », et qui, pourSchumann, constituait toute la musique. C'est néanmoins une œuvre fort bril- lante et magistrale. «HERBSTABEND» (SOIR D'AUTOMNE), PAR SIBELIUS (ibid.) S. — Ce compositeur fin- landais m inquiète toutes les fois que je lis son nom sur un programme de con- cert. Je juge sa musique de façon probablement inexacte : je la trouve sinistre.Sibelius cultive le genre triste. Son art est maigre, sec, froid comme la bise duNord, nu comme un steppe, lent comme un iceberg flottant sur une merdu pôle,et tout cela constitue visiblement, dans sa pensée, la poésie. Je ne suis pas decette école. De M. Sibelius nous avons une « valse triste » que M. Sechiari jouail y a quelques semaines, et une « valse triste » est pour moi une triste valse.Dans Hei bstabend, il y a une page où un violon sanglote sur un ténu trémoloen sourdine, tandis que la voix de la cantatrice — l'admirable voix de MmeMinniPracey — se promène sur les notes d'un récitatif languissant. J'ai froid enécoutant cela ; je me sens arrêté dans le mouvement de la vie. Çà et là, heureu- sement, et par lueurs rapides, apparaît un musicien de grand talent. — Ah ! nenous donnons pas la peine de chercher à l'étranger des œuvres « tristes » l Cequ il nous faut, c est du soleil et de la joie. En France, nous n'avons que trop de compositeurs éminents appliqués à porter le diable en terre. CoNCERTO EN FA, POUR ORGUE ET ORCHESTRE, DE HNDEL (ibid.). E. D. — La mu- sique ae naenaei est cl une admirable grandeur décorative * musique robuste etsimple, fleurie de santé, vigoureuse comme un dessin de Michel-Ange, d'unrythme puissant qui lui donne une sereine autorité ; musique « carrée desépaules » plus encore que celle de Bach le choeur du Messie, 1741, n° 4),d une richesse d imagination intarissable ( 60 ou 63 variations sur le thème delàchaconne en sol /), mais musique trop formelle assez souvent, extérieure,Surchargée de broderies, d'une facilité d'improvisation qui évoque l'idée durobinet ouvert comme celle de la source, et qui a parfois la redondance, sinonla passion de 1 art italien. Le concerto en fci est 1 oeuvre d'un maître qui n'a pas1 habitude de se mettre lui-même dans ses œuvres, d'y exprimer ce qu'il a deplus intime et de plus personnel en soi, mais qui laisse tranquillement s'échap- per de ses doigts d'organiste, avec une sorte d'indifférence olympienne, lesformules d une éloquence aimable, aisée, impeccable, géniale, mais sansflamme. Peut-être cette absence de passio?i personnelle vient-elle du respect del'artiste pour son art. L'orchestre et l'orgue dialoguent par demandes et répon- ses et une fugue très jolie termine la conversation. Relisez maintenant les con- certos et les symphonies de Schumann, ou ceux de Beethoven - et mesurezl'abîme qui sépare l'art classique de l'art moderne 1 C'est M. Widor qui tenaitl'orgue. Chose remarquable : dans ses compositions, M. Widor aime la forcetrès en dehors ; comme exécutant, il aime la délicatesse non exempte de rafifi- nements. OEUVRES DE CHOPIN. Mme RISS-ARBEAU. T. — Mme Riss-Arbeau a commencé le7 janvier, a continué le io? et poursuivra les iô, 20, 24 et 29 janvier une entre- prise digne d'admiration : elle joue les œuvres, toutes les œuvres, dans l'ordremême de leur composition, — depuis l'opus 1 jusqu'à l'opus 65, — de Chopin.Pour ces six concerts, elle a choisi, comme il était naturel, la maison Pleyel, oùle piano de l'illustre pianiste-compositeur est conservé. Mme Riss-Arbeau jouetout par cœur, avec une sûreté de mémoire qui tient du prodige. Elle rappelle encela, et par d'autres qualités aussi, l'inoubliable Rubinstein. Etudes, nocturnes,rondos, valses, mazurkas, sonates, ballades, fantaisies, tout revit sous sesdoigts avec une sûreté imperturbable. C'est une très grande artiste. Je lui saisun gré infini, non pas seulement de son mécanisme merveilleux, de sa puissanceet de ses doigts, mais de son jeu simple, exempt d'affectation, de mièvrerie et depréciosité, comme il arrive trop souvent chez les meilleurs pianistes.Cette musique de Chopin a des pages d'une poésie intense. Elle en a aussiqui ont singulièrement vieilli. Ainsi, de la sonate en mi mineur, le premiermouvement seul, avec sa carrure à la Haendel, reste vraiment beau ; tout lereste paraît bien pauvre aujourd'hui. Les rondos sont médiocres ; combiensupérieurs ceux d'un Philippe-Emmanuel Bach, d un Clementi, d'un Mozart etd'un Beethoven! Les « variations sur Ludovic » (op. 12), la « fantaisie sur desairs polonais » (op. 13), d'autres pièces, sont trop 1830, ou dans la manière deThalberg, de Prudent, de Roselin. avec je ne sais quoi de vieillot. C'est la mu- sique en crinoline. Ailleurs, heureusement (comme dans presque tous les noc- turnes, les mazurkas, les valses, les sonates en si bémol et en si mineur, lespolonaises, les études...), on trouve de véritables inspirations de poète. Le ser- vice inappréciable que nous rend Mme Riss-Arbeau est de nous fournir tous leséléments d'un jugement d'ensemble. Qu'elle soit remerciée et félicitée pour cettedifficile et noble entreprise ! — «MUSIQUE TCHÈQUE», PAR M. HENRI HANTICH, PRÉFACE PAR JULES COMBARIEU.I VOL. GRAND IN-8° AVEC ALBUM DEMUSIQUE A 2 ET 4 MAINS POUR PIANO, CHEZ URBANEK (PRAGUE) ET PER LAMM (rue de Lille, Paris). Prix : 6 francs. A. L. — Cettebrillante et luxueuse publication a été inspirée à M. Henri Hantich par le désirde vulgariser les chefs-d'œuvre artistiques de son pays. Nous en reparleronsà loisir ; mais nous tenons dès à présent à signaler cet ouvrage où, avec uneétude historique, des notices biographiques, des illustrations documentaires,des fac similés de manuscrits, les pianistes trouveront les pièces suivantes : Lesbois et les plaines de Bohème (4 mains) et Polka de Smetana ; l'acte II, ouver- ture, du Dimitrij d'Antoine Dvorak ; tout le finale de YHippodamie de Zdenek Fibich ; les Mélodies tziganes de Charles Bendl (avec traduction françaisedes*paroles par Mme G. Wachsmann) ; une scène de A F ancienne blanchisserie,acte 111, de Charles Kovarovic ; les Petites Esquisses de Jos. B. Foerster ; les Aunes(avec traduction française des paroles par Mme M. Mohl) de Vitezslav Novak ;11 Chant de maman au chevet de son enfant soufrant de Joseph Suk ; Orphelin,fable avec chants et danses, par Jaroslav Krapil pour les paroles, traduction fran- çaise de Jules Chopin, musique d'Otakar Ostrcil (acte 11, scène du Stryge);enfin la série des Chants nationaux tchèques, moraves et slovaques (S. Tomasik)harmonisés par Jean Malat, F. Pivoda, V. J.Novotny. Toute cette musique origi- nale et charmante, prise au détail chez un éditeur, coûterait plus de 30 francs !On fait de la réclame pour des choses médiocres; nous en faisons, et avecempressement, pour la vulgarisation d'oeuvres d'art excellentes. Musiciensfrançais, saissisez cette occasion de faire connaissance avec la très bellemusique d'un pays qui est l'ami enthousiaste de la France ! «LES ENFANTS A BETHLÉEM» DE M. GABRIEL PIERNÉ Henri BRODY. — Le 4e concert de la sai- son du conservatoire de Nancy a mis en lumière une œuvre, nouvelle en France,de Gabriel Pierné : les Enfants à Bethléem, mystère en 2 parties, paroles de GabrielNigond, pour soli, chœurs d'enfants et orchestre. Cette composition, exécutéesous la direction de hauteur, a conquis les suffrages unanimes du public lorrain,tant par l'interprétation que par la valeur de la musique elle-même. La premièrepartie surtout, où dominent les chœurs chantés par 300 enfants des deux sexes,avec autant de maestria que de justesse, a une réelle valeur musicale. Une joliecouleur instrumentale donne la sensation exacte de la vaste plaine, par une nuitd'hiver, autour du village où vient de naître l'Enfant-Dieu. Les instruments àcordes en sourdine font aux phrases mélodiques une trame douce et légère surlaquelle se détachent en clair-obscur les principaux thèmes de la partition. —Laseconde partie : VEtable, de beaucoup inférieure à la première, laisse néanmoinslauditeur sous l'impression d'une homogénéité de conception non exempte demonotonie.En résumé, œuvre intéressante, supérieurement écrite pour l'orchestre et leschœurs, et tout à fait de circonstance à cette époque de l'année. — BEAUCAIRE.« ELLE ET LUI », DUO DE ROBERT SCHUMANN. — Dans le supplément musical,où nous offrons à nos lecteurs des pièces inédites ou rares, nous continuons àfaire alterner la musique de l'opéra français au xvme siècle avec des composi- tions de R. Schumann qui, bien que dignes d'être classées parmi les chefs- d'œuvre, sont inconnues en France, probablement parce qu'on n'avait pasencore traduit les paroles. Nous nous sommes acquitté de ce soin, certain qu'onnous en saura gré. Le duo Elle et Lui est une œuvre charmante, délicate, où ledessin mélodique et le concert des voix rend bien la poésie du texte littéraire.Aujourd'hui, en musique, on aime une certaine brutalité. Nous avons vraimentbesoin, de temps à autre, de reprendre contact avec cet art de Schumann qui estsi pur, si distingué, et qui, au lieu d'exprimer les sentiments avec un réalisme« gros » — sinon grossier — n'en donne que la fine essence, la fleur de poésie...Aussi bien il y a toute une partie de l'œuvre de Schumann que nous aurons àétudier et à révéler à nos compatriotes. Après les duos, bien supérieurs à ceuxde Mendelssohn, il y a les grandes compositions chorales. L'auteur de Mannfredsemblait peu apte à ce genre de composition, et plus destiné à la mélodie d'inti- mité. Pour écrire de beaux chœurs, disait avec raison Ph« Spitta, il faut avoir letempérament d'un tribun aimant à parler à la foule. Or Schumann avait surtoutle tempérament d'un rêveur et d'un contemplatif. Cependant la puissance dugénie musical, lequel « souffle où il veut», lui a fait écrire de très beaux ouvragescomme les Six Chœurs pour voix d'hommes à quatre parties (op. 33), les CinqLieder pour chœurs mixtes (op. 5 5), les Trois Chœurs pour hommes (op. 62), lesCanons de l'op. 65, etc... Quelques voyages dans ces régions peu connuesseront pleins d'agrément et nous ménageront plus d'une surprise.L' « ORATORIO DE NOËL » DE BACH (SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE. Au seuil de sa 81e année d existence, la Société des Concerts a faitfigurer sur sonprogramme d'ouverture les trois premières parties de YOratorio de Noël (1), et aporté à l'ordre du jour de sa séance suivante les trois autres parties de l'œuvrede Bach qui n'avait jamais été exécutée là dans son intégralité. Il convient deremercier la vénérable Société des Concerts de nous avoir fait entendre cetteœuvre considérable. Notre reconnaissance n'aurait d ailleurs pas été moindre sil'audition n'avait comporté que des fragments. Le poème de cet oratorio peut seprêter à d'amples coupures, et la partition contient quelques morceaux d'unevaleur secondaire. En outre, certains airs se prolongent en d'inutiles reprisesqui provoquent la lassitude des interprètes, et amènent chez l'auditeur un senti- ment presque analogue.Ces réserves posées, il convient de reconnaître qu'il y a dans cette œuvreabondante et touffue du maître si fécond des pages admirables où le génie deBach se manifeste tout entier, et que ces traits suffisent à faire oublier les lon- gueur auxquelles j'ai irrespectueusement fait allusion.Bien que l'analyse d'une partition aussi considérable (64 numéros !) dépassesingulièrement le cadre d'un compte rendu, je tiens néanmoins à indiquer leplan général de l'œuvre et à en faire ressortir les beautés les plus caractéris- tiques.ire partie. Premier jour de Noël. Après un prélude à 3/8 (la mesure àtrois temps estplus employée que toute autre dans l'œuvre), les chœurs chantentdes actions de grâces et l'évangéliste annonce la naissance de Jésus.Un récit de l'alto succède à celui du ténor, et présente un effet très curieuxd'orchestration consistant à faire doubler la basse de l'orgue par le basson,tandis que les hautbois d amour font entendre leur voix douce et mélanco- lique.Puis un air d'alto que Mme Marty chanta d'une façon large et prenante, etdans lequel sa voix s'est agréablement mariée au hautbois d'amour et auxviolons.Cette partie se termine par un choral, invocation au Petit Jésus, que ponctuel'éclat de trois trompettes, dont la première va jusqu'au contre-ré triomphalement atteint par M. Lachanaud.2e partie. Deuxième jour de Noël. Des bergers se trouvaient dans lesenvirons de Bethléem. Une étoile les guide vers l'étable où le fils de la Viergerepose dans sa crèche. Cette cantate car chacune des six parties constitue une cantate d'église débute par une pastorale dans laquelle une mélodie agreste, confiée aux violonsqu'accompagnent les belles notes du médium de la flûte, alterne avec une sortede Ranz des vaches que disent les hautbois d'amour et les hautbois de chasse : Ces dessins rythmiques servent d'accompagnement au choral qui clôturecette partie, laquelle contient, entre autres « numéros »,unair deténord'un carac- tère joyeux, et un grand chœur : « Gloire à Dieu », dans lequel la majestueusesplendeur du vieux cantor éclate et plane souveraine.Dans ce chœur, l'orchestre a une partie tout à fait indépendante des voix qu'ilne double qu'occasionnellement. A citer encore un air de contralto, queMme Marty a chanté avec un sentiment profond.!3epartie. Troisième jour de la Nativité. Les bergers, soutenus par lavoix des anges, viennent constater le miracle, puis s'en retournent, allant pro- clamer de toutes parts qu'un Dieu nouveau est né.A signaler deux chœurs, le premier dans lequel chacune des parties entrantsuccessivement a sa mélodie propre, et le second dans lequel les parties s'imitentpar mouvements contraires. Puis un air de contralto (il semble que c'est à cettevoix d'alto que Bach a voulu confier ses plus pures inspirations), dont je tiensà donner le thème en raison de sa clausule d'allure populaire, et que M. Brun,violon-solo, accompagna avec émotion. Enfin, un choral en sol de treize mesures, coupé par de fréquents pointsd'orgue, et qui atteint par les procédés les plus simples l'extrême limite dupathétique.4e partie. —Le Jour de l'an. Voilà une semaine que celui qu'on croit devoirêtre le sauveur du monde est né. L'enfant a été circoncis ; il sera notre vie, notrebien suprême. Abandonnera-t-il la plus humble créature ? Non. Devons-nousnous réjouir ? Toi-même, Jésus, tu dis : oui...Après un chœur d'entrée accompagné par l'orchestre, où apparaissent deuxcors auxquels MM. Reine et Penable font accomplir d'extraordinaires prouesses,il y a lieu de mentionner le grand air de soprano que Mme Auguz chanta de savoix cristalline et où se trouvent des effets d'écho très amusants que la cantatrice,aidée de Mme Hénault, rendit avec esprit, ce en quoi elle fut imitée par le haut- bois de M. Bleuzet, qui dans la partie symphonique de cet air se fait écho à lui- même.Bach a été évidemment moins heureux en écrivant l'air de ténor en stylefugué ; voici le sujet : On se demande comment les chanteurs du temps de Bach chantaient desvocalises aussi redoutables ! Elles étaient susceptibles défaire échouer des ténorsplus aguerris que M. Bernard, qui, chargé de la partie de ténor solo et du rôlede récitant (l'évangéliste), n'a pu se tirer d'affaire qu'honorablement et sanséclat.5e partie. — Le dimanche après la Circoncision. —Les mages d'Orient, pas- sant à Jérusalem, veulent voir le nouveau Dieu. Hérode, apprenant toutes ceschoses, en ressentit un grand trouble...Cette partie est la moins riche au point de vue musical. Toutefois les récits yprennent un caractère dramatique qu'ils n'ont pas ailleurs. A mentionner ungrand air pour la basse, dont M. Reder a fait ressortir le style6e partie. — Epiphanie. — Hérode feignit vouloir aller adorer la nouvelleDivinité et invita les rois mages à le renseigner. Conduits par une étoile, lesmages vinrent apporter des trésors à Jésus ; mais, avertis par un songe, ils neretournèrent pas auprès d'Hérode.Nous ne craignons plus nos ennemis, Dieu donne la victoire au peuple qu'ilbénit, l'enfer est désarmé, le ciel est réconcilié avec la terre.Bach a donné à cette conclusion de son œuvre une allure triomphale qui, encertains morceaux, rappelle un peu la manière pompeuse de Haendel. Faisantappel à toutes les ressources du matériel sonore dont il disposait, et principa- lement à la stridence des trompettes, il achève glorieusement sur l'accord de rémajeur, tonalité qui avait été indiquée par les timbales de M. Baggers dès ledébut du prélude de la première partie.J'ai, chemin faisant, mentionné les principaux interprètes ; il me reste à con- fondre en une même formule laudative les chœurs et l'orchestre qui, sous ladirection idéale de M. Marty, ont interprété l œuvre de Bach comme une œuvrede Bach doit être interprétée, avec vigueur, sans sécheresse, avec émotion sans afféterie, avec religion sans fade onction. / (i) Partition réduite pour piatio et chant,par MA. Guilmant, avec paroles françaises de PaulChoudens, à Paris. «OEIL-DE-GAZELLE», OPÉRETTE DE M. JUSTIN CLÉRICE (A MONTE-CARLO). H. R. A ce pays du soleil, de la joie et de la santé qu'est Monte-Carlo, il faut unemusique qui aide au bonheur de vivre. Nous venons d'être servis à souhait. Lapremière représentation d'Œil-de-Gazelle fut un vrai triomphe pour le musicien,M. Justin Çlérice : il y a longtemps que les compositeurs de musique légèren'ont prouvé une telle sûreté théâtrale, une telle verve, une telle joie, une telleinspiration mélodique et une telle savante coquetterie d'écriture. C'est letriomphe de la chanson aimable et du finale entraînant. On croirait presqueentendre une oeuvre en collaboration d'Offenbach et de Lecocq, si les trou- vailles orchestrales n'indiquaient nettement qu'il s'agit d'un musicien trèsmoderne en qui ruisselle la verve des vieux maîtres, mais qui sait être de sontemps. Si l'opérette renaît un de ces beaux matins, comme beaucoup le souhai- tent, nul ne saura la ressusciter mieux que Clérice. Parmi les interprètes à'Œil-de-Gabelle, il faut citer à part la délicieuseMlle Mariette Sully, qui fut l'héroïne exquise de la soirée, Mmes Mary Théry etCharley, et MM. Poudrier, Maurice Lamy et Bertrand MUSIQUE AMÉRICAINE. E. D. — La Wa-Wan Press (Newton-Center, Massachussets;nous envoie, entre autres pièces, une mélodie pour soprano de M. Chester Ide etune « miniature » (Badinage, petite valse) d Arne Oldberg. Nous avons déjàparlé ici de l'intérêt artistique supérieur que présentaient certaines publicationsdelà Wa-Wan Press. Aujourd'hui, faut-il que nous mettions une sourdine ànos éloges ? Nous suivons toujours avec grand plaisir l'œuvre de création musi- cale et de progrès entreprise par nos amis américains. Mais les deux pièces queje viens de désigner sont trop quelconques; pour trouver de la musique sem- blable, point n'est besoin pour nous de traverser l'Océan.] en dirai autant d'Orlamonde, mélodie d'Henry-F. Gilbert, sur des paroles deMaurice Maeterlinck, traduites par Mary J. Serrano : mélodie invertébrée, avecdes dissonances bizarres, appartenant à un genre dont nous sommes fatigués dece côté-ci de l'eau. Le Carillon, d'Arne Oldberg, est une jolie pièce, bien écrite,quoique un peu contournée, mais dont les effets de sonorité sont moins pour lepiano que pour l'orchestre. — «CHANSONS POUR LES ENFANTS», DE CAMILLE FOURNIER (CHEZ CHOUDENS). T. Nous sommes toujours prêts à louer et à encourager ceux qui écrivent pour lesenfants. Mais, tout en étant claire, simple et facile, la musique qui leur estdestinée doit être originale, élégante, pleine de poésie, en un mot très artistique.C'est ce que paraît avoir un peu oublié l'auteur. petits , la Leçon à lapoupée, le Clocher, l'Ange gardien, Pour endormir ma fille, A bicyclette, sont despièces ingénues, mais trop ténues, pas assez musicales. — M. ALVAREZ. H. R. — Faut-il compter le dénouement du procès Alvarez parmi les« récentes exécutions » ? — « J ai gagné ma cause ! » s'écrie le ténor de l'Opéra(qui réclamait ioo.ooo francs de dommages-intérêts à Comœdia pour lui avoirreproché de chanter faux). — « Je suis victorieuse ! » dit Comœdia de son côté.C'est elle qui a raison. L'avocat de M. Alvarez a exposé au tribunal que l'ar- ticle du critique de Comœdia portait un grave préjudice à son client, en faisantobstacle à son engagement par la nouvelle direction de l'Opéra, en le dépréciantaux yeux du public, etc... Or le tribunal vient d'évaluer ce préjudice à quinze centsfrancs. Eh quoi ! ce chiffre est-il vraiment en rapport avec le talent de M. Alva- rez ? Est-ce là ce qu'il vaut ?Ce procès a été, de la part du ténor, une imprudence et une maladresse. Si onprétend que le critique nuit à l'artiste quand il lui adresse des reproches, etqu'en ce cas il lui doit des dommages-intérêts, on dira aussi, pour être logique,que quand il lui fait des compliments il lui procure un gain. Dans ce second cas,le chanteur songe-t-il à donner au journaliste une « part aux bénéfices » ?... Au- jourd'hui que la presse est libre et que les ministres, le chef de l'Etat lui-même,tolèrent qu'on les attaque, il est singulier de voir un chanteur émettre la pré- tention d'échapper au jugement d'un journaliste sérieux et demander à son pro- fit une loi de lèse-majesté. Quels enfants terribles que ces comédiens !A noter un détail bien amusant. Le tribunal a reproché à Comœdia de nepas désigner M. « Alvarez » par son nom de théâtre, mais par son vrai nom " M. Gouron. Or le tribunal lui-même, en tête de son jugement, écrit : « M. Gou- ron, dit Alvarez, etc... » ?HARPE CHROMATIQUE ; MUSIQUE DU xvne ET DU xviue SIÈCLE. —La harpe chro- matique, système Lyon, a, comme on sait, des cordes croisées qui correspondentaux touches blanches et aux touches noires du piano, permettant ainsi d'observertous les dièses et bémols, dits « accidents », sans faire usage de pédales pourallonger ou raccourcir la corde. La plupart des conservatoires d'Europe ontadopté cet instrument, qui a suivi l'évolution de tant d'autres instruments d or- chestre vers l'état chromatique, et nous sommes heureux d'apprendre qu'aprèsune période d'essai très honorable, il aura bientôt droit de cité définitif au Conser- vatoire de Paris (ci côté de, et non à la place de l'ancienne harpe. Rien n'est plussimple et plus équitable que de concilier ainsi la nouveauté et la tradition)-Le concert du 7 janvier, donné à la salle Pleyel et consacré à la harpe chroma- tique, a été délicieux, tant à cause de la qualité des artistes, Mlle HélèneZielinska, Mme Casadesus-Dellerba, Mlle Else de Gerzabeck, que par lechoix des pièces exécutées : concert de Haendel (écrit originairement pour harpeou orgue), gigue de Loeilly (1660-1728), trois branles et une « courante d'An- gleterre » de Besarde, le célèbre joueur de luth né à Besançon à la fin du xviesiècle, et dont M. Pierre Aubry avait communiqué deux pièces (transmises etrecueillies, sinon composées, par Besarde lui même), une très brillante sonateet un prélude d'Em. Moor. La Société de concerts d'instruments anciens figuraitau programme ; elle a exécuté une des œuvres les plus charmantes de son réper- toire : le Ballet des plaisirs champêtres de Montéclair (1666-1737) : Ritournelle,Passe-pied, Entrée des bergers, Cortège des musettes et des vielles, Ronde du bonheur.Musique d'idylle enrubannée et poudrée, un peu précieuse, mais souriante,aimable et colorée comme une pastorale italienne de Watteau ! Avec des artisteséprouvés comme MM. Henri et Marcel Gasadesus, Alfred Casella, EdouardCelli, Maurice Devilliers, cette évocation musicale de l'ancien régime est toujoursun régal : la viole d'amour, le clavecin, le quinton, la viole de gambe et la bassede viole ont des timbres exquis, expressifs d'une élégance un peu grêle, mais d'uncharme unique. Correspondance J. C. I. La discussion qui aeu lieu ici même, au sujet de la théorie de la musique,me vaut plusieurs lettres dont quelques-unes méritent d'être retenues. Un maîtremusicien m'envoie une étincelante épître que je voudrais pouvoir reproduire inextenso .. Je lui en ai demandé l'autorisation : il me défend de donner son nom,tout en m'autorisant à citer quelques lignes. Je m'incline et je cite :« ... Qui nous délivrera des physiciens de laboratoire qui prétendent nousdonner la mesure des intervalles de la gamme ? Ils ne s'entendent pas eux- mêmes, et ils veulent s'entendre avec nous ! L'impossibilité où ils sont d'aboutirdepuis si longtemps qu'on triture ce sujet ne leur montre-t-elle pas la vanité deleur entreprise? Qu'un savant s'amuse à construire pour son usage un systèmequi lui paraît logique, je n'y vois pas d'inconvénients ; mais qu'il nous diseensuite : « Voilà le canon musical ! » et qu'il veuille nous le faire adopter, je ne puis me résoudre à traiter cela par l'indifférence. Pour une science de ce genre,envahissante et nocive, toute hérissée de choses non musicales, je demanderaisvolontiers l'immersion dans l'acide sulfurique ou l'ébullition prolongée, commepour les animaux inoculés de microbes et ayant servi à des expériences dange- reuses dans les laboratoires. »Ne nous fâchons pas, mon cher ami, et ne soyons injuste pour personne ! Jevais tout à l'heure vous répondre moi-même, en vous satisfaisant peut-être,mais en écartant les instruments de torture qu'exige votre férocité... Pour lemoment, voici qui soumettra sans doute votre patience à une nouvelle épreuve.De Constantinople, je reçois, sous forme de lettre, un travail considérable,signé par un Oriental aussi au courant de la musique occidentale que de la mu- sique turque, arabe, persane, et pour qui j'ai la plus grande estime : M. RaoufYekta (rédacteur musical du journal Ikdam, de Constantinople). Je puis caracté- riser très sérieusement la compétence de mon correspondant en disant que pourtout ce qui concerne sa musique et la nôtre, il est fort comme un Turc. Je nepuis publier encore l'opuscule très intéressant de M. Raouf Yekta, parce qu'ilaurait besoin d'être revu à certains égards, mais j'en donnerai une idée som- maire. M. Yekta, lui aussi, reprend la mesure des intervalles musicaux dans lagamme des physiciens et dans celle de Pythagore. Il prétend que notre modemajeur, au lieu d'être le résultat de lanification des modes du plain-chant, estun mode ancien de la musique orientale altéré par les physiciens occidentaux.En vue de corriger nos erreurs, et pour donner un fondement solide à la théoriemathématique de l'art musical, il demande que l'on adopte l'une des deuxmesures suivantes (je reproduis telle quelle l'évaluation qu'il fait des rapports dessons, en adoptant la manière antique, c'est-à-dire en mesurant les longueursdes cordes sonores).Il faut, dit-il :i° Accepter la gamme de sol, avec les rapports ci-dessous, comme gamme typedu mode majeur : 2° Ou bien revenir à l'échelle musicale de Gui d'Arezzo, en la transportant surré avec les rapports suivants : Je crois avoir été assez impartial en accueillant ici toutes les communicationsqui m'ont été faites, alors même qu'elles contenaient des critiques assez vives dece que je pense et de ce que j'ai dit. Toute opinion sérieuse et sincère peut êtred'ailleurs sûre qu'elle trouvera toujours ici les moyens de s'exprimer librement.Mais, en me demandant et en m'accordant à moi-même cette liberté, je résu- merai ainsi ma manière de voir. Je ne vise personne en particulier.i° Le vrai problème, en matière de théorie musicale, n'est pas la mesure oula détermination a priori des intervalles « exacts» : c'est l'adoption d'uneportée et d'un système de notation satisfaisants. 2° Nous sommes habitués à ne voir, dans la gamme, que 12 sons (pratique- ment). En réalité, il y en a des centaines, et il n'existe il ne saurait existeraucune théorie fondée sur l'expérience pour nous dire avec autorité quechacun de nos 12 sons doit être placé sur tel degié de 1 échelle et non sur telautre.30 Cette dernière question doit être traitée historiquement, et non par la mé- thode déductive.40 II y a eu une époque où, docilement, les compositeurs semblent avoiradopté la règle des rapports simples ; aujourd'hui cette règle est hors d'usage ;tout ce qui a été écrit sur la gamme des physiciens et la gamme des pythago- riciens n'a plus qu'un intérêt historique.5o L'académie de Lille ouvrit un concours, il y a quelques années, pour savoirsi entre telle note de la gamme et la note suivante le rapport devait être |ou .Question oiseuse, dont les musiciens se moquent, non sans raison !6° En réalité, il y a entre les sons (considérés comme fixes dans la gamme)une multitude de sons intermédiaires analogues aux dégradations de nuancesqui relient les couleurs du spectre solaire ; et de même que, dans ce spectre, jepeux mettre l'étiquette rouge, jaune, vert, bleu, à des endroits assez différents, demême je peux placer le ré, le mi, ou le fa, ou le si de ma gamme, à divers en- droits de l'échelle. Aucune règle tirée de l'usage ne m'en empêchera ; en toutcas, le fondement de cette règle ne serait pas susceptible d'une démonstration.7° Cette liberté, les compositeurs en usent constamment. Les exécutantsaussi.8° Chercher les intervalles « justes », c'est-à-dire obligés, est aussi vain quede chercher la forme « scientifique » de la cravate ou de la redingote, la mesureexacte du pas que font les citoyens français en se promenant sur le territoire dela République. La musique est faite de tout autre chose que de cela. Ce n'estpas le formalisme qui crée la pensée musicale ; c'est la pensée musicale qui créele formalisme et l'adapte à ses besoins. (La poésie et la versification sont dans lemême rapport.) La détermination des intervalles est l'affaire du musicien quichoisit instinctivement et librement, non celle du mathématicien.90 Ce qui éclate, dans la musique moderne, depuis une quarantaine d'années,c'est un irrésistible besoin d'échapper à la loi des rapports simples, à une loiquelconque, et de plier les éléments du langage aux exigences de la pensée.io° Cette liberté, je crois qu'elle fut aussi très souvent celle de plus d'unmaître « classique ». Là où tel compositeur classique écrit un fa % qui nous paraîtcorrespondre à un fa pdu piano, il se peut très bien que ce signe d'écriture aitdésigné, dans son esprit, une note différente, un peu plus haute ou un peu plusbasse que le fa indiqué par la notation. Nous ne nous en apercevons pas, àcause du système de notation qui ne connaît pas ces nuances.ii° Si nous avions un système de notation assez complet et assez fin pourtraduire exactement les intentions du compositeur, les dissertations des physi- ciens et des pythagoriciens s évanouiraient en fumée. Là est notre desideratumessentiel. 11 ne faut donc pas dire aux artistes .* &lt;( Descendez de votre tourd ivoire et dites-nous ce que doit être la gamme. » Il faut simplement leurdiie . « Employez un système de notation moins simpliste, pour que vosintentions nous apparaissent plus clairement. » 11. M. le proviseur du lycée de Bayonne nous envoie un excellent travail,trop considérable pour être reproduit ici, dans lequel il codifie tous les règle- ments universitaires relatifs à 1 enseignement du chant, accompagné d une lettreoù il signale avec raison la lacune suivante : tous les enseignements sontinspectés dans les lycées et collèges, sauf la musique. Nous nous associonspleinement au vœu tendant à créer une inspection régulière du chant dansl'enseignement secondaire. Organisation des études d'histoire musicale en Franceau XIXe siècle(Notes, par E. Dusselier). J. C. (Suite). A côté du nom de Michel Brenet, je place celui de M. Henri Quittard, musi- cien et érudit de premier ordre, qui a puisé dans les manuscrits et lesvieilles éditions une connaissance approfondie de la musique de iuth et descompositeurs français du xviie siècle. M. Henri Quittard, auteur de presquetous les articles musicaux de la Nouvelle Encyclopédie, a établi le texte de laplupart des œuvres anciennes que la Schola Cantorum nous a fait entendreau cours de ces dernières années. Ce n'est pas un médiocre service qu'il a ainsirendu à nos études. En arrivant à la période moderne, je grouperai, sous quelques rubriquesgénérales, les œuvres dont j'ai à parler. La première est la musique de clavecin.En Allemagne, la base de l'éducation musicale a été l'orgue ; en Italie, le chant ;en France, le clavecin. Nos clavecinistes ont exereé une influence curieuse nonseulement sur la musique de salon, mais même sur la musique d'orgue. Les plusconnus sontChambonnières(André), mort en 1770, maître d'exécutants illustres;Louis Couperin (1630-1665) ; son neveu François Couperin, et son arrière-petit- fils Armand Couperin ; Antoine Le Bègue (néen 1630); d'Anglebert, Dandrieu(né en 1684), Daquin (né en 1694), J.-Ph. Rameau. Une des plus grandes difficultésqu'ont présentées aux éditeurs les œuvres de ces maîtres aimables, c'est l'in- terprétation des « notes d'agrément » semées à profusion dans leurs ouvrages.Les compositeurs ont cependant pris soin de donner eux-mêmes les indicationsnécessaires. C'est ce que n'a pas oublié le premier de tous, Chambonnières ;ses successeurs ont suivi l'exemple. Dans lesdeux recueils qui sont à la Bibiblio- thèque nationale et au Conservatoire (début du 3e livre des Pièces de Clavecin,1722), P'rançois Couperin s'exprime ainsi: « Je suis toujours surpris (après lessoins que je me suis imposé pour marquer les agréments qui conviennent à mespièces, dont j'ai donné à part une explication assez intelligible dans une méthodeparticulière connue sous le titre de V art de toucher du Clavecin, d'entendre despersonnes qui les ont apprises sans s'y assujettir. C'est une négligence qui n'estpas pardonnable, d'autant qu'il n'est point arbitraire d'y mettre tels agrémentsqu'on veut. Je déclare donc que mes pièces doivent être exécutées comme je lesai marquées et qu'elles ne feront jamais une certaine impression sur les per- sonnes ayant le goût vrai, tant qu'on n'observera pas à la lettre tout ce que j y aimarqué, sans augmentation ni diminution. »Il est bon de ne pas oublier ce texte, si Ton veut apprécier sainement les réédi- tions dont je vais parler. On trouveune précaution du même genre dans le « Balletdes Indes galantes, réduit à quatre grands concerts avec une nouvelle entréecomplette » (Paris, Boivin, 1735). Les étrangers se sont appliqués à rééditer nosclavecinistes : Brahms, Barcley Squire, E. Pauer {Alté Meister, SammlungWert- voller Klavierstucke des xvn u. xvni lahrh. :le ler volume débute par Rameau,le 3e par Fr. Couperin) ; Gustave Sandré et Aug. Dupont, professeur auConservatoire de Bruxelles [Ecole de piano, en livraisons ; la 3e est consacréeà Chambonnières, d'Anglebert, Fr. Couperin, Rameau), etc... Mais il était toutnaturel qu'un tel travail fût mené à bonne fin par des Français. J'ai à parler deséditions signées des noms suivants :Farrenc (1861) ;Mereaux (1867) ;Diémer (1885) ;Saint-Saëns (1895).L'idée des « agréments » musicaux est très ancienne. Dans le traité Spéculummusicœ (Miroir de musique), écrit par un célèbre théoricien qui était né enNormandie en 1300, Jean de Mûris définit le chant mesuré par opposition auplain-chant, qui n'a pas de mesure, et il s'exprime ainsi (de Coussemaker,Script., 11, p. 3856) :« Le chant mesuré (cantus mensurabilis) est ainsi appelé parce que les notesont toujours, ou presque toujours, une durée précise ; je dis presque toujours,car, dans le chant qui associe deux airs différents (organum duplum), la mesuren'est pas constamment rigoureuse : c'est ce qui arrive dans les fioritures (flora- turce) qui ornent les pénultièmes et où, sur une note du ténor, le déchant faitentendre un grand nombre de notes. » Jérôme de Moravie (Tractatus de mu- sica, Coussemaker, I, p. 91 a) pose le principe : Nulla nota brevis floreatur. C'estce que répète le Bailly, au xvne siècle [Art de bien chanter, p. 184).Ce qui prouve que ces ornements devaient être fort goûtés, c'est qu'un théo- ricien anglais du xive siècle, Robert de Handlo, dans les Regulce (Coussemaker,Script., I, in fine) place les « fioritures » parmi plusieurs genres de compo- sitions qu'il énumère ainsi : « Rondelli, Balladae, Coreae, Cantifractus,Estampitae, Floriturœ. »Or ces notes « d'agrément », pendant très longtemps, ne furent pas écrites.C'est en grande partie, je crois, parce que les imprimeurs n'avaient pas de carac- tères appropriés. Nous sommes trop habitués à ne voir les choses que par lecôté artistique, en oubliant que le développement de la musique et de toutesses paities est nécessairement lié à un certain état des connaissances et despratiques industrielles. Ce n'est, en somme, qu'au xvme siècle, en 1730, enAngleterre, avec Walsch,et en 1755, en Allemagne, avec Breitkopf, qu'on a com~mencé a employei le procédé de la gravure sur cuivre qui permet de noter toutesles valeurs et de faire ce qu on veut ; auparavant on employait le procédéinventé en 1466, en Italie, par Petrucci, et qui consistait à imprimer la musiqueavec des caractères mobiles, comme les livres ordinaires. Ces caractères, rangésdans des cases spéciales, avaient une certaine épaisseur qui les rendait maniableset ne pouvaient, en se juxtaposant, que reproduire certaines durées normales. On en avait bien fondu pour noter quelques groupes de notes, mais il eût été difficilede prévoir toutes les combinaisons que la fantaisie des musiciens pouvait ima- giner. Il suffit de jeter les yeux sur les impressions musicales faites au xvie siècle(une des premières est celle du recueil de Reutlingen, Flores mnsxcœ omnis can- tus gregoriani, en 1488), et même, un peu plus tard, sur une partition sortie despresses d'Attaignant ou de Ballard à Paris, de Pierre Phalèse, au Lion-Rouge, àAnvers, ou de Gerlache à Nurnberg, pour voir que les moyens de représentergraphiquement les sons étaient autrefois très bornés. De là les signes bizarresemployés par les clavecinistes, et qui comblaient tant bien que mal une lacunede la typographie.Assez tard on finit par écrire les « agréments » et par les incorporer dans lamesure en donnant à chacune des notes qui les composaient sa valeur réelle ;mais, dans ce dernier état, ils furent considérés comme une parure formelle,accessoire, avant de devenir un élément d'expression. De cela il y a deuxexemples curieux qui se trouvent sur la limite des deux périodes, et où nousvoyons les « fioritures », comme on disait jadis, être employées une fois encorecomme de purs ornements et presque comme affaire de mode, à la veille du jouroù elles allaient prendre un caractère vraiment artistique et musical. Ces exemplessont fournis par les œuvres de Bach. Il ne faut pas s'étonner de voir intervenirici le grand compositeur allemand, car il est à la fois l'homme du passé et del'avenir. En lui se résume (en se simplifiant à beaucoup d'égards) la musique dela Renaissance et apparaît déjà toute la musique moderne. Les pièces en ques- tion sont deux sarabandes des Suites anglaises. (Il y a, sous ce titre général, sixrecueils qui ont été composés entre 1735 et 1744 et dont chacun contient lesdanses classiques : courante, allemande, bourrée, sarabande, gavotte, gigue,avec cette particularité qu'elles sont accompagnées de préludes et de variationsou de « doubles » qui ne se trouvent pas dans les Suites françaises. Le titre deSuites anglaises est un peu énigmatique et ne paraît justifié par aucun détail dela composition ; on n'a pu l'expliquer qu'en supposant que Bach avait écrit cespièces en l'honneur d'un Anglais de haute distinction.) Dans la suite n° II etdans la suite n° 111, on trouve deux sarabandes, dont chacune est répétée deuxfois et en deux versions différentes. La première donne la danse sous une formerelativement simple ; la deuxième la reproduit, mais avec les agréments. Dansl'une et l'autre suite, bien entendu, les deux pièces ne doivent pas être exécutéessuccessivement ; le virtuose a le choix et peut prendre celle qu'il préfère. Leurjuxtaposition et leur comparaison est extrêmement instructive, car elle nouspermet de nous faire une idée très nette de la façon dont on ornait une mélodieau milieu du xvme siècle. La sarabande présentée comme normale ou ordinairedoit être comparée, mesure par mesure, à la sarabande « avec agréments ».-A vrai dire, il est fort possible que la seconde version, en ce qui concerne lasarabande « avec agréments » de la suite 111, ne soit pas de Bach. On n'en pos- sède pas le manuscrit original; elle est reproduite par des éditions modernesqu'on rattache à un manuscrit de Jean-Christian Bach, le dernier fils du grandSébastien, justement où elle ne figure pas ; elle ne figure pas non plus dansle manuscrit n° 50 de la Bibliothèque de la princesse Amélie de Prusse;elle se trouve seulement dans d'autres copies anonymes et anciennes qui nes'accordent pas. Il est possible que ces copies, incorporées aujourd'hui àl'œuvre de Bach, ne représentent pas la pensée de Bach, mais la manière dont elle était interprétée par quelques virtuoses à la mode et des clavecinistes de sontemp3. Malgré ces doutes, elles n'en ont pas moins une haute valeur documen- taire.Nos clavecinistes français ont employé des signes conventionnels (qui sontpeut-être une survivance des neumes) pour indiquer comment les « agréments »devaient être exécutés.Si on se trompe aujourd'hui sur les notes d'agrément, c'est qu on le veutbien. La seule difficulté vient des éditeurs modernes et de leur préoccupationde mettre les textes musicaux à la portée d'une certaine clientèle de pianistes.Voici les musiciens français qui se sont occupés des clavecinistes (mais dontles éditions sont loin de concorder) :i° J.-A. Lefroid de Méreaux, très distingué comme musicien et homme privé(né à Paris en 1803, mort à Rouen en 1874), organisateur, en F'rance, des pre- miers concerts « historiques ». Elève de Reicha, il a donné, en 1867, un recueildes œuvres de nos anciens clavecinistes (de 1637 à 1790). Peu de valeur. Méreauxn'hésite pas à répéter certains membres de phrase pour donner plus de carrure.20 Aristide Farrenc (né en 1794 à Marseille, 2e flûtiste du Théâtre-Italien en1815), a inséré beaucoup d'oeuvres de clavecinistes dans son Trésor des pianistes(20 vol., 1861 ). Ce n'est qu'un choix, une anthologie, un recueil fait au jour lejour et au hasard des rencontres. L'introduction contient une esquisse de l'his- toire du piano. Les notices consacrées à chaque auteur sont très brèves ; le textea peu de valeur critique.30 M. Louis Diémer a publié (chez Durand) les pièces de François Couperin.Pas de date. Pas d'indication des sources. M. Diémer paraît cependant avoirsuivi l'édition de 1713 (irc livr.) et celle de 1716 (2e livr.).4° Sous la direction de M. Camille Saint-Saëns, en 1895, a paru chez Durandun recueil des pièces de clavecin de J.-Ph. Rameau. Quatre méthodes s'offraientaux éditeurs : i° supprimer les agréments (ce que demandait Niedermeyer; ;20 reproduire le texte en son intégrité (comme Farrenc)., c'est-à-dire donnerles signes d'agrément; 30 réaliser les agréments, les transcrire en notes réelles,de façon à ne plus laisser place à l'arbitraire ; 40 se rallier àun moyen terme :écarter ceux des agréments qui n ont plus leur raison dé être. C'est cette dernièreméthode qui a été adoptée. (A suivre.) Actes officiels et Informations. L. H. - La Société J.-S. Bach (salle Gaveau) annonce pour le mercredi 29 jan- vier le Défi de Phébus et de Pan et le Magnificat. Les soli seront chantés par lagrande cantatrice allemande Maria Philippi, Mlle Cécile Valnor (de Genève),Mlle Tripet, MM. Plamondon, Reder et Mary. Organiste :M. A. Schweitzer quiinterprétera de plus le prélude concertant de la cantate n° 169. Chœurs et or- chestie (150 exécutants) sous la direction de M. G. Bret. Répétition publique la(veille, à 4 heures entrée 5 fr.).Billets et carnets d abonnement a la salle Gaveau et chez les principaux éditeurs.Salle Pleyel, 22, rue Rocnechouart, le vendredi 17 janvier 1908, à 9 heures du soir, audition d'oeuvres des XVIIc et xvme siècles donnée par Mlle Mary Pironnay,MM. Daniel Herrmann et Motte-Lacroix. OPÉRA POPULAIRE. Cette question de l'Opéra populaire est, pour un hommede bon sens, la plus étrange et la plus divertissante qui soit! Le théâtre de laGaîté, qui est désormais le « Lyrique » ou 1' « Opéra populaire » demandé depuissi longtemps, vient de commencer sa campagne, avec quelle pièce ? Mireille ;quels artistes ? ceux de l'Opéra-Comique, car il est entendu que l'Opéra populairene peut vivre sans le répertoire, les artistes et les décors sans doute de nos deuxgrands théâtres officiels. J'emprunte les lignes suivantes à un très remarquablearticle publié par M. Pierre Lalo dans le Temps du 14 janvier:« Les journaux ont publié la liste des ouvrages que l'Opéra et l'Opéra-Comique concèdent à l'Opéra populaire. Voici la contribution de l'Opéra: laMuette de Portici, la Reine de Chypre, Charles VI, Robert le Diable, la Juive, laFavorite et le Trouvère. Il est permis d'estimer que l'Opéra ne se ruine pas enlargesses imprudentes. Mais il est juste de remarquerque le répertoirede l'Opéra,par la faute des diverses directions qui ont gouverné jusqu'ici ce théâtre, n'estpas aussi riche qu'il devrait l'être. D'ailleurs la liste que je viens de reproduireest la liste « définitive » ; il y a une autre liste, qualifiée d' «éventuelle », quiaccroît notablement la libéralité de l'Académie nationale de musique ; cette listecomprend /'Africaine, les Huguenots, le Prophète, Guillaume Tell, le Roi deLahore, Rigoletto. C'est fort bien. Mais que signifie « éventuelle » ? Est-ce queces ouvrages ne sont pas encore cédés à l'Opéra populaire ? Est-ce qu'on déli- bère encore si on les cédera ? Est-ce que l'Académie nationale de musique seréserve la faculté, plus tard de les reprendre à son gré, et cette liste n'est-ellequ'une indication et non un contrat ? Ou bien l'Académie nationale de musiqueveut-elle dire par là qu'elle est disposée à céder ces ouvrages, mais que le con- sentement des auteurs, éditeurs ou héritiers n'est pas encore acquis ? On aime- rait être fixé là-dessus ; on le sera sans doute avant peu... La liste définitive desouvrages cédés par l'Opéra-Comique est ainsi constituée : Mireille, Mignon,Lakmé, la Traviata, le Barbier de Séville, Philémon et Baucis, la Vivandière,Cavalleria Rusticana, Grisèlidis, Louise, le Domino noir, Paul et Virginie, le Caïd,Galathée, Mu guette, la Troupe Jolicœur. »Si le « Lyrique populaire » doit vivre d'emprunts faite à l'Opéra et à l'Opéra-Comique, à quoi bon créer un théâtre spécial et nouveau ? Ne suffirait-il pas dedire, dans les deux cahiers des charges, que l'Opéra-Comique et l'Opéra seraientastreints à donner un plus grand nombre de représentations à prix réduits?Solution évidemment trop simple et trop sage pour qu'on s'en soit avisé! «TROIS POÈMES» DE M.THÉODORE DUBOIS. P.-M. M. — Rosées, la Voie lactée, Printemps,tels sont les titres des trois mélodies de M. Théodore Dubois qui viennent d êtreexécutées au dernier concert Colonne et que l'on entendait pour la première foisavec accompagnement d'orchestre. Les vers des deux premières sont de SullyPrudhomme ; quant au troisième poème, inspiré par une pièce de Carducci, ila pour auteur le fils même du compositeur, M. Charles Dubois, ancien élève del'Ecole normale et de l'Ecole d'Athènes. Ces trois mélodies, d'une simplicité char- mante et fort habilement orchestrées, ont reçu du public l'accueil sympathique qu'elles méritaient. L'heure avancée ne me permet aujourd'hui que cette, cons- tatation. Instruments de musique mécaniques. La société The .Eolian Company, titulaire du brevet n° 336778, désireuse dedonner plus d'extension aux applications de son système en France, accor- derait des licences d exploitation.Pour renseignements, s'adresser à Y Office de brevets d invention de M. Ch.Assi, ingénieur-conseil, 41 à 47, rue des Martyrs, Paris.COURS GRATUIT D'INSTRUMENTATION ET D'ORCHESTRATION. L'Association desjurés orphéoniques informe les jeunes compositeurs qui veulent écrire pour lessociétés instrumentales (harmonies et fanfares), ainsi que les soldats musiciensqui se préparent aux examens de sous-chef, que le Cours gratuit d instru- mentation et'd'orchestration, fondé en 1902 par M. Th. Dureau, vice-présidentde l'Association, sera continué par M. Eug. Hyard, compositeur, professeurd'harmonie, tous les lundis, à 2 heures, à partir du 13 janvier 1908, au siègesocial, Maison Pleyel, Wolff, Lyon et Cier 22, rue Rochechouart, où l'on peuts'inscrire dès à présent.Nous recommandons vivement à nos lecteurs le cours de xM. Hyard.