La revue musicale 4 10 15 Mai 1904 nabj_1904-05-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 10 ISADORA DUNGAN Louis LALOY cre 1-5 Isadora DUNCAN Illustration 1 Untitled Music 4 M. Massenet à l'Opéra-Comique. J cre 5-6 Untitled Music 6 Souvenirs d'une élève de Liszt A. FAY cre 6-8 Temps fort et temps faible : comment faut-il battre la mesure? JULES COMBARIEU cre 8-12 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 11 L'enseignement du chant et les méthodes ALIX LENOEL-ZEVORT cre 12-15 Untitled Image Illustration 12 LE PRÉ AUX CLERCS Music 13 Le chant dans les églises de Paris CONSTANT ZAKONE cre 15-16 Untitled Image Illustration 16 Les Concerts. 17-19 SCIIOLA CANTORUAI. — 26 aviil. Le 2e 17 Untitled Image Illustration 17 SOCIÉTÉ DES COMPOSITEURS. — 21 avril. — Long programme, encombré 17 ÉCOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES. — 29 avril. L. L cre 17-18 SALLE ADAI.BERT MERCIER cre 18 CONCERTS YSAYE ET PUGNO. — 4 mai. — Après un agréable Trio de Mozart, 18 SALLE LEMOINE. — 5 mai. — Concert de bienfaisance, où j'ai beaucoup à 18 SALLE PLEYEL. — 9 mai. — Grand succès pour Mme Diot et M,le Selva dans la 18 SALLE DES MATHURINS. — 10 mai. L. L cre 18 M. ALEJANDRO RIBÔ. — A la salle nous avons eu le plaisir d'entendre 19 Publications nouvelles. 19-20 C. SAINT-SAENS, P. FAUCHEY, PAUL FOURNIER ADALBERT MERCIER cre 19-20 Untitled Image Illustration 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Correspondance. 20-21 MON CHER DIRECTEUR, THÉODORE REINACH cre 20-21 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Actes officiels. Informations et Correspondances. 21-24 LILLE. — Par arrêté du 30 avril 1904, M. le Ministre de l'Instruction publique 21 LORIENT. — M.J. Royer-Dubail, professeur-compositeur de musique à Lorient, 21 PRIX DE ROME. — Le concours d'essai du prix de Rome (composition 21-22 TROCADÉRO. —La grande salle des fêtes du Trocadéro est mise àla 22 OPÉRA-COMIQUE. — A la date du 4 mai 1904, le Ministre des Beaux-Arts a 22 BORDEAUX, GRAND- THÉÂTRE. Jos GRIMO cre 22-23 SALLE PLEYFL. — Se feront entendre dans la grande salle de la maison Pleyel : 23 M. KUBELIK A MARSEILLE. ERNEST GUEYDON cre 23 M. ÉD. COLONNE A TURIN. — La célèbre Société des concerts symphoniques de 24 Les journaux turinois, Gazette de Turin, la Stampa, H. Momento, Popolo, sont 24 ROUEN, — Concerts de la Schola Cantorum. — La Schola a consacré son 24 Untitled Image Illustration 24 LAREVUE MUSICALE No 10 (quatrième année) 15 Mai 1904. R. M. 2 O ISADORA DUNCAN ET LA DANSE NOUVELLE ISADORA DUNCAN ET LA DANSE NOUVELLE M. MASSENET A L'OPÉRA-COMIQUE SOUVENIRS D'UNE ÉLÈVE DE LISZT SOUVENIRS D'UNE ÉLÈVE DE LISZT TEMPS FORT ET TEMPS FAIBLE TEMPS FORT ET TEMPS FAIBLE TEMPS FORT ET TEMPS FAIBLE TEMPS FORT ET TEMPS FAIBLE L'ENSEIGNEMENT DU CHANT ET LES MÉTHODES L ENSEIGNEMENT DU CHANT ET LES MÉTHODES L'ENSEIGNEMENT DU CHANT ET LES MÉTHODES LE CHANT DANS LES ÉGLISES DE PARIS LE CHANT DANS LES ÉGLISES DE PARIS LES CONCERTS R. M. 21 LES CONCERTS PU BL1 CATION S iNOUVELLES CORRESPONDANCE INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. ISADORA DUNGAN Louis LALOY. Isadora DUNCAN IMPERIA : Ne me croyez pas frivole.(RENAN, Caliban, Acte II, se. ire.Pour la troisième fois ( 1 ), une grande artiste a traversé Paris, et cette fois Parisa compris : une foule se pressait dans la salle immense du Trocadéro, et desacclamations sans fin ont salué ces danses uniques au monde par leur grâce,leur harmonie, leur noblesse ingénue et leur puissance expressive. Et à lafin, après dix rappels, comme une partie des spectateurs, fatigués d'applaudir,avaient pris le chemin du vestiaire et que nous n'étions plus dans la salle quequelques opiniâtres (six cents personnes au plus), Miss Isadora Duncan, trèsémue, s'est avancée vers nous et nous a tenu à peu près le petit discours sui- vant :(( Très chers amis, lorsque l'année dernière j'ai passé par ici, quelques amisont bien voulu m'encouragerdéjà. J'ai bien travaillé depuis, et peut-être auront- ils pu remarquer quelques progrès. Mais ce n'est rien encore : l'art de la danseest une très grande chose, et ce que je fais n'est qu'un petit commencement. C'estcomme une petite fille qui fait ses premiers pas. J'espère que cela ira mieux l'an- née prochaine, et j'espère surtout former des élèves qui me dépasseront et réali- seront tout ce que j'entrevois (2) )).Cette modestie touchante, cette noble ambition de se survivre en une lignéed'artistes, n'est-ce pas là la marque même du génie créateur? Le mot paraît tropfort, peut-être. Nous n'admettons pas qu'on parle de génie à propos de la danse,parce que nous songeons toujours à notre ballet moderne, si sec, si inexpressif,dont 1 idéal même est de tuer toute personnalité, pour aboutir à l'exécution pré- cise de quelques mouvements invariables : danse géométrique, où tout est régléd'avance, danse gymnastique, où l'on prise surtout la difficulté vaincue, dansede soldats à la parade, dont la beauté suprême est l'uniformité (3). La danse deMiss Duncan est tout autre: elle est l'harmonie de son corps et l'expression plas- tique de sa pensée; c'est un art véritable, qui, comme les autres arts, nous ré- vèle les secrets les plus beaux de la vie ; c'est une musique muette et une sculp- ture en mouvement. Sans doute on va me dire : « Qu'est-il besoin d'une musique silencieuse,(( lorsque chante à nos oreilles une musique véritable, la plus éloquente peut- (( être qui ait jamais existé? Et ne comprenions-nous pas Beethoven, sans ac- te compagnement d'entrechats et de jetés battus? » Cela est vrai,et la Symphonieen la est par elle-même une œuvre complète ; mais la danse de Miss Duncan estune œuvre d'art aussi ; réunies, les deux œuvres se soutiennent, se commententet s'embellissent mutuellement. Je dis : mutuellement, et je sais bien que plusd'un ami de Beethoven va protester, et crier au sacrilège. Mon témoignage n'estguère suspect cependant ; il est rare qu'une représentation matérielle me donneune émotion véritable ; une pièce me plaît mieux à la lecture qu à la scène ; jetrouve, avec mon excellent ami Romain Rolland (1), que l'écharpe d'Yseult faittort à la puissance descriptive de la musique, et je suis de ceux qui, à Bayreuth,ferment les yeux pour mieux voir. Ce n'est donc pas sans quelque appréhensionque je me rendais au Trocadéro l'autre soir : je m'attendais à trouver, malgrémoi, pauvres et puériles, les évolutions de la danseuse, comparées à la somp- tueuse musique qu'elle voulait traduire. Il n'en a rien été, et l'intérêt de sa danses'est soutenu, même en face d'un orchestre entier, et même (ce qui est plus sur- prenant encore), à côté des mélodies les plus profondes et les plus intimes, tellesque Y Adagio de la Sonate pathétique ou le ier mouvement de la Sonate dite duClair de Lune : l'accablement d'une âme écrasée par le Destin, et qui implore laProvidence, ou bi en une rêveuse adoration de l'insaisissable Beauté, voilà ceque nous montrèrent de nobles attitudes, dont le langage, à l'égal de la musique,est digne de traduire les émotions humaines, parce qu'il ne les précise pas. Etcertes, on peut comprendre tout autrement ces deux morceaux : Miss Duncannous le dit elle- même (2) : (( Une telle musique donne à chaque auditeur des im- (( pressions différentes;... mes danses n'expriment rien de plus que ce que(( j éprouve moi-même ;... mes mouvements répondent aux impulsions que la« musique éveille en moi. )) C'est justement ce qui en fait l'intérêt et la beauté:ils sont personnels, ils n'ont point été enseignés, ils ne figurent dans aucunegrammaire, aucun code traditionnel de gestes (comme, par exemple, la mainsur le cœur ou la couronne tracée autour delà tête, de nos ballets-pantomimes) ;ils sont naturels et expressifs ; une âme s'y manifeste et s'y réalise devant nous.Miss Duncan ne souffrirait pas que je la compare au Génie qu'elle célèbre; maisje puis dire en toute sincérité qu'elle ne m'a point paru une prêtresse indignede son Dieu : car elle a la piété, la pureté et l'élévation de la pensée.De telles danses ne peuvent être que des danses d'attitude. Les danses de par- cours (3) sont plus belles encore, et surtout en rapport plus intime avec la mu- sique ; mélodie et mouvements sont ici comme les fleurs jumelles du rythmequi les supporte ; et l'on ne sait laquelle de ces fleurs a le plus de grâce et deparfum. Voyez, dans le Menuet, cette virginale figure, au tournoiement si doux,un peu timide, qui rappelle à la fois les jeunes filles du Parthénon et les Grâcesde Botticelli ; ou la joie ailée de cet Allegretto ;ou bien, dans le 2e mouvementde la Symphonie, cette mystique pleureuse qui évoque à elle seule tout un cortèged'ombres tour à tour tristes et lassées, ou baignées de lumière élyséenne ; ou cette ronde où Ton croit voir les Nymphes se chercher de la main ; ou enfin laséraphique bacchanale du dernier mouvement : Cette phrase, je ne crains pas de le dire, m'avait toujours paru un peu trivialeet d'une lourde gaîté ; il a fallu la marche alerte et cadencée de Miss Duncan, etsurtout l'ineffable rebondissement du corps sur la note finale, pour mêler à cettemusique de nobles images de Nymphes dansantes aux fêtes de Dionysos (1).Beethoven y songeait-il ? Je n'en sais rien ; mais il pouvait y songer ; et lorsqueje lis dans le plan de sa dixième Symphonie que Y adagio sera un (( mythe grec »,l'allegro une (( fête à Bacchus », je me demande s'il n'eût pas admis, et aimé,une telle interprétation, et je me demande si ce maître qui voulut toujoursfaire de la musique une image plus riche et plus complète de la vie, et qui finitpar mêler des choeurs chantants à une Symphonie, n'y eût pas ajouté aussi deschoeurs dansants, si cela lui eût paru possible (2) : l'art de la danse, tel qu'ilexistait de son temps, ne permettait malheureusement pas un tel rêve. Maiscette réconciliation des arts du rythme, séparés depuis l'antiquité par un longdivorce, a été voulue par Wagner aussi ;et si les Filles Fleurs de Parsifal, lesGrâces de Tannhduser ou l'écharpe d'Yseult, déjà nommée, n'ajoutent rien à labeauté de la musique, et la déparent plutôt, la faute en est sans doute à la gau- cherie des interprètes et non à l'intention du poète ; on pourrait faire mieux :nous le verrons bien cette année, s'il est vrai, comme on le dit, que Miss Duncandoive danser à Bayreuth. Il n'est point du tout démontré que nos danseurs,revenus à des traditions plus saines et guéris de leur passion du tour de force, nepuissent égaler un jour nos musiciens. Et ce qui est certain dès aujourd'hui,c'est que nous avons eu sous les yeux, non pas l'ébauche, comme dit trop modes- tement la grande artiste, mais le modèle de cette danse future. « Si je pouvais« trouver dans mes danses quelques attitudes ou seulement une seule attitude« que le sculpteur pourrait transporter sur le marbre et immortaliser ainsi, mesa efforts n'auraient pas été vains (3). )) Dès maintenant ces efforts ne sont pasvains ; ce n'est pas une attitude, c'est une chaîne ininterrompue d'attitudes quitoutes réalisent à nos yeux la beauté sculpturale et se muent les unes dans lesautres, souples et variées comme la vie ; ce que le sculpteur ou le peintre fixeet résume en un instant unique se déroule ici sous nos yeux ; le monde idéaldont il soulève le voile pour le laisser retomber aussitôt se découvre à nous toutentier ; la statue s'anime, et nous pénétrons avec elle au séjour des Bienheureux,où toute forme est beauté, tout mouvement harmonie. Un art aussi parfait n'est- îl pas l'art suprême, et ne conçoit-on pas que la vie, sans la danse, paraisse àMiss Duncan indigne d'être vécue r Cet exemple sera suivi, cet enthousiasme portera ses fruits. Bientôt, nous l'espérons, une école sera créée, où l'on ensei- gnera, sans règles arrêtées et sans exercices à la barre, la Danse nouvelle,fondée sur la structure du corps et l'expression naturelle des émotions. Selonquels principes et par quels moyens ? C'est ce que nous essayerons de montrerprochainement. i) Miss Isadora Duncan a passé à Paris l'hiver de 1900-1 901 ; elle ne s'est montrée alors quedans des salons, surtout chez Mme la princesse Edmond de Polignac et M de Saint-Marceau.En 1903, elle donnait au théâtre Sarah-Bernhardt ses premières séances publiques, dont le succèsalla toujours croissant Mais cette année ce lut un triomphe. Miss Duncan est née à San-Francisco.Son père consacrait à l'art et à la littérature tous les loisirs que lui laissaient les affaires; ilfonda même dans sa ville une école d'art très florissante [A rt association). Toute jeune, Miss Dun- can put admirer chez elle des bas-reliefs antiques; elle dansait, pour son plaisir, dès l'âge de4 ans. Aujourd'hui son séjour favori est Athènes.(2) L'enthousiasme a été plus grand encore à la 2P représentation (7 mai); mais cette fois MissDuncan, brisée d'émotion, n'a pu prononcer une parole.(3) Certes, je ne méconnais pas le mérite personnel de quelques-uns de nos « Sujets-Etoiles )) :Mlk's R. Mauri, Sandrini, Zambelli, Mante, etc. Et même il faut que ce mérite soit singulier pourque la plus implacable des « théories » ne l'ait pas entièrement étouffé. (i ) jRevue de Paris du 15 mars 1904, p. 341.(2) Programme explicatif de la soirée.(3) J'emprunte ces expressions commodes au vocabulaire de la danse moderne. (1) Je pense surtout àun admirable vase de figures rouges du Louvre, publié dans les Monu- ments grecs, n° 17-18.(2) Il faut remarquer que l'orchestre moderne contient déjà — ou encore — un danseur : c'est lechef d'orchestre, dont les mouvements doivent traduire le rythme entier de la musique exécutée ;il est le coryphée dansant d'un chœur immobile. Mais il ne danse pas toujours bien.(3) ISADORA DUNCAN, La Danse de l'avenir. Texte anglais, accompagné d une Préface et d uneexcellente traduction allemande par le Dr Federn. Leipzig, Diederichs, 1903. M. Massenet à l'Opéra-Comique. J. Le Jongleur de Notre-Dame avait été donné pour la première fois à Monte-Carlo, le 18 février 1902. Voici le sujet du poème, d'après un résumé quasi offi- ciel. (( Le Jongleur Jean, âme simple, sorte de Gringoire, cherche en vain à dis- traire la foule indifférente à ses jongleries, lorsque l'apparition du prieur del'abbaye de Cluny change la destinée du pauvre hère. Il renoncera à sa chèreliberté et se consacrera au divin culte de la Vierge Marie — non sans avoir em- porté en cachette son bagage de jongleur. Au prieuré, Jean, hélas! ne peut rienoffrir à la Vierge, dont c'est la fête, le jour de l'Assomption. Désespéré, il im- plore avec ferveur. Et, comme transfiguré, il quitte sa robe de moine, apparaîten costume de jongleur, avec sa vielle et sa besace, et offre à la Vierge sesmodestes talents de baladin.(( Mais, au beau milieu de ses exercices, le prieur et les moines surgissent. —Sacrilège! On va chasser Jean, lorsque le miracle s'accomplit. La Vierge semanifeste et bénit le jongleur. Les moines alors se précipitent aux genoux de Jeanet lui demandent sa bénédiction ! C'est trop de joie pour le pauvre histrion. Ilmeurt dans son extase, et son âme s'en va rejoindre celle de tous les simples quipeuplent le Paradis. »Sujet religieux, chaste et naïf, — ce qui constitue aujourd'hui une grandeoriginalité. Sur cette trame un peu mince, M. Massenet n'a pas eu de peine àbroder une musique charmante, déliée, spirituelle, archaïque à souhait quand ilconvient, et où l'on reconnaît sa maîtrise habituelle. Le premier acte est déli- cieux : c'est un chef-d'œuvre, comme le premier acte de Manon. M. Massenet aune entente admirable du théâtre, et, en particulier, du style qui convient àl'opéra comique. Il fixe avec une sûreté parfaite les valeurs relatives des senti- ments, des idées, des personnages, de tous les éléments de l'action, et il ne trans- forme jamais un divertissement en latigue. Ce premier acte est amusant ; il estfrais; il est jeune, épanoui, plein de grâce et de lumière, d'une verve et d'uneinvention mélodique qui ne faiblissent pas ; et tout y est distribué, arrangé avecun goût parfait, selon les exigences du livret. La viole cl amour, qui annoncel'arrivée du jongleur, est toujours traitée de façon charmante. La scène deparade, au milieu des marchands et des bourgeois, a autant de mouvement quede couleur; et, en plus d'un endroit, elle a une réelle puissance. Les éloges queje pourrais accumuler tiennent en un mot : tout cela vit. Au théâtre, c'est l'essen- tiel ! Dans ce premier acte si clair et si joli, où règne une incroyable adresse, jeregretterai tout au plus que la mélodie O liberté m amie, d'une inspiration d'ail- leurs très agréable, ait un peu trop l'allure et la coupe d'un morceau détaché. —Dans les deux autres actes, il y a des pages de premier ordre et de facture trèssoignée, mais l'intérêt faiblit un peu, par la faute du livret, qui manque d'ima-V gination. J'y voudrais une peinture moins superficielle et plus complète de lavie monacale. Une suite de petits tableaux, et de menues choses sur lesquelless'éparpille l'attention, occupent la scène sans la remplir. Ces moines ne sont niassez mystiques, ni assez bons vivants, pour être pris au sérieux. Seul, Bonifacea du relief : il apparaît d'abord sur un âne, avec des fleurs et des provisionsappétissantes qu'il rapporte du marché ; et il suffît de dire que Fugère remplitle rôle, pour faire deviner l'art et la force comique qu'il y déploie ! Les autresmoines sont quelconques. Les couplets sur la peinture, la sculpture et la poésiesont un peu pâles; instinctivement, le compositeur a donné au librettiste la mu- sique de son livret. La légende de la sauge sauve à peine la situation.Le troisième acte est précédé d'une pastorale religieuse en demi-teinte où estreprise l'idée principale de la pièce, le culte de la Vierge symbolisé par cet élé- gant dessin : Dans cette phrase, qui est comme la signature de la partition, paraît la soupleligne d'acanthe familière au maître, et qui, cette fois, se trouve ingénument asso- ciée à l'idée d'un élan de prière, à celle des mains jointes et des regards tournésvers la Madone. Tout ce prélude, d'une touche délicate, est fait avec les tons lesplus fins et les plus aimables de l'orchestre. C'est du Watteau ; Chérubin, ensurplis blanc, est entouré d'anges qui sourient et d'amours qui se recueillent.La seconde parade du Jongleur m'a paru excellente, bien qu'en certains endroits(comme la Chanson de guerre où un effet trop facile est obtenu à l'aide des cuivres)le pittoresque ne soit pas (}) d'une note assez archaïque ou au moins assez ori- ginale. D'autres fois, l'instrumentation se restreint un peu, s'amincit, remplacela tache de couleur par le simple trait. En somme, œuvre charmante, digne dumaître, infinimentagréable, et faisant un tableau de genre exquis.M. Maréchal a retrouvé son succès de Monte-Carlo ;M. Carbonne — dontj'aime particulièrement le timbre et le style, — MM. Allard, Huberdeau, Billot,Guillamat, méritent de sérieux éloges. Quant àla mise en scène, je ne lui repro- cherai qu'une statue de la Vierge rappelant fâcheusement certains coloriages qui caractérisent la rue Saint-Sulpice. — Le Cor fleuri de M. Halphen a été bien accueilli. Je regrette de ne pouvoirl'analyser, n'en ayant pas reçu la partition. Souvenirs d'une élève de Liszt A. FAY. (i). Weimar, le 6 juin 1873.Un jour, cette semaine, Liszt était de si bonne humeur qu'il semblait avoirrajeuni de vingt ans. Un des étudiants du conservatoire de Stuttgard, appelé V.,paraissant excessivement nerveux, se mit à jouer un des concertos de Liszt, qui ne cessa de lui envoyer ses petites salves de satire, mais d'un air tout à fait bonenfant. Si j'avais été à la place de V., je n'y aurais pas fait attention ; je crois quecela m'aurait plutôt inspirée, mais le pauvre V. ne savait plus s'il était sur satête ou sur ses pieds ! A un certain moment il joua trop faiblement un passage, etLiszt prit sa place en déclarant : « Quand je joue, je joue toujours pour les per- sonnes qui sont dans la galerie, afin que même ceux qui ne paient leur place quequelques centimes puissent entendre quelque chose » (En parlant delà galerie,Liszt faisait allusion au poulailler, où le peuple se rend et où les places ne coû- tent presque rien.) Puis il commença à jouer, et je voudrais que vous l'eussiezentendu ! Les sons n'étaient pas très forts, mais très pénétrants, de longueportée. Quand il eut fini, il leva une main en l'air, et il nous sembla voir paraître,comme dans une vision, les gens de la (( galerie )) grisés par la mélodie. Voilàla manière dont Liszt enseigne ; il vous présente une idée qui prend possessionde votre esprit et y demeure. Pour lui, la musique est une chose si réelle, sivisible, qu'il trouve toujours instantanément, dans le monde matériel, un sym- bole pour exprimer son idée. Un jour, je faisais, en jouant, une espèce de mou- vement rotatoire de la main fort difficile à éviter. « Gardez votre main tranquille,Mademoiselle, dit Liszt, ne faites pas d'omelette. »Je ne pus m'empêcher derire de cette façon amusante de me donner sur les doigts.Liszt est malheureusement beaucoup trop avare de son jeu et, ainsi que Tausig,ne joue ordinairement que quelques mesures à la fois. On est toujours déçu lors- qu'il s'arrête, c'est juste au moment où vous êtes le plus captivé, mais il est siblasé qu'il ne tient pas à montrer son talent et n'aime pas qu'on lui fasse decompliments; cela l'ennuie, même à la cour, où la grande-duchesse a recom- mandé de ne faire aucune manifestation d'enthousiasme lorsqu'il quitte le piano.Il y avait là, ce même jour pendant lequel Liszt était de si bonne humeur, unedame qui, avec son mari, avait fait un long voyage pour venir à Weimar dansl'espoir d'entendre jouer le Maître. Elle attendit longtemps et patiemment du- rant la leçon, et Liszt, ayant enfin pitié d elle, s'assit devant le piano en faisant saremarque favorite, que (( les jeunes dames jouaient beaucoup mieux que lui,mais qu'il ferait tous ses efforts pour les imiter ». Il joua merveilleusement unede ses compositions et, lorsqu'il eut fini, nous restâmes toussilencieux, sentant quenous ne devions rien dire. Et lui, comme s'il craignait les éloges, se dirigea versun de ses amis qui habitait une propriété près de Weimar et lui dit du ton leplus indifférent : (( A propos, et ces œufs, allez-vous m'en envoyer quelques-uns ? »Je me demande comment il peut nous écouter jouer ; nous devons lui déchirerles oreilles, et tout doit lui paraître dénué d'expression en comparaison de sa puis- sante interprétation. En effet, quelle que soit la perfection avec laquelle nousjouons un morceau, si Liszt le rejoue aussitôt après nous, on peut à peine lereconnaître. Son toucher et sa façon d'employer la pédale sont deux des secretsde son jeu ; il semble plonger dans l'âme du compositeur et ramener à la surfaceses plus profondes pensées, où elles étincellent comme des étoiles. Plus je voiset entends Liszt, plus je l'admire ! Toutes mes études musicales me semblent avoirété de simples exercices d'école, préparatoires pour jouer devant lui. Je pensesouvent à ce que Tausig m'a dit un jour : (( Nous autres artistes, comparés àLiszt, ne sommes tous que des lourdauds. »Je ne le croyais pas alors, mais j'aivu depuis que c'est vrai, et, en étudiant le jeu de Liszt, je peux découvrir commentTausig obtenait plusieurs de ses merveilleuses originalités. Je trouve que, de toute l'armée qui a eu le privilège d'être instruite par Liszt, c'est lui qui s'enrapprochait le plus.— }"ai commencé cette lettre dimanche, et nous sommes à mardi. Hier, je suisallée chez Liszt, où j ai appris que Bulow venait d'arriver. Par extraordinaire,aucun élève n'était là. et je me disposais à partir, lorsque Liszt vint me demanderd'entrer pendant un moment. Il me présenta à Bulow et je me trouvai ainsitoute seule avec ces deux grands artistes. N'était-ce pas une situation ?Je nerestai que quelques minutes, naturellement, bien que j'eusse aimé m'attarderdes heures, car notre conversation était excessivement amusante. Bulow venaitd'achever une de ses grandes tournées de concerts et avait été à Londres pour lapremière fois; il avait donné cent vingt concerts en quelques mois! Il est trèsattrayant, ainsi que tous ces maîtres artistes, mais, comme apparence, tout à faitl'opposé de Liszt, étant petit, vif, léger dans ses mouvements ; il a un front hardiet orgueilleux et semble personnifier la force de volonté.Liszt contemplait son « Mans » (c'est ainsi qu'il appelle Bulow) avec unorgueil affectueux et paraissait très heureux de son arrivée.M'appeler et me présenter à Bulow, au lieu de me laisser partir, témoigne biendes manières courtoises de Liszt, qui savait que j'étais venue pour jouer et quine voulait pas que je me sois dérangée pour rien ;... mais au fond, je crois qu'ileût préféré me voir à Jéricho. (A suivre.) (1) Suite. Voir la Revue du ier mars 1904. Quelques lettres nouvelles nous ont été communi- quées : nous sommes heureux de les offrir à nos lecteurs, qui ont pu déjà apprécier tout l'intérêtde ces charmants Souvenirs. Temps fort et temps faible : comment faut-il battre la mesure? JULES COMBARIEU. La Paléographie musicale, dirigée par le Bénédictin Dom André Mocquereau,publie, depuis déjà longtemps, une considérable et curieuse étude sur le rythmeau sujet de laquelle je voudrais présenter ici quelques observations très simples.La thèse soutenue par le savant musicien est à la fois très conservatrice et trèsrévolutionnaire: elle réintroduit, dans la terminologie rythmique, des termesqu on avait voulu en exclure comme équivoques ; mais elle renverse nos habi- tudes traditionnelles en nous affirmant que le premier temps de la mesure estfaible, et que le temps (( fort » se trouve, non au frappé, mais au levé. D'après laPaléographie.si 011 veut marquer correctement le rythme delà phrase suivante :ave màris stélla, il ne faut pas'dire : en faisant coïncider la syllabe accentuée (temps fort) avec le début de la mesure,mais il faut dire : Sur les syllabes initiales de ces mots (a, ma, stel), la main doit s élever (àpjtç) ;sur les syllabes ve, ris, la, qui coïncident avec le premier temps de la mesure,la main doit sabaisser (0£&lt;jt;), comme à la fin d'un mouvement. C'est dans cettesuccession et cette disposition de levés et de frappés, d'élans et de repos, queconsiste le rythme. L éminent théoricien me permettra-t-il, non pas de partir en guerre contrelui (l'autorité me manquerait pour une telle entreprise, et le directeur de laPaléographie musicale connaît mon admiration pour ses travaux antérieurs),mais de lui exposer, en toute sincérité, quelques doutes r Je n'ai pas en cemoment sous les yeux tous les textes qu'il me faudrait pour justifier mes dires ;mon seul désir est de poser une ou deux questions.Laissons d'abord de côté, si vous le voulez bien, un premier argument surla valeur duquel on s est, je crois, mépris. L'auteur de la théorie nouvelle (sen- tant peut-être que l'usage, en pareille matière, est un arbitre) a demandé àquelques maîtres contemporains si, d'après eux, le premier temps de la mesureest un temps fort. On a répondu négativement, et je ne m'en étonne pas. Maiscette réponse, je crois, signifie simplement qu'il serait absurde d'accentuer tou- jours le premier temps de la mesure, et elle ne veut rien dire de plus. L'im- portant, pour les compositeurs (qui ne font pas de la musique de danse), cesont les membres de phrase, les phrases, les périodes, les systèmes, et non lesrythmes élémentaires qu'on marque avec le bout d une canne. (Voir, par exem- ple, le prélude de Parsifal, qui est un modèle de construction rythmique etoù les barres de mesure ne jouent pourtant aucun rôle au point de vue de laplace des temps forts et faibles.)Il y a aussi un autre argument, auquel je ne m'arrêterai pas. Des composi- teurs du xvie siècle, nous dit-on, et même de bons compositeurs contemporains,comme M. Saint-Saëns, ont écrit : Dé- | us, et non \ Déus. Ce nouveau genre deplébiscite ne me paraît pas plus concluant. Aux exemples favorables à la thèse,on opposerait facilement d'autres exemples qui la contredisent. Je crois d'ail- leurs que la chose la plus importante, aux yeux d'un polyphoniste, c'est l'entréedes parties : il fait entrer la phrase commençant par Déus au (( levé )), si celafavorise son contrepoint ; il la fait* entrer au « frappé )) dans le cas con- traire.J'arrive à quelques points qui me paraissent plus sérieux.i° Et d'abord, une observation très générale. Le rythme musical est un phé- nomène que l'oreille seule doit juger, parce que c'est elle qui le crée avec lamémoire et qu'il n'existe que pour elle. Or, toutes les définitions du rythmeque j'ai trouvées dans la Paléographie sont faites avec des images visuelles,d'ailleurs très brillantes. Le rythme est assimilé au mouvement d'une vaguequi s'élève et s'abaisse, à celui d'un objet qui plane et vient de temps en tempseffleurer ou (( toucher )) le sol, etc..., etc..2° L'auteur de la théorie croit avoir défini le rythme absolu et en soi, (( celui detous les temps et de tous les pays ». En parlant ainsi, ne nous met-il pas sur lavoie des objections qu'on peut lui faire rLorsqu'il dirige, lui Bénédictin, un chœur liturgique, il se borne à élever età baisser sa main, c'est-à dire à exécuter un mouvement pour les yeux deschanteurs ; ni lorsqu'elle est élevée, ni lorsqu'elle est abaissée, sa main ne pro- duit un son ou un bruit pour l'oreille. Mais il n'en était pas ainsi chez lesanciens. Constatons d'abord ce fait , nous demanderons ensuite quelle conclu- sion il convient d'en tirer. *On marquait et on marque encore le rythme dans beaucoup de pays en frap- pant les mains par un mouvement horizontal«(et non vertical,ce qui rend impro- près les termes d'apcri; et OLi;, levé et baissé). Dans un bas-relief assyrien qui estau British Muséum et qu'on a bien souvent reproduit, un cortège de danseurs,de harpistes et de chanteuses est accompagné par des enfants qui frappent dansleurs mains. Au musée du Louvre (dans le couloir où M. Bénédite a réuni toutce qui est relatif à l'ancien empire égyptien), il y a une pierre où bon voit lascène suivante : une femme accroupie joue de la harpe ; devant elle un dan- seur ; derrière elle, quatre personnes qui frappent clans leurs mains (mêmedirection des mouvements que plus haut pour battre la mesure). Faut-il multi- plier ces exemples? (( Il existe, ditEngel, des tribus sauvages qui, bien qu'ayantdes chants, ignorent entièrement la musique instrumentale. Si elles accompa- gnent ces chants, c'est seulement avec le rythme qu'elles produisent en frappantdans leurs mains ou en entrechoquant des pièces de bois. )) ( The musicofthe mostancient Nations, p. iob M. Elie Reclus, dans le Primitif Australien, nous apprendqu'en Extrême-Orient (( les femmes battent la mesure en se frappant sur lescuisses ». Un docteur allemand qui a passé sa thèse de doctorat sur ce sujet ori- ginal :la musique des sauvages,M. Ilagen, nous dit : ((Quelques peuples prennenttant de plaisir au rythme qu'ils font consister toute leur musique dans le batte- ment des mains ou la répétition du même son à l'aide d'objets frappés )). Quandce n'est pas sur les mains qu'on frappe pour battre la mesure, c'est souvent surun tambour. Dans le répertoire de Caillaud (planche 40 A, des livraisons 15. 16et 17) est reproduite une peinture de Thèbes où un tambourin est frappé de côté,à hauteur de la tête, pour marquer le rythme. Dautres fois, c'est un tambouroblong, et un peu renflé vers le milieu, attaché àla ceinture, et touché toujoursde côté. Ala Galerie des Offices, à Florence, il y a un ange (grand tabernacled'Angelico) qui frappe, de côté, sur un tambourin tenu à la hauteur de sa tête, etqui m'a tout l'air de battre une mesure. Un autre ange batteur de mesure (pasde doute possible, je crois, sur celui-là ! ), c'est celui de Melozzo da Forli, qui est àla sacristie de Saint-Pierre, au Vatican : il tient un tambour qui, d'après saforme, pourrait être frappé comme celui de nos fantassins, mais qu'il inclinegentiment entre le visage et l'épaule, et sur lequel il frappe de côté.Autres manières de marquer le rythme : usitée chez les Espagnols et chez lescontemporains d'Horace, à en juger par ce vers 'Legitimumque sonum digito callemus et aure.C'est le claquement des doigts. Les castagnettes et les crécelles sont unevariante du genre, j'ajouterai la gourde remplie de noyaux en usage chez lesAbipones (Lubbock).Autre manière, consistant à battre de haut en bas : dans un monumentassyrien qui est à Londres (et que M. l'abbé Vigouroux a reproduit dans sonPsautier polyglotte), on voit un homme marquer le rythme en entrechoquant lesbords de deux pièces de métàl ressemblant à deux entonnoirs renversés l'un surl'autre. Chez les Grecs, on le sait, la mesure était battue avec le pied, — mais unpied armé d'un appareil qui frappait le sol énergiquement.Ces deux derniers faits sont les seuls qui justifient les locutions levé et baissé,en matière de rythme. (Je dois ajouter que le chef d'orchestre moderne terminepresque toujours une symphonie en levant très haut son bâton sur le derniertemps.)Acceptons cependant les idées de « levé )) et de « baissé ». Le seul fait que je retienne, c est que, des deux mouvements qui servent à marquer le rythmedans les cas dont je viens de parler, il y en a un qui se fait sans bruit et unautre qui est accompagné de bruit. Je demande alors : Lequel des deux doit êtreraisonnablement considéré comme le temps fort ? Dans un livre très estimé (Arbeit und Rythmus), M. le prof. Bûcher, deLeipzig, nous a montré que le rythme, chez les primitifs, est né de la nécessitéde régler et d'alléger, au point de vue de l'effort, le travail social. Voici, parexemple, des hommes qui, régulièrement, abaissent une grosse pierre sur desgrains de blé qu'ils veulent écraser ou qui frappent le sol avec des fléaux. Où estle temps fort ? est-ce au moment où le fléau est en l'air ? — Voici un forgeron quibat l'enclume in numerum, comme les cyclopes de Virgile ; où est le tempsfaible ? est-ce celui où le marteau résonne sur l'enclume ?Voilà les faits réels où il faut chercher une image vraie du rythme musical pri- mitif. Ne sont-ils pas significatifs ? s'accordent-ils avec la théorie exposée dans laPaléographie ?3° Si, comme vous l'affirmez, les idées d'élévation et d'abaissement sont indispen- sables à la notion du rythme, et si — cela est de toute évidence - un (( levé )) etun (( baissé » ne peuvent être perçus que par les yeux, ne résulte-t-il pas de votrethéorie qu'un chant qu'on écouterait les yeux fermés serait nécessairementdépourvu de rythme ?4° Votre grande préoccupation paraît être de savoir où il faut mettre la barrede mesure (est-ce avant le mot Déus, ou dans l'intérieur du mot ?) — mais àquoi bon, puisqu'un des articles de votre Credo artistique, c'est qu'il n y a pas debarres de mesure dans le plain-chant ? Les mélodies grégoriennes sont-ellesincompréhensibles sans un bras et une main qui, à côté d elles, dessinent dansl'espace d'élégantes arabesques ? Est-ce au plain-chant seul ou à la musique toutentière que s'applique votre théorie ? — Il y a, dira-t-on, une question trèsimportante pour le plain-chant : c'est celle de l'accompagnement ; il convient desavoir sur quelle syllabe du mot l'organiste doit placer son accord. — S'il en estainsi, que devient cet autre article de votre Credo musical, à savoir que le plain- chant est purement vocal rJ'ouvre mon Beethoven ; voici le début de la Sonate pathétique : Est-il vraiment possible de voir dans la première note de cette phrase untemps faible, une « chute », un (( repos », un (( abaissement » (abaissement dequoi r), une (( fin » ?5° Avec M. le prof. Hugo Riemann (qui est sans doute un très savant homme,mais un théoricien parfois dangereux à suivre) vous arrivez à dire, après biendes changements d'images et de vocables, que le premier temps de la mesure estune chute, un repos, enfin un temps lourd (opposé au levé, qui est léger).Le mot (( temps lourd » est il heureusement choisi ? De la lourdeur de quoiou de qui parlez vous ? n'oubliez-vous pas ici que les phénomènes musicaux, sont purement acoustiques ? Après avoir, peut-être trop employé les imagesvisuelles, ne confondez-vous pas ici les impressions musculaires avec celles del'oreille ? Est-ce autrement que par association d'idées qu'on peut introduirel'idée de lourdeur dans l'analyse d'une mélodie ? Ou bien —puisqu'il s agit icide votre admirable plain-chant — parlez-vous d'une sorte de lourdeur théorique,abstraite, si je puis dire, et sans réalité ? Ou bien vous résignez-vous à direqu'il faut prononcer (( lourdement » la dernière syllabe de chaque mot dansa \ ve ma | ris slel \ la ? Votre oreille d'humaniste ne proteste-t-elle pas?Telles sont les questions que je pose et sur lesquelles je serais très heureuxqu'on m'éclaira t. L'enseignement du chant et les méthodes ALIX LENOEL-ZEVORT. LE PRÉ AUX CLERCS La méthode, bien comprise, estune excellente chose. Elle aide àatteindre un but donné, par le che- min le plus court et le meilleur.Malheureusement, les méthodesde chant ne répondent pas toujoursà ce programme ; elles sont fortnombreuses et un peu diffuses,s'accordent entre elles comme lesJaponais et les Russes, et domi- nent renseignement moderne àtous les degrés, qu'il soit libre ouofficiel, sans l'éclairer. Les indica- tions ne manquent pas ; ellesabondent. Les bonnes volontéssurgissent de toutes parts ; maiselles se neutralisent, parce qu'ellespréconisent, avec une égale auto- rité du reste, des moyens opposés.En somme, tout le mécanismevocal, d'après les grands maîtresitaliens et d'après le bon sens, estcontenu dans trois ou quatreformules fondamentales. La tra- dition nous a légué ces formules ; la science moderne du laryngoscope, siheureusement créée par Manuel Garcia, doit éclairer le fonctionnement de laglotte pendant l'exécution des traits. On conçoit mal, par exemple, que telauteur donne un système pour l'exécution du trille (tremblement, mouvementsde piston du larynx) et que tel autre, non moins autorisé, ramène le trilleà l'émission normale, très accélérée. Il est si simple (au Conservatoire dumoins) de convoquer quelques spécialistes qui résoudront la question, etempêcheront des pratiques nuisibles, pratiques qui entraînent un chevro- tement en quelque sorte endémique. Il faut, en un mot, pour créer une méthode applicable, remonter à la source des mouvements, qui est la glotte,et juger la gamme, ses secondes, tierces, quartes, etc., sur son propre théâtre,en activité. Il faut soumettre à cette discipline les points en litige du chant,et iejetei des différentes méthodes ce qui aura été jugé faux. II serait néces- saiie, par exemple, de fixer la question des registres, qui est confondue aveccelle des timbres ; cette question doit être réglée quant au mécanisme pur(mécanisme d'ensemble du larynx et local de la glotte) ; quant au timbre général,qui \aiie a\ ec la position, et, enfin, quant aux différentes couleurs des voyelles,qui se prêtent plus ou moins au mécanisme des différents registres, de mêmequ'elles se prêtent plus ou moins aux différentes hauteurs cle voix.Ces questions résolues entraîneront des résultats pratiques considérables, etla réforme de certains systèmes trop absolus qui abusent du registre inférieuret de la voix sombrée. Le résultat d'une bonne méthode, c'est d'amener un élève,déjà musicien, et doué dune prononciation nette, à émettre la voix sans effort,avec pureté et naturel, sans forcer ses moyens. La plupart des méthodes mettentla charrue avant les bœufs : par exemple, elles obligent 1 élève à filer et à gra- duer un son, dès le début des études ; or, ceci est un art dans un art, comme1 art de dire des vers est un art dans la lecture. Le mécanisme du son filéest beaucoup plus compliqué que celui de son égal ;il est donc néces- saire de ne l'imposer au chanteur que quand la puissance d'expirationet la contraction de la glotte se mettent en harmonie dans toutes les con- ditions requises. Il serait nécessaire aussi d'abandonner en grande partieles vocalises, qui ont le grave défaut d'accumuler souvent les difficultés, sansles graduer, ou de les noyer, ce qui est une perte de temps pour l'élève. Unchant simple et bien choisi pourrait succéder immédiatement aux formules demécanisme conduites sans errements, celui-ci par exemple i) : Dans ces conditions, en admettant, comme nous l'avons dit, que l'élève soitbon diseur et bon musicien, il doit chanter purement en une année au plus.Une autre année pour former son goût, et nous aurons un artiste de premierordre qui pourra se diriger lui-même et surmonter les difficultés cle sa profession.Les méthodes les plus connues sont la méthode du Conservatoire, celles dePanseron, Garcia, Faure, Damoreau-Cinti, Dupré. Marchesi. Toutes ces méthodes, ou à peu près, ont droit de cité au Conservatoire ; toutes ont debons côtés. Elles ont le tort de se contredire. Garcia seul a pénétré le mystèrevocal, et pourtant il a pu se tromper sur le mécanisme de certains traits, tout enfixant de visu le point précis où le son prend naissance. C'est à la science àcréer un accord harmonieux entre les maîtres de chant ; accord qui ne s'établirajamais de lui-même, et cela au grand préjudice des élèves. Il est très bon qu'ily ait des vues différentes sur le même sujet ; mais il faut, quand un exercice estphysiquement mauvais et mal compris, avoir le courage de le dire plutôt que denuire à l'élève. Quelle belle méthode on ferait en supprimant une partie, unetrès grande partie des méthodes actuelles ! On prendrait le meilleur de chacuned elles, et le professeur serait tenu d'enseigner, non sa propre méthode exclusi- vement, mais la méthode des méthodes, contrôlée par les savants.Il serait bon aussi de marcher avec son temps ; l'abandon partiel de la musiqueornementale, la vogue toujours croissante du chant large et dramatique, lestendances wagnériennes, doivent fatalement introduire des changements dansles méthodes ; la pose de la voix, sa bonne sonorité, la connaissance des timbreset de leurs ressources, deviennent de nécessité pratique ; tandis que l'agilité,sans être abandonnée, est reléguée au second plan, les tours de force vocaux queBerlioz appelait plaisamment (( l'Ecole du petit chien », devraient bien eux aussidemeurer l'apanage de cet intéressant quadrupède. Qu'importe au public queMlle X. glapisse un fa suraigu ? Est-ce donc un avantage d'avoir le tympanpercé par ces cris maladifs ? Et faut-il les encourager ? Une bonne méthode doitignorer les tours de force qui tuent la voix de l'artiste et déchirent l'oreille de1 auditeur. M. Bourgault-Ducoudray, dans un l'apport sur le chant, s'exprimeainsi :(( La qualité du son vient cle la manière dont il est émis ; une voix mal posée se(( brise dans sa fleur. Quant à la respiration, elle a une importance capitale, non(( seulement au point de vue du chant, mais au point de vue cle la santé de l'é- (( lève ». On ne saurait mieux dire ; reste à savoir si, dans la pratique cle l'ensei- gnement, ces excellents conseils sont suivis : et surtout s'ils peuvent l'être. Larespiration vocale a ses lois que la pratique découvre après de longs tâtonne- ments ? Or jusqu'à présent, le corps musical enseignant a peut-être la scienceinfuse, a certainement la science pratique, mais ne se rend pas suffisammentcompte de l'organisme vocal, au point de vue théorique. Or, pour diriger la voixdes autres, pour la réformer, il faut s'appuyer sur la nature ; et dans l'espèce, laconnaître dans sa manifestation primordiale : le souffle, le son, leurs ressourceset leur mécanisme. J'aimerais mieux un professeur qui donnerait un enseigne- ment théorique pur sans jamais émettre un son qu'un de ces beaux chanteursqui forment, à l'aide de vocalises sans fin, des élèves incapables de se dirigereux-mêmes clans la voie musicale et artistique.J ai nommé M. Manuel Garcia, l'inventeur du laryngoscope avec Czermak,comme faisant la plus heureuse exception à ces errements. Il a en quelque sorteintroduit la méthode expérimentale dans l'art du chant : et s'il a pu se tromperlui-même, dans certaines de ses déductions, sa méthode d'investigation, elle,restera infaillible et donnera la clef de tous les phénomènes vocaux, comme ellea déjà donné aux médecins la clef d'un grand nombre de maladies du larynx.Voici un extrait du rapport de Garcia sur le laryngoscope, extrait traduit del'anglais et que j'ai dû jadis à la bienveillance de M. Chamerot, éditeur. (( Je plaçai contre la luette le miroir qui avait été plongé dans l'eau chaude etsoigneusement essuyé , alors, dirigeant sur sa surface avec le miroir à main unrayon de soleil je \ is immédiatement, à ma grande joie, la glotte grande ouverte..(( La manière dont la glotte s ouvrait silencieusement, se fermait et se mouvaitdans 1 acte de la phonation, me remplit d etonnement. JDe tout ce que je vis jeconclus alois sans peine quela théorie qui attribuait à la glotte seule le pouvoird'engendrer les sons était absolument confirmée...(( Je commençai à étudier le mécanisme de la gamme ; ce mécanisme a deuxaspects : il présente un mouvement antérieur rendu visible par le miroir et unmouvement interne que hanatomie peut seule expliquer. »Il est impossible de passer en revue les méthodes actuelles ; leur nombre, et latrès grande valeur de beaucoup d'entre elles au point de vue du choix et de lagradation des exercices, ou au point de vue de l'expression, peuvent donner lieuà de nombieuses remarques que je me propose de consigner successivement.Mais nous sommes obligés de dire qu'elles pèchent en général par la base : aulieu de s'appuyer sur des données scientifiques, elles ne dépassent pas le domainedes probabilités. Dès lors la divergence de ces méthodes, leurs contradictionssur les points essentiels de la Musique vocale, s'expliquent : les maîtres ex pro- fessa la traitent en amante chérie que tous croient connaître, car chacun luiattribue les qualités qu il prise le plus ; pendant qu'elle reste cette énigmeindéchiffrable que l'amant de cœur seul, c'est-à-dire la science, est appelé àdévoiler.Il me pai aît donc évident que la divergence existe entre les maîtres sur presquetous les points de 1 enseignement, et que les élèves doivent accepter commearticles clefoi à Paris ce qui est nié à Rome, et réciproquement. C'est ainsique dans 1 émission \ ocale le coup de glotte (légère explosion de l'air à traversles lèv 1es pi essées puis rapidement ouvertes de la glotte) est prôné par les uns etlejetépai les auties. Peut-être serait-il plus sage d appliquer le coup de glotteà certains exercices, et de le rejeter dans certains autres ; mais ceci nous entraî- neiait tiop loin ; 1 examen direct des méthodes de chant particulières nous four- nira l'occasion de poser quelques règles fondées sur le mécanisme réel de laphonation. Nous aurons naturellement recours aux lumières de la Faculté. Notresiècle a découvert trop de secrets pour ne pas nous livrer celui de la vocale. Lascience ne suppléera ni au travail ni aux dispositions naturelles, mais elle leurou\ 111a une aiène plus vaste, et surtout un champ d exploration plus sûr,puisque 1 artiste s'appuiera sur la cause pour produire l'effet. (.A suivre). (i) Phrase de huit mesures. Suite de tons et demi-tons aux deux premières mesures, tierce liée,à la troisième ; léger portamento de quarte, de dominante en tonique àla septième mesure ; pourretomber par un triolet sur la tonique finale.Cette charmante et très simple mélodie peut succéder immédiatement aux exercices de méca- nisme. Remarquer la tenue de son et la liaison de la quatrième mesure a la cinquième. Rienn empêche de vocaliser la mélodie avant d'y joindre les paroles. Le chant dans les églises de Paris CONSTANT ZAKONE. (i). SAINT-SULPICE. — aq avril. — Grande église, d une architecture simple, inon- dée de clarté. Léchant sera-t-il, comme elle, grand, simple et clair?Ecoutons :L antienne du début, Vidi aquam, est chantée, comme ailleurs, trop lentementà mon avis ; mais j'y remarque une particularité intéressante : la ponctuation est marquée par un court silence. J'aime beaucoup cette innovation ; elle donneau récit une vérité ingénue et touchante.U Introït est donné correctement, toujours suivant l'ancienne notation (dite deRatisbonne), bien entendu. La même exactitude est à louer dans l'exécution dela messe du 6e ton ; mais pourquoi a-t-on écourtéle Kyrie ?Je remarque un peuplus de souplesse qu'ailleurs, dans le Graduel ; serait-ce un souffle précurseurcl'une évolution plus complète et prochaine ?A Y Off ertoire, un motif un peu anguleux et âpre, bien exposé par le grandorgue, nous avait fait espérer un développement original et intéressant. Il n'en arien été, les arêtes se sont émoussées et fondues dans un bain d'harmonie savante,je le veux bien, mais dépourvue d'intérêt.A la place du Sanctus liturgique, on nous a fait entendre un Sanctus moderne.Je reconnais son caractère religieux, qui peut excuser cette substitution. Mais jepréfère quand même l'autre.}e n'en dirai pas autant de l'O Salutaris de l'élévation, trop brillant, visanttrop à l'effet. J'avoue que j'aimerais mieux, à ce moment, le silence complet,seul propice à la prière et au recueillement. Le morceau final du grand orgue,pendant la sortie des fidèles, était-il une marche? une fugue? Impossible dyreconnaître un plan.Aux Vêpres, la maîtrise tire tout l'effet possible du plain-chant actuellementen usage. Les psaumes sont accompagnés avec mesure, en faux-bourdon, enlaissant toujours émerger le chant principal. Trop de lenteur dans le Reginacœli. La joie, la vie, y éclatent et voudraient chanter encore. Voyez Y Alléluiafinal, qui se relève après avoir semblé s'arrêter et termine comme à regret.J'aime mieux l'O Salutaris du plain-chant que celui qu'on nous a donné avantla bénédiction. Ce dernier a cependant de bonnes parties; je le trouve surtouttrop compliqué .Li Ave Maria qui a suivi a quelques passages expressifs qui peuvent êtreloués, mais il vise trop à l'effet, surtout la fin, qui semble écrite en vue de pro- voquer les applaudissements. Quelle satisfaction d'entendre, à la suite detoutes ces complications, un Cor Jesu rituel, simple et vigoureux !A la sortie, le grand orgue m'a vraiment réjoui par de très bonnes variationssur le thème du Laudate qui venait d'être chanté. C'était savant, sans doute,mais assez simple pour être compris de tous.En résumé, on trouve à Saint-Sulpice des éléments pour y faire de bonnemusique. Le chœur des 150 séminaristes est unique à Paris ; l'orgue, au serviced'un maître habile, peut exprimer aussi bien la douceur que la force. Quand lesnouvelles méthodes de chant y auront été instituées, c'est certainement unedes églises de Paris où l'on aura le plus de plaisir à assister aux offices. (A suivre.) (1) Suite. Voir la Revue du ier mai. Les Concerts. SCIIOLA CANTORUAI. — 26 aviil. Le 2eCo ncerto pour piano et orchestre à cor- des de J.-Chr. Bach (1735-1782) est uneœuvre de transition : le solide contres- point n'en fait plus la charpente, la mé- lodie s'essaye à marcher toute seule ; etcertes on ne trouve point encore là lagrâce de Mozart, mais il y a de la faci- lité, de l'entrain et de la bonne humeur.L'orchestre, sous la direction de M. deLacerda, a de vigoureuses oppositions,etM. J.-J. Nin mérite les plus grands éloges pour la fermeté et la sûreté de son jeu, jointes, dans 1 andante, à une délicatesseexquise qui nous a charmés. M. A. Guilmant ressuscite, avec d'ingénieusesregistrations, une aimable Toccata de Pachelbel (1653-1706) et unQ Fugue en mimineur de Buxtehude qui m a paru un peu indécise en son plan (elle semble finirtrois fois), mais contient de curieuses recherches d'harmonie, et le thèmeannonce déjà celui de la fugue en sol mineur de J.-S. Bach. Le duo de H. Schutz(Exauce-moi), où Mlles M. Pironnet et M. Le grand recueillent un succès mérité,a, de son côté, la forme d'un air de Bach ; mais la musique en est plus sèche etnerveuse, fort expressive d'ailleurs, mais à la manière italienne (ancienne). LaCantate pour le lundi de la Pentecôte (Also liât Gott) contient un air de sopranodélicieux (Mein glaubig Her7he), chanté par Mlle Pironnet ; Bach l'a tiré d'unecantate composée en 1716 sur les plaisirs de la chasse. Il en est de même de l'airde basse qui suit, et qu'accompagnent trois hautbois. Le chœur final est fortbeau, et a été admirablement exécuté. D'une façon générale, les chœurs m'ont parusupérieurs à l'orchestre : ils ont été excellents de tout point. SOCIÉTÉ DES COMPOSITEURS. — 21 avril. — Long programme, encombré d'inu- tilités. Le Trio de Tournemire ne nous offre que des ombres d'idées qui dispa- raissent aussitôt entrevues. Les Mélodies de P. Kunc sont froides ; cellesd'A. Yinée malheureuses ; celles de P. Vidal sont meilleures : on peut les chanteravec succès dans les salons. Seule la Suite pour piano et violon de M. Lefebvre,remarquablement exécutée par MM. A. Lefort et Ed. Bernard, sort de l'ordinaire ;c'est une œuvre d'un style élégant et sobre qu'on peut recommander aux ama- teurs. ÉCOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES. — 29 avril. L. L. — Ce concert, entièrementconsacré à la musique française contemporaine, a été fort beau. Le Quatuor deDebussy a trouvé en MM. Luquin, Dumont, Rœlens et Dumas de dignes inter- prètes, dont la sincérité égale l'intelligence ; les mouvements étaient justes, lesentiment très pur, et je ne crois pas seul auditeur ait échappé au charmetout-puissant d une œuvre où la mélodie coule à pleins bords. M. R. Vinès joueavec une élégance émue la Sarabande, et enlève de verve la fantasque Toccata.Mlle Bl. Marot ose être simple, dans deux Chansons de Bilitis et la 2e Prose lyrique[De grève), et sa diction précise, sa voix fraîche, son naturel exquis, en font uneremarquable interprète de ces petits chefs-d'œuvre. Mlle A. Vila chante avecforce le Temps des lilas et VOraison de Chausson ; Mme Mayrand aen par- tage la Chanson triste et la Pliidylé de Duparc. M. Éd. Bernard donne tout leur- relief aux Variations de P. Dukas sur un thème de Rameau, et cette œuvresérieuse et fouillée obtient un vif succès. Enfin le beau Trio de V. d'Indypour piano, clarinette et violoncelle (MM. Vinès, Grisez et Dumas), triomphepar la hauteur de son inspiration, la richesse et l'ingéniosité de son orchestra- tion, la profondeur et la puissance du sentiment. Ainsi se trouvaient réuniesdes œuvres d'un caractère bien différent, qui toutes témoignent cependant dela merveilleuse vitalité de la musique française contemporaine, et justifient les éloges que je lui donnais, en une courte allocution, au début de ce concert. SALLE ADAI.BERT MERCIER. —Le 26 avril, Mlle Monduit a donné son deuxième concert avecle concours du violoniste Marcel Chailley. Nous avons entendu dans cette séanceplusieurs sonates pour piano et violon de MM. Menriques, Robert Kahn et HenriFévrier. Parmi ces œuvres, toutes nos préférences vont vers la Sonate en lamineur de M. Henri Février, si prenante et si intense de véritable émotion.M. Marcel Chailley, qui l'exécutait, a fait preuve d'un remarquable tempéramentd'artiste et de virtuose. Il fut successivement emporté, tendre, délicat et pas- sionné. Mlle Monduit, qui l'accompagnait, a fait tous ses efforts pour soutenir vaillamment ce brillant virtuose. CONCERTS YSAYE ET PUGNO. — 4 mai. — Après un agréable Trio de Mozart,les deux artistes nous ont fait connaître la Sonate pour piano et violon deM. G. Samazeuiîh; cette œuvre est certainement parmi les meilleures qui aientparu cette année; elle est plaisante à entendre, ce qui, comme dit l'autre, negâte rien, et, par surcroît, devient aujourd'hui une qualité rare; la mélodie a del'ampleur, de l'élégance, l'écriture est délicate; l'ensemble est bien venu, sanseffort visible, sans complication vaine, d'une distinction aisée et naturelle. Nousy reviendrons bientôt avec plus de détail. SALLE LEMOINE. — 5 mai. — Concert de bienfaisance, où j'ai beaucoup àlouer la voix fraîche et le style de Mlle Goupil (Phidylé de Duparc, duo deSigurd), le jeu sobre et vigoureux de M. Edouard Bernard (œuvres de Liszt etde Chopin), l'élégance et la précision de M. Zeitlin [Mazurka de Zarzitzkv, So- nate de Fauré). Un chœur de M. Locard {VHiver) m'a paru bien écrit et expressif. SALLE PLEYEL. — 9 mai. — Grand succès pour Mme Diot et M,le Selva dans laSonate en fa mineur de J.-S. Bach et la Sonate de Franck, admirablementcomprises et rendues avec une ampleur saisissante : seuls, MM. Ysaye et Pugnonous avaient accoutumés jusqu'à présent, à de telles interprétations. La Suite enré majeur de Corelli (violon seul) est jouée avec aisance et noblesse, et Mlle Selvatire du Poème des Montagnes de V. d'Indy tout le charme pénétrant qui s'y trouveenfermé. SALLE DES MATHURINS. — 10 mai. L. L. — Mme C. Fourrier et Mlle Selva ont com- posé leur programme avec des œuvres de Schumann et de Debussy. Dans unecourte allocution, j'ai essayé de montrer que les deux maîtres, si différentsd'ailleurs, ont l'un et l'autre le rare mérite d'une absolue, invincible sincérité.Sincère aussi, l'interprétation de Mme Fourrier, et plus émouvante que jene puis dire ; tant de grâce et d'aisance, une voix si pleine et si souple, unediction si parfaite, un style si pur : l intelligence unie à la beauté! Je ne croispas que Schumann ni Debussy aient pu rêver mieux. Mlle Selva joue bien déli- catement, de son côté, diverses œuvres pour piano des deux auteurs. M. ALEJANDRO RIBÔ. — A la salle nous avons eu le plaisir d'entendrele pianiste espagnol Alejandro Ribô, qui a exécuté avec grand talent Vappassio- nata de Beethoven, des études et polonaises de Chopin, des pièces de Moszkowski,Schumann, et la 12e Rhapsodie de Liszt. M. Ribô a un jeu très remarquable, etnous sommes assurés que, pendant son séjour à Paris, il sera justement apprécié. Publications nouvelles. C. SAINT-SAENS, P. FAUCHEY, PAUL FOURNIER ADALBERT MERCIER. (0 LiOffertoire pour la jële de la Toussaint- pour chœur et orgue, de M. C. Saint-Saéns, est écrit comme toujours dans unlangage harmonique extrêmement pur.A cette qualité s'ajoute une simplicité destyle un peu déconcertante, aujourd huisurtout où nous sommes habitués à uneécriture musicale tourmentée. M. Saint-Saéns ne s'en est pas embarrassé, et decette simplicité est sortie une mélodiedes plus expressives. Ce chœur, con- struit sur les paroles latines du Justorum auiurv, débute sur une pédale de tonique qui lui sert de basse instrumentale.Le second motif : Visi sunt oculis, est d'abord exposé par les ténors, reprisensuite en entrée fuguée par les voix pour aboutir à un éclatant unisson pendantque l'accompagnement se déroule dans un ingénieux contrepoint. Après cesecond motif, reparaît le chœur Juslorum animce, entendu cette fois sur unepédale de dominante et agrémenté, à la partie des ténors, de la double pédaleintérieure qui constitue, avecl harmonie, le plus heureux effet. Nous signaleronsaussi, dans les dernières mesures de cette composition, ces harmonies si expres- sives et si particulières au maître : —Le Libéra me Domine de M. Fauchey nous intéresse par son parti prisd'associer au chant liturgique les ressources modernes de l'harmonie. Le com- positeur, qui a conservé le rythme du plain-chanl, l'a rajeuni en le soulignantpar des harmonies modernes. Je relèverai particulièrement celles qui accompa- gnent le ténor pendant la phrase : Tremens factus sum. Cette succession d'accords (accord de .sixte et quinte qui se résoud sur celuide septième pour aboutir ensuite sur l'accord de sixte sensible) (1) est du plusagréable effet et se trouve encore accentué davantage par la note de passage(sol £ ) Celle-ci nous communique un sentiment de tendresse infinie.L'allure générale de cette pièce religieuse, outre l'expression sincère qu'elledégage, doit être d'un grand effet à l'église. Mais nous craignons qu'elle n'arrivetrop tard, après le motu proprio de Pie X, et les encouragements donnés parlui tout récemment encore à la restauration de la musique grégorienne tentée parM. Bordes à la Schola Cantorum. Ace point de vue, il eût mieux valu moinsd'agrémentation de style et un retour pur et simple à la mélodie primitive.— A notre avis, dans la mélodie Mandoline, M. Fournier s'est trop soucié devouloir être moderne. Pourquoi n'est-il pas resté naturellement lui-même ? Ileût alors évité des recherches qui manquent quelquefois d'originalité et quisont souvent ennuyeuses pour l'auditeur. Malgré la parure dont le compositeursemble vouloir habiller la ravissante poésie de Verlaine, ces artifices d écrituresont insuffisants pour nous communiquer une émotion que la musique ne ren- ferme pas. Verlaine, ce poète raffiné, qui peut paraître à certains maniéré etcompliqué, n'était qu'un délicat à l'âme simple et sensible. Combien M. Four- nier eût gagné de faire cette distinction avant d'écrire sa mélodie ! (i) Chez Durand, 4, place de la Madeleine, à Paris. Correspondance. THÉODORE REINACH MON CHER DIRECTEUR,Dans le dernier numéro de la Revue p. 227), vous citez avec un sourire l'opi- nion d'un critique qui aurait reconnu dans le ballet du Fils de l'Etoile « des modesgrecs, autrement dit des gammes par tons entiers »&gt;. 11 est certain qu'il n'existepas de gammes grecques procédantexclusivement par « tons entiers », mais il estnon moins certain que M. Erlanger, dans le ballet en question, a fait usage desmodes grecs. Il a fait plus que cela : le long morceau pour harpe et instruments àvent qui, dans la partition pour piano, occupe les pages 249 à 255, n'est pas autrechose qu un centon fort habile des deux hymnes delphiques à Apollon que j'aipubliés dans le temps, l'un en collaboration avec Gabriel Fauré (Bornemann,éditeur), l'autre avec le regretté Léon Boëllmann (Leroux, éditeur). Non seule- ment M. Erlanger a emprunté à ces deux airs leur rythme à 5/8, leur mode sicaractéristique (un mineur sans note sensible), leurs fines modulations chroma- tiques, mais encore il a transcrit littéralement le dessin mélodique d'un grandnombre de mesures, surtout du second hymne, le moins connu des deux. Ilsuffira, je crois, des quelques exemples suivants pour convaincre vos lecteurs dela fidélité de cet emprunt (j'ai, pour faciliter la comparaison, ramené les deuxmorceaux au même ton, celui de M. Erlanger) : L'identité, on le voit, ne saurait être plus complète ; il n'y manque pas mêmele point d'orgue !Loin de moi défaire à M. Erlanger un reproche de ces emprunts ; j'ai été, aucontraire, charmé de voir danser avec tant de grâce par Mllc Zambelli ce quiavait été chanté avec tant de style par Mlle Lita de Klint. Toutefois je crois que lelecteur curieux aurait su gré à M. Erlanger d'indiquer par un mot, au bas de lapage, la source de son inspiration dans ces passages. Il aurait d'autant mieuxfait de ne pas omettre cette précaution que si les notes antiques des hymnesdelphiques appartiennent évidemment à tout le monde, il n'en est pas tout à faitde même des notes qui, effacées ou brisées sur le marbre, ont été rétablies conjec- turalement par mes collaborateurs ou par moi-même. Or. M. Erlanger a transcritaussi consciencieusement les unes que les autres. C'est ainsi que, dans le dernierexemple cité, la mélodie des mesures 79 et 80 est tout entière de ma façon (1),et M. Gevaert a bien voulu me donner son approbation dans une note de sa Mé- lopée antique (p. 465, note 2). C'est un bien petit détail, mais le brillant et savantauteur de Julien ïHospitalier est trop riche de son propre fonds pour avoir besoinde se parer, fût-ce pendant une minute, des plumes d'autrui. Et dans une par- tition où il y a tant de notes, on regrettera qu'il en manque une pour rendre àchacun ce qui lui est dû.Agréez, mon cher Directeur, l'assurance de mon dévouement. (i) On pourrait aussi analyser de la façon suivante ces accords : en considérant ceux-ci commeaccords de neuvième sans fondamentale (ier accord, 2e renversement de la 9e, sol, si, ré fa, la ;20 accord, i°r renversement de la 9e, ré, fat1 , la, do, mi). (1) M. E. (ou l'érudit qui l'a conseillé) ne pouvait pas ignorer ce fait, puisque les notes resti- tuées sont placées entre parenthèses dans mon édition du 2e hymne. Actes officiels. Informations et Correspondances. LILLE. — Par arrêté du 30 avril 1904, M. le Ministre de l'Instruction publiqueet des Beaux-Arts a accordé une subvention de 2.500 francs à la Société desConcerts populaires de Lille, dirigée par M. Ratez, directeur de l'Ecole demusique, succursale du Conservatoire, de cette ville. LORIENT. — M.J. Royer-Dubail, professeur-compositeur de musique à Lorient,se propose de créer dans cette ville un Conservatoire de musique dont l'ensei- gnement serait gratuit, ainsi qu'une Société des Concerts constituée avec lesélèves de ce Conservatoire. PRIX DE ROME. — Le concours d'essai du prix de Rome (composition musi- cale) s'est ouvert le samedi 7 mai 1903, au Palais de Compiègne. Prennent part à ce concours :Mlle Fleury Hélène-Gabrielle ) Elèves de M. Widor, professeurM. Doyen Théophile-Albert ) au Conservatoire national.MM. Le Boucher Maurice-Georges-Eugène. \Defosse I lenri-Emile-Jean-Baptiste. / Elèves de M. Fauré, professeurLadmirault Paul-Emile-Marie-Joseph. au Conservatoire national.Saurat Raymond Casimir jMM. Dumas Louis-Charles Pierné Paul-Marie-Joseph Pech Raymond-Jean IEstyle Abel-César / Elèves de M. Lenepveu, mem-Gaubert Philippe &gt; bre de 1 Institut, professeurGallois Victor-Léon i au Conservatoire national.Goupil Emile-Alphonse \Rousseau Marcel-Auguste-Louis. . !Langlois Pierre-Paul-Artus. TROCADÉRO. —La grande salle des fêtes du Trocadéro est mise àla disposi- tion de M. A. Roubaud, directeur des Concerts modernes, pour y organiser, ledimanche 30 octobre prochain, un concert, en matinée. OPÉRA-COMIQUE. — A la date du 4 mai 1904, le Ministre des Beaux-Arts aapprouvé la nomination de M. Alexandre Luigini comme premier chef d'or- chestre du théâtre national de l'Opéra-Comique, en remplacement de M. A. Bru- neau, démissionnaire.A la date du même jour, M. Albert Carré est autorisé à fermer cette année lethéâtre de l'Opéra-Comique à partir du 19 juin, la réouverture devant avoir lieule ier septembre. BORDEAUX, GRAND- THÉÂTRE. Jos GRIMO. — Si la soirée d'adieux ne présente pas unintérêt artistique des plus grands, elle permet du moins de juger dans quelquesheures l'impression produite par une saison assez mouvementée du reste, maismenée à bonne fin par l'intelligent et zélé directeur, M. F. Boyer. Aussi j'ap- prouve sincèrement le renouvellement de son mandat pour trois nouvellesannées, malgré les sourdes protestations de certains pessimistes.Excès de prodigalité mis à part, comme c'est la tradition, pour certains sujets,les plus unanimes et sincères sympathies ont été pour MM. Domergue de laChaussée, qui quitte le fauteuil de chef d'orchestre, Montagné, chef de l'opéracomique, L. David, Blancard, Séveilhac, Gibert, Dufriche, Chéret et Mmes NadyBlancarcl. Lina Pacary, Géraldi, Dupont, Pérès, etc... M. Boussa, indisposédepuis quelques jours, n'a pu paraître, au grand regret de tous.Parmi la gent ailée. Mlles Lovati, Régina Badel, Fabiani et tout le ballet,eurent bientôt fait de transformer la scène en un massif somptueux de roses,muguets et autres fleurs printanières, sans compter les œuvres d'art, agré- mentant ainsi très heureusement le ballet de Faust.Le programme était ainsi composé :Ouverture des Maîtres Chanteurs, de Wagner ; Faust (Ier acte), de Gounod ;Thamyris (3e tableau), de Nouguès ; Mireille (ier acte), de Gounod ;La femme deClaude (2e acte , de L. Cahen ; Cavalleria Rusticana, de Mascagni ; Ballet deFaust, de Gounod. Et maintenant, une tournée de Brasseur donnant le Voyage de Sujette prolon- gera de quelques jours la saison lyrique municipale. SALLE PLEYFL. — Se feront entendre dans la grande salle de la maison Pleyel :MlleCollin (16 mai) ;M. Wurmser et Mme Raunay (17) ; M1,e Elise Merlin (17) ;Mme Roger-Miclos (i8);Mnie Wurmser-Delcourt (19) ;M. Ph. Courras '20);MlleSuzanne Percheron (21) ;M. C. de Mesquita (24) ; Mnie Reichenberg (25) ;M. Emile Nerini (26) ; MnieCopreaux (27) ;M. Vannereau (28) ; Mlle MargueriteBalutet (29) : élèves.Dans la salle des Quatuors, à partir du 16 mai :M. et Mme Carembat (élèves);Mlle Seeberger, Mme Feraut, M.Nocet, Mme Ducler-Benect (élèves), Mme Tassu-Spencer (élèves), Mme Vauchelet-Chenu (élèves), Mme Tarpet (élèves),Mme Canal (élèves), Mlle Dupuy (élèves), MIle Gaetane-Vicq (élèves), Mme Bar- wôlf, Mlle Tuillier. M. KUBELIK A MARSEILLE. ERNEST GUEYDON. — Le violoniste Jan Kubelik a donné, le 22 avril,au Grand-Théâtre de notre ville, un concert qui a été un véritable événementartistique. Ce concert avait lieu au profit de la caisse de secours du syndicat desartistes musiciens du Grand-Théâtre. A cette occasion, les musiciens de l'associa- tion des Concerts classiques s'étaient joints à leurs amis du Grand-Théâtre pourcollaborer à l'exécution de la partie symphonique. Le grand violoniste a exécutéle concerto en ré de Beethoven, un concerto de Paganini et le Carnaval russe deWieniawsky. Le succès de M. Jan Kubelik a été immense. Durant toute la soi- rée, les spectateurs acclamèrent l'artiste avec un enthousiasme indescriptible.Les notes biographiques suivantes sont très édifiantes sur ce prodige :Né le 5 juillet 1880 à Miehle-lez-Prague, J. Kubelik commença ses études deviolon dès l'âge de cinq ans, et ses progrès furent si rapides qu'à l'âge de huitans il fut capable de donner avec succès un grand concert à Prague, où il inter- préta des compositions d'Alard, Wieniawsky et Vieuxtemps.En 1892 il entra au Conservatoire de Prague, qu'il quitta en 1898 avec le prixd'excellence. Kubelik se rendit alors à Vienne, muni de son violon « Mittenwald »,où il donna plusieurs auditions avec le plus grand succès. Richard Heubergerdit alors, à propos de lui, dans la Neue Freie Presse : Au moyen âge Kubelikaurait été brûlé comme un sorcier, sans autre forme de procès ; et le conseillerWorz écrivait : « Donnez au jeune homme un bon violon, et le monde entiersera à ses genoux. » Peu de temps après, Friederich Brosch, fabricant à Vienne,lui fit cadeau d'un violon Joseph Guarnerius, et c'est alors qu'il entreprit unetournée glorieuse en Bohême.Au commencement de la saison 1899, il débuta à Budapest, avec un succèsinouï. Kubelik donna, dans la capitale de la Hongrie, quatorze concerts, puis sefit entendre en Autriche-Hongrie, en Roumanie, en Italie, en France, en Angle- terre. La Philharmonie de Londres le nomma membre d'honneur et lui accordaen plus la grande médaille de Beethoven ; ainsi le jeune Kubelik, alors âgé devingt et un ans, fut couronné de gloire partout, comme jamais personne ne le futà cet âge-là. Les succès remportés par Kubelik en Amérique et en Russiefurent encore des plus glorieux. Depuis A. Rubinstein on n'avait plus vu succès aussi enthousiaste. M. ÉD. COLONNE A TURIN. — La célèbre Société des concerts symphoniques deTurin avait appelé M. Edouard Colonne à l'honneur de diriger sa huitièmeséance. Le succès a pris les proportions d'un triomphe, et pour le chef d'or- chestre et pour la musique française qui figurait seule au programme : l'ouver- ture d t Benvenoto Cellini, de Berlioz; la 2e Symphonie, de Saint-Saëns ; les Im- pressions d'Italie, de G. Charpentier ; l'intermède de Rédemption, de César Franck,et des fragments de la Damnation de Faust, dont le ballet des Sylphes, notam- ment, fut bissé. Au reste, tous les morceaux étaient redemandés, et, si l'on avaittenu compte des désirs du public, c'est tout le concert qu'il eût fallu recom- mencer. Les journaux turinois, Gazette de Turin, la Stampa, H. Momento, Popolo, sontunanimes dans leur admiration pour M. Éd. Colonne, que leurs articles cha- leureux proclament un artiste vraiment (( génial )) et, par sa large compréhen- sion des œuvres, sa force expressive, son sens musical, son exécution si souple etsi variée, dépassant en mérite tous les chefs d'orchestre étrangers qui se sontdéjà produits à Turin. C'est une révélation, disent-ils, et une victoire sans pré- cédent. ROUEN, — Concerts de la Schola Cantorum. — La Schola a consacré son der- nier concert de la saison aux classiques et aux modernes de l'école de CésarFranck. Donnée avec les concours de Mlles Selva, Sirbain, Védrenne et deMM. Van Waefelghem et Marcel Bâillon, cette audition a été, ainsi qu elle lepromettait, très intéressante. Nous citerons, parmi les œuvres interprétées, leQuintette de Franck, le Quatuor (pour piano et instruments à cordes) de Cas- tillon, la Sonate à Kreutzer, la Chanson perpétuelle d'Ernest Chausson et lespièces pour piano, — Partita en si bémol majeur de Bach, Helvetia nw 3 ded'indy, Bourrée fantasque de Chabrier —merveilleusement jouées par Mlle Selva.