Niederrheinische Musik 23. Juli 1864 nabi_1864-07-23_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Riesenorgel zu Doncaster. Gebaut von J. F. Schulze und Söhnen. 1-4 Beurtheilung. W cre 4-5 Aus Zofingen in der Schweiz. L. St cre 5-6 Aus Aachen. N cre 6-7 Bestimmungen Meyerbeer’s über seine Stiftung für Tonkünstler. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinisdie Musik-Zeitungfür Inustfrranöe ititö ißiiiistiiT.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 30. KÖLN, 23. Juli 1804. XII. Jahrgang. 30 pie &lt;Beifnnc|erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosen-Beilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Riesenorgel in Doncaster. Gebaut von J. F. Schulze und Söhnen. Beurtheilung. J. Moscheies, Melodisch-con- trapunktische Studien. Von W. Aus Zofingen in der Schweiz (Musik-Collegium). Von L. St. Aus Aachen (Theater). Von N. Bestimmungen Meyerbeer's über seine Stiftung für Tonkünstler. Tages- und Unterhallu n gs b 1 a 11 (Leipzig, Pauliner-Verein Karlsbad, Fräulein Wolter München, R. Wagner's Opern Wien, Herr Ferenczy Petersburg, Concert-Programme). Die Riesenorgel zu Doncaster. Gebaut von J. F. Schulze und Söhnen. Die St. Georgskirche zu Doncaster in Yorkshire ge- hörte zu den grössten und schönsten Denkmalen der go- thischen Baukunst in England und war namentlich schonseit 1740 auch durch eine grosse Orgel, ein Werk desdamals berühmtesten Orgelbauers Harris in London, aus- gezeichnet. Dieses Werk wurde zu verschiedenen Zeiten,im Jahre 1758 von Snetzler, 1803 von Donaldson, spätervon Ward, vor Allem aber von 1841 —1846 unter derLeitung von Jeremias Rogers (seit 1835 Organistenan der Georgskirche) durch den Orgelbauer Brown vonYork dermaassen vergrössert und verbessert (die Kostendieser Vergrösserung von 1000 L. St. trug Herr Rogersfast ganz allein!), dass es eine der schönsten Orgeln inEuropa wurde. Im Jahre 1852 wurde die Orgel, umdem Bau eines prachtvollen Votivfensters Raum zu an eine andere Stelle versetzt. Es geschah durch die Or- gelbauer Hill und Söhne in London, da Brown gestorbenwar. Auch jetzt wurden wieder Verbesserungen ange- bracht und Alles war zu der Feierlichkeit der Wieder- eröffnung vorbereitet, als ein furchtbarer Brand in derNacht vom 28. Februar 1853 den Dom und die Orgelin einen Trümmerhaufen verwandelte und die Werke, andenen mehrere Geschlechter gebaut hatten, in Einer Nachtvernichtete. Die damals zu Grunde gerichtete Orgel hattedrei Manuale und ein Pedal (32füssig) mit 51 Registernund 8 Koppeln und 3458 Pfeifen.Das grosse Unglück erregte eine ungeheure Theil- nahme, und unter Begünstigung und Beistand der Königinbegannen Unterzeichnungen, Sammlungen, Ausstellungen,Bazars u. s. w., welche den Wideraufbau der Kirchedurch den berühmtesten englischen Baumeister unsererZeit, Herrn George Gilbert Scott, möglich machten.Diesem genialen Architekten (der auch den Plan zu der neuen Nicolaikirche in Hamburg entworfen hat) ist es ge- lungen, eines der prächtigsten Kirchengebäude von Eng- land neu aufzuführen. Allein dem wackeren OrganistenRogers lag es vor Allem am Herzen, dem neuen Domeauch wieder eine Orgel zu verschaffen, die an Majestätdes Baues und Klanges den grossartigen architektonischenVerhältnissen des christlichen Tempels angemessen sei. Erbildete daher ein Comite, dem der Mayor und die ange- sehensten Einwohner von Doncaster beitraten. Die Zeich- nungen und Beiträge für den neuen Orgelbau übertrafenalle Erwartungen: man konnte bald über mehr als 2000L. St. verfügen, und da nach reiflicher Ueberlegung eineszu dem Zwecke vereinigten Ausschusses von Sachverstän- digen unter dem Vorsitze des Herrn Rogers und des HerrnHopkins, Organisten in Temple Church in London, dieWahl auf die deutschen Orgelbauer Schulze undSöhne zu Paulinzeile in Thüringen fiel, so wurde derAuftrag zum Bau bereits im Jahre 1857 dieser Firmagegeben. Da der Vater J. F. Schulze am 9. Januar 1858starb, so haben die drei Söhne die Kunstwerkstatt mitKenntniss und Energie fortgeführt und den gediegenenRuf, dessen sie bereits genoss, durch mehr als dreissig ge- lungene Bauten in Deutschland und England*) auf erfreu- liche Weise bewahrt und vermehrt. Dem für die deutscheKunstgewerbthätigkeit im Orgelbau so ehrenvollen Rufe,die kolossale Orgel in Doncaster zu bauen, hat die Vollen- dung des Werkes nach fünfjähriger Arbeit aufs vollkom- menste entsprochen*'). Herrn Edmund Schulze, dem ältesten der Herren Gebrüder Schulze, der die Aufstellungleitete, wird desshalb in den öffentlichen Blättern von Don- caster ein Nachruf der Dankbarkeit gewidmet, der mitder Anerkennung auch seiner persönlichen Zuvorkommen- heit und dem Bedauern, das seine Abreise den Kunst- freunden verursacht, schliesst.Um dem Leser klar zu machen, wesshalb wir diesesWerk eine Riesenorgel genannt haben, geben wir dievollständige Disposition derselben.Groat-Organ (Hauptwerk)*).1. Sub-Bourdon 32 Fuss.2. Double Open-Diapason 16 Fuss. (Doppel-Principal.)3. Bourdon 16 Fuss.4. Open-Diapason 8 Fuss.5. Octave 8 Fuss.6. Hohlflöte 8 Fuss.7. Stopt-Diapason 8 Fuss. (Gedackt.)8. Great-Quint s*/3 Fuss.9. Principal 4 Fuss.10. Gemshorn 4 Fuss.11. Stopt-Flute 4 Fuss.12. Twelfth 2-/3 Fuss. (Quinte.)13. Fifteenth 2 Fuss. (Octave.)14. Mixture 5 ranks.15. Cymbale 3—5 ranks.16. Cornet 4 ranks.17. Double-Trumpet 16 Fuss.18. Trumpet 8 Fuss. .19. Posaune 8 Fuss.20. Horn 8 Fuss.21. Clarion 4 Fuss.Clloir-Organ (Chorwerk).1. Lieblich-Gedact 16 Fuss.2. Geigen-Principal 8 Fuss.3. Yiola di Gamba 8 Fuss.4. Flauto-traverso 8 Fuss.5. Salicional 8 Fuss.6. Lieblich-Gedackt 8 Fuss.7. Geigen-Principal 4 Fuss.8. Lieblich-Flute 4 Fuss.9. Flauto-traverso 4 Fuss.10. Quintatön 4 Fuss.11. Flautino 2 Fuss.12. Mixture 3ranks.13. Clarionet 8 Fuss.Herstellung verlangt worden war, und bezeichnet mit einem Aus- drucke, der allerdings auf viele Geschwister dieser veralteten Orgel- stimme passt, dasselbe als „eine Caricatur der menschlichen Stimme".Das Register ist aber seitdem verändert worden und klingt zwar inder Isälie auch jetzt noch rauh und "der menschlichen Stimme wenigähnlich, aber in grösserer Entfernung und in Verbindung mit ge- eigneten Registern wird der Ton edler und hat sogar, als der Or- ganist dasselbe nach der Veränderung zum ersten Male beim Gottes- dienste gebrauchte, eine wirkliche Täuschung hervorgebracht, indemnämlich die Geistlichen und ein Theil der Gemeinde sich von ihrenSitzen erhoben in dem Glauben, der Gesang beginne, wobei nachenglischer Sitte die Gemeinde aufsteht.*) Diapason, bei uns Principal. Open: offen. Stopt:gedackt. Bank: Chor; 4ranJcs: vierchorig. Swell-Organ (Schwellerwerk).1. Bourdon j6 Fuss.2. Open-Diapason 8 Fuss.3. Gemshorn 8 Fuss.4. Harmonic-Flute 8 Fuss.5. Rohrflöte 8 Fuss.(j. Terpodion 8 Fuss.7. Principal 4 Fuss.8. Harmonic-Flute 4 Fuss.9. Stopt-Flute 4 Fuss.10. Yriol d'amour 4 Fuss.]l. Mixture 4ranks.12. Scharf 3ranks.% f i13. Cornet 4ranks.14. Double-Bassoon l(j Fuss.15. Hautboy 8 Fuss.16. Trumpet 8 Fuss.17. Horn 8 Fuss.18. Clarion 4 Fuss.* i« J * * ►'! 9 'Solo-Organ (Solo werk)1. Gemshorn 8 Fuss.2. Harmonic-Flute 8 Fuss.3. Kohrflöte 8 Fuss.4. Harmonic-Flute 4 Fuss.5. Stopt-Flute 4 Fuss.6. Double-Bassoon 16 Fuss.7. Hautboy 8 Fuss.8. Horn 8 Fuss.9. Yox liumana 8 Fuss.VNB. Die meisten Stimmen dieses Claviers sind aus dem Schweilerentnommen.Echo-Organ (Echowerk).1. Tibia major 16 Fuss.2. Yox angelica 8 Fuss.3. Harmonica 8 Fuss.4. Flauto-traverso 8 Fuss.5. Flauto-amabile 8 Fuss.6. Celestina 4 Fuss.7. Flauto-dolcissimo 4 Fuss.8. Harmonica aetherica 2ranks.Pedal-Organ (Pedal).1. Sub-Principal 32 Fuss.2. Major-Bass J6 FUSS.3. Principal-Bass 16. Fuss.4. Open-Diapason-Bass 16 Fuss.5. Sub-Bass 16 Fuss.6. Violon-Bass 16 Fuss.7. Minor-Bass 8 Fuss.8. Octave-Bass 8 Fuss.9. Yioloncello-Bass 8 Fuss,10. Flute-Bass 8 Fuss.11. Great-Quint 10-/3 Fuss.12. Quint-Bass s*/3 Fuss.13. 15th. Bass 4 Fuss. (Octave.)14. Great-Tierce 62/Ö FUSS.15. Tierce 3Ys Fuss.16. Mixture 2ranks.17. Cymbala 2ranks.18. Contra-Posaune 32 Fuss.19. Bombarde 16 Fuss.20. Posaune 16 Fuss.21. Fagotto 16 Fuss,22. Trumpet 8 Fuss. 23. Fagotto 8 Fuss.24. Horn 8 Fuss.25. Clarion 4 Fuss.Koppel u. s. w. u. s. w1. Hauptwerk zum Pedal.2. Schweller zum Hauptwerk.3. Chor zum Hauptwerk.4. Tremulant für den Schweller.5. Donner-Stimme.6. und 7. Combination für das Hauptwerk.8. Combination für das Pedal.9. und 10. Combination für den Schweller.11. Combination für das Chorwerk.Die Orgel ist in der nördlichen Capelle des hohenChors aufgestellt und zeigt der Kirche zwei Fronten, einenach dem hohen Chore hin, die andere nach dem Transept.Da sie beinahe den ganzen Kaum dieser Capelle einnimmt,so konnte das Steinwer-k selbst die Stelle des Gehäusesvertreten; indess war es doch nothwendig, diesen localenVortheil noch durch ein inneres Gehäuse zu ergänzen. Deruntere Tbeil der Orgel bis auf eine Höhe von 10 bis 12Fuss ist in ein Gehäuse von Eichenholz eingeschlossen, dasmit ausgezeichnetem Schnitzwerk verziert ist; über demHolzwerke ist aber eine Eisen-Galerie, ungefähr 3 Fusshoch. Durch diese und den offenen Raum über derselbenist der grössere Theil des Pfeifenwerkes der Orgel zusehen. Die Transept-Fronte der Orgel ist dagegen durcheine Reihe grosser klingender Prospect-Pfeifen (Principal- bass 16 Fuss) geschlossen.Die Orgel hat 5 Manuale und 1 Pedal. Keine andereOrgel in England hat so viele Manuale, da gewöhnlichderen nur 3 oder höchstens 4 vorhanden sind. Jedes vondiesen 5 Manualen hat einen 16 Fuss- und das erste auchnoch einen 32 Fusston.Obgleich man nun auf den ersten Blick vermuthensollte, dass so viele Manuale über die Controle eines ein- zigen Organisten gehen müssten, so sind sie doch so ein- gerichtet, dass sie dem Spieler die leichteste Handhabungmöglich machen. Der Haupt-Vortheil der Anwendung sovieler Manuale besteht darin, dass der Organist, indem erdie Register vorher arrangirt, wie er sie zu einem vorzu- tragenden Musikstücke braucht, in grossem Maasse dasWechseln der Register während des Spiels vermeiden kann,dass er vielmehr nur von dem einen Ciavier auf das andereüberzugehen braucht, um alle Effecte und Abwechslungen,wie er sie wünscht, hervorzubringen. Hierin unterstützenihn besonders noch die Combinationszüge, welche durchFusstritte über dem Pedal regiert werden und durchwelche ganze Gruppen von Stimmen zugezogen oder ab- gestossen werden können. Der Umfang aller Manuale istvon CCbis a(5B Tasten), des Pedals von bis(29 Tasten). Die Register, welche die Zahl von 100 über- schreiten, sind in je drei Reihen zu beiden Seiten des Or- ganisten angebracht und ziehen sich leicht.Das Instrument ist, wie man oben gesehen, eingetheiltin Hauptwerk, Chorwerk, Schwellerwerk, Solowerk, Echo- werk und Pedal. Das Pedal hat 25 Stimmen, welche ihmdie ungewöhnliche Kraft geben, durch welche es alle Pe- dalwerke anderer Orgeln weit hinter sich lässt. In denOrgeln zu Liverpool und zu Leeds, den nächstgrösstenWerken im Königreiche, sind in der ersteren 17, in derzweiten nur 16 Pedal-Stimmen. Dieser Vorzug der Don- caster-Orgel ist bemerkenswert!) und von wesentlichemEinflüsse auf die majestätische Grösse ihrer Wirkung, undzeigt uns den Begriff, den die Deutschen mit dem Worte,Kraft des Pedals" verbinden (wie ein englischer Bericht- erstatter sagt). Das Hauptwerk hat 21 Stimmen vonjeder Qualität und Stärke, welche verlangt werden können.In das Hauptwerk und Pedal ist die Hauptstärke der Orgelgelegt; besonders wirksam sind die zwei Principale imHauptwerke, von welchen das eine sehr weit und stark,das andere dagegen enger und schwächer ist. Die Rohr- werke, sämmtlich aufschlagend, mit Ausnahme von Po- saune 32 und 16 Fuss des Pedals, sind in der ganzenOrgel mit stärkerem Winde intonirt, als die Labialstimmender betreffenden Claviere. Das Chorwerk , welches haupt- sächlich zur Begleitung gebraucht wird, hat 13 Stimmen;es ist viel sanfter intonirt, als das Hauptwerk, und dieStimmen sind von engerer Mensur; es fasst wunderschöneRegister in sich. Das Schwellerwerk hat 18 Stimmenund ist in einem Gehäuse von ungewöhnlicher Grösse ein- geschlossen, das alle Dimensionen und das ganze Ausseheneines niedlichen Zimmers hat. Seine Länge ist 18 Fuss,seine Breite 12 Fuss und die Höhe 11 Fuss 6 Zoll. SeineFronte besteht aus 48 venetianischen Fensterläden, welchesich ohne das geringste Geräusch öffnen und schliessennach dem Willen des Spielers, und mittels welcher dieserdas Crescendo und Diminuendo erzeugt, welches in einergrossen Kathedrale, wie die Doncaster-Kirche ist, so schönund ausdrucksvoll wirkt. Die Stimmen des Schwellers sindkräftiger intonirt, als die des Chorwerkes; die Principalezeichnen sich durch Intensität und Fülle des Tones aus.Das Solowerk hat 9 Stimmen, welche grösstenteils ausdem Schweller entnommen sind durch eine sinnreiche me- chanische Vorrichtung, welche diesem Ciavier aber alleVortheile eines ganz selbständigen Werkes verleiht. DasFör-Awmawft-Register befindet sich auf diesem Claviere;wir haben oben schon davon gesprochen.Wir kommen nun zum Echowerk, welches einebesondere Eigenthümlichkeit dieser Orgel und ganz neuin England ist. Es ist ein Zusatz zu der Original-Dispo- sition, wie diese von dem Orgel-Comite festgestellt war, und ist ganz auf Kosten des Organisten Herrn Kogers zu- gefügt, in Verfolgung der Absicht, dass die Doncaster-Orgel in jeder Beziehung ein Musterwerk werden sollte,und um Herrn (Edmund) Schulze Gelegenheit zu geben,seine grosse Erfahrung und Geschicklichkeit in seinemFache zur vollen Geltung zu bringen. In allen englischenOrgeln wird das Echo durch den Schweller hervorgebracht,es ist aber notwendiger Weise unvollkommen. In derDoncaster-Orgel stehen die Pfeifen des Echowerkes ganzfrei; jede Stimme ist aber das Echo zu einer anderenStimme des Hauptwerkes, des Schwellers oder des Chor- werkes. Der Effect wird nur durch die verschiedene Into- nation hervorgebracht. Es ist nämlich durch auf Theorieberuhende Versuche dem Herrn 0. Schulze gelungen, einganz neues System der Intonation aufzustellen, das in derOrgel zu Doncaster zum ersten Male versucht und auf dasglänzendste bewährt gefunden worden ist.Als ein Resultat der mechanischen Vollendung derOrgel muss die schöne elastische Spielart derselben ange- sehen werden, welche die Ausführung der schnellsten Pas- sagen mit der grössten Leichtigkeit gestattet. Die pneuma- tische Mechanik ist für die Tracturen zweier Manuale undfür sämmtliche Koppel- und Combinations-Pedale ange- wandt. Das sämmtliche Metall-Pfeifenwerk der Orgel istaus dem besten gefleckten Metall (lOlöthig) hergestellt,mit Ausnahme allein der tiefen Octaven der aufschlagen- den Rohrwerke und der beiden einschlagenden Posaunen(32 und 16 Fuss), welche von Zink gemacht sind. DieProspectpfeifen der Orgel sind gleichfalls von Zink undgemalt *).Zur Speisung dieses Riesen-Instrumentes ist eine grosseMasse Wind nöthig. Dieser wird geschafft durch 12 grosseDiagonal-Bälge und 3 Reservoirs. Die Wind-Canäleu. s. w. zu verfolgen, bildet ein Studium für sich.Einige Worte noch über den Ton dieses herrlichenInstrumentes. Herrn Schulze ist es gelungen, in dem Tonedieser Orgel etwas in jeder Beziehung Grosses und Präch- tiges zu schaffen. Der Charakter des Tones überrascht wieetwas, das von allem, was wir bis jetzt in England zu hö- ren gewohnt gewesen sind, ganz verschieden ist; es kannnicht beschrieben werden, sondern man muss selbst hören,um darüber zu urtheilen. Ohne unseren englischen Orgel- bauern im entferntesten zu nahe treten zu wollen, müssenwir doch aufrichtig bekennen, dass wir in dieser deutschenOrgel eine Klarheit und Reinheit des Tones finden, welchesie selten erreichen, nirgends aber übertreffen. Reinund edel in jeder Note, spricht dieses Instrument in den zartesten Ausdrücken der pathetischen Melodie zu uns,oder es braust in den reichsten und glänzendsten Tonströ- mungen daher. Wir glauben nicht zu viel zu sagen, wennwir die Meinung aussprechen, dass die Doncaster-Orgeldas vollkommenste Instrument ist, das es jetzt gibt, unddass Herr Schulze durch den Bau dieser Orgel sich als dengrössten Orgelbauer der Gegenwart bewiesen hat. *) In England seit 1860 noch eine andere Orgel in Doncasterund eine in South-Shields, Verbesserungen und Hinzufügungen anden Orgeln in der Tempelkirche zu London, der Pfarrkirche zuLeeds und der Kathedrale zu York. **) Wir wissen recht gut, dass nur ein einziger Tadel ausge- sprochen worden nach Einweihung und Abnahme der Orgel im Jahre1862 in einer verdienstvollen Schrift über die Orgel zu Doncaster(welcher wir auch die oben gegebenen historischen Angaben ent- nommen haben). Er betrifft das Register der Vox humana, dessen n *) Die Prospectpfeifen werden in englischen Orgeln gewöhnlichvon Zink gemacht und mit passenden Figuren, Arabesken u. s. w.bemalt. Beurtheilung. W. J. Moscheies, Melodisch-contrapuii ktischeStudien. Eine Auswahl von zehn Präludien ausJ. Seb. Bach's wohllemperir lern Ciavier mit einerhinzucomponirten obligaten Violoncellslimmeoder concertirenden zweiten CI a v iersti mm e.Preis der Partitur und Violoncellstimme 2 Thlr.15 Ngr.; wird die zweite Clavierslimme dazu ver- langt, so ist der Preis 3 Thlr. 10 Ngr.Der hochverdiente Altmeister des Ciavierspiels, HerrProfessor J. Moscheies, welcher vor Kurzem bei der Feierseines siebenzigsten Geburlstages mit den ihm gebühren- den Ehren von Seiten der Regierung und der leipzigerKünstlerschaft bedacht wurde, besitzt in seinen hohenJahren immer noch eine solche Frische des Geistes undder Phantasie, dass wir an seine Blüthezeit, in welcherdas schöne G-moll-Concert für Pianoforte entstand, leb- haft gemahnt werden. Auch die vorliegenden Studienzeigen Kraft und Leben, wenn wir auch hin und wiedermit dem Standpunkte des Componisten nicht einverstandensind, welchen er selbst in einem kurzen Vorworte darge- legt hat. „Indem ich dieses Werk der Oeffentlichkeitübergebe," so sagt der Autor, „möchte ich mich vor Al- lem von der Beschuldigung zu reinigen suchen, als lägeeine Anmaassung darin, an Bach'schen Werken (d. h. mitAusnahme der Präludien), diesen Grundpfeilern und Stützenaller Compositiorien, zu rütteln, ja, es gar zu versuchen,zu dem abgerundeten meisterlichen Ganzen von dem Mei- nigen hinzuzuthun." Von dieser Verehrung des Autors fürBach sind wir vollständig überzeugt, da wir wohl wissen,mit welcher tiefen Kenntniss der Bach'schen Meisterwerkeund mit welcher ausgezeichneten Interpretation derselbenHerr Professor Moscheies das Studium seiner Schüler zuleiten versteht. Mit dem Ausspruche des trefflichen Mei- sters können wir jedoch nicht einverstanden sein, dass „erden Präludien durch eine hinzucomponirte concerti- rende Stimme eine neue Charakteristik zu verleihenund durch contrapunktische Mittel einen concertiren- den Effect zu geben versucht habe, um auf diese Weisedie herrlichen Präludien den Laien und dem grösseren Publicum im Allgemeinen zugänglich zu machen". DieserStandpunkt ist unserer Ansicht nach verfehlt, da das Prä- ludium dazu bestimmt ist, auf die nachfolgende Fuge vor- zubereiten, gleichwie jeder ausführlichere und logisch ge- gliederte Aufsatz eine Einleitung zum Thema haben muss.Die Präludien müssen also im Zusammenhange mit denFugen, lalis sie im „Concerte" zu spielen sind, vorge- tragen werden, und leiden keine andere Zuthat, als dieeines passenden Ausdrucks der Bach'schen Tongebilde.Für den „Laien'" und für das „Concert" dürfte also dieArbeit des geschätzten Componisten keine Berechtigunghaben. Wohl aber hat sie Berechtigung als „melodisch- contrapunktische Studie" für Kunst jünger, denen esobliegt, sich so vielseitig als möglich harmonisch auszu- bilden.Ferdinand Hiller empfiehlt in seinem theoreti- schen Lehrbuche mit Recht die Uebung, zu einer bereitsfertigen Stimme eine periodisch gegliederte Melodie zucomponiren, um das Gefühl für schöne, wohlklingendeMelodie innerhalb harmonischer Führung zu wecken. Die„melodisch-contrapunktischen Studien" von Moscheies sindgewisser Maassen eine Erweiterung der von Hiller empfoh- lenen Aufgaben und dürften Kunstjüngern als Muster-Vorlagen für Arbeiten ähnlicher Art sehr willkommen sein.Namentlich wollen wir, diesen Standpunkt festhaltend, dassechste Präludium der Sammlung (aus Seb. Bach's wohl- temperirtem Ciavier, erster Theil, Nr. 24) empfehlen, wel- ches zwei Mal bearbeitet ist, einmal im strengen, das an- dere Mal im freien Stil. Zu bemerken ist endlich noch einstörender Druckfehler auf Seite 13 der sonst schön aus- gestatteten Partitur, wo im fünften Tacte von oben dieletzten sechs Sechszehntel nebst der punktirten halbenNote im nächsten Tacte vom Violoncell eine Octave höhergespielt werden müssen, da sonst übelklingende Quinten-Parallelen entstehen, hingegen in der von uns angegebe- nen Tonlage erlaubte Quarten mit Begleitung der Terzherauskommen.Die Allgemeine Musicalische Zeitung in Leipzig be- hauptet in ihrer Nr. 52, Jahrgang 1863, bei der Be- urtheilung der vorliegenden Arbeit von Moscheies in ihrergewohnten Gehässigkeit, dass Moscheies „keinen Respectvor irgend welcher Intention Bach's" bekundet und „sichfreiwillig aus der guten musicalischen Gesellschaft entfernthabe, der er bisher zugezählt worden sei". Nun, wir glau- ben, dass die anständige musicalische Gesellschaft wohlsolchen Urtheilen den Zutritt in ihren Kreis verweigernund nebenbei auch jene Bässe im ersten Präludium für dierichtigen wohlvorbereiteter Septimen-Harmonieen er- kennen wird, welche die Allgemeine Musicalische Zeitungauf Seite 875 als „grundfalsche" bezeichnet. Entfernen wir uns daher gegenwärtig aus der Gesellschaft genannterZeitung, denn, wie Horaz sagt: Leipzig. Aus Zofingen in der Schweiz. L. St. Das Musik-Collegium in Zoflngen, die neulich vollzo- gene Vereinigung einer Sinfonie-Gesellschaft und einesGesangvereins mit einer früher schon bestandenen Musik-Gesellschaft zu einem Ganzen, welches es sich bei seinenzweijährlichen grösseren Aufführungen angelegen seinlässt, neben bekannteren älteren Oratorien höheren Ran- ges auch solche zu Gehör zu bringen, welche bisher auchin der Schweiz noch unbekannt waren, so z. ß. „David"von Bernhard Klein, „Saul" von Hiller, hat Sonntag den26. Juni das Oratorium „Abraham" von Mangoldvorgelührt, dessen Ciavier-Auszug vor einigen Jahren beiJ. Rieter-Biedermann in Winterthur in schöner Ausstat- tung erschienen ist.Wir haben hier ein Werk kennen gelernt, das unbe- dingt würdig ist, in weiteren Kreisen bisher wurde es1860 zwei Mal in Darmstadt, der Heimat des Autors,und 1862 in Regensburg gegeben —bekannt zu werden.Nach Mendelssohn's Vorgange hat der Componist sel- ber den Text, ohne irgend welche andere Beimischung,aus den biblischen Urkunden genommen und auf sinnigeWeise so zusammengestellt, dass die Hauptmomente imLeben des Patriarchen ganz nach dem Wortlaute derbiblischen Darstellung vorgeführt und die übrige Ausstat- tung der Scenen mit anderweitigen Worten und Stellender Bibel bewerkstelligt wurde. Man erkennt leicht, dassScenen wie die mit Loth bei der Ansiedelung in Kanaan,der kriegerische Auszug Abraham's gegen die Könige,seine Fürbitte für die sündigen Städte, so wie dann derenUntergang, Hagar und Ismael in der Wüste, Isaak's OpferStoff genug bieten mussten zu wirksamer, gewisserMaassen dramatischer Ausführung, die denn auch in wohl- thätiger Abwechslung von Recitativen, Arien, Duetten,Chören sich entwickelt. In sehr richtigem Gefühle hat derComponist (nach Mendelssohns Vorgange im „Paulus")die Stimme Jehovah's stets durch einen Doppelchor dar- gestellt. Dabei war denn auch in diesen Doppelchören,so wie in den übrigen bedeutungsvollen Stellen der jedes- malige Eintritt der Orgel mit ihren schweren, tiefen Stim- men von wahrhaft überwältigendem Eindrucke. Der Com- ponist hatte nämlich eigens auf diesen Anlass zu den be- sagten Stellen eine Begleitung für die dortige herrlicheOrgel gesetzt. Wahrhaft majestätisch lauten die Worte:„Ich bin der allmächtige Gott, wandle vor mir und sei fromm!" und: „Ich will einen ewigen Bund aulrichtenzwischen mir und zwischen dir und deinen Nachkommen."Auch die sonstigen Chöre entfalten Hoheit und Pracht undhinwieder Andacht und frommes Vertrauen. Ein Musterschöner, klarer Durchführung ist der fugirte Chor Nr. 3:„Wohl dem Volke, dessen Gott der Herr ist", und einMeisterstück die Doppelluge in bei Sodoma's Unter- gang: „Seine Blitze leuchten!" Während so der Schwer- punkt des ganzen Oratoriums in den Chören liegt, bietenauch die kleineren Ensembles und die Solostücke desSchönen, Durchdachten, Schwungvollen und Zarten viel;die Engelstimmen sowohl im Sopran als im l enor und imMänner-Terzett sind ganz ihrem Charakter angemessen;glücklich ist die patriarchalische Natur Abraham's in denverschiedenen Situationen dargestellt; mit besonderer Vor- liebe und mit ganz neuer, eigentümlicher Charakter-Aul- fassung, von Einsicht und Gefühl des Componisten zeu- gend, ist Hagar's Bild gezeichnet. Bei Scenen wie derje- nigen des verschmachtenden Ismael, dem Gange des Pa- triarchen mit seinem Sohne nach der Stätte der Opferungkonnte man unverkennbare Zeichen der Rührung unterden Zuhörern wahrnehmen. Mit Geschick und sinnreicherBegleitung ist durchweg das Recitativ behandelt; mit einerwundersamen Eigentümlichkeit das Chor-Recitativ Nr.13: „Es bebet die Erde", gleich vor der mächtig ein- schlagenden Blitzfuge mit ihrer gezackten Violin-Beglei- tung. Nicht minder meisterhaft sind die rein instrumentalenSätze, wie der charaktervolle Kriegermarsch und die Ein- leitung mit ihrem kernhaften, wir möchten sagen, im La- pidarstile gehaltenen ersten Satze, der dann als Thema desDoppelthors Nr. 12 mit den Worten: „Des Herrn Wortist wahrhaftig, und was Er zusagt, das hält Er gewiss!"dem eigentlichen Brennpunkte des Oratoriums, eintrittund noch öfter bis zum Schlüsse anklingt, ja, das Ganzeals Motto und Hauptwahrheit durchzieht.Berücksichtigt man nun, dass diese grossartige Musikvon einem freilich durch etliche anderweitige Künstler- kräfte verstärkten Dilettantenkreise in einer kleinen Schwei- zerstadt ausgeführt wurde, wo man sich freilich über einenunsicheren Einsatz der Blech-Instrumente u.dgl. wegsetzenmusste, so kann man mit Recht sagen, dass die Ausfüh- rung sehr gelungen war und wie dem Dirigenten, so demgesammten ausübenden Personale zur grossen Ehre ge- reichte. Ersterer, ein eifriger Kunstjünger und unermüd- licher Förderer echten Musiklebens, Herr Musik-Directorund Organist Eugen Petzold, dem das Musik-Collegiumaus inniger Verehrung einen reichverzierten silbernen Tact- stock mit gravirter Widmung am Tage der Aufführungauf sein Pult legte, hatte die freudige Genugthuung, nichtnur den Gesangchor, der mit sichtlicher Liebe und stei- gender Begeisterung seine Chöre einstudirt hatte, sondernauch die weiblichen Solostimmen mit eigenen Zöglingen,und zwar in vorzüglicher Weise besetzt zu sehen, wäh- rend die Partie des Abraham, so wie der Solo-Tenor vonbenachbarten bewährten Künstlern übernommen warenund sehr gut ausgeführt wurden.Zum glücklichen Gelingen des Ganzen trug dann auchdie persönliche Anwesenheit des Herrn Componisten selbstbei, der vor dem Schlüsse der Hauptprobe in freundlich- humoristischer Weise die Mitwirkenden zu ermunternwusste und sich überhaupt durch sein männlich-biederesWesen die ungetheilte Hochachtung aller erwarb, die ihmnäher kamen, was ihm denn auch durch einen dargereich- ten Lorberkranz beurkundet wurde. Kürzlich hat er einneues Oratorium, „Israel in der Wüste", vollendet, somitdem Stoffe nach eine Fortsetzung des Händel'schen „Israelin Aegypten". Den würdigen Mann begleiten unsere bestenWünsche und dem rühmlichen und verdienstlichen Stre- ben der zofinger Musikfreunde gilt für weiterhin unser freudiges Glückauf! Aus Aachen. N. In Ermangelung von Concerten verstatten Sie mirwohl einige Worte über unsere Bühne, welche, wie inallen Bädern, in denen es Theater-Vorstellungen gibt, sichder Oper befleissigt und durch die anhaltende Regenzeitdes vorigen Monats vom Himmel so begünstigt war, dassman hätte glauben sollen, die Theater-Directoren, die esja in der Maschinerie jetzt vor allem Anderen sehr weitgebracht haben, dirigirtön auch den Witterungs-Apparatin der Atmosphäre. Zu dem Interessantesten, was bis jetztdie diesjährige Saison gebracht hat, gehörten die Gast- rollen der Fräulein U brich vom königlichen Hoftheaterzu Hannover. Asminde Übrich gab die Bosine, CarloBroschi (2 Mal), Martha, Gretchen, Scenen aus Dinorah,der Regimentstochter und Bobert. Das Talent dieser Künst- lerin zog unser Publicum sehr an. denn es ist ein wirk- liches, welches vor Allem die trivialen Mittel, die Massezu gewinnen, verschmäht. Niemals missbraucht sie dieKraft der Stimme, niemals hört man von ihr einen Schrei,sondern immer nur Gesang, und zwar sehr wohllautenden.Ihre Stimme hat den bedeutenden Umfang eines hohenund Mezzo-Soprans; zwar ohne grosse Klangfülle, ist dasmittlere Register sehr gleich, die hohen Töne sprechen miterstaunlicher Leichtigkeit an und die Tiefe hat etwas rechtSympathisches. Sie singt sehr rein und besitzt eine grosseBiegsamkeit und technische Fertigkeit, so dass man siewohl zu den besten Coloratufsängerinnen unserer Zeit rechnen kann. Sie verwischt die Passagen nicht, sonderngibt sie mit grosser Correctheit wieder. Beweise davongab sie in den genannten Parlieen und noch besonders ineiner Arie aus Herold's „Zweikampf", zu welcher Joachimeine obligate Violine geschrieben hat, die von Herrn Fleisch- hauer vortrefflich vorgetragen wurde. Das Spiel von Fräu- lein Übrich ist natürlich, leicht und pikant; dagegen dürf- ten Leidenschaft und Feuer, wo sie hingehören, in höhe- rem Grade zu wünschen sein, um die Zuschauer hinzu- reissen. Doch das ist nicht allen Naturen gegeben, unddie hervorragenden Eigenschaften, die Fräulein Übrichsonst besitzt, haben ihr hier einen so grossen Erfolg be- reitet, dass es der allgemeine Wunsch des Publicums ist,sie bald einmal wieder hieher zurückkehren zu sehen. Bestimmungen Meyerbeer’s über seine Stiftungfür Tonkünstler. Von meinem Vermögen soll ein Capital von 10,000 Thlrn. ab- gesondert, auf den Namen „Meyerbeer-Stiftung für Tonkünstler" fest- gestellt und von meinen Erben durch meine Testaments-Executorenmit 5 Procent jährlich verzinst werden. Alle zwei Jahre sollen dievon diesem Capitale aufgelaufenen Zinsen einem Studirenden dermusicalischen Composition unter folgenden Bedingungen und zu fol- genden Zwecken gegeben werden:Jeder Bewerber um den zur Concurrenz ausgesetzten Preis muss:1) ein Deutscher, in Deutschland geboren und erzogen, auchnicht älter als 28 Jahre sein; gleichgültig ist, zu welcher Re- ligion er sich bekennt und welchem Stande er angehört. Er mussferner:2) seine Studien in einem der öffentlichen Kunstinstitute Ber- lins oder in dem Conservatorium für Musik in Köln gemachthaben. Als erstere jetzt vorhandene bezeichne ich die von ProfessorGrell geleitete königl. akademische Schule für musicalische Compo- sition, das vom Professor Bach geleitete königliche Institut für Kir- chenmusik, das vom Professor Stern und das vom Professor Kullakgeleitete Conservatorium der Musik. Ob später in Berlin entstehendeöffentliche Kunstinstitute für die Tlieilnahme an der Preisbewerbungqualificirte Schüler genügend ausbilden, bleibt der Beurtheilung undFeststellung der musicalischen Section der Akademie der Künstevorbehalten. So lange die Professoren Marx und Flodoard Geyersich mit der Ausbildung junger Musiker beschäftigen, sollen auchderen Schüler, sofern sie ein Attest ihres Lehrers zur Befähigungzur Theilnabme an der Preisbewerbung beibringen, ausreichend sein.Die Gegenstände für die Preisbewerbung sollen sein gleichzeitig:a) eine achtstimmige Yocalfuge für zwei Chöre, deren Haupt- thema mit dem Texte von den Preisrichtern aufgegeben wird;b) eine Ouvertüre für grosses Orchester;c) eine dreistimmige dramatische Cantate für Gesang und Or- chester, deren ungedruckter Text von den Preisrichtern den Bewer- bern mitgetheilt wird, bestehend aus zwei Arien, einem Duett undeinem Terzett, verbunden durch Recitative, als Einleitung eine aufdie Situation des Textes passende Instrumental-Introduction. Der von den Preisrichtern zu wählende Dichter des Textes dieser Cantateerhält 30 Thaler, die von meinen Erben besonders zu zahlen sind.Zu Preisrichtern ernenne ich:1) sämmtliche Mitglieder der musicalischen Section der Akade- mie der Künste in Berlin;-) die beiden Capellmeister der königlichen Oper zu Berlin;3) die beiden Directoren des Stern1 sehen und des Kullak'schenConservatoriums, so lange sie bestehen;4) die Professoren B. A. Marx und Flodoard Geyer, so langesie am Leben sind.Derjenige Concurrent, dem der Preis zuerkannt wird, erhält dievon dem Capitale der 10,000 Thaler während dieser verflossenenzwei Jahre aufgelaufenen Zinsen, also l(i00 Thaler, und ist dagegenverpflichtet, die ersten sechs Monate in Italien, die zweiten sechsMonate in Paris und die dritten sechs Monate abwechselnd in Wien.München und Dresden zuzubringen, um die musicalischen Zuständeder gedachten Länder und Städte gründlich zu studiren. Er ist fer- ner verpiiiehtet, als Beweis für seine musicalische Thätigkeit, wäh- rend der achtzehnmonatlichen Reisezeit an die musicalische Sectionder königlichen Akademie zwei grössere Compositionen von sicheinzusenden.Die eine muss eine Gesangs-Composition, und zwar entwederein Opern-Fragment oder ein Oratorien-Fragment, die andere musseine Orcliester-Composition, entweder eine Ouvertüre oder ein Sin- fonie-Satz sein. Wird bei einer Preisbewerbung keiner der Bewerberfür würdig befunden, so kann derjenige, welcher bei der unmittelbarvorhergegangenen Bewerbung den Preis erhielt, den nunmehr zurAushändigung bestimmten Preis noch einmal erhalten, wenn diePreisrichter es für zweckmässig erachten. Geschieht dies nicht, sosoll der für diese Concurrenz zurückbehaltene Preis zur einen Hälftedem nächstfolgenden zur Auszahlung gelangenden Preise, zur ande- ren Hälfte dem auf diesen zunächst folgenden zur Auszahlung kom- menden Preise zuwachsen.Zu Curatoren dieser Stiftung ernenne ich:]) den gegenwärtigen Vorsitzenden der königlichen Akademieder Künste, Professor Daege;2) den Geheimen Ober-Regierungsrath Dr. Johannes Schulze,welcher die Stiftung für Maler und Bildhauer meines seligen BrudersMichael seit Jahren so treu und weise leitet;3) meinen Schwiegersohn Baron Emanuel Korff.Diese Curatoren vertreten auch die Stiftung nach aussen, Be- hörden und Privatpersonen gegenüber, mit voller Wirkung. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Leipzig* Der Universitäts-Gesangverein der Pauliner feierteam 11. und 12. Juli sein Stiftungsfest durch ein Concert im Schützen- hause, welches in unserer von jetzt ab in diesen Blättern zu brin- genden monatlichen Revue aus Leipzig besprochen werden soll.Vorläufig sei bemerkt, dass sieben deutsche Universitäten um dieStatuten des Pauliner-Vereins zur Gründung ähnlicher Vereine ge- beten haben. O. P.Fräulein Wolter wird in Karlsbad mit Ehren überschüttet.Sie ist förmlich der Gegenstand von Ovationen, die sie von Seitenhoher Herrschaften sowohl als auch von daselbst weilenden literari- sehen Grössen erhält. Sie wurde bereits von der rassischen Gross- fürstin zu einer Soiree, bei der auch der König von Preussen er- scheint, eingeladen.ITftÜllclieil* Richard Wagner's „Fliegender Holländer",der nun vollkommen einstudirt ist, wurde verschoben, bis nach Ab- lauf der Hoftrauer König Ludwig 11. zum ersten Male wieder dasTheater besuchen wird. Die Oper soll alsdann unter der persönli- chen Leitung des Componisten gegeben werden. Ob die Oper „Tri- stan und Isolde" gegeben werden soll, davon verlautet jetzt wenig- stens noch nichts.Rubinstein wird einen neuen Operntext von Moriz Hart- mann componiren; den dieser gegenwärtig für ihn arbeitet.(W. 81. f. Th.)Als Capellmeister am hamburger Stadttheater ist der leipzigerCapellineister Herr Riccius engagirt worden.Wieil* Herr Ferenczy, erster Tenor vom Hoftheater inKassel, erfreut sich einer klangvollen, frischen Stimme, intonirt rein,spricht ziemlich deutlich und stört im Spiele nicht. Hätte er Tem- perament, überhaupt eine ausgesprochene Individualität, so würdendiese Anlagen allerdings als schätzbares Material zu einem zukünf- tigen bedeutenden Künstler zu betrachten sein. Allein Herr Ferenczynicht zu den allzu aufschwungs- und entwicklungsfähigenNaturen zu gehören. In seinen Leistungen: Eleazar, Hernani, Arnoldim Teil, war nichts zu bemerken, was das Gepräge des Selbstge- dachten, der eigenen Empfindung Entsprossenen getragen hätte.Ueberdies ist sein Missachten des Tactes oft peinlich. Ein schönesOrgan indessen deckt in den Augen der Menge noch weit grössereMängel, und desshalb ist es eben nicht zu verwundern, dass dieserSänger gefiel und ausserordentlich applaudirt wurde.Petersburg. In den Programmen der diesjährigen Con- certe der russischen Musik-Gesellschaft unter Direction von AntonRubinstein finden wir unter Anderem: Musik zu „Manfred", Schu- mann; Ouvertüre zu den „Girondisten", LitolfF; Cavatine aus derOper „Faust", Gounod; Concert für die Violine, Ferd. David; Ro- manzen am Ciavier, Gurileff; „Orpheus", symphonische Dichtung,Liszt; Fragmente aus der Oper „Orpheus", Gluck (beides im zwei- ten Concerte mit oder ohne Ironie?); Concert für Ciavier (F- --moll)} Chopin; Ouvertüre und Fragmente aus der Oper „Russlan undLudmilla", Glinka; Serenade (D-dur, erster Satz für Orchester), J.Brahms; Ouvertüre zu einem Trauerspiele, Bargiel; der hundertstePsalm, Händel; Symphonie (C-dur), Schumann; Ouvertüre zu „Hafis",L. Ehlert; Concert für Violoncello (Manuscript), DavidofF; Themaund Variationen aus der „I. Suite", F. Lachner; Concert (D-moll) fürCiavier, Mendelssohn; Romanzen am Ciavier, Glinka; Fragmente ausder Missa solemnis, Beethoven; „Meeresstille und glückliche Fahrt",Beethoven; Concert (Fis-moll) für Violine, Ernst; „Passacaglia"(instrumentirt von Esser), J. S. Bach; Symphonie (C-moll), Spohr;Fragmente aus „Lelio", Berlioz; Concert für Ciavier, Schumann;Arie aus der Oper: „Das Leben für den Czaar", Glinka; eine Faust-Ouverture, Wagner; a. Chor aus der Oper „Isis", Lulli; b. Choraus der Oper „Castor und Pollux", Rameau; Ouvertüre aus der Oper„Der Sohn des Mandarinen", Kui; Symphonie (D-moll), Schumann;Ouvertüre zu „Hamlet", N. W. Gade; „Nachtlied" für Chor und Or- chester, Schumann; Ballet aus der Oper „Der Dämon", Vietinghof;Concert für Ciavier (Es-dur), Liszt; Symphonie (D-moll, Nr. 9),Beethoven. Der Quartett-Unterhaltungen waren vier. Ausserdemhat die Gesellschaft noch drei Matineen für Mad. Schumann veran- staltet, in welchen letztere mitgewirkt hat mit Compositionen vonRobert Schumann, von Beethoven, Bach, Chopin u. a. m., und in welchen immer ein Quartett gemacht wurde. Im Conservatoriumwaren für dieses Jahs 2(j3 Zöglinge eingeschrieben; auch sind dieGesellschaft eröffnet worden in Kieff und Charkoff. Diemoskauer Filial-Gesellschaft hat in diesem Jahre mit glänzendenErfolgen gewirkt, besonders durch drei Concerte in der Manege,die zum Zwecke hatten, durch billige Eintrittspreise dem grossenPublicum Gelegenheit zu verschaffen, gute Musik zu hören. 3Ukiittbtgungot.So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen (in Köln durch die M. DuMont- Schauberg'sehe Buch-handlung) zu beziehen:Für Schule und Haus.Sammlung ein-, zwei- und mehrstimmiger Liederaus neuerer und neuester Zeit.Herausgegebenvon J. P. 11. Reinecke,Musiklehrer am Seminar zu Segeberg in Holstein.Preis 5 Ngr. netto.Diese Sammlung zeichnet sich vor anderen dadurch aus, dasssie grossentheils Lieder enthält, welche entiveder noch gar nicht oderdoch noch in keiner ähnlichen Sammlung erschienen sind.Leipzig3 Juli 1864.Breitftopf t#tt«£ Härtet. Im Verlage von F. JE. C. LeucJcart in Breslau erschieneben:Geschichte rlcr iftusihvonDP. A. W. Ambros.Zweiter Band (die Musik des Mittelalters enthaltend).Mit zahlreichen Noten-Beispielen und Musik-Beilagen.3h\ Bogen gr. 8« Elegant geheftet.Preis 4 Thlr.(Preis des ersten Bandes 3 Thlr.) (Ein pter Clrtrinettift,welcher auch Gelger ist, so wie beliebter Tanz-Componist u. s. w.rsucht von jetzt an bis zum Winter ein Engagement. Er ivürde auchdie Leitung eines Chores übernehmen. Grosser Verdienst wird nichtbeansprucht, nur müsste demselben Zeit übrig bleiben, um Musik-Unterricht zu erthexlen. Fr anco-Offerten unter Chiffre H 12 be-fördert Herrn Engler's Annoncen-Bureau in Leipzig. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BBETJEBin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so zuie bei J. FB. WEBEBrHohle Nr. 1.