Zeit-EchoZeit Echo 1 14 1915-04 nabb_1915-04_02 Zeit-Echo Zeit Echo 1 14 er notdurftgebundene Mensch denkt die endlichen Carl Hauptmann cre 1-4 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 4 riedevoll bogst du mit gleitendem Fluß und dem Schwung F. A. Schmid=Noerr cre 5 Untitled Image Illustration 5 Alle, welche dich suchen... Arnold Schònberg OF. 22 Nr. 2 cre 6-9 *] Die Veròffentlichung erfolgt mit Zustimmung der Univers al-Edition A. S. Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 8 Untitled Music 9 aschinen, der Zeit gerüstete Krieger Walther Zeymanm gefallen am 8. September bei Soissons cre 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 11 ie Verbindung von Krieg und Kunst ist ein Irrtum. Wilhelm Hausenstein cre 12-15 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 15 Inhalt des Heftes 11: 16 Inhalt des Heftes12: 16 Inhalt des Heftes 13: 16 Herausgegeben von Otto HaassHeyeBerlin J Pariser Platz 7Verantwortlich für die SchriftleitungFriedrich M. Huebnerl. Pionier-BataillonMünchenverantwortlich für die künstlerische Leitung » HO. Th. W. Stein München J Gifelasta 15Mit diefem Hefte legen die Herren Friedrich M. Hu ebner und O. Th. W. Steindie redaktionelle Leitung des seitiEchos nieder, ab Heft 15 zeichnet allein ver- antwortlich Herr Otto Haas-Heye e Für unverlangte Einsendungen keine Gewähr. Jn Gsterreich für die Redaktion verantwortlich Hugo 6eller, Wien, l,Bauernmarkt 3 " . Carl Hauptmann er notdurftgebundene Mensch denkt die endlichenDinge der Welt. Und die endlichen Abhängig- keiten. Er denkt Gedanken.Der freie Mensch fühlt, ahnt, glaubt dieunendlichen Dinge. Er fühl: fiel) von Ideengehemmt oder getragen. Gedanken sind Signaturen endlicher Dinge. Sie charak- terisieren endgültig das Begrenzte. Beschreiben dess en Eigenschaften.Idee, das ist der Hinweis auf ÜbermächtelHier habe ich ein Glas Wasser. Ich kann es trinken. Ichkann es vergießem Der enge Becher hält eine endliche Menge.Ich kann sie messen.Ein Becher Wasser ist ein restlos klarer Tatbestand.Hier lang: der Begriff zu. Das ist ein Gedanke.Auch HYO ist nur eine endliche Handhabe für den rechnendenMenschen, um Wass er für seine feinen Mischzwecke und Zerlegungs- zwecke brauchbar zu machen.Aber Wasser ist auch eine Idee. Eine Übermacht.Die Übermacht Wass er geht in den Stürmen und in den Sternen.Sickert in unterirdischen Höhlen, Millionen Iahre ohne lichten Tag.Wogt grenzenlos im Meere. Wasser ist Blut. Wasser sind alleLehenssåfke wohin is: ptötztich eitles Leben vergangen, we dieNordpolkälte das Flüssigste in das sprödeste Harte verwandelt?« Auch der größte Zungenjongleur könnte dieser Übermacht keineGrenzen finden. Nicht das Grenzenlose ihres Daseins in verständ- liche Absichten und Drånge auflösen.Gedanken sind kleine Becher, um von dem Unendlichen undUnbegreistichen zu schöpfen.Ideen sind Übermächte ohne Ursprung und Motive.Der Mensch. Der Barbier Krausa Ich kenne seinen Namenund sein Konterfei. Ich kenne seine Frau und seine Kinder. Ichweiß den Weg zu seinem Rasiersalom Er nimmt fünfzehn Pfennigfür einmal Rasieren Der Barbier Rrause ist ein restlos klarer Tatbestand.Aber der Mensch ist auch eine Idee. Eine Übermacht.Die Übermacht Mensch geht über die Erde mit allen Farbender Haut. Hat alle nur ausdenkbaren Greuel und Verbrechen getan.Hat Gott geboren. Hat das Bildder Welt geboren. Hatdie Maßeund Ziele der Wahrheit und Gerechtigkeit geboren. Und hat sich,selbst der größte Verbrecher, kraft seiner höchsten Geistes- geburten, auch zum letzten Richter aller Frevel aufgeworfen.Auch der kühnste Sinnierer könnte dieser Übermacht Menschkeine Grenzen finden. Nicht dem zeitlosen ihres Daseins und ihrerLebensbewegung restlose Namen ersinden. Ideen sind Übermåchte ohne Ursprung und Motive.Auch die Wissenschaft umfaßt solche ZweiheicEndliches Wissen, das uns in unserer praktischen Notdurftmehr oder weniger sicher in das Erdenleben einordnet. Und das Nennen der Übermåchte, die wir uns durch Ahnenund Glauben vertraulich machen.Endliches Wissen. Man übersieht. Man ordnet. Man betastetund begreift. Das ist das sachliche Wissen unserer Welt. Aber der endliche, irdische Blick schweift doch ins unbegrenzte.Der Ahnungen voll. Nicht nurbis zu denUfern jenseitiger Länder.Auch bis ins Machtvollste des Unsichtbaren. . Dieses Hinaus über den fernsten und Hinüber über den hellstenStern umfaßt das Endliche mit dem Unendlichen zugleich. IstSehen der Welt und Ahnen derÜbergewalten. Ideen. Übermåchta Mächtiger als alle begriffenen undgedachten, endlichen Dinge. Die zeitlos en Sünder, an denen sich daskleine, einzelne Menschendasein zu seinem übermenschlichen Daseinentzündet. Die das enge, einzelne Menschenleben unentrinnbar vor- wårts treiben, und zwangsweise durchwirken und durchschüttermGeist und Wille des einzelnen Menschen ahnt jene ÜbermåchteZu Millionen und Milliarden sich ihnen willig neigend wiedieHalme einer Flur beim Sturme. « i Die Übermåchte durchbrausen ihn, Millionen und Milliarden. c Ganz jenseits seiner einzelnen, kleinen Geistgeburt. Reißen ihnfort, ganz unter Verleugnungen des engen Grundgesetzes seinerendlichen, einzelnen Natur, unter Verleugnung seiner irdischen;Selbstbehauptung. Treiben ihn zur Fron im Dienste nie begriffener,übermenschlicher Ziele- Der einzelne, enge Mensch fühlt, ahnt die Ideen. Betet siean. Erschauert vor den Übermächtem Ahn: seinen kleinen Lebens- willen und Lebenswahn ihnen ehern versklavt. Macht sie sichvertraulich in kindlichen Hoffnungen. Umgaukelt sie mit seiner bild- nerischen Einbildungskraft und seinen Ångstem Weil er in seinerEndlichkeit nur Mittel besitzt, sie zu benennen. Aber keine Macht,Sinn und Sehnsüchte dieser Übermächte je auszuspüren oder auchnur zu begrenzen.Auch der Weltkrieg ist solche Idee. Solche Übermacht,die seit unvordenklichen Zeiten die Völker auf der Erde in Bluts- widerstreiten trennte.Solche Übermacht umwühlt heute wieder die MenschenwelcDurchschüttert und» durchgellt ihre engen, einzelnenGeistgeburten.Der Name Gottes schwirrt heut mehr. denn je unter uns inTden Lüften. Aus Mündern selbst, die sonst vor dem Worte Gotteszu große Ehrfurcht hatten, weil sie in diesem Zeichen nur dasinnerste Welträtsel selber anstaunten. . ,Wir alle fühlen, daß kein einzelner Menschenwille je starkgenug gewesen, unserer Zeit zu rufen. Die Zeit steht unter einerübermenschlichen Bestimmung. Es wäre auch für den mächtigsten«Mann eine zu hohe Ehre zu wähnen, daß er durch bösen Willendiese eiserne Zeit aus sich und seinen Wünschen hervorgebracht.Wer wollte abwägen, wie tief die Schuld wäre, wenn der Willedes einzelnen vermocht hätte diese unbarmherzigen Blutfeste heraufzu beschwören. Es ist ein seltsames Unterfangen. Alle Gelb- undBlau- und Weißbücher, die nach subjektiver Reinigung drängen.Als wenn die Übermächte, die Ideen, die die Menschheit ehernvorwärts reißen, nicht im Menscheniblute unsichtbar angrifsem Ien- s eits aller Ration. Ienseits der kleinen, einzelnen Geistgeburt Ienseitsalles irdisch-engen Menschenwillens, und aller Menschenvernunfu Der einzelne Mensch möchte immer das persönliche Übel ver- meiden. Immer will der einzelne Lebendige leben. Selbstbehauptungist das eherneGesetz, das den einzelnen endlich bindet. So be- schränkt wandelt noch jeder einzelne Mensch seine irdische Bahn.Das Leben der Übermåchte verkettet uns willenlos in über- menschliche, undurchschaubare Bestimmungen.Auch der Krieg ist eine ungebändigtq fessellose Idee. Istsolche Übermacht, die uns auf den unsicheren Wogen des Unendlichenwiegt. Ferne am Horizonte die Fata Morganetz die wir uns fühlend,-ahnend, gaukelnd, hoffend, glaubend geschaffem Ferne die neuen,lockenden Ufer. Ferne die leuchtenden Vaterlånder der Menschlichkeiu F. A. Schmid=Noerr riedevoll bogst du mit gleitendem Fluß und dem Schwungdes Gebirges gSonst dich hinaus, wie mit offenen Lippen zum Kussqe mein Tal,Gegen den westlichen Himmel gekehrt und das ebene Land, Wo allabendlich stand und niederschwebte der GralGöttlich und heiter verströmenden Lichtes.Ach und geruhsam verstoss en uns, immer aufs Eigne gewandt,Wolkige Tage; und Nächte in Mondglanz gelöst. Es empfahlIegliche Stunde uns Glücklichen sich so zu Tat oder Tand.Denn wie gesteigerte Gnade der Strom ist den Wellen des Flusses,sSo uns Menschen war Höhergang, Lust auch, das kindliche Floß Mit bemasteten Schiffen zu tauschen und künftige TatKühner zu wägen, ein Traum. Des Meeres gedachten wir bloßFern, da es fern ist, solange wir fließen. i ,Aber wie jäh die Gemächlichen trafsl Denn der Ozean tratPlötzlich zu Füßen uns brüllend hervor; und besinnungslosSchoß sin den Tod, kataraktengejagy die berufene Saat.Täglich nun steht dir, entvölkertes Tal, am sinkenden TageAhnungsschwer ein heroisches Abendrot dort, wo die NachtDich zu verschließen sich eilt, die entmenschlichtr. Flammen des Kriegs,Rinnendes Blut und rünstige Brandruinen der SchlachtGlühen in Wolken herauf und ragenStumm in entfremdetes Leben. Die Ferne sog Blut. Oder stiegsDünstend empor? All Abend kehrt wieder die düstere Pracht. Manchmal staggt dann in ihr schwarz eine Fahne des Siegs. Alle, welche dich suchen... Arnold SchònbergOF. 22 Nr. 2. *] Die Veròffentlichung erfolgt mit Zustimmung der Univers al-Edition A. S. aus »Das Stundcnbuch« von Rainer Maria Rilkefür Gesang und kleines Orchester (4 stören, I Engl. H» I D-Klar., 2 Klar»2 Baß—Klar., 1Krr.-sag., l Harfe, S Solo-Vcll.,1Solo-Ktl«baß).««] Walther Zeymanmgefallen am 8. September bei Soissons aschinen, der Zeit gerüstete Kriegerheben die Hebel, bewegen die Räder,da» tritt sportlich im Panzer von Lederzum fegelbespanitten Vogel der Fliegerz Und steigt in den Flugsitz, Gestampf der Motorensingt und pufft ihm vom endlichen bezwungenenReich der wirbelnden Luft um die Ohren,mahlend drehn sich die herrlich geschwungenenPropeller zur Scheibe. Wilhelm Hausenstein ie Verbindung von Krieg und Kunst ist ein Irrtum.Krieg ist Gefchehnis Kunst aber ist in irgend einer Formauf Zuståndliches gewiesen. Dies ist so wahr, daß das größteKriegsgedicht, die Jlias, das langsame Werk einer über Ge- schlechter ausgedehnten Kollektivpoesie wurde und die zuståndlichbreite Form des Epos erhielt. Krieg ist Bewegung. Kunst aber geht in irgend einer Art notwendig darauf aus, Leben, wie immer es sei, alsetwas Landfchaftliches zu betrachten. Krieg übertäubt in feiner letzten Steige- rung jede Empfindung. Kunst besänftigt in ihrem pfychologischsten Augenblick—- und schließlich besteht sie nur aus psychologifchcn Augenblicken —- felbst dasekstatifche Kraftgefühl zu andächtiger Jnnigkeit; der dionyfische Ausbruch zeugen- der Gewalt wird Stilleben und gestaltet sich, gestaltet die Welt in unerklär- licher Ueberl)obenl)eit zu einem auf irgend eine Weife befonnenen Bild.Werden Krieg und Kunst in eine zu unmittelbare Verbindung gebracht,so werden sie polar. Sind sie in dieser Näl)e polar, weshalb drängt man sie?Man verbindet sie aus einer gewissen moralischen Schwäche oder Empfind- samkeit, die indes sehr menfchlich ist.Man diente der Form. Sie diente wieder ihren Urhebern. Sie gedieh zueiner immer reineren Abstraktiom Alles was Substanz heißen konnte, blieb jen- seits: Religion, Politik, Philosophie, Leben überhaupt und felbst sichtbare Natur.Die Kunst vergeistigte sich zu einer restlos zweckfreien formalen Spekulation.Da rührte der Krieg furchtbar die inhaltlichsten Fragen auf. Es warnur natürlich, daß in dieser Erfchütterungjeder erschrocken feine persönlichenUeberlieferungen maß und es versuchte, diese Ueberlieferungen an dem neuenZustand des Lebens zu bewähren, den der Krieg brachte. Mit anderen Worten:auch der Künstler empfand nun die tiefe menschliche Verpflichtung zur Politik,die er, namentlich wenn er ein Deutscher war, bis dahin in neunhundertneun- undneunzig Fällen von tausend felbstgefällig geleugnet hatte. Aber je rascherdiese empfundene Verpflichtung zur Politik sich nun-in dichtenden Bekenntnissenäußerte, desto größere Verwirrung richtete sie gleichmäßig in der Kunst undin der Politik an, und innerhalb wie außerhalb der Mauern wurde damitmehr gefündigt als gefördert. l « Die Künstler hatten bis zum Augenblick keine politifcheTradition. Sie konntenalfo von dieser Seite aus nicht wissen, wie leicht Kunst und Krieg und Kunst undPolitik polar werden, wenn man sie zu unmittelbar aneinander annähert DieKünstler hatten jedoch künstlerische Ueberlieferungen. Von dieser Seite. mußtensie nun wissen, daß. das Verhältnis der Kunst zur Unmittelbarkeit des Erlebensein Verhältnis der Spannung ist und daß Spannung Abstand bedeutet. Dochsiehe: auch hier fehlte die Ueberlieferung ———- oder fie fetzte aus. Das ist menschlich.Wie follte fie nicht vor der ungeheuren Gegenftändlichkeit des Kricgs verschwin- den und ihr Selbstbewußtsein verleugnen? Zuweilcn mochte sie indes auch bloßdeshalb verschwinden, weil sie nichts taugte —— vorher wie nachher. i Der Krieg bezwang den Künstler. Der Künstler aber suchte sich dem Krieggleichzustellem Er suchte ihn zu bewältigen, indem er jähe Bekenntnisse sprach.Zzie und da siel ein gutes Wort. Aber rasch enthüllte der Krieg auch manchenAnzweifelbaren und manchen Unkünstler, die zuvor als Künstler gegolten hatten.Nicht oft bewährte sich ein Künstler durch die Beharrung eines auch gegenSchicksale gefeiten Forminstinkts Viele, denen ein Ruf vorausging, versankenin primitiver Stosslichkeitz die nicht nur schwach geformt, sondern auch sachlichschlecht begriffen war. Kunst war dem Krieg nicht gewachsen.Allein: der Mangel lag —- man muß gerecht sein ——- nicht immer in derUnsicherheit künstlerischer Eigenschaften; er lag in der sachlichen Unmöglichkeitdes so begreisiichen wie verkehrten Versuchs, Krieg und Kunst recht unmittel- bar aufeinander zurückzuführen. Kunstist Vegetation. Sie läßt sich nichtmanövrieren wie der übersichtliche Mechanismus einer Armee. Wer sie, sei dieAbsicht noch so unbefangen, jählings auf ein Gegenständliches hindrängt, derschwächt sie um so sicherer, je gewaltiger dies Gegenständliche ist.Die Kunst war eine Cl)inoiserie geworden. Damit soll ihr nichts zuleidegesagt sein -——— im Gegenteil. Aber es ist sicher, daß eine Cl)inoiserie sich nichtvom letzten Tag des Juli auf den ersten August der zerschmetternden Gegen- ständlichkeit des Kriegs anpassen läßt. Es ist klar, daß ihre Mittel wedersofort den Krieg formulieren noch auch ohne weiteres einfach aufhören können.Schlachtgesänge und Kriegsbilder bereicherten den politischen Zustand nicht,noch siößten sie der Form im Ganzen neues XVesen ein. Im günstigen Fallschadeten sie weder der Politik noch der Kunst. Mit ihrem relativen Form«konservatismus suchten sie der Krise der Kunst im Krieg einstweilen das Gleich- gewicht zu halten. Mehr konnte man im Grund nicht verlangen: denn es warschließlich so gut, als ob die Kunst getan hätte, was ihr im Krieg ——- gegenüberder maßlos en Gegenständlichkeit des Kriegs und gegenüber der selbstverständlichenFormalität der Kunst— am meisten ziemt: als hätte sie geschwiegen und sichin dieser unaussprechlich wirklichen Zeit mit Leben und Tod und allen konzen- trierten Wirklichkeiten gesättigt, bis nach Jahren vielleicht die neue und großeVerständigung der Form mit diesen eingelebten Wirklichkeiten möglich sein wird.Aber es hatte keinen Sinn und weder politische noch künstlerische Würde, Kriegs- künstler sein zu wollen und in Wahrheit nur geschwätzig zu sein.Es hatte freilich »auch keinen Sinn und keine Würde, sondern war im äußerstenMaß hilflos, wenn Künstler, die das erkannten, den Krieg nun als einen Anti- christ der Kunst anklagten und ihr Leben gegen das Ereignis des Kriegs ineiner gewissen Verzweiflung abzuschließen suchten, als gäbe es heute überhaupteinengiltigen Gedanken, der gegen den Krieg aufkommen könnte, und alswären sie die Psieger dieses Gedankens.In der Tat ist der Widerspruch zwischen Krieg und Kunst ja ausiösbanEr ist aufzulösen, weil er -— von dem jetzt Entscheidenden, vom Krieg ausgesehen —- gleichgültig ist. . " Die giltige Erfahrung ist jetzt der Krieg — ganz einerlei, wie wir ihnbeurteilen. Der Instinkt, der die Künstlerwie jeden auch nurdes leisestenkollektivistischen Gefühls fähigen Menschen antrieb, den Krieg auf irgend eine.Weise im Innersten zu verarbeiten, war richtig, obwohler auch beirrte. DieKünstler wurden vom politischen Zustand ergriffem und um so mehr, je ober- siächlicher sie ihn früher geleugnet hatten. Das ist erfreulich. Nur sollten sie-- hier liegt die notwendige Unterscheidung -——— diesen Zustand nicht ohne weiteresmit den Mitteln der Kunst formuliert haben, sondern mit den Mitteln derPolitik. Sie sollten es gelernt haben, auf die bequeme Anziehung der ihnenzunächst liegenden Mittel zu verzichten, und sollten es versucht haben, die ihnenferner liegenden Mittel der politische-n Erfahrung zu ergreifen. Der Fehlerlag in der allzu eilfertigen Schutzanpassung der Formmittel an den Krieg:beispielsweise in der jähen Gewalttätigkeit der sonst so Gepsiegtem Aber so billig ist das Leben nicht. In dieser Nähe sind Krieg und Kunstpolar. Sie können nur allmählich und aus Entfernungen aufeinander bezogenwerden, nicht aber von gestern auf heute und in dem engen Raum eines sub- jektiven Bewußtseins, das politisch traditionslos und leider auch zuweilen formalunzuverlässig ist. «Dies ist das Elend, daß bisher geleugnet wurde, ein Mensch, der Künstlerist, könne politisch sein. Aus diesem miserablen Dogmct spricht ein geradezuberufsmäßiges Verhältnis zur Kunst. Ist es berufsmäßig, so ist es banausisch —und zwar just als Verhältnis zur Kunst, nicht etwa bloß nach der Seite derPolitik. So nahmen wenigstens die Griechen diese Angelegenheit. Wir psiegen zuvergessen, daß in Athen die Kunst in ihrem edelsten Verhältnis ein Szepter desKrieges und der Politik war. Wir aber s ollen im Ernst für alle Zeiten so herab- gekommen sein, daß wir den Künstler für den Typus des absoluten Menschen, fürdas köstliche Widerspiel des Banausen halten, weil er von Politik nichts verstehtsund sich sogar einbildet, vom Gesellschaftlichen nicht einmal objektiv berührtzusein? Und wir sollen ihnsbewundern, wenn nun gerade er eines Tages demEindruck des Krieges so wenig gewachsen ist, daß seine Kunst nahezu politisch- tendenziös wird? Denn sie wurde es trotz aller Verwahrungem das künstlerische-Kostüm deckt den freilich mageren politischen Willen nur dürftig.Die politische Absicht des sonst so reinen Künstlers vermischte den gegen- ständlichen und den formalen Assekt mit erschreckender Möglichkeit. Dies war-wertlos gegenüber der Politik und wertlos gegenüber der. Kunst. Wohl aberkann der Künstler wie jeder wahrhaft Lebende in seinem einfachen menschlichenund ges ellschaftlichen Verhältnis den politischen Instinkt pflegen. Ist die beab- ssichtigte Vermischung des politischen mit dem Künstlerischen in der Politik wiein der Kunst verhängnisvoll, so ist esgleichwohl das Gute, wenn ein stetigerReichtum des Menschen «—- auch ein politischer — mit Kraft-und Fülle denKünstler trägt, dem Kunst nichts ist als die erhabenste Resignation gegenüber»dem gesamten Leben. Er entmaterialisiert sein Leben. Er hebt esauchsüber die politische Substanz. Er hebt es —- wie die gotischen Meister —- über denInhalt seiner Religion, von dem er dennoch zehrt. Mit erhöhender Form dichteter dann Zeichen seines menschlichen Reichtums, die von gewollter Beziehungfrei sind und dennoch sich aus diesem Reichtum nähren. So isti der zweite Teildes Faust, der ein auch politisches Gedicht der Deutschen ist —- vielleicht dasAequivalent des Kriegschaos der napoleonischen Epoche. i » Die Künstler sollen die relative Ausschließlichkeit der Politik begreifen. DasPolitische, der Krieg ist eine Sache, die ihre Logik in sich trägt und nicht durchseine dilettantische Romantik erworben wird. Zumal empfängt diese Sache ihreRechtfertigung niemals von einem ästhetischen Gesichtspunkt her. Es ist gegen- über der Politik, dem Krieg und der Kunst gleich gewissensarm, sich diesenGesichtspunkt zu erlauben. Krieg und Kunst sind polar. »Sind Krieg und Kunst polar, so darf der Krieg nicht die Sensation derKunst sein. Denn er muß für die Kunst durch den Menschen mehr sein alsSensation. Er kann eine Grundlage sein. « i» Der Krieg soll es lehren, daß es dem Künstler ansteht, politisch zu seinund daß es ihm im Krieg eher geziemt, die Kunst als die Politikszzu vergessen.Das Politische des Künstlers aber kann nicht in der Kunst unmittelbarbewußt werden, sondern nur im gesellschaftlichen Dasein des Künstlers. Damitwird das polare Verhältnis zwischen Politik und Kunst und Krieg und Kunstproduktiv. ungestraft brach keiner die Achse, die den Künstler mit der Gesell- schaft verbindet. Ungestraft hat auch keiner die natürliche Länge dieserAchse verkürzt. i » f« Dieser Krieg bedeutet etwas und viel für die Kunst, weil er viel für»das Leben bedeutet. So bedeutete die Gewalt der Weltkriege, die vor hundertJahren waren, Entscheidendes für Gåricault und für Beethoven, für Goethe und für Kleist. Inhalt des Heftes 11: Max Unold «— Origxzzolzfchnitt J Johannes Schlaf (Weimar) — Undwas wird nun kommen? J Otto Stoß! —- Das deutsche Angesicht J AntonWildgans —— Freiwillige J Rudolf Großmann —- Orig.-Steindruck JHans Carossa «— Der Himmel dröhnt von Tod . .. J Otto Hohlr —-Orig.-Steindruck J Max Brod ——- Die Schlacht J Robert Walser ——— Phan- tasieren J Nkargarete Susman —— Vom Krieg und von Gott J WernerSchmidt —- Orig.-Steindruck Inhalt des Heftes12: Richard Schaukal —- Das Element J Franz Theodor Czokor -— Die Seuche JGottfried Költvel -— Abschied (An meinen Freund) J Karl Caspar —— Orig-Steindruck J Karl Scheffler —- Die Knospen J Adolf Schinneter —- Orig-SIeindruck J Erwin Metzner -—— Mobilmachung J Edwin Scharff — Orig-Steindruck J Rudolf Leonhard —-— Gewaltmarfch J Alfons Paquet —-Das tragische Zeitalter Inhalt des Heftes 13: Franz Blei -— ,,scrap of paper« J Martin Zuber —-— Dem Fåhnrich W. St.ins Stammbuch J Franz Reinhardt ——- OrigxGraphik J Gustav Landauer—- Aus unstillbarem Verlangen J Paul Zech —- Der Zzeldentod des Dichters(Dem Andenken Ernst Stadlers) J Richard Seewald —— Orig.-Steindruck JF. A. SchmidvNoerr --— Am Markte vorüber J Rudolf Großmann —-Originabsteindruck