Niederrheinische Musik 28. Mai 1864 nabi_1864-05-28_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das 41. niederrheinische Musikfest. 1-5 Die Compositionen des Magnificat von Joh. Sebast. Bach und C. Phil. Emanuel Bach. 5-7 Aus Regensburg. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedcirlieinisehe Musik-Zeitung' : für ißiuiötfmtnilf raiii limstlft'Herausgegeben von Professor L. Bischof. —. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 2%. KÖLN, 28. Mai 1864. VII. Jahrgaug. 22 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg"sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das 41. niederrheinische Musikfest. I. Die Compositionen des Magnißcat von Joh. Seb. Bach und C. Phil. Emanuel Bach (Fortsetzung). Aus Regensburg (Aufführung der „Jahreszeiten" von Haydn. Schluss). Tages- und Unterhaltungs- blatt (Frankfurt, Hofratb Vesque Königsberg, einactige Oper von Düllo Hamburg, Concert von Ludwig Deppe München,Baron von Perfall). Das 41. niederrheinische Musikfest. I. An den Pfingsttagen, den 15., 16. und 17. Mai,feierten wir, von dem herrlichsten Wetter begünstigt, indem neuen Cursaale und dessen zu geselligem Vereinevortrefflich geeigneten grossen Garten in Aachen das41. niederrheinische Musikfest. Die Stadt Aachen,welche das Fest zum zwölften Male in ihren Mauern be- ging, hat in den letzten Jahren ihre schon immer sehracbtungswerthen musicalischen Zustände bedeutend ver- bessert und namentlich durch die Wirksamkeit ihres Musik-Directors Herrn Franz Wüllner in der Winterzeit stetseine Reihe von Concerten gehabt, die mit zu den bestenim Rheinlande gehören. So besitzt sie denn auch durchihr städtisches Orchester und die verschiedenen Vereinefür Gesammtchor und für Männergesang einen vortreff- lichen Stammbestand für die niederrheinischen Musikfeste.Durch Zuzüge von Sängerinnen und Sängern aus denNachbarstädten und durch tüchtige Instrumentalisten ver- stärkt, zählte der Chor dieses Mal 122 Mitglieder im So- pran, 96 im Alt (wobei 13 Knabenstimmen), 98 im Te- nor, 135 im Bass—zusammen 451 Stimmen. Dazu hatteAachen selbst im Sopran 71, im Alt 66, im Tenor 68,im Bass 87, im Ganzen 292 gestellt.Das Orchester bestand aus 52 Violinen, 18 Brat- schen, 17 Violoncellen, 12 Contrabässen,, 29 Bläsern, 1Pauker und 1 Organisten zusammen 130 Instrumen- talisten. Nehmen wir hierzu die 6 Solisten und die 2Dirigenten, so waren 589 Personen bei den Aufführun- gen thätig.Die Sologesang-Partieen waren durch Frau LouiseDustmann aus Wien (erster Sopran), Fräulein Philip- pine v. Edelsberg aus München (zweiter Sopran), Fräu- lein Francisca Schreck aus Bonn (Alt), Herrn Dr.Gunz aus Hannover (Tenor) und Herrn Karl Hill aus Frankfurt a. M. (Bass) besetzt. Herr Joseph Joachimaus Hannover verherrlichte den dritten Festabend durchSolo-Vorträge auf der Violine.Die Fest-Dirigenten waren Herr Hof-CapellmeisterJulius Rietz aus Dresden und der städtische Musik-Di- rector Herr Franz Wüllner aus Aachen. Die Orgel,aus der Fabrik der Gebrüder Ibach in Barmen, spielteHerr Ferdinand Breunung aus Köln.Im Orchester wirkten ausgezeichnete Kräfte mit. Sowaren z. B. die drei ersten Geigenpulte durch die HerrenConcertmeister F. Wenigmann aus Aachen und von Kö- nigslöw aus Köln, Fleischhauer aus Aachen und Japha ausKöln, Auer aus Düsseldorf und Engel aus Oldenburg be- setzt, und ausserdem sahen wir unter den Violinisten dieHerren Concertmeister C. Bargheer aus Detmold undG. A. Bargheer aus Münster, Coenen aus Utrecht, Grotenaus Schleiz, Hartmann aus Coblenz; ferner die HerrenKrollmann aus Oldenburg, Langhans aus Paris, Musik-:Director Th. Mohr aus Freiburg, Concertmeister Schmidtaus Danzig, W. Wenigmann aus Aachen u. s. w.; an derBratsche die Herren de Bas aus Brüssel, Kochner ausDüsseldorf, Speer aus Aachen, Musik-Director F. Weberaus Köln, Jos. Wenigmann aus Aachen; am Violoncell dieHerren Is. Deswert aus Brüssel, Jul. Deswert aus Löwen,Forberg aus Düsseldorf, Helfer aus Essen, Jäger aus El- berfeld, Keller aus Mastricht, Lindner aus Hannover, Job.Wenigmann aus Aachen u. s. w.; am Contrabass Ad.Breuer aus Köln, John aus Aachen, Leinung aus Köln,G. Weindl aus Oldenburg. Wenn das Geigen-Quartettauch nicht die Klangfülle des Quartetts beim 39. Musik- feste in Köln im Jahre 1862 erreichte, so war es dochauch an Kraft und technischer Virtuosität ganz vorzüglich.Unter den übrigen Instrumentalisten waren besondersauszuzeichnen die Flötisten Herren Schmidt aus Aachenund Winzer aus Köln, die Oboe des Herrn Rose aus Han- nover, die Clarinette des Herrn Schädler aus Aachen, die Fagottisten Herren Mensing aus Aachen und Neukirchneraus Stuttgart, der vortreffliche Hornist Herr Sandtfoss ausAachen, der Trompeter Herr Metzner aus Aachen undder ganz ausgezeichnete Paukenschläger Herr Pfundt ausLeipzig, welcher in der That seines Gleichen sucht.Wie immer, vereinigte auch dieses Mal das nieder- rheinische Musikfest wieder eine Menge von Orchester-Di- rigenten, Künstlern und Männern vom Fach unter .der Zu- hörerschaft. Wir bemerkten unter ihnen unter AnderenFerdinand Hiller, Bargiel, Hompesch u. s. w. ausKöln, Tausch aus Düsseldorf, Ant. Krause aus Bar- men, Brambach aus Bonn, Grimm aus Münster, Rein- thaler aus Bremen, Julius Stockhausen aus Ham- burg, Verhülst aus Amsterdam, Kufferath aus Brüs- sel, Aug. Dupont aus Brüssel, Soubre aus Lüttich,von Saar aus Oldenburg, Deppe aus Hamburg, Luxund Fockerer aus Mainz, Levi aus Karlsruhe, Mülleraus Frankfurt a. M., Dr. Paul aus Leipzig u. s. w.Am ersten Tage kamen die Suite Nr. 11. für Orche- ster von Franz Lachner*) und G. F. Händel's Ora- torium „Belsazer" zur Aufführung.Das sinfonislische Werk von F. Lachner besteht ausfünf Sätzen: einer Art von Vorspiel in langsamem Zeit- maasse nebst daran schliessender Fuge, einem Andante,Menuetto, Intermezzo und Gigue.Wenn die alten Formen der Instrumental-Musik durcheinen so kernigen und phantasiereichen Inhalt gefüllt wer- den, wie ihn Lachner seiner ersten Suite in D- und die- ser zweiten in E-moll gegeben hat, so haben wir nichtsgegen ihre Wiederaufnahme, die alsdann eine wirklicheWiederbelebung ist, was man nicht von jedem Hervor- holen früherer Kunstformen in unserer Zeit sagen kann.Bei der Suite kommt es dem Tondichter zu Statten, dasssie in ihren einzelnen Sätzen viele Formen der neuerenMusik in ihrer jetzigen Ausbildung nicht ausschliesst,zum Beispiel Adagio, Menuett, Scherzo, Variationen,und auf der anderen Seite eine grosse Freiheit inihrer Anordnung gestattet, da sie nur eine mit angeneh- mem Wechsel verbundene Reihenfolge von Sätzen ver- langt, während die Sonatenform der Sinfonie strengereForderungen an den Zusammenhang und den einheitlichenCharakter eines Ganzen macht. Ursprünglich bestand dieSuite, welche im siebenzehnten Jahrhundert ausgebildetwurde, nur in einer Folge von charakteristischen, nachRhythmus und Zeitmaass verschiedenen Tänzen in einerund derselben Tonart, zwischen welche auch wohl ein Air (Arie oder Romanze als Andante) eingeschoben unddenen ein Präludium, eine Phantasie oder eine Art vonOuvertüre vorgesetzt wurde. Sie mag Einfluss auf die Ge- staltung der Sinfonie gehabt haben, wenigstens ist eswahrscheinlich, dass sie es ist, die dem Schöpfer der Sin- fonie, Joseph Haydn, das Menuetto zur Einführung indiese an die Hand gegeben hat, während er die übrigeForm aus der Sinfonia entwickelte, welche die Italiänerihrer Oper vorhergehen liessen. Dilettanten können dieForm der Suite aus den jetzt in mehreren Ausgaben zu- gänglichen „Suiten für Ciavier" von Joh. Seb. und Ph.Em. Bach kennen lernen.Franz Lachner hat nun in der von ihm für unserenjetzigen musicalischen Standpunkt erweiterten Form derSuite, wie es uns scheint, seinen eigentümlichen Berufals Instrumental-Componist gefunden; wir stellen seinebeiden Werke der Art unbedingt nicht nur höher, alsseine Sinfonieen, sondern halten sie auch für bedeutsamerund lebensfähiger, als viele Orchesterwerke neuerer Com- ponisten. Während er in der Nummer 11. im ersten undletzten Satze seine grosse contrapunktische Gewandtheitwiederum auf glänzende Weise bekundet, entwickelt erim Andante einen schönen, melodischen Gesang, im Triodes Menuetto einen neuen, wunderhübschen Effect durchdie trillernden Violinen und im Intermezzo einen lieblichen,humoristischen Reiz kurz, die Suite fesselt die Theil- nahme von Anfang bis Ende. Sie wurde ganz vortrefflichausgeführt und mit dem lebhaftesten Applaus nach jedemSatze aufgenommen.Nach der Suite von Lachner folgte die Aufführungdes Oratoriums „Belsazer" von G. F. Händel.Wenn das alte Sprüchwort:„Jedes Buch hat sein ihm beschiedenes Loos", oder:„Auch mit Büchern muss man Glück haben" eineWahrheit ist, und es ist eine, so findet sie auf Werke derTonkunst noch in höherem Maasse ihre Anwendung. DasOratorium Belsazer hat das Schicksal gehabt, in Englandund Deutschland seit der Zeit der Wiederaufnahme Hän- del'scher Musik vernachlässigt worden zu sein, und es hatsich selbst die Ansicht verbreitet, es sei den übrigen Ora- torien des Meisters gegenüber, oder wohl gar auch abge- sehen vom Vergleiche mit diesen, überhaupt ein schwachesWerk. Als es auf dem 19. Musikfeste, ebenfalls in Aachen,im Jahre 1837 (nach v. Mosel's Bearbeitung) gegebenworden, äusserte sich Dr. Alfred Becher, der wahrlich eingrosser Bewunderer Händel's war, in seinem Festberichte(im „Verkündiger am Rheine" vom 18. Juni), freilich mitVorbehalt, dass ihm „dieses Oratorium nur in die zweiteClasse Händel'scher Compositionen zu gehören scheine,wobei es sich jedoch von selbst verstehe, dass dieser Heros nur gegen sich selbst zurückstehen könne, und dass derMinderwerth dieses Werkes, wenn er sich bei nähererUntersuchung bestätigt, kein Unwerth ist; vielmehr treteneinem unzählige Schönheiten und Grossheiten gleich beioberflächlicher Bekanntschaft mit der Composition als völ- lig Händel's würdig und nur ihm eigen entgegen. DieWirkung dieses Oratoriums auf die Zuhörer schien nichtso allgemein zu sein, wie man es bei anderen WerkenHändel's wahrgenommen hat."Auch Gervinus schreibt in dem Aufsatze, den er seinergrösstentheils neuen Text-Uebersetzung desßelsazer voran- schickt (Niederrheinische Musik-Zeitung, 1858, Nr. 11)und der viel Wahres und Beachtenswertes enthält, denWerth dieses Werkes hauptsächlich dem Ganzen, demDramatischen des historischen Gemäldes zu, während imEinzelnen „kaum Eine Arie sich vorzugsweise durch lieb- liche Melodie einschmeichele, manches gewöhnliche Reci- tativ und nur wenige Chöre von jener populären Ver- ständlichkeit, die ihres Erfolges immer so gewiss ist, an- zutreffen seien".Nun, die diesmalige Aufführung des Belsazer in Aachenmuss in der Geschichte der Aufnahme Händel'scher Musikin Deutschland Epoche machen, denn sie hat die Schön- heiten des Werkes in überraschender Weise ans Lichtgestellt, und die gesammte Zuhörerschaft hat sie durchbegeisterte Ausbrüche ungetheilten Beifalls mit einer Glorieumgeben, die so bald nicht wieder erlöschen wird. DasComite verdient den wärmsten Dank aller Verehrer Hän- del's, dass es dieses Oratorium für das Fest gewählt unddie Aufführung nach der Original-Partitur veran- lasste, welche F. Wüllner durch eine mit künstlerischemGeschick ausgefüllte Orgelstimme ergänzt hat.Wer aber etwa versucht sein sollte, zu behaupten,dass dieser entschiedene Erfolg einzig und allein dem Um- stände zu verdanken sei, dass das Oratorium vollständig,ohne Kürzungen und Auslassungen gegeben worden sei,der befände sich in demselben Irrthume, wie diejenigen,welche die Wirkung der Händei'schen Oratorien zumgrossen oder gar grössten Theile der Vortrefflichkeit ihrerTexte zuschreiben wollen und bei der geringsten Kürzungvon „Eingriffen in die innere Entfaltung der psychologi- schen Aufgabe" reden und in der Weglassung irgendeiner Arie eine Frevelthat sehen, wodurch „der Aufbaudes Ganzen aus allen seinen Fugen gerückt wird". SolchenAnsichten gegenüber möchten wir beinahe sagen, derBelsazer habe nicht weil, sondern trotzdem, dass erunverkürzt gegeben worden, Erfolg gehabt, denn das Ein- zige, was man auch dieses Mal rügen könnte, wäre dielange Dauer des Oratoriums, das immerhin noch um einigeweniger bedeutende Stücke, zu denen z. B. die geogra- phisch-historische Unterhaltung über den Euphrat zwi- schen Cyrus und Gobrias gehört, hätte verkürzt werdenkönnen. Allerdings ist der Text des Belsazer im Ganzeneiner der besten Händei'schen: allein wie Händel selbstüber Kürzungen dachte, geht aus seinem Briefe an denVerfasser, Ch. Jennens (der ihm auch den Text des „Mes- sias" zusammengestellt), vom 2. October 1744 hervor:„Ich halte es für ein sehr schönes, erhabenes Oratorium:nur ist es wirklich zu lang; wollte ich die M usik so weitausdehnen, so würde es vier Stunden dauern; ich habeschon einen grossen Theil der Musik weggeschnitten, umden Text so viel als möglich zu erhallen, aber es mussnoch mehr verkürzt werden." lndess der Dichter wollteum keine Zeile nachgeben, und so blieb Händel nichtsübrig, als das Textbuch bei der ersten Aufführung voll- ständig abdrucken zu lassen mit dem Zusätze: Dadas Oratorium zu lang ist, so sind verschiedene Stückemit einer schwarzen Linie am Rande als solche bezeichnet,welche bei der Aufführung weggelassen werden." UndV. Schölcher berichtet uns in seinemP. 290, „dass mehr als zweihundert Zeilen mitdem schwarzen Striche in jenem Buche bezeichnet sind"—und doch ist der Bau des Ganzen nicht aus seinen Fu- gen gegangen! Was nun vollends die durch Auslassungirgend einer Arie gefährdete psychologische Charakter-Entfaltung, namentlich im Belsazer, betrifft, so brauchtman nur zu hören, dass der Dichter den Eroberer Cvruszu einem sentimentalen Helden, der den Jehovah fürchtet,macht, und Händel ihn von einer Altstimme singenolässt, und dass Händel sogar den Propheten Daniel eben- falls einer A Its ti mme zugetheilt hat, um alle Schwär- merei für psychologische Entwicklung auf ihr gehörigesMaass zurückzuführen.Wir wollen keineswegs die Bearbeitung des Belsazerdurch J. F. v. Mosel in Schulz nehmen, am wenigsten dieWillkür, mit welcher er die ursprüngliche Reihenfolge derNummern durch einander wirft und die zwar kleine, aberwesentliche und musicalisch schöne Bass-Partie des Go- brias ganz wegstreicht. Allein einmal hallen wir es fürUnrecht, über die Männer, welche uns zuerst mit Shake- speare und Händel, wenn auch unzulänglich, bekannt ge- macht haben, bloss schulmeisternd herzufahren, was jetzt,wo uns ganz andere Quellen zu Gebote stehen, sehr wohl- feil ist, und darüber ihr grosses Verdienst um die ersteVerbreitung der Werke jener Heroen gänzlich zu igno- riren, und zweitens hat Mosel in seiner Bearbeitung Bel- sazer's doch den Kern des Oratoriums nicht angetastet(von den Chören fehlt kein einziger) und „die Kralle desLöwen" ist trotz der Auslassungen und Versetzungen indem, was er von Händel gibt, noch immer sehr deutlich wahrzunehmen. Der Erfolg der Aufführung in Aachen- ist also nur zum Theil der Herstellung des Oratoriumsaus der Original-Partitur, hauptsächlich aber der Wir- kung der inneren echt Händel'schen Kraft und Schönheitder musicalischen Composition zuzuschreiben, welche jetztvielleicht zum ersten Male in Deutschland auch von demgrossen Publicum nach ihrem wahren Werthe gewürdigtworden ist.Der Stoff der Handlung ist der Untergang des baby- lonischen Reiches und seines letzten Königs Belsazer(Belschazzar) bei der Eroberung Babylons durch Cyrusund die Perser, worin auf geschickte Weise die Erzählungvon der räthselhaften Schrift an der Wand des Festsaalesdes schwelgenden Königs und deren Deutung durch denPropheten Daniel und die Befreiung der Juden aus derbabylonischen Gefangenschaft verflochten ist. Ausser demBelsazer (Tenor) und Cyrus (Alt) treten in dem Dramanoch auf Gobrias (Bass), dessen Sohn der König getödtethat und der zu Cyrus ins persische Lager geflüchtet ist,der Prophet Daniel (Alt) undNitokris (Sopran), dieMutter Belsazer's. Den Völkergesang bilden die Chöre derPerser, Babylonier und Israeliten.Händel schrieb dieses Oratorium im Jahre 1744nach der Sommer-Saison in London, in der er zwölf Con- certe gegeben hatte, in denen „Semele" und „Joseph"neu waren. Er unternahm darauf sechszehn Winter-Con- certe, vorsätzlich vierundzwanzig, die er aber aus Mangelan Besuch nicht durchführen konnte, „weil die Damender Aristokratie gegen ihn waren" und „durch Bälle undThee's, die sie an den Tagen der Concerte gaben, ihmschadeten" —wie Schölcher berichtet. In diesen sechszehnConcerten wurde „Belsazer" zum ersten Male den 27.März 1745 aufgeführt und noch zwei Mal wiederholt; inden übrigen führte Händel „Deborah", „Semele", „Her- cules", „Samson", „Joseph", „Messias" je zwei Mal und„Saul" ein Mal auf. Die Composition des Werkes fälltalso in die beste Oratorien-Periode des Meisters.Wie immer, so ist es auch hier das Charakteristischeund Grossartige der Chöre, welches am meisten anregtund hinreisst. Es fehlt ihnen keineswegs an augenblicklichergreifendem Eindrucke durch populäre Verständlichkeit,indem selbst die Fugen, welche zwei derselben schliessen,bei der Originalität und Gewalt ihrer Motive (wir erin- nern nur an das chromatisch absteigende Thema der Fugedes Schlusschors des ersten Theiles: „Und welchen Weger geht, auf sein geächtet Haupt fährt schnell herab derDonnerkeil") doch so klar sind, dass sie auf der Stelleeinschlagend wirken. Andere, weniger polyphone Num- mern begeistern theils durch ihre Frische und sinnlicheFarbe, wie die Festchöre der Babylonier, darunter beson- ders der schwindelnd aufrauschende Hymnus der Schwel- genden auf den Gott Sesach, theils durch ihre religiöseInnigkeit, Gefühlswahrheit, wie der Chor der Israeliten:„Zurück, o Fürst, nimm dies Gebot" —und dann wiederdurch eine wunderbare Pracht der Klangfülle, wie imSchlusschor des zweiten Theiles: „Allmählich steigt Je- hovah's Zorn"; ferner: „Saget unter allen Heiden",„Kommt her! Lasst uns singen unserm Gott!" „Seht, wieso schnell Euphrates weicht!"Ueber die Einrichtung des ganzen Oratoriums zu derAufführung in Aachen ist noch zu bemerken, dass derSchlusschor des zweiten Theiles: „O tapfrer Fürst,drei Mal beglückt" u. s. w., in seiner Originalgestalt indrei Tempo's wieder hergestellt worden, während er beiMosel (allerdings nach dem Appendix in der englischenPartitur) nur in Einem Tempo gegeben ist. Den herrlichenChor: „Saget allen Heiden", den Händel aus einem Chan- dos-Anthem genommen, im Belsazer selbst (und nach ihmMosel) aber auf ein Viertel seiner Länge reducirte, hatWüllner ganz, wie er im Anthem steht, gegeben unddadurch in dem früher weggelassenen letzten Theile des- selben: „Und hat sein Reich gestellt so fest und sonderWanken", eines der prächtigsten Musikstücke wieder inseine ursprüngliche Gestalt gebracht. Der Schlusschor desOratoriums in der aachener Bearbeitung: „Kommt, lasstuns singen", ist aus demselben Anthem, wie der Chor:„Saget allen Heiden", genommen und verdient jedenfallsden Vorzug vor dem weit schwächeren Schlusschor inHändel's Partitur, der, daselbst nur dreistimmig, durchMosel vierstimmig gesetzt worden. Einer Rechtfertigungbedarf diese offenbare Verbesserung um so weniger, dader Schlusschor der englischen Partitur nicht zu dieserBestimmung von Händel componirt, sondern aus dem er- sten Chandos-Anthem ebenfalls herübergenommen war.Uebrigens war das Oratorium auch so, wie es jetzt au ge- führt wurde, doch immer noch um fünf Arien und einenOrchestersatz (beim Einzüge der Magier in den Festsaal)verkürzt.Die Instrumental-Bearbeitung W7üllner's hat sichgrösstentheils, wie bereits gesagt, auf die Orgelstimme be- schränkt; doch sind in manchen Chören Clarinetten undFagotte, und wo Händel Trompeten dabei hatte, auchHörner hinzugesetzt worden. Ferner waren die drei ArienBelsazer's und der wilde Wein- und Sesach-Chor der Ba- bylonier neu und voll instrumentirt und dabei unse- rer Ansicht nach mit Recht die Orgel weggelassen,die wir zu solchem Text-Inhalt doch nach unserem Gefühleheutzutage nicht für passend halten können. Auch imSchlusschor aus dem Anthem war die Orgel durch vollesOrchester mit Trompeten und Pauken verstärkt, da Hän- del ursprünglich nur zwei Violinen und eine Oboe dazugesetzt hatte.Dass diese Bearbeitung freilich einen ganz anderenund weit würdigeren Eindruck machte, als die Mosel'scheZurechtstutzung, leuchtet ein.Alle Chöre wurden mit Präcision, Kraft und Feuergesungen, und das Eingreifen der Orgel brachte oft jenenwunderbar schwingenden Gesammtton hervor, in welchemman Chor und Orchester und Orgel in ihren Klängenkaum noch unterscheiden kann, weil Alles in einander auf- geht. Jeder Chor ohne Ausnahme rief lebhaften, die glän- zendsten stürmischen Beifall hervor, was denn doch ge- wiss ein unzweifelhaftes Zeugniss für den Eindruck der- selben auch auf die Masse der Zuhörer ist. Unter denanwesenden Musikern war auch nur Eine Stimme überden Kunstwerth des Oratoriums, das den meisten ganzunbekannt gewesen war.Denn auch die Sologesänge bilden mehrere vorzüg- liche Nummern. Die Alt-Partie des Cyrus ist am reichlich- sten bedacht; die Erzählung des Traumes und zwei Ariensind schön und wurden von Fräulein von Edelsberg miteiner prachtvollen Mezzo-Sopranstimme wiedergegeben.Bewundernswerth ist die geniale Behandlung der Scene,in welcher Daniel die gebeimnissvolle Schrift liest undauslegt, zumal wenn sie so ergreifend, wie es von FräuleinSchreck geschah, vorgetragen wird; eben so deren Arie:„O heil'ger Wahrheit Quell und Grund". Im hellstenContraste stehen dagegen die Becitative und Arien desBelsazer, welche von Herrn Gunz mit grosser technischerFertigkeit und üppigem Schwünge gesungen wurden, wäh- rend Herr Hill die zwei Arien des Gobrias und das Be- citativ des Boten, der im dritten Theile der Königin dieNachricht von der Eroberung der Stadt bringt, durchseine klangvolle Bassstimme und schönen Vortrag vollkom- men zur Geltung brachte. Die Sopran-Partie (die Königin)ist nicht so glänzend, als ähnliche Partieen in anderenHändel'schen Oratorien: die beste Nummer derselben istdas grosse Recitativ und die darauf folgende Arie in E-moll,womit das Werk beginnt, die jedoch von Mosel und auchvon Gervinus in seiner Text-Uebersetzung weggelassen, vonWullner aber für die Aufführung wieder hergestellt wor- den ist. Frau Du st mann trug sie sehr schön vor, ver- mochte aber selbst durch ihr grosses Talent und ihr präch- tiges Organ nicht, die ganze Partie, welche offenbar dieschwächste in dem Werke ist, zu heben. Sie nahm dafüram zweiten und dritten Tage, von Gluck, Beethoven undWeber unterstützt, glänzende Vergeltung. *) Herr General-Musik-Director F. Lachner war von dem Co- mite des Musikfestes zum ersten Dirigenten desselben gewählt, aberdurch den Tod seiner Gattin verhindert worden, seine Zusage zuerfüllen. n Die Compositionen des Magnificat von Joh. Sebast.Bach und C. Phil. Emanuel Bach. (Fortsetzung, statt Scliluss. S. Nr. 21.)Mit dem Grundsatze von Rob. Franz, die Instrumenteunseres jetzigen Orchesters bei Bearbeitungen älterer Vo- calmusik der ausschliesslichen Begleitung durch die Orgelvorzuziehen, sind wir namentlich für alle Sologesänge voll- kommen einverstanden, ja, auch für diejenigen Chöre inOratorien, deren Inhalt kein religiöser oder wenigstensernster ist, halten wir die Beibehaltung der Orgel für un- geeignet. Unser Gefühl sträubt sich in solchen Fällen da- gegen, die feierlichen Klänge, die wir nur im Dienste derKirche zu hören gewohnt sind, der Lust und der ausge- lassenen Freude fröhnen zu hören. Man denke sieb einmaleine Orgel zu Haydn's Chor der Winzer und zu dem Jagd- chor in den Jahreszeiten! Und doch finden wir die Orgelz. B. im Händel der Gewohnheit damaliger Zeit gemässnicht bloss bei den frommen Solo- und Chorgesängen derGläubigen, sondern auch bei den kriegerischen oder wildfreudigen Chören der Feinde Israels und den oft sehr üp- pigen Arien der heidnischen Fürsten und Fürstinnen. Wirhaben desshalb auch (vgl. oben den Bericht über das Mu- sikfest in Aachen) die Weglassung der Orgel und ihre Er- setzung durch Blas-Instrumente'in den wüsten Arien desHändel'schen Belsazer u. s. w. in der Bearbeitung diesesOratoriums vollkommen gebilligt. So sehr wir die Aufstel- lung einer Orgel in unseren deutschen Concertsälen, wiesie längst in England heimisch ist, stets befürwortet haben,so können wir doch die Aufführung eines älteren Kirchen- r 4Stückes mit Sologesängen ausschliesslich mit Orgelbe- gleitung und Geigen-Quartett nur für ein interessanteshistorisches Curiosum halten. Ein Orchester-Instrumentstatt der Blase-Instrumente kann in unserem Jahrhundertdie Orgel nie wieder werden, sie wird monoton und ver- mag auf keine Weise auch in ihren sanftesten Stimmenden Ton unserer Blas-Instrumente zu ersetzen, den dermenschliche Hauch zu unendlichen Schattirungen despsychischen Ausdrucks beseelt.Dagegen ist der Klang der Orgel bei den Chören, undin einzelnen Fällen bei geeigneten erhabenen Stellen ihrunerwarteter Eintritt auch in den Sologesang, durch keinanderes Instrument zu ersetzen, und auch B. Franz hatdesshalb in seiner Ausgabe des Magnificat die Orgelstimmezu diesem Zwecke ausgesetzt. Allein eine derartige Bear- beitung einer Orgelstimme nach dem Continuo der altenPartituren ist nicht leicht, wenn sie nicht bloss harmoni- sche Füllung geben, sondern mit richtigem ästhetischemGefühle der vorhandenen Composition gemäss effectvollund stets nur zu rechter Zeit angepasst werden soll. In dieser Hinsicht nun scheint uns Franz nicht immer dasRichtige getroffen zu haben; er hat manchmal des Gutenoffenbar zu viel gethan und z. B. in dem herrlichen Chor»Fecit potentiam" durch die Hinzufügung von Orgel-Ac- corden, die an und für sich eine Bedeutung haben wollen,die Gewalt des Eindrucks eher vermindert als erhöht. Eswar daher nur zu billigen, dass in der Aufführung desMagnificai bei dem Musikfeste in Aachen Herr Ferd.Breunung, welcher die Orgel spielte, in Uebereinstim- mung mit Herrn Wüllner der Partitur von Franz nichtNote vor Note folgte, wiewohl im Ganzen das Werk nachderselben gegeben wurde. Dass auch Anderes, z. B. dieTrompeten, für die man treffliche Bläser hatte, in ur- sprünglicher Gestalt (ohne Clarinetten) auftraten, lag eben- falls in der Natur der Sache.Was nun das Heft der „Mittheilungen über J. S.Bach's Magnificat"von R. Franz betrifft, so gebensie eine mit Wärme geschriebene Darstellung des Werkes,bei welcher freilich dem Verfasser dasselbe begegnet, wasbei so manchen musicalischen Schriftstellern, die sich mitbesonderer Vorliebe auf eine Specialität werfen, zutrifft,dass sie nämlich in ihrer Begeisterung mehr Hinein legerals Ausleger werden. Dass dabei die Analysen der Formund des Ideenganges der, Musikstücke ohne die Partituroder wenigstens ausführliche Noten-Beispiele dem Leserso gut wie gar kein Bild von dem Werke geben, ist frei- lich ein allgemeiner wunder Fleck in der musicalischenSchriftstellern, was aber nicht hindert, dass gar Viele sichdie Mühe solcher grammatischen und rhetorischen Zer- gliederungen geben, die nur für Musikschüler Werth ha- ben, für Musiker überflüssig sind und dem Dilettanten,wenn er nicht das Stück vor sich hat, zu keinem wirklichenVerständnisse verhelfen.Solchen Ueberschwänglichkeiten begegnen wir z. B.gleich bei Nr. 3 und 4 (Arie Quia respexit und Chor Omnesgener ationes), wo Franz unseren Bach in der Maria „nichtnur die demüthige niedrige Magd, sondern mit dem Blickeeines Propheten jene Mutter Gottes, deren Sohn die Sün- den der Welt tragen und sühnen soll", erblicken und „seinemusicalische Auffassung weit über die Situation hinausra- gen lässt". Wie wenig bei Bach's und bei allen Compo- nisten des Hymnus Magnificai von wahrer Auflassung derSituation die Rede sein kann, geht schon daraus hervor,dass sie mit schrankenloser Willkür die Rede der Mariazerpflücken und die einzelnen Blätter daraus bloss rein mu- sicalisch wieder zu einem Ganzen fügen, auf die Subjecti- vität aber so gar keine Rücksicht nehmen, dass sie die See- lenstimmung der Maria bald durch einen mehrstimmigenChor, bald durch ein Duett oder Terzett, bald sogar durch einen Tenor oder Bass ausdrücken! Abgesehen davon, liegtin der Rede der Maria an dieser Stelle wahrlich nichts vonDemuth und Gefühl der Niedrigkeit, denn nicht die Worte:„Weil er auf meine Niedrigkeit herabsah", sondern das„Frohlocken" (exultavit Spiritus mens), „weil von nun an' r'amich beglückt heissen werden alle künftigen Geschlechterder Welt", was ein bedeutendes Selbstgefühl ausspricht,gibt die richtige Auflassung der Stelle. Wenn nun Bachsonderbar genug die zwei Schlussworte jenes Rede- satzes : omnes generationes(alle Geschlechter), von der Rededer Maria getrennt und zu einem selbstständigen Chorsatzein Fis-mollbenutzt hat, so ist derselbe, an sich selbst ge- nommen, grossartig, wiewohl etwas zu wenig entwickelt,da er nur 27 Tacte hat; allein in ihm, wie Franz thut, zugewahren, dass „sich die Singstimmen in wilder Hastin den abschliessenden Solosatz stürzen und sich, wie vondämonischen Gewalten getrieben, zu einer solchenkolossalen Höhe des Ausdrucks thürmen,dass der Gedankenahe genug liegt, der Meister habe hier eine Welt- erschütterung der unerhörtesten Art von ihrem fern- sten Ausgangspunkte her vergegenständlichen wollen, sodass vielleicht seinen Geist dabei die Worte Christi um- schwebten: „ „Ich bin nicht gekommen, Frieden zu sendenauf Erden, sondern das Schwert!"" solche Phantasieenmoderner Anschauungsweise und Deutungslust in Bach'sMusik hineinzutragen, das kann uns doch nur ein Lächelnerregen, und dagegen müssen wir den alten Herrn ernst- lich verwahren. Franz' Vision passt eher auf den Orgel- punkt auf Fis im ersten Satze der neunten Sinfonie vonBeethoven, als auf einen Chor von Bach. Auch müssen wirfür die Ausführung dieses Chors das Einfallen der Sing- stimmen „in wilder Hast" durchaus ablehnen; freilich gibtuns diese Ansicht von der notwendigen Hast den Schlüs- sel zu der Metronomisirung: Allegro, das Viertel 92,die Franz dem Chor vorgesetzt hat; ihre Ausführung würdebei der Menge von Sechszehntel-Figuren freilich eine Ver- wirrung „unerhörtester Art" erzeugen, wenn auch nichtdas Bild einer Welterschütterung. Dass man in Aachenso vernünftig war, das Tempo bedeutend zu mässigen,verstand sich wohl von selbst.Es ist wirklich zu verwundern, dass Franz, der z. B.Seite 9 und 10 so richtig über die Art der AuffassungBach'scher Compositionen in Bezug auf dessen Polyphoniespricht, sich durch die Sucht einer poetischen Auslegungzu solchen ganz unhaltbaren Deutungen hinreissen lässt.Ist denn die Erfindung der Motive und eben jene wunder- bare Polyphonie bei Bach, rein musicalisch genommen,nicht herrlich genug, und bedarf es zu ihrem Genüsse nochdes Aufspürens eines Hintergedankens, der darunter ver- steckt sein soll? Diese eingebildete Tiefe des Inhalts an der wirkli- chen haben unsere modernen Aesthetiker nicht genug verleitet denn in ihrer speculativen Ergründung zu Miss- verständnissen, wie Franz später bei Gelegenheit des Schlus- ses von dem herrlichen und hervorragendsten Chor desganzen Werkes: „Fecit potentiam"(Nr. 7), deren noch einsehr auffallendes verräth. Er begreift nämlich den pracht- voll erhabenen Adagio-Schluss (7 Tacte) dieses Chors nicht,weil Bach in den Textesworten:cordis sui"(„und zerstreuet, die hoffärtig sind in ih- res Herzens Sinn" bei Luther, und sowohl bei diesemwie in der lateinischen Vulgata vollkommen dem Sinne desgriechischen Originals entsprechend), die drei letzten:cordis sui,von superbos,wozu sie allerdings gehören, ge- trennt und zu dem erwähnten Schlüsse benutzt hat. Ergeht so weit, zu meinen, Bach habe vielleicht das sui aufGott bezogen und könnte der ganzen Stelle möglicherWeise den Sinn beigelegt haben: „er zerstreut die Holl ar- tigen mit dem Hauche seines Mundes"!! Nein,unmöglicher Weise! denn mit dem sui ist es nicht ge- than, dessen Beziehung weder (Sinn) in „Hauch",noch (H erz) in „Mund" verwandeln kann! So wirdder Marotte zu Liebe, dass sogar Bach (ungefähr wieWagner) überall W orte in Töne übersetzt habe oder hätteübersetzen sollen (!), anstatt den Geist des Ganzen ins Augezu fassen, dem alten Meister lieber ein baares Unver- ständniss seines Textes in die Schuhe geschoben (wovor ernicht bloss durch das Lateinische, sondern auch, weil erseine deutsche Bibel so fest wie Einer im Kopfe hatte, voll- kommen sicher war), als dass man von der beliebten neue- ren Lehre nur ein Haar breit abwiche! Meint Herr Franzdoch sogar, dass „für eine weitere Erklärung dieses Schlus- ses nichts Anderes übrig bleiben würde, als Bach die Ge- schmacklosigkeit zuzumuthen, den „ „Sinn der Hoffärti- gen"" mit den gewaltigsten und erhabensten Ausdrucks- mitteln der Kunst verherrlicht haben zu wollen!" —Nein,Herr Franz! die Geschmack- und die Urtheilslosigkeit inmusicalischen Dingen ist bei ganz anderen Leuten zu su- chen, als bei Joh. Seb. Bach. Dieser fühlte sehr wohl,dass er zu der von Franz selbst sehr richtig charakterisir- ten unendlichen Bewegung der mächtigen contrapunkti- schen Figuren des gewaltigen Chors einen grossartigen,majestätischen Schluss bedurfte, und er folgte dabei sei- nem schöpferischen musicalischen Genius und schrieb, ohnedie Reflexion ängstlich um Rath zu fragen, ob die Accorde,die jener ihm eingab, die drei Wörter des Textes, dieihm dazu übrig blieben, in Tönen mathematisch decktenoder nicht, in Gottes Namen in der Begeisterung hin, waswir heute noch bewundern und was einer der erhabenstenAusdrücke der Vorstellung von der suo, von „der Allmacht starkem Arm" ist, also von der- jenigen Vorstellung, welche das ganze Musik- stück beherrschen muss.(Schluss folgt.) Aus Regensburg. (Schluss. S. 21.)Auf den Männerchor passt viel des früher Gesagten,.und namentlich können wir den Sängervereinen unser Ur- theil nicht vorenthalten, dass sie in Bezug auf wirklichemusicalische Heranbildung zu wenig leisten, und immerweniger leisten werden, wenn sie nur jenen Zielen nach- streben, welche von den seit ein paar Jahren begründetengrossen Landschaft-Sängerbünden dem Männergesange ge- steckt werden. Wir beklagen das Zurückweichen vomtrüberen Streben der Sängervereine, der Sangeskunsttüchtige Jünger zuzuführen und dem unvergänglichenReize des Volksliedes noch die Zugabe geistreicher Auf- fassung und künstlerischer Wiedergabe zuzufügen, undbehaupten geradezu, dass die zu enge und jedenfalls dereigentlichen Kunst entfremdende Gränze für Bildung desMännergesanges die Schwierigkeit, aus den Gesangverei- nen tüchtige Kräfte für grössere musicalische Productionenzu gewinnen, unverhältnissmässig steigert, da der Sinn fürgediegenere Leistungen ertödtet und jede Forderung aneine höhere Technik in eben dem Grade als eine unbe- rechtigte bezeichnet wird, als die meisten neueren Lieder-Componisten sich in Gedanken und Form gar zu sehr vonsolchen Forderungen fern halten. Daher kommt es denn,dass wir dieselbe Erscheinung der zu geringen Leistungs- fähigkeit der Mehrzahl des grossen Chors gegenüber einemkleinen Kerne von Treffern und wirklichen Sängern zu be- klagen haben. Wenn wir nun sowohl hierin, als in derquantitativen Betheiligung die Männer mit dem Frauen- chor gleichstellen können, so müssen wir doch einen be- deutenden Unterschied zum Nachtheil des Männerchorsgegen den Frauenchor constatiren. Statt der beim Frauen- chor bemerkten, am Ende harmlosen kindlichen Freude,mit welcher sich die Schar der Theilnehmenden herbei- drängt, sehen wir die jüngeren und älteren Sangesbrüdersich wohl auch zur Mitwirkung melden, aber anstatt eineEhre darin zu finden, mit einander zu wirken, muss sichder Unternehmer der Ausführung eines Oratoriums sehrbald überzeugen, dass man ihm die Ehre anthun will,mitzusingen, und dass jeder sich ein Minimum für den Be- such der Proben als Bedingung seiner Leistung steckt, einBeginnen, welches die Geduld des Dirigenten auf harteProben stellt und den Muth desselben, mit Anstrengung einen entsprechenden Erfolg zu erzielen, sinken macht.Abgesehen von manchen wirklichen Hindernissen, wie Er- füllung von Amtspflichten u. s. w., ist diese so ausser- ordentliche Wahrung der persönlichen Freiheit beim Be- suche der Proben um so trauriger, als sie oft aus garsonderbaren Motiven entspringt und das Opfer, das manden Musen bringen sollte, zwar in Rauch aufgeht, abernicht in Weihrauch. Dadurch geschieht es, dass der starkeMännerchor plötzlich decimirt wird durch traurige Fah- nenflucht; nur selten ist derselbe vollzählig repräsentirt.Im Orchester ist der Dilettant hier weniger vertreten,doch genügend an der Viola, dem Violoncell und Contra- bass. Die Violinen hätten Verstärkung bedurft, und eshätten auch noch Kräfte zu Gebote gestanden alle abernur zur ersten Violine! Denn welche Zumuthung für einenDilettanten, zweite Violine zu spielen!Es läge nun wohl nahe, auch noch einen kurzen Blickauf die Concert- und Musik-Vereine zu werfen; esgäbe da so viel zu bemerken, so viel zu erörtern, so vielzu wünschen, besonders wenn man diese Vereins-Produc- tionen auch wieder in Vergleich bringen wollte mit denConcerten der früher bestandenen Vereine „Frohsinn"u. s. w., ja, selbst noch mit den Aufführungen des näm- lichen Musikvereins in früheren Jahren! Aber genug fürdiesmal! Doch wollen wir nicht verschweigen, dass indem letzten Concerte (30. April) neben dem Violinistender münchener Hofcapelle, Herrn Jos. Fenzl, vor AllenFrau Dr. Stöhr durch ihren vollendeten Vortrag Hervor- rufe und die Palme des Abends errang. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Herr Hofrath Yesque von Püttlingen befindet sich inFrankfurt, um den Berathungen über den Gesetzentwurf zumSchutze des „literarischen Eigenthums" beizuwohnen. Wie man ver- nimmt, liegen bereits zwei Gesetzentwürfe vor, deren erster vonOesterreich herrührt. Aus diesem Entwurf entnehmen wir Folgendes:„Die »Schutzfrist der Autorenrechte dauert in der Regel bis zu 30Jahren nach dem Tode des Berechtigten, kann aber in Zukunftnicht mehr durch besondere Privilegien noch weiter hinaus erstrecktwerden."Man meldet aus Königsberg: „Kürzlich hatten wir Gelegen- heit, den „„Vierjährigen Posten"", die einactige Oper eines Königs- bergers, Herrn Düllo, über die Bretter gehen zu sehen und siemit Freude zu begrüssen. Ein der neuesten Musik fast abhandengekommener Ausdruck wahrer Innigkeit im deutschen Liede wehtdurch das ganze Stück und tritt uns namentlich im ersten Duetteund am Schlüsse der Oper wärmend entgegen."Hamburg. Zu „Zriny" hat Herr Ludwig Deppe eineOuvertüre voll kriegerischen Heldenthums und melodisch erschallen- der Schlachtmusik gesetzt, mit deren beifällig begrüsster Aufführunger das Concert eröffnete, welches er am 27. April zum BestenSchleswig-Holsteins im Wörmer'schen Saale gab. Fräulein Sara Magnus, die dazu Weber1 s Polonaise mit Liszt's Orchester-Beglei- tung und das F-moll-Concert von Chopin beisteuerte, zeichnete sichin dem letzteren grösseren und schwierigeren Werke durch die Sau- berkeit und Klarheit ihres Vortrages und durch ein zartfühlendesEinhalten des eigenthümlichen Rhythmus aus, welchen der Compo- nist diesem Stücke vorgeschrieben hat, und ärntete reichlichen Applaus.Auch Weber's Polonaise ward von Fräulein Magnus mit so leichterGrazie und feurigem Schwung gespielt, dass die Virtuosin von demAuditorium nach beiden Sololeistungen gerufen ward. Herr Ad.Bargheer aus Münster, der mit einem Violin-Concerte von Viottiund Menuet und Allegro von Bach auftrat, ist ein junger Geigervon grosser Fähigkeit und Bruder des schon länger bekannten KarlBargheer in Detmold. Mit dem Concerte von Viotti, welches geradenicht zu den dankbarsten Geigenstücken zu zählen ist, errang ersich dennoch einen warmen Beifall. Die beiden kürzeren Nummernvon Bach, von Herrn Oscar Smith vortrefflich begleitet, fandennoch lebhafteren Applaus; nur wäre Herrn Bargheer ein besseresInstrument zu wünschen.Mlinclien. Herr Baron von Perfall, rühmlichst bekanntals Componist, ist zum k. Hofmusik-Intendanten ernannt worden. iUtkitniiigwtgenIn G. W. Körner s Verlag in Erfurt erschienen neu:Ritter, A. GPr aktis eher L ehr cur sus im Orgelspiel. Achte,gänzlich umgearbeitete Auflage. Op. 15. 2 Tklr.Volckmar, Dr. W., Melodi eenkranz. Die schönsten Melodieenaus dem Schätze der Instrumental- und Vocal-Musikalterer und neuerer Zeit für das Piano. In Heftenä 15 Sgr.Zahn, E., Die Winterabende. Eine Sammlung der beliebtestenOpern-Melodieen aus neueren Opern in leicht aus-führbarem Satz für das Piano. 11. Aufl. 1 Thlr. Preis-Aussclireiben betreffend.Auf Grund unseres in diesen Blättern veröffentlichten Preis-Ausschreibens vom 15. Februar 1863 und in Gemassheit der unsvorliegenden, mit Majorität entscheidenden Separat- Urtheile derHerren Preisrichter: Niels W. Gade in Kopenhagen, FerdinandHiller in Köln und Dr. Julius Rietz in Dresden, hat die heutigeGeneral-Versammlung der Aachener Liedertafel der Compo-sition „Heinrich der Finkler von Franz Wüllner in Aachenden ersten, der Composition „ Velledau von C. Jos. Brambach inBonn den zweiten Preis zuerkannt und zugleich beschlossen, diebeiden Werke: „Binaldou von Gottfried Herr mann in Lübeckund „ Wanderers Heimkehru von Eugen Drobisch in Landauehrenvoll zu enoähnen.Im Anschlüsse an vorstehende Publication bemerken wir noch,dass Behufs Bücksendung der übrigen 43 eingesandten Werke diedenselben beigefügten versiegelten Couverts am 15. Juni c. erbrochenwerden, in so weit bis dahin nicht die Art der Zusendung unterBezugnahme auf Titel und Motto schriftlich anders gewünscht wird.Aachen, den 21. Mai 1864.Der Vorstand der Aachener Liedertafel.Für denselben: Dr. Roderburg. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr, 22.