La Chronique musicale 5 1er septembre 1874 nabc_1874-09-01_01 La Chronique musicale 5 VOLTAIRE LIBRETTISTE CH. BARTHÉLEMY cre 1-10 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 10 ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN cre 11-16 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 28 LE MARÉCHAL FERRANT (1761) AIR DE LA BRIDE Musique de A. D. PHILIDOR (54) (54) (54) (54) (54) (54) (54) P. Bertrand grav: (54) Imp: Arouy rue du Delta 26. Music 17-24 Untitled Music 26 PEINTURES DÉCORATIVES DU FOYER DU NOUVEL OPÉRA VILLIERS DE L'ISLE-ADAM cre 29-35 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 35 LES ÉVENTAILS MUSICAUX S. BLONDEL cre 36-40 Untitled Image Illustration 36 Untitled Image Illustration 36 Untitled Image Illustration 40 Untitled Music 37 Air du vaudeville des Deux morts : Music 38 Untitled Image Illustration 41 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD cre 42-50 Untitled Image Illustration 42 Untitled Image Illustration 42 Untitled Image Illustration 50 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 51-57 Untitled Image Illustration 51 CORRESPONDANCE Andrée Lacombe cre 51-53 Untitled Image Illustration 51 FAITS DIVERS 54-56 Untitled Image Illustration 54 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 56-57 Untitled Image Illustration 56 Untitled Image Illustration 57 V. i 3 LA CHRONIQUE MUSICALE VOLTAIRE LIBRETTISTE LA CHRONIQUE MUSICALE VOLTAIRE LIBRETTISTE LA CHRONIQUE MUSICALE VOLTAIRE LIBRETTISTE LA CHRONIQUE MUSICALE VOLTAIRE LIBRETTISTE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE V: i 4 LA CHRONIQUE MUSICALE PEINTURES DU FOYER DU NOUVEL OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE PEINTURES DU FOYER DU NOUVEL OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE PEINTURES I)U FOYER DU NOUVEL OPÉRA LES ÉVENTAILS MUSICAUX LA CHRONIQUE MUSICALE LES ÉVENTAILS MUSICAUX LA CHRONIQUE MUSICALE V. i 5 LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE. VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA. CHRONIQUE MUSICALE P ans. Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 61» Propriétaire-Gérant : Q/l H U&lt;l( HE ULHzI cl\ D. VOLTAIRE LIBRETTISTE CH. BARTHÉLEMY. (1732-1769) OLTAIRE, qui, d'une main plus ou moinsheureuse, voulut toucher à tous les sujets,depuis la théologie jusqu'aux petits vers, enpassant par la philosophie, la linguistique,l'histoire, le poème épique et le théâtre, nepouvait oublier l'opéra ou la tragédie lyrique,comme on l'appelait, avec juste raison, ausiècle dernier. Si ce fut par un goût bien mar- qué pour ce genre illustré par Quinault, ou par jalousie des lauriers que Roy, Cahusac, labbé Pellegrin et autres, sescontemporains, recueillaient sous ses yeux, il n est pas difficile de choi- sir l'explication vraie, la seule réelle de cette entreprise de Voltaire surun terrain où il devait trébucher dès les premiers pas et enfin échouer complètement j nous verrons bientôt pourquoi. Déjà, deux ans avant sa première tentative de libretto d'opéra,—danssa préface d'Œdipe, il traçait ainsi la théorie qu'il s'était faite dugenre difficile qu'il allait aborder, envers et contre Apollon ;« L'Opéra dit-il est un spectacle aussi bizarre que magnifique, où lesyeux et les oreilles sont plus satisfaits que l'esprit, où l'asservissement àla musique rend nécessaires les fautes les plus ridicules, où il faut chanter desariettes dans la destruction d'une ville et danser autour d'un tombeau ;où l'on voit le palais de Pluton et celui du Soleil; des dieux, des démons, desmagiciens, des prestiges, des monstres, des palais formés et détruits en unclin d'œil. On tolère ces extravagances, on les aime même, parce qu'on est làdans le pays des fées ; et pourvu qu'il y ait du spectacle, de belles danses, unebelle musique, quelques 'scènes intéressantes, on est content. Il serait aussiridicule d'exiger dans Alceste l'unité d'action, de lieu et de temps, que devouloir introduire des danses et des démons dans Cinna et'dans Rodogune. »Après un tel tableau et un pareil aveu des difficultés, des conditionset des bizarreries du genre lyrique, il y a lieu de s'étonner que Voltairese soit lancé dans une entreprise, pour laquelle évidemment il ne se sen- tait pas un goût déterminé ou au moins une sympathie suffisante.« Qu'allait-il faire dans cette maudite galère ? » eût dit Molière, envoyant Voltaire s'embarquer dans une aventure où lui-même se déclarainsuffisant, en s'adjoignant le grand Corneille d'abord, puis d'autrespoètes.« Les vers bons à mettre en chant, » comme disait- Boileau (qui avaitéchoué dans un essai lyrique et que La Fontaine n'avait pas impuné- ment affronté), ces vers, coupés pour les exigences de la musique, de- vaient aussi être une pierre d'achoppement pour Pauteur de la Hen- riadeet il resta longtemps meurtri d'une première chute « accompagnéede plusieurs autres, » traînant jusqu'au tombeau la longue chaîne deses illusions et de ses espérances cruellement trompées. ISAMSON (1732) Ce tut entre ses deux tragédies d'Eriphyle (7 mars 1732) et de Zaïre(septembre de la même année), représentées avec des fortunes diverses,que Voltaire produisit le libretto de Samson, opéra en cinq actes. « Ex- cusez du peu ! » eût dit Rossini, qui avait eu à lutter contre les rimesrebelles du Guillaume Tell, de M. de Jouy, lequel n'eut guère de com- mun avec l'auteur delà Henriade qu'un goût malheureux pour le genrelyrique. Samson était composé dès i73i. Voltaire, dans sa lettre à Thieriot(du icr décembre de cette année), cite un menuet de huit vers qui devaits y tiouver. Ce ne fut qu'en 1746 que ce libretto parut au jour; l'a ver- tissement placé en tete de ce poème s'exprime ainsi :m,«CneL°iléra qU'°n u°nne au Public&gt; avait été mis en musique, il y a quel- l'Fnrn!frvPPar.ar "n homme reconnu pour un des plus habiles musiciens deà toutes Îps qUI S °PP.osent quelquefois au progrès des arts commeà toutes les autres entreprises, privèrent Pans de cette musique. »L accent de vanité qui domine dans ces quelques lignes vaut la peined'être noté et relevé; en résumé, si l'on avait attendu la représentationde Samson pour faire progresser le genre lyrique, on se fût exposé à u neassez dure déconvenue.Le meme avertissement reparut, avec des variantes, dans l'édition de1752.«M. Rameau y lit-on le plus grand musicien de France, mit cetopéra en musique vers 1 an 1732. On était prêt de le jouer, lorsque la mêmecabale qui depuis fit suspendre les représentations detisrne, empccha qu on ne représentât l'opéra de Samson.« Le musicien employa depuis presque tous les airs de Samson dans d'au- tres compositions lyriques, que l'envie n'a pas pu supprimer.«On publie ce pocime, dénué son plus grand charme, et 011 le donneseulement comme une esquisse d'un genre extraordinaire. C'est la seulepourSlt?e]SHe&gt;)Fe imPression d'un ouvrage fait plutôt pour être chanté queDans cette nouvelle version de l'avertissement, Rameau n'est plus« reconnu pour un des plus habiles musiciens de l'Europe, » il est (etc est encore assez magnifique) « le plus grand musicien de France. »Quant à la soi-disant cabale qui s?opposa aux représentations deSamson et 1 engloba dans la même interdiction que Mahomet, elle n'ajamais existé ; seulement, à une époque où il y avait une religion d'Etat,hautement reconnue, les audaces d'interprétation de la Bible dans Sam- son furent assimilées aux déclarations révolutionnaires qui émaillent leMahomet du même auteur. Mais Voltaire donnait assez volontiers lenom de cabale et de complot à tout acte de justice contre les doctrinessubversives dont il se faisait trop souvent l'interprète et le vulgarisateur.Rameau, comme plus d'un compositeur de ce temps-ci, Rossini entête, employa ailleurs ses bonnes inspirations, et c'est ainsi que laplus grande partie de la musique de Samson passa dans le Zoroastreide Cahusac (1749), devenu dès lors, pour ce fait, la bête noire de Vol- taire. Ainsi, Paris ne fut nullement privé des mélodies de Rameau ; lacapitale évita l'ennui du libretto de Samson, voilà tout; mais c'étaitbien quelque chose, il faut en convenir. Le librettiste annonce son œuvre, parodiée de la Bible, comme« l'esquisse d'un genre extraordinaire. » Hum ! voilà de la modestiebien discutable, et cet ouvrage ne nous semble guère plus fait pour êtrelu que pour être chanté. Ceci nous rappelle le mot de Figaio a proposde l'opéra comique : « Ce qui ne vaut pas la peine d êtie dit, on lechante. » Mais les rimes de Samson valaient-elles bien la peine d'êtrechantées ?... That is the question. Qu'on en juge par cette citation de lafin du premier acte du susdit libretto. Voici ce que le héros hébreu de- vait chanter, une sorte de Marseillaise avant la lettre iPeuple, éveille-toi, romps tes fers,Remonte à ta grandeur première,Comme un jour Dieu, du haut des airs,Rappellera les morts à la lumièreDu sein de la poussière!Et ranimera l'univers.Peuple, éveille-toi, romps tes Jers,La Liberté t'appelle ;Tu naquis pour elle;Reprends tes concerts.Peuple, éveille-toi, romps tes fers,L'hiver détruit les fleurs et la verdure ;Mais du flambeau des jours la féconde clartéRanime la natureEt lui rend sa beauté ;L'affreux esclavageFlétrit le courage ;Mais la LibertéRelève sa grandeur et nourrit sa fierté.Liberté ! Liberté !11 est probable que Rameau, qui se vantait, on le sait, de mettreen musique tout, jusqu'à la Gazette même,— recula devant ces versduriuscules otx ni la rime ni la raison ne sont satisfaites, en dépit duvers, resté proverbial, de Boileau :La raison dit Virgile ; Quinaut.Quoi qu'il en soit, cette emphatique litanie en l'honneur de la liberténe fut pas perdue ; lors de la translation des cendres de Voltaire auPanthéon, le 10 juillet 1791, le cortège funèbre, sorte de mascarade an- tique, s'arrêta devant les Tuileries et y chanta ce chœur, mis en musiquepar GosseC) plus intrépide que Rameau. La liberté exige parfois de rudessacrifices... Comme nous Pavons déjà dit : dès 1731, Voltaire et Rameau travail- laient ensemble à mettre, tant bien que mal, sur ses pieds le héroshébreu. Le ier décembre iy3i, le librettiste écrivait de Paris à son féalThieriot :« Quand Orphée-Rameau voudra, je serai à son service. Je lui ferai airs etrécits, comme sa Muse l'ordonnera. »Parmi ces airs à mettre en musique, on jugera, par un échantillon dechoix, de ce que devait être le reste :Le vrai bonheurSouvent dans un cœurEst né du sein de la douleur.C'est un plaisirQiiun doux souvenirDes peines passées ;Les craintes cesséesFont renaître un nouveau désir.Quelle poésie de flûte à l'oignon ! Décidément, à côté de Voltaire,M. Scribe est un poète lyrique de haute volée. Mais le librettiste étaittellement persuadé de la bonté de son œuvre , qu'il ajoutait ces parolesincommensurables :« Quand Rameau voudra faire jouer Samson, il faudra qu'il tâched'avoir quelque examinateur au-dessus de la basse envie et de la petiteintrigue d'auteur... »Moins de deux ans après ceci, le collaborateur de Rameau sembles'être rendu justice; je dis semble, parce qu'avec Voltaire on ne sait ja- mais bien quand il est sérieux ou quand il ne l'est pas; c'est une presqueperpétuelle grimace que cet homme-là. Enfin, voici ce qu'il écrit àBerger (novembre 1733) :« J'ai fait une grande sottise de composer un opéra ; mais l'envie detravailler pour un homme comme M. Rameau m'avait emporté. Je ne son- geais qu'à son génie, et je ne m'appercevais pas que ie mien (si tant est quej'en aïe un), n'est point fait du tout pour le genre lyrique. Aussi, je lui man- dais, il y a quelque temps, que j'aurais plus tôt fait un poëme épique que jen'aurais rempli des canevas. Ce n'est pas assurément que je méprise ce genred'ouvrage: il n'y en a aucun de méprisable; mais c'est un talent qui, je crois,me manque entièrement. Peut-être qu'avec de la tranquillité d'esprit, dessoins et les conseils de mes amis, je pourrai parvenir à faire quelque chose demoins indigne de notre Orphée ; mais je prévois qu'il faudra remettre 1 exé- cution de cet opéra à l'hiver prochain. Il n'en vaudra que mieux et 11 en seraque plus désiré du public. Notre grand musicien, qui a sans doute desennemis en proportion de son mérite, ne doit pas être fâché que ses rivauxpassent avant lui. Le point n'est pas d'être joué bientôt, mais de réussir. 11vaut mieux être applaudi tard que d'être sifflé de bonne heure. » Les quolibets accumulés à la fin de cette lettre déguisent mal le pro- fond dépit de son auteur; voici ce qui venait de se passer : Rameau nepouvant rien tirer du libretto de Samson et voulant enfin se produiresur la scène lyrique, avait accepté de Pabbé Pellegrin, mis en musique,fait enfin recevoir et jouer avec succès l'opéra tfHippolyte et Aricie(icr octobre 1733). A un mois de distance, le souvenir de ce déboire pourVoltaire datait à peine d'hier. Il écrivait, dès le 27 septembre , à Gide- ville :« Les paroles sont de l'abbé Pellegrin, et dignes de l'abbé Pellegrin.La musique est d'un nommé Rameau, homme qui a le malheur de savoir plusde musique que Lulli. C'est un pédant en musique; il est exact et ennuyeux.»Voilà de la critique musicale bien sommaire. Ah ! M. de Voltaire, —eût-on pu lui dire, -— vous êtes orfèvre, « c'est-à-dire un librettistemalheureux. »Donc, Voltaire n'avait pas pour unique intention, en offrant Samsonà Rameau, de faciliter l'entrée du musicien à l'Opéra. Et quel dépitdans ces mots: « un nommé Rameau, » succédant si brusquement à« notre Orphée ! » Quelle dissonnance non préparée et encore moinsrésolue !...• Cependant, faisant contre fortune bon cœur, Voltaire écrit encore àBerger (mai 1734) :« Vous, monsieur, qui êtes le très digne secrétaire d'un prince qui veutbien être à la tête de nos plaisirs ( Victor Amédée de Savoie, prince de Cari- gnan, directeur de l Opéra), faites-moi, je vous prie, l'amitié de me manderquand il faudra lui envoyer les paroles de Samson. Je n'ai fait cet ouvrage paraucun autre motif que par celui de contribuer de fort loin à la gloirede M. Rameau et de servir à ses talents, comme celui qui fournit la toile etle chevalet contribue a la gloire du peintre. Mais quoique je ne joue qu'unrôle fort subalterne dans cette affaire, cependant je voudrais bien n'avoiraucune difficulté à essuyer et pouvoir compter personnellement sur la pro- tection de M. le prince de Carignan, soit pour la manière dont cet opéra seraexecute, soit pour l'examen des paroles. »Toujours la même allégation!... Il a voulu fournir un livret à Ra- meau ; mais ce qui l'inquiète le plus, c'est de savoir si le public entendrases rimes sous une musique quelconque. Une anecdote de parolier, quinous revient à la mémoire, complète (ce nous semble) la pensée toutepersonnelle de Voltaire : un jour, c'était dans sa vieillesse, l'auteur des/Deux-Gendres, Etienne, assistait à un concert où l'on exécutait un airde Joconde, un de ses livrets mis en musique par Nicolo, 011 sait avecquel succès. L air s achève au milieu des applaudissements; Étienneîayonnait démotion. « Ah ! (dit-il à un de ses voisins) , on vient dechanter de mes paroles. » Voltaire eût dit, ou tout au moins éprouvé même chose, à l'audition deson Samson ; mais il n'eut pas ce bonheur tant et si ardemment et silongtemps désiré.La même année (1734) et le même Berger sont témoins de cette petiteconfidence qui vaut son pesant de vanité... lyrique :« M. Rameau n'a point d'ami ni d'admirateur plus zélé que moi, et si dansma solitude et dans ma vie philosophique je retrouve quelque étincelle degénie, ce sera pour le mettre avec le sien. »N'est-ce pas ineffable?... Mais où Voltaire est inimitable, c'est lors- qu'il veut parler musique ; écoutez ceci :« On dit que dans les Indes l'opéra de Rameau (les Indes galantes) pour- rait réussir. Je crois que la profusion de ses doubles croches peut révolter lesLullistes ; mais, à la longue, il faudra bien que le goût de Rameau deviennele goût dominant de la nation, à mesure qu'elle sera plus savante. Les oreillesse forment petit à petit. Trois ou quatre générations changent les organesd'une nation. Lulli nous a donné le sens deVouïe, que nous n'avions point;mais les Rameau le perfectionneront. Vous m'en direz des nouvelles danscent cinquante ans d'ici. »Voltaire n'a pas été meilleur prophète que librettiste, etSon oracle est moins sur que celui de Calchas.Et de se raccrocher de plus belle à sa planche de salut, c'est-à-dire àson libretto biblique :« Je ferai de Samson tout ce qu'on voudra ; c'est pour Rameau, c'est poursa musique mâle et vigoureuse que j'avais pris ce sujet. «Est-ce bien vrai, ou plutôt n'est-ce pas pour faire son Armide, commeQuinault la sienne, sauf qu'il y a un abîme entre les deux librettistes?...Serrant toujours de près Rameau, dont il a peur de subir l'abandon,%Voltaire l'accable de compliments et de flagorneries :« Orphée-Rameau a bien raison de croire que Samson est le chef-d'œuvrede sa musique ; et, quand il voudra le donner, il me trouvera toujours prêt àquitter tout pour rimer ses doubles croches. »Ses doubles croches!... il y tient décidément. Ceci semble indiquerque Rameau composait d'abord sa mélodie , sous laquelle Voltaireajustait tant bien que mal, — plutôt mal que bien, — ses versicules ;ce qui expliquerait le rocailleux des qu'il commettait et dontnous avons déjà cité deux exemples.Reprenant son libretto au point de vue littéraire et scénique, l'auteurdéfend pied à pied les caractères qu'il y a mis, surtout celui de Dalila ,sort ede contrefaçon maladroite d'Armide. « Je n'entends pas trop— écrit-il à Thieriot (de Cirey, le 25 décembre 1735)— ce qu'on veut dire par une Dalila intéressante. Je veux que ma Dalilachante de beaux airs, où le goût français soit fondu dans le goût italien. Voilàtout l'intérêt que je connais dans un opéra. Un beau spectacle bien varié, desfêtes brillantes, beaucoup d'airs, peu de récitatifs, des actes courts, c'est làce qui me plaît. Une pièce ne peut être véritablement touchante que dans larue des Fossés-Saint-Germain (à la Comédie-Française). — Phaéton, le plusbel opéra de Lulli, est le moins intéressant.Je veux que le Samson soit dans un goût nouveau; rien qu'une scène derécitatif à chaque acte, point de confident, point de verbiage. Est-ce quevous n'êtes pas las de ce chant uniforme et de ces eu perpétuels qui termi- nent, avec une monotonie d'antiphonaire, nos syllabes féminines? C'est unpoison froid qui tue notre récitatif. Mandez-moi sur cela l'avis de Pollion(M. La Fopelimère) et de Bernard (Vauteur du libretto de Castor et Pollux). »Goût nouveau, on va voir ce que cela veut dire. « Il faudra, — écrit-ilau même Thieriot, à un mois de distance, — il faudra obtenir un exa- minateur raisonnable, qui se souvienne que Samson se joue à l'Opéra etnon à la Sorbonne. » ce que Voltaire appelle un « nouveau genred'opéra, » c'est le droit d'insulter impunément en plein théâtre l'objetde la foi des chrétiens, en travestissant les récits bibliques. Singulièrefaçon d'entendre, d'enseigner et -surtout de pratiquer la tolérance reli- gieuse !...Il semble que pour lui Samson fut son hégire ; il en parle avec fana- tisme et s'obstine à vouloir l'imposer quand par force, s'il le faut,à l'Opéra et au public. Et pour combler la mesure du ridicule, écoutez- le donnant des conseils à Rameau, par l'intermédiaire de son séide Thie- riot; c'est du dernier plaisant et à la fois d'une rare outrecuidance :« Je réponds à M. Rameau du plus grand succès, s'il veut joindre à sa bellemusique quelques airs dans un goût italien mitigé (?). Qu'il réconcilie l'Italieavec la France. Encouragez-le, je vous prie, à ne pas laisser inutile unemusique si admirable. »C est inouï, insensé, sans logique... Et d'abord, qu'est-ce qu'wn goûtitalien mitigé ? Où Voltaire avait-il entendu de la musique italienne ?Il en avait peut-être entendu parler; toujours le ouï-dire, comme pourl'hébreu et les langues orientales qu'il se vantait de connaître à fond, etsur lesquelles il déraisonnait d'une façon si bouffonne qu'on en pleure...de rire ! Rameau suivit le conseil de Voltaire , en ne laissant pas inutilesa musique; il la mit dans Zoroastre ; mais ce n'était pas là ce qu'avaitvoulu dire son irascible librettiste, et Cahusac paya pour le musicienbien avisé. Ce pauvre Cahusac !...En attendant que, treize ans après, Rameau encadrât la musique deSamson dans Zoroastre, le libretto biblique n'avançait guère ; le musi- cien doutait avec raison que le poème, traité de cette façon , pût êtreaccepté ; il n'achevait rien. Quant à Voltaire, il tenait plus que jamais au plan que — disait-il, — il s'était toujours proposé. « Je m'étaisécarté de la route ordinaire dans le poème, parce qu'il {Rameau) s'enécarte dans la musique. »Il fallut, bon gré mal gré, corriger le livret. Il paraît que madame duChâtelet, Y amie du poète, travaillait avec lui à ce bel ouvrage qui nedevait jamais voir la lumière... de la rampe. Dans l'intimité, la véritélui échappait, ou plutôt habitué à rire de tout, il se moquait lui-mêmede son œuvre ; ce que c'est que la force de l'habitude ! Il appelle quelquepart son libretto : « Mes sottises philistines et hébraïques. » Et ailleurs :« Il y avait un certain contraste de guerriers, qui venaient présenter desarmes à Samson et de p qui le retenaient, lequel faisait un effetfort profane et fort agréable. Si vous voulez , je vous enverrai encorecette guenille. » Oui, guenille, mais comme le bonhomme Chrysale,Voltaire eût volontiers ajouté :Guenille, si F on veut; ma guenille m'est chère.Ces plaisanteries, d'un goût douteux, s'adressaient, dans l'intimité, àThieriot, au marquis d'Argenson et autres familiers ; mais lorsqu'il s'agitde livrer à la publicité ses opinions, Voltaire alors le prend de haut et,— par exemple, — dans sa Connaissance des beautés et des défauts dela poésie et de Véloquence dans la langue française, sorte de rhétoriquedont tous les exemples sont tirés de ses propres ouvrages, il prononce excathedra les outrecuidantes assertions que voici :« Le plus grand mal de ces spectacles {les opéras), c'est qu'il n'y est presquepas permis d'y rendre la vertu respectable et d'y mettre de la noblesse; ilssont consacrés aux misérables redites de maximes voluptueuses, que Tonn'oserait débiter ailleurs : la clémence d'Auguste envers Ginna, la magnani- mité de Cornélie ne pourraient y trouver place. Par quel honteux usage faut- il que la musique, qui peut élever lame aux grands sentiments, ne soitemployée parmi nous qu'à chanter des vaudevilles d'amour? Il est à souhaiterqu'il s'élève quelque génie assez fort pour corriger la nation de cet abus etpour donner à un spectacle devenu nécessaire la dignité et les mœurs qui luimanquent.« Il faut que l'opéra soit sur un autre pied pour ne plus mériter le méprisqu'ont pour lui toutes les nations de l'Europe.« Je crois avoir trouvé ce que je cherchais depuis longtemps dans le cin- quième acte de l'opéra de Samson. Qu'on examine avec attention les mor- ceaux que j'en vais rapporter...« Que l'on compare à présent la force et l'harmonie d'une telle poésie avecles vers dont sont remplis les opéras qui ont parmi nous du succès, àla faveur de la musique. »Je sais bien que l'ouvrage d'où est tirée cette citation curieuse , —pour ne pas dire davantage , — n'a pas paru sous le nom de Voltaire ;mais on sait depuis longtemps, à n'en pouvoir douter et par les nom- breuses confidences de l'auteur à ses intimes, que ce livre est tout de lui. C'est se prodiguer l'encens à discrétion et sans craindre d'en êtresuffoqué, si épaisse cependant qu'en soit la fumée !...De 1736 à 1768, il n'est plus fait mention de Samson dans la corres- pondance de Voltaire; il ne faut pas croire pourtant qu'il eût oublié sonœuvre, d'autant mieux chérie qu'elle était assez mal venue, pour ne pasdire avortée ; cette fois encore c'est sur le ton de la bouffonnerie qu'ilen parle incidemment à Ghabanon , auteur dramatique et musicienlui-même r« Quoi! vous songez à ce paillard de Samson et à cette p de Dalila? Etde plus, vous nous envoyez du beurre de Bretagne? Il faut que vous ayez unebelle âme !« Savez-vous bien que Rameau avait fait une musique délicieuse sur ceSamson? Il y avait du terrible et du gracieux. Il en a mis une partie dansl'acte des Incas, dans Castor et Pollux, dans Zoroastre. »Ceci a été écrit au commencement de 1768, à une époque où Voltaireespérait encore tirer quelque parti de son libretto, sans doute en le trans- formant en tragédie. Comme Moncrif, lecteur de la reine et examina- teur de cette œuvre, ne lui avait pas été favorable pour la raison quenous avons déjà ditela parodie de la Bible 3 — le patriarche deFerney n'eut pas assez de foudres pour accabler, par lettre, son jugesévère. Voltaire prétend qu'on veut empêcher « qu'on ne mette desdoubles croches sur la mâchoire d'âne de Samson. »Cette plaisanterie sur la mâchoire d'âne plaît tant à son heureux au- teur, qu'il la remet en œuvre dans la suite de la même lettre :« M. le duc de Choiseul n'est pas, je crois, musicien; c'est la seule chosequi lui manque ; mais je suis persuadé que, dans l'occasion, il protégerait lamâchoire d'âne de Samson contre les mâchoires d'ânes qui s'opposeraient àce divertissement honnête, ut est. Il faut une terrible musique pour ceSamson qui fait des miracles de diable ; et je doute fort que le ridiculemélange de la musique italienne avec la française, dont on est aujourd'huiinfatué, puisse parvenir aux beautés vraies, mâles et vigoureuses et à la décla- mation énergique que Samson exige... Par ma foi, la musique italienne n'estfaite que pour faire briller des châtrés à la chapelle du pape. Il n'y aura plusde génie à la Lulli pour la déclamation, je vous le certifie dans l'amertume demon cœur. »Il y a loin de ce jugement sévère porté contre la musique italienne auxéloges pompeux que l'on a lus ci -dessus ; mais Voltaire, qui ne sutjamais garder de milieu ni de mesure en rien, était aussi outré dans lapalinodie qu'il l'avait été dans l'éloge. (La suite prochainement.) ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN. I'l IV HILIDOR fit suivre cet ouvrage d'une opérette peu im- portante : Y Huître et les Plaideurs, ou le Tribunalde la chicane, qui fut donnée à TOpéra-Comique le17 septembre 1759, et reprise au même théâtre,avec des changements et des augmentations, le 13 août1761 (2). C'est à cette époque que se place l'heureux mariage de Philidor. Parune de ses cousines, une demoiselle Leroy ou Leroi, qui avait épousé le compositeur Richer, surintendant de la musique du duc d'Orléans, il setrouvait déjà allié à la famille de cet artiste, dont le fils aîné, violon- celliste distingué, était attaché à l'infant don Philippe, dont le second,violoniste de talent, était à la Cour du duc de Parme 5 et dont le troi- sième acquit une grande réputation comme chanteur et fut une desétoiles du Concert spirituel ; il resserra cette alliance en épousant, lei 3 février 1760, la fille de Richer, qui devint elle-même une chanteuseremarquable, et qui obtint, ainsi que son frère, de grands succès au Con- cert spirituel. Cette union fut constamment heureuse, et Philidor n'eutqu a se louer de sa femme, qui lui survécut de quelques années (1).Trois semaines après son mariage, il donna son troisième ouvrage.Celui-ci parut, non plus à TOpéra-Comique, mais à la Comédie-Ita- lienne, et, chose assez singulière, les deux théâtres donnèrent, le mêmejour (6 mars 1760), la première représentation de deux pièces tirées dumême sujet, d un conte de La Fontaine. Celle de la Comédie-Italienne,intitulée : le Quiproquo, ou le Volage fixé, était d'un nommé Moustoupour les paroles, de Philidor pour la musique \ celle deTOpéra-Comique,qui avait pour titre : les Troqiieurs dupés, avait pour librettiste Sedaine,pour compositeur l'ltalien Sodi. Par un hasard encore étrange, Phili- dor, qui avait donné ses deux premiers ouvrages avec Sedaine, et quis'était séparé de lui en cette circonstance, fut trahi par son collaborateur,tandis que Sedaine l'était par le sien. « Par un contraste singulier, lit- on dans Y Histoire de Vopéra bouffon, tandis que les paroles du Volagenuisaient sur le théâtre des Italiens à la musique de M. Philidor, la musique des Troqueurs dupés empêchait de réussir les paroles deM. Sedaine sur le théâtre de l'Opéra-Comique.Philidor ne se fût pas découragé pour ce petit échec, dont, d'ailleurs,on ne le rendait pas personnellement responsable. Il se remit aussitôt à1 œuvre, et retrouva la veine de son premier succès avec le Soldat magi- cien, joli petit acte, dont Anseaume, alors souffleur de la Comédie-Ita- lienne, lui avait fourni le livret, et qui fut donné à l'Opéra-Comique le14 août 1760. Mademoiselle Luzy, qui joua plus tard les soubrettes à laComédie-Française, y tenait le rôle de Crispin d'une façon charmante,et trente-deux représentations consécutives n'empêchèrent pas cet aima- ble ouvrage d'être fréquemment repris et de se maintenir pendant delongues années au répertoire (1).Repienant sa collaboration avec Sedaine, Philidor donnait au mêmethéâtre, le 18 février un acte nouveau intitulé : le Jardinier etson Seigneur. La pièce était amusante et vive , la musique fort bienvenue, et le Mercure de France, en en constatant le succès, s'exprimaitainsi sur le compte du compositeur : « En possession des suffragesdes amateurs de ce genre ( l'opéra-comique) M. Philidor en obtienttous les jours de nouveaux applaudissements ; et ces mêmes amateurstrouvent qu il a rendu dans cette pièce des images que Ton n'avait pasencore osé risquer en musique. » Ce qui revient à dire que Philidorcontinuait son rôle de novateur, et s'inquiétait peu des critiques igno- rantes dont il était parfois l'objet.Il le pouvait sans inconvénient, car, à cette époque, il était sûr delui-même, sûr de son talent; il se sentait assez fort pour imposer au pu- blic ses volontés, et cela est si vrai que, pendant près de dix ans, etquoiqu'il eût parfois maille à partir avec certains esprits récalcitrants,quoiqu'il se mît en lutte ouverte avec certaines routines d'oreille et qu'ilheurtât, non sans combat, des habitudes reçues, on peut dire qu'il neconnut pas un insuccès. Tom Jones à la Comédie-Italienne, Ernelindeà l'Opéra, soulevèrent bien quelques critiques, quelques protestations,quelques hésitations; mais, en fin de compte, le musicien parvint tou- jours par désarmer ses et ces deux ouvrages, qui figurentparmi les plus importants de son répertoire, lui valurent aussi ses plusgrands triomphes. Trois écrivains s'étaient mis en quatre pour fabriquer un livret d'opéra- comique en deux actes, qui devait être signé d'un seul d'entre eux :Quêtant (1). Ce petit ouvrage, tiré d'un conte de Boccace, le Revenant,et qui avait pour titre : le Maréchal-ferrant, fut mis en musique parPhilidor, et représenté à l'Opéra-Comique, !e 22 août 1761, avec unsuccès encore inconnu dans les fastes de ce théâtre.Les biographes qui ont refusé à ce compositeur le don du charme et dela mélodie, ne connaissaient assurément pas cette œuvre savoureuse etsi bien venue, qui fourmille de motifs heureux, de chants élégants etgracieux. Dans le Maréchal, Philidor s'est montré tout à la fois musi- cien inspiré, harmoniste distingué et parfois hardi, instrumentateurtrès habile (2), en même qu'il déployait une gaieté franche, allant souventjusqu'à la bouffonnerie et une originalité piquante, sans être jamais gro- tesque. Je serais fort embarrassé de choisir les meilleurs morceaux decette partition excellente ; j'en signalerai pourtant quelques-uns. Aupremier acte, d'abord le trio de la dispute, qui est d'une facture trèsserrée, d'un rhythme franc, vif et vigoureusement accusé, et dont l'har- monie, toujours très pure, est souvent fort élégante ; l'ariette qui suit :Je suis douce, je suis bonne, conçue volontairement sur un plan uni- forme et très original, et qui est pleine de malice et de finesse; l'air trèscourt du maréchal : Je suis expert en médecine, morceau franc du col- lier, et dans lequel la largeur du style-fait ressortir encore le sentimentcomique ;le duo de Marcel et de La Bride : Premièrement, buvons, quiest une des meilleures pages de la partition et des plus franchement gaies,avec ses harmonies ingénieuses et élégantes, ses imitations excellem- ment employées. Ce n'est pas tout. L'air de La Bride :QtLand pour le gfand voyàge^Margot plia bagage...cité avec raison par divers biographes de Philidor, est très original ;Pimitatiou avec la voix du bruit des cloches, tandis que le quatuorfait des gammes en à l'unisson et que les cors donnent des notes pleines et ouvertes, a un cachet de bizarrerie et de singularité desplus amusants. Enfin, le trio bouffe :Que voulez-vous?Monsieur le maréchal,qui termine ce premier acte, et dans lequel Bastien, racontant les souf- frances de son âne, contrefait grotesquement les braiments de l'animal,tandis que les deux autres personnages l'imitent en se moquant de lui,est d'une couleur très comique. C'est là de la bonne, de la vraie bouffon- nerie musicale.Au second acte, l'air de La Bride :Brillant dans mon emploi,est chaudement et franchement écrit; son allure est gaie; son instru- mentation nourrie et colorée. L'air de Colin se fait surtout remarquerpari excellent récitatif qui le précède. Enfin, toute la première partie dutrio :Fripon9Répond;Parle, dis quel est ton nom.et qui n'est, jusqu'à l'arrivée de Colin, qu'un duo entre Eustache etMarcel , est traitée d'une façon supérieure; on voit que cela est écritpar une main habile et expérimentée; l'attaque en est ferme et vigou- reuse, le rhythme net et carré, l'instrumentation soignée et très savou- reuse, quoique laissant toujours entendre très distinctement les paroles.En somme, la partition du Maréchal-ferrant est une œuvre supé- rieure, si 1 on considère surtout l'époque à laquelle elle a été écrite; ellebrille par le style, par la verve, par la facture, par l'instrumentation, etelle plaça Philidor au premier rang des compositeurs de cette époque,dont les ouvrages alimentaient le répertoire de l'Opéra-Comique, à côtéde Duni et de Monsigny, dont il n'avait peut- être pas la grâce délicateet touchante, mais qu'il égalait sous le rapport de l'inspiration, et aux- quels il était bien supérieur au point de vue du savoir et de la pratiquepure. Au reste, le public accueillit l'œuvre avec de véritables transportsde joie, et lui fit un succès qui ne put être épuisé par cent représenta- tions, et qui ne l'empêcha point de rester pendant quarante ans au réper- toire. Les annalistes s'accordent pour reporter sur le musicien l'honneurd'un tel succès : La pièce, en général, lit-on dans Y Histoire deVopéra bouffon, est conduite avec art : elle est écrite avec décence; maissa pleine réussite semble principalement due à l'harmonieuse musique de M. Philidor. » Et Desboulmiers, plus explicite à ce point de vue, ditdans son Histoire de VOpéra-Comique : « Cet opéra-comique est undes plus grands succès qu'on ait jamais vus sur le théâtre de la foire.L'on peut assurer, sans partialité, qu'il fut dû tout entier à l'excellentemusique, qui est de M. Philidor. • Cette fois, il y eut unanimité,quoique peut-être tout le monde n'appréciât pas complètement le géniedu musicien, car, quelques années plus tard, Framery, dans un articledont j'ai cité plus haut un fragment, rappelant les premières préventionsdu public à l'égard de Philidor, disait, en parlant du Maréchal : ce LeMaréchal ramena tous les esprits, on en chanta toutes les ariettes (encontinuant cependant de nier que l'auteur eût du chant, car les pre- mières impressions sont puissantes). Les auteurs adoptèrent ce nouveaugenre, qui n'était point celui de l'ltalie ; ses tournures de phrase, consé- quentes les unes aux autres, et qui ne tenaient rien du premier mélange,furent le modèle sur lequel le génie des autres musiciens se forma. Cechangement se fit sans qu'on s'en aperçût, sans même qu'on y pensât ;on était bien éloigné de croire lui devoir quelque chose : à peine fit-onréflexion que sa manière était neuve, qu'elle n'était pas celle qui, jusqu'àce moment, avait été d'usage (1). »On voit que parmi les contemporains de Philidor il s'en trouvait pourlui rendre justice, et pour admirer en lui un vrai grand artiste (2). (La suite prochainement.)Nous donnons plus loin un autographe de François-André DanicanPhilidor, que nous devons à l'obligeance de M. Danican Philidor, secré- taire général de la préfecture du Doubs. (1) Voiries numéros des i 5 juin et i 5 juillet.(2) Voici le titre exact de la seconde édition de la pièce imprimée : « L'Huître etles Plaideurs, ou le Tribunal de la chicane, opéra-comique en un acte, en prose,mêlé de morceaux de musique et vaudeville, représenté sur le théâtre de la foireSaint-Laurent en 1759 et 1761, par M. Sedaine, la musique de M. Philidor. »Et voici la préface de cette seconde édition : « Cette petite pièce, ou plutôt cettefarce a été représentée pour la première fois à la foire Saint-Laurent de l'année 1760(l'auteur se trompe de date) ; proposée, faite, mise en musique, apprise et repré- sentée en moins de dix-sept jours. Elle avait tous les défauts d'un ouvrage indi- geste et précipité; cependant, le reproche le plus unanime fut son peu de durée. C'estce qui m'a décidé à l'étendre en y joignant des couplets, des scènes et des morceauxde musique qui couvrissent du moins l'irrégularité de l'ouvrage. Et de fait, unopéra-comique qui n'est point composé de scènes à tiroirs, et qui n'a ni amant, niintrigue, ni mariage, ne peut guères tenir son succès que des charmes de la musiqueet du mérite de l'exécution. » (i) Voici quelques renseignements intéressants, que j'extrais de la notice publiéedans le Palamède :« Philidor a eu quatre sœurs et six frères.« Le treize février mil sept cent soixante, il épousa Angélique-Henriette-ÉlisabethRicher, sœur du célèbre chanteur et professeur de chant de ce temps, dontM. Ponchard a encore reçu les leçons ; de cette union sont issus sept enfants, dontdeux, un fils et une fille, morts en bas âge ; il est donc resté à Philidor, et il a laisséaprès lui quatre fils et une fille décédée au mois d'août 1825, âgée de cinquante ans,très jolie, charmante, et femme de Pradher, professeur de piano au Conservatoire,qui n'avait que dix-sept ans lorsqu'il l'épousa, elle en ayant vingt-huit. Pradher estmort il y a quelques années; sa femme, Élyse Philidor, seule des enfants du compo- siteui, était musicienne. André-Joseph-Hélène Danican-Philidor, l'aîné et le der- nier (survivant) des quatre fils du célèbre compositeur et joueur d'échecs, ancienconseiller de préfecture et ancien membre du conseil général d'Eure-et-Loir, estmoit a laiib, rue de la Paix, g, dans sa quatre-vingt-troisième année, le vendredi6 juin 1845, à sept heures du soir. »Au sujet de la famille Richer, on peut consulter Laborde, qui donne sur elle desrenseignements très précis. (1) Le sujet du Soldat magicien était tiré du Bon Soldat, comédie en un acte queDancourt avait extraite des Fous divertissants, comédie en cinq actes et en vers, dontles deux Poisson avaient eux-mêmes puisé le fond dans un conte d'Ouville. Le plan,mis en oeuvre par Anseaume, avait été tracé par de Serrières. (1) » Quant au poëme, si c'en est un, le plan est de M. de Serrières, les ariettes,dont quelques-unes sont bien coupées, sont de M. Anseaume, et le reste de M. Quê- tant, qui s'est approprié le tout, sans doute avec le consentement des autres auteurs. »(Desboulmiers, Histoire de V Opéra-Comique.)(2) Je demande grâce pour ce néologisme, et j'espère qu'on me le pardonnera enfaveur d'une expression qui, quoique indispensable, manque à la langue musicale. (1) On donna au théâtre de Nicolet une parodie du Maréchal-ferrant dont voici letitre d'après la pièce imprimée : « Le Forgeron, opéra-bouffon meslé d'ariettes, avecun prologue, parodie du Maréchal, représenté pour la première fois en avril 1762,par la troupe du sieur Nicolet, sur le boulevard, par M. G. Delautel, premier violonde son orchestre.» (Paris, Hérissant, in-8, 1762). Ce Delautel,, artiste aujourd'huicomplètement inconnu, avait écrit les paroles et la musique de ce petit ouvrage.(2) Journal de musique, etc., mai 1770. LE MARÉCHAL FERRANT(1761) AIR DE LA BRIDE Musique deA. D. PHILIDOR (54) (54) (54) (54) (54) (54) (54) P. Bertrand grav: (54) Imp: Arouy rue du Delta 26. PEINTURES DÉCORATIVESDUFOYER DU NOUVEL OPÉRA VILLIERS DE L'ISLE-ADAM. /UJOURD'HUI nous nous sommes trouvés, à l'Ecole desBeaux-Arts, en présence d'une série de peintures con- çues par le même artiste, exécutées par lui seul, etdont l'élaboration n'a pas coûté moins de neuf ou dixannées de persévérance.Il y a neuf ans, en effet, un événement vint préoc- cuper le monde des peintres modernes; il s'agissait de représenter digne- ment l'Art français dans un lieu qui, de sa nature, devait mettre l'œuvresans cesse en lumière, le foyer du nouvel Opéra. Cette tâche venaitd'être confiée à un jeune peintre, déjà presque célèbre par de brillantespromesses et par quelques toiles estimées, M. Paul Baudry. Or, de- puis ce temps, ce jeune homme, au su de tous les artistes, s'est confinédans l'exécution de ce vaste ouvrage,et, aux dépens de bien des intérêts,s'est voué à la gestation exclusive de l'œuvre qu'il nous montre au- jourd'hui.Cette œuvre comprend trente-trois compositions, exécutées avec unsentiment d'unité qui en est le caractère principal. La dernière, le pla- fond même du foyer, n'est pas encore terminée à cette heure.Aux deux extrémités de la première deux toiles, de dimensionsexceptionnelles, représentent l'une le Parnasse et l'autre les Poètes.Entre ces deux tableaux sont exposées dix autres peintures et dix mé- daillons. Le Parnasse est un tableau conçu d'après les données allégoriques dela tradition grecque.Apollon est descendu de son char céleste; les Heures tiennent lesrênes des coursiers de lumière ; à la droite du dieu, les Grâces offrent laflèche d'ivoire et la «grande» lyre; au-devant, à quelque distance,Melpomène, en tunique de pourpre et cuirassée de bronze, se tientappuyée sur la massue d'Hercule. Clio convoque à la fête élyséenne lesgénies de la Musique; Erato s'incline vers un personnage, sans douteHaydn ou Mozart; au loin, Mercure guide vers TEmpyrée un groupe decompositeurs divins : Beethoven, Gluck, Lulli, Meyerbeer, Boiëldieu,Rossini, d'autres encore, et la fontaine Hippocrène épanche son ondesacrée, son enthousiasme, sur la hauteur, aux pieds d'tJranie et dePolymnie,A droite, dans l'angle inférieur, le peintre, en manière de signaturegénérale, n'a point jugé inopportun de nous offrir son propre portrait,entre celui de M. Charles Garnier, l'architecte du nouvel Opéra, et celuide M. Ambroise Baudry, dont le talent et les conseils ont été desplus appréciés, au point de vue architectural, dans la construction del'édifice.La grande composition opposée, intitulée : LES POÈTES, est le parfaitpendant de ce tableau.Au centre, dans le lointain azuré, Homère est debout, à l'ombredes deux ailes, étendues sur sa tête, de l'immortelle Poésie. A sa droite,Achille s'élance héroïque, svelte, aux pieds légers, étincelant, comme letype éclaireur des civilisations guerrières; à gauche, sont groupésAmphion, dont les chants savaient émouvoir jusqu'aux rochers; Hésiode,qui raconta la Nature et la gloire des Jours ; puis, le divin Orphée, à lalyre enveloppée d'un vol de colombes.Ces deux peintures présentent des qualités d'exécution de premierordre. L'Allégorie, difficile dans les temps modernes, y transparaitsimple et sans banalité. Les formes et les attitudes concourent au senti- ment d'harmonie qui émane de ces groupes noblement conçus : la cou- leur totale, concentrée dans la première toile, sur la robe de la Muse tra- gique, et dans la seconde sur l'armure de TAtreïde, est d'une haute etsavante distinction. L'impression que laissent ces deux tableaux estexcellente.Les dix compositions, exposées latéralement, représentent les carac- tères traditionnels et les influences magiques delà Danse, de la Musique,de la Poésie et de la Beauté. La Mort d'Orphée est l'une de celles qui nous offre la plus parfaitepureté de dessin.La Bacchante, courbant la branche de pin, pour s'en former un thyrsemeui trier, est admirable, et sa tête, renversée en sa fureur fière, est d'unbeau sentiment. Orphée, nous paraît-il, n'est pas revêtu de la beauté decet éphèbe inspiré que l'on imagine à son nom ; et les Ménades (dont1 une célèbie, par une danse cruelle, l'agonie du grand chanteur) n'expri- ment peut-êtie pas toute la sincérité de 1 emportement qu'elles devraientépi ou ver , mais il ya de telles élégances dans le ton et les lignes de cetableau, qu il mérite, malgré cela, de chaleureuses félicitations.La sainte Cécile, écoutant les harmonies de l'Art sacré, au fond d'unrêve mystérieux, paraît religieusement comprise. La vision, toutefois, esttrop distincte : les yeux de l'âme perçoivent des réalités, en effet, maisces réalités ont un caractère autre que celui de la chair et du sang, pro- prement dits.La peinture de Murillo, celle même de Raphaël, se sont rapprochéessouvent de l'idéal à ce sujet. Est-il donc impossible aujourd'hui, sansrecourir à des moyens inférieurs, de pénétrer la lumière d'une apparitionde cette couleur solennelle, inquiétante et terrible quelle nécessite?N'avoir à sa disposition qu'un grand talent ne suffit pas pour exécuter cessortes de sujets.Les Corybantes exultant autour du berceau de Jupiter, l'églogue desBergers, les supplications d'Orphée, retenant l'ombre d'Eurydice, ladanse lascive de Salomé devant Hérode (toile des plus remarquables parla solidité du dessin, la vitalité des nus et des modelés, et parla bonnecouleur), le Saiil écoutant David, et cette superbe composition intituléeVAssaut, où les qualités de mouvement et de force sont absolumentincontestables, où la précision du geste est si savamment étudiée etrendue, où le coloris, obtenu par des effets sobres et purs, est répandu siheureusement; toutes ces toiles, qui symbolisent les unes la musiquesacrée ou guerrière, la pastorale, la puissance des accents enivrants,furieux ou mystiques ; les autres, les danses de joie et de luxure, ou cellesqui surgissent, hystériques, de l'ivresse mêlée àla mort; toutes cespeintures, disons-nous, procèdent d'un même sentiment, très sincère ettrès pur de Fart moderne, attestent une personnalité supérieure et, nousn'hésitons pas à le dire, une seule d'entre elles suffirait pour établirle talent et la conscience d'un vaillant artiste.Les deux tableaux, Marsyas vaincu et le Jugement de Paris,semblent clore cette série symbolique : l'une en figurant le triomphe del'art céleste sur l'art grossier, qui consiste à reproduire servilement les choses de la nature, et l'autre le triomphe de la Beauté idéale, butsuprême de l'Art lui-même.Ce dernier tableau, qui présentait des difficultés de tout genre, nousparaît être le meilleur à cause de la prodigieuse élégance d'expressionqu'il nous offre. La Vénus, sous cette affectation de modestie, symboliseparfaitement la pensée de l'artiste, et cette apparente ingénuité est uncharme artificiel et moderne qu'elle s'ajoute et que les Grâces ne sau- raient lui reprocher.Les dix médaillons qui représentent, avec des enfants aux têtes carac- téristiques, l'Histoire de la Musique dans l'Humanité, sont composésavec une recherche de simplicité, dans la couleur, qui dépasse parfoisle but et qui les font ressembler à des grisailles. C'est là une tendanceaussi fatale que celle de pousser la couleur à outrance, en vue de sur- prendre un public irréfléchi. En craignant toujours d'user de la lumière,on s'expose à éteindre absolument la couleur. Constatons cependantbeaucoup de franchise et de pureté dans la plupart de ces médaillons :l'un d'eux, surtout, Germania,nous a paru d'une inspiration charmante.Dans la seconde Salle supérieure, ont été placés deux autres grandssujets, la Comédie et la Tragédie,entre lesquelles sont exposées lesMuses, au nombre de huit seulement. La neuvième, Polymnie, n'ayantpoint trouvé de place sur la cimaise.La ravissante peinture représentant est très brillammentimaginée. Rieuse, Thalie (dont le visage veut rappeler celui d'uneaimable artiste parisienne, Mademoiselle Massin) vient de précipiter, àcoups de verges, des hauteurs du ciel, un faune grotesque, vieux etenflammé. Celui-ci tombe, recouvert, par endroits, de la peau de liondont il s'était revêtu, et qui, par allégorie, le mord vigoureusement dansles hasards de cette chute. Le gouffre bleu, qui le reçoit, ne l'engloutirapas assez vite pour qu'une flèche définitive ne l'atteigne pas à traversl'espace. Les Ris et les Jeux, dont l'un tient son arc bien tendu sur lemonstre, achèvent l'humiliation de sa déroute au milieu des rires d'unejoie moqueuse. Toile délicieuse, où se révèlent des qualités de finesseet de naturel, d'un goût élevé et original. Le raccourci du faune estdessiné de main de maître, et le coloris est d'une lumière très harmo- nieuse.La composition opposée, La Tragédieest une œuvre remarquable,bien qu'inachevée, nous semble-t-il. La Pitié, blanche sous ses voilesde gaze noire, supplie dans une attitude abandonnée, du plus savanteffet.La Fureur se précipite avec une décision superbe. La couleur et la valeur des groupes sont de premier ordre. Toile où la maîtrise d'unbeau talent se reconnaît dès le premier coup d'œii.Entre ces deux tableaux, la galerie des Muses offre un aspect desplus séduisants et des plus gracieux. Toutes sont des visages exquis,parmi lesquels les têtes d'Uranie et de Terpsichore nous ont paru denature à ravir plus spécialement le regard. Les costumes, d'une oppo- sition de couleur riche et nouvelle, sont drapés avec une haute distinc- tion et un art parfait. Le lambeau de pourpre noué autour du front deThalie_, et qui rappelle le côté bohémien de ses enfants préférés, deceux qui vont par les routes sur le chariot de Thespis, est un effetmoderne des plus heureusement rendus. Les carnations, pour n'être pascélestes, si l'on veut, sont toutefois bien éclairées et sévèrement peintes.Voilà l'Œuvre.Faut-il, maintenant, exprimer le sentiment personnel qu'elle nousinspire? Faut-il se déclarer au point de vue de l'Art suprême des grandspeintres passés, présents et à venir? Faut-il, en un mot, cesser de jugeren homme du monde et statuer sur ces toiles, d'une façon plus haute, enles éclairant du flambeau que toute intelligence éprise de lumière, d'en- thousiasme et de beauté, sent resplendir en e11e?... Il est difficile dele faire.Toutes les fois, —et c'est le cas actuel, qu'il s'agit, après avoirexaminé avec conscience, de prononcer un verdict de quelque impor- tance sur un ouvrage, 1« Critique devrait être saisi d'un sentiment dedéfiance (non de lui-même), mais bien de l'expression qu'il sera con- traint d'employer pour formuler son jugement.En ce temps de nuances spirituelles, où les paroles ne parviennentque déformées par la diversité d'acceptions que chacun, suivant son tem- pérament cérébral, leur attribue, il est devenu impossible à un artistesérieux de dire tout uniment : « Ceci est bien, ceci est mal, » et de tran- cher, militairement, des questions devenues complexes.Il faut d'abord nettifier ce qu'on entend par ce bien et ce mal. Autre- ment l'on s'expose, n'ayant pas tenu compte de ses auditeurs, à êtrecompris parfois au rebours de sa pensée et, le plus souvent, de travers.Bref, dans la Babel des théories esthétiques modernes, il imported'établir toujours, avant un prononcé quelconque sur une œuvre d'art,ce que l'on entend soi-même par cet Art universel au nom duquel onprononce. Sinon, de quel droit pourrait-on accepter et faire reconnaître lemandat très grave, en toute circonstance, de juger quelque chose?Tout lecteur doit d'abord réclamer d'un Critique ce que l'électeurcommence par réclamer de son député : savoir, une profession de foi claire et absolue, au nom de laquelle celui-ci peut être investi du droitde défendre, d'éclaircir, et de statuer.Or, en ces conjectures, voici la nôtre.Le Beau, c'est l'Art lui-même, la Vérité, la sanction, le but Horslui, nous ne voyons plus que la Vie et ses non-valeurs intimes au-des- sus desquelles l'Art a précisément pour mission de nous élever sous peinede déserrer sa destinée.Le Beau n'a rien à faire avec le Joli, qui n'élève pas, qui ne granditpas. On peut enfler les lignes du Joli, on n'obtiendra pas de lui la plé- nitude; les dimensions d'une toile ne la feront pas plus étendue qu'ellen'est en réalité, et ce n'est pas de ce cette grandeur-là qu'il s'agit enmatière d'art. Une tête de cocotte sur un torse de Michel-Ange ne mereprésentera jamais une muse.Qu'est-ce donc que le Beau véritable ? Et à quels signes le reconnaî- tre? Nous répondrons :« Si vous ne l'avez pas en vous-même, vousne le reconnaîtrez nulle part. » comme l'eau claire, sans couleur,odeur ni saveur particulière. » Ceciveut dire que l'impression de beauté qui se dégage d'une œuvre d'artn'est subordonnée ni au sujet que représente cette œuvre, ni même auxqualités d'exécution qu'elle peut offrir.Le Beau est indépendant de ces contingences : il se manifeste par elles,mais il est, avant tout, dans l'âme de l'artiste et il baigne, pour ainsidire, intellectuellement l'ensemble de l'œuvre en général.En peinture, ce sentiment qui doit émaner d'une toile, n'est renferméni dans le dessin, qui, suivant l'expression d'lngres, est la probité del'Art, ni dans la couleur, qui est, selon la pensée de Delacroix, Pâmeextérieure des choses. Il est l'impression que laisse, dans l'Esprit, la vuede la composition, dans son unité abstraite.Le Beau est de sa nature un et infini. Ses manifestations sont aussimultiples que les étoiles du ciel. Tout sujet lui est bon ; tout moyen luiest possible; toute mèche peut brûler en ce flambeau pour produire lalumière. Les différents degrés d'intensité de cette lumière, qui asa corres- pondance en chaque homme digne de ce nom, ne proviennent, dans lesœuvres d'art où ils apparaissent, que des différents degrés de puissanceconceptive et expressive dont sont douées les âmes des artistes : voilàtout.Ainsi, lorsqu'en peinture, par exemple, la vue d'un tableau ne nouscause pas cette magique impression où la nature apparaît comme trans- figurée par l'atmosphère idéale que l'Art seul peut répandre sur les choses,nous devons, quelles que soient les habiletés de main-d'œuvre et les qualités diverses du peintre, nous prémunir contre l'Artiste qui l'a pro- duite, et faire nos plus grandes réserves touchant la véritable valeur decette toile. L'impression que laisse, non le métier, mais le style del'oeuvre, classe seule l'artiste en notre esprit.Si donc, fortement pénétré de ces convictions, et elles sont, ennous, inébranlables, nous entrons dans la Salle des Beaux-Arts poury connaître l'Œuvre de M, Paul Baudry, le jugement que nous por- terons sur elle, d'après l'impression qu'elle nous laisse, sera le suivant :M. Baudry était certes, tant par la nature de son talent, la sincérité etla conscience de ses efforts, toujours chercheurs, que par les garantiesde jeunesse et de mérite réel, progressif, qu'il offrait, l'un des peintresles plus dignes de recevoir la tâche qui lui a été confiée. Peut-êtremême était-il le seul qui pût mener à aussi bien une telle mission.Mais il a le malheur d'exister dans une période de l'École française, celle qui commence, dont les tendances esthétiques, déjà pressentiesen son œuvre, sont tout simplement déplorables au point de vue de l'Artmagistral. L'Enthousiasme sacré, sous l'appréhension de se compro- mettre en tant que distinction, est enchaîné dans le cœur de l'artistemoderne. La Beauté réelle, profonde, qui seule a le droit de pénétrerdans le Sanctuaire, disparaît des conceptions générales, pour faire placeà nous ne savons quelle grâce équivoque, où les plus riches talents secomplaisent à cœur joie. Loin d'élever le niveau des meilleurs entende- ments de la génération qui vient (selon le devoir unique de l'Artvéritable), l'impression qu'elle laisse ne peut qu'affadir l'énergie, glacerl'imagination et même entretenir un esprit de scandale contre les ten- tatives plus hautes vers la pure Beauté.Nous ne pouvons pas reprocher à M. Baudry de manquer absolumentde génie. Ce serait une mauvaise guerre. Nous nous bornerons à cons- tater la très fière élégance de son talent, sa souplesse acquise, et mêmeune certaine noblesse artistique dans le goût général de ses compositions.Mais nous constaterons aussi ce défaut grave, et même, selon nous,capital, qui devait être évité dans une œuvre de l'importance et de lasolennité de la sienne : le manque de grandeur et, trop souvent, d élé- vation dans son œuvre accomplie. Ce défaut, qui éteint son style et enpâlit toute la beauté, nous souhaitons vivement qu il sen sépaie àl'avenir, s'il est de la nature de ceux qui osent. LES ÉVENTAILS MUSICAUX S. BLONDEL. Air du vaudeville des Deux morts : 'ÉVENTAIL , que la plupart de nos lectrices emploientavec une grâce toute féminine pour agiter l'air et seprocurer un peu de fraîcheur, tient dignement sonrang parmi les objets plus ou moins précieux qui ontrapport à l'art musical.En effet, ce « sceptre de la beauté, » dont l'élé- gance n'a souvent de rivale que celle de la main qui l'agite ou le déploie,est d'une nature essentiellement artistique, et plus d'une fois ses déli- cates peintures ont, selon les temps, cédé la place à d'aristocratiquesariettes ou à d'intéressants refrains populaires.C'est donc aux éventails que Ton doit la conservation de certains chantsmondains ou patriotiques qui, sans eux , seraient restés ensevelis pourjamais dans l'oubli.L'ltalie a vu naître, à la fin du dix-huitième siècle, la mode d'inscriredes mélodies sur les éventails.Alors, lorsqu'un morceau d'opéra ou une obtenaient lafaveur du public, les éventaillistes s'empressaient d'en consacrer la vogueen les notant sur les éventails de spectacle, lesquels étaient 'naturelle- ment vendus, comme de nos jours, dans les théâtres.C'est ainsi qu'ont été reproduits peut-être plusieurs chefs-d'œuvre desanciens maîtres italiens; et combien ces éventails, malheureusement dé- truits en partie, nous révéleraient aujourd'hui de surprises musicales ?La famille Borghèse, à Rome, conserve, dit-on, quelques éventails de ce genre. Un artiste de nos amis, M. da Silva, nous assure en avoir vuégalement plusieurs, à Madrid, dans des collections particulières.Quoi qu'il en soit, M. Philippe de Saint-Albin possède un éventailitalien du dix-huitième siècle, gouaché sur peau par un certain abbéUrazzi, et offrant une vingtaine de cartes différemment ornées et placéespêle-mêle dans tous les sens, comme certaines représentations d'assignatsfort connues; une de ces cartes, dont on n'aperçoit que l'angle, estcouverte de portées de plain-chant, sous les notes desquelles on lit lesparoles énigmatiques suivantes : Mais c'est surtout en France, à l'une des époques les plus terribles etles plus curieuses de notre histoire, que les éventails ont servi de réper- toire musical à nos aïeules.En 1789, lorsque les idées d'émancipation républicaine envahirenttous les esprits, les éventails reproduisirent les principaux événementspolitiques, ainsi que les chansons composées en leur honneur. On fre- donnait beaucoup en ce temps-là, et les poètes de carrefour ne chômaientpoint.L'éventail que nous reproduisons ci-contre en est une preuve. Cemeuble curieux, qui fait partie de la riche collection de M. le comte deLiesville, représente Louis XVI assis sur son trône, ayant auprès de luiNecker debout, sous les traits de Minerve. Au-dessus, on lit ces deuxdistiques inscrits de chaque côté :« La France, par Brienne, au bord de son tombeau,« Conduite par Necker, renaîtra de nouveau. »« Necker a de Pallas la sagesse et Végide,« Et le juste Louis a Minerve pour guide. »Le roi tient en main la devise : Je veux faire le bien. A droite, unpersonnage, figurant le tiers État, lui présente un placet avec ces mots :Réformes des fermes. A ses côtés, un paysan demande Yégalité desimpôts. A gauche, un noble et un évêque disent : Nous abdiquons nosprivilèges.Comme on le voit, la Révolution commence. Enfin, sur les deuxextrémités de l'éventail, on lit cinq couplets , dont le premier est noté.En voici la reproduction : LE PAYSANJ} vons voir noty roy, père de la France.Guillot, veux-tu v'nir avec moi?J'allons lui faire la révérence,Pour qu'il nous ôte tous les droits.Son cœur est bon;j'ons l'assuranceQu'il voudra bien nous écouté ;Chantons, sautons, faisons bombance,Pour notre roy plein de bonté !LE COMMERÇANTNos cœurs sont remplis d'un grand fêle ;Connaissant du roy les bontés,Nous lui seronts toujours fidelle)Nous prouveront ?wtre amitié.Nous demandons une réforme,Sire, daigné nous ïaccordé ;Car ces droits qu'on retire, en somme,Nous empêchent l'activité.M. NECKERAttende\ tous le bien suprêmeDe la bonté de votre roy ;Soye% toujours sur qu'il vous aimeEt s'en fait une douce loy Nobles, ainsi que toute la France,Il faut lui prouver votre amour.Ainsifaisons réjouissanceEn ce beau jour, en ce beau jour!LE PEUPLESous la figure de Minerve,Necker nous est un vrai soutien.Par sa prudence, il nous réserveDe nous fair pour toujours du bien.Quel plaisir, quell' double existence,D'avoir un Mentor éclairé !Il fait le bonheur de la France,Par son esprit, sa probité.Ces pitoyables vers ont ceci de curieux qu'ils peignent exactement lessentiments de l'époque. Malheureusement, le ministre des financesNecker, dont l'exil avait eu pour résultat un soulèvement populairesuivi de la prise de la Bastille, et qui, rappelé à la cour, y était revenucomme en triomphe, ne put persuader le roi ni résister à ses ennemis;et les éventails musicaux célébrèrent bientôt sa chute comme auparavantils avaient acclamé son retour.En 1791, parurent les éventails àAu mois de février 1792,lors de la représentation d'une pièce de Palissot, au Vaudeville, lesroyalistes ayant crié : Vive le Roi !le peuple répondit, dans la salle et àla sortie, par le cri de : Vive la Nation! ce qui occasionna du tumulte etdes querelles. Alors, le ministre de l'intérieur écrivit au département unelettre dans laquelle il montrait le danger de crier : Vive le Roi! « Cesont des conspirateurs, disait-il, qui osent exprimer des ensouhaitant au roi un bonheur indépendant du bonheur national. »L'acclamation jadis si usitée de : était donc devenueinconstitutionnelle; celle de : Vive au contraire, donnait unbrevet de patriotisme. C'est alors qu'on commença à mettre en musique,sur les éventails, les devises républicaines. F. Pouy, dans sessur limprimerie dans le département raconte que lespublications de feuilles volantes et de brochures qui ne firent ques'accroître à la Révolution, avaient pour but de familiariser le peupleavec les idées nouvelles, et la distribution allait son train. « Dans unmoment d'enthousiasme, on mit en musique ces mots : Vive la Nation,la Liberté, la Loi et la Constitution!pour les mieux graver dansle cœur des citoyens. » Cette curiosité musicale, en tête de laquelle est imprimé le symboledes trois ordres , fait partie de la bibliothèque d'Amiens. « L'idéeétait heureuse, remarque à cet égard M. Champfleury,dans son Histoiredes faïences patriotiques sous la Révolution; mais où un Méhul eût éténécessaire pour recouvrir d'une grave mélodie la formule constitu- tionnelle, il semble qu'un graveur de musique ait jeté, au hasard, desnotes sans rapports harmoniques. »Quoi qu'il en soit, les femmes patriotes voulurent avoir aussi le cride : Vive la Nation ! peint sur leurs éventails, désir que les éventaillistes,en commerçants intelligents, semblent d'ailleurs avoir prévu d'avance,en adaptant ce cri comme refrain à quantité de couplets publiés par eux.C'est grâce à cette mode que plusieurs éventails de l'époque ont étéprécieusement conservés dans les collections. Si les œuvres des maîtrescontemporains, tels que Méhul et Gossec, n'y sont point reproduites, ony voit du moins des chants patriotiques, des refrains populaires, dont ilsnous ont conservé le souvenir.Tels sont les éventails à la Ça ira! et à la Marat, sur quelques-unsdesquels on lit des couplets joyeux ou de tristes complaintes on ne peutplus médiocrement rimées, le tout sur des airs de vaudevilles en vogueconservés dans la Clef du Caveau.Avec le Directoire, la mode changea ; les éventails se couvrirent desoie, de peintures, de paillettes d'or ou d'acier, et la musique, désormaisabandonnée par les éventaillistes, se réfugia dans les recueils périodiquesqu'elle avait désertés un moment, tels que le Chansonnier des Grâces,VAlmanach des Muses, le Ga\etier chantant, etc., etc. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD. OPÉRA-COMIQUE : Reprise du Pardon de Ploërmel, ONSIEUR Du Locle, qui fait mine d'activité, vient denous rendre le Pardon de Ploërmel, l'opéra comiquele plus bretonnant qui soit dans tout le répertoire.Convenons qu'après le Cerisier, cette restitution nousétait bien due.Le Pardon de Ploërmel est une délicieuse peinture de la Bretagne faite par un juif allemand, venu tout exprès de Berlin,pour lever, à sa façon, le plan en relief de cette province. C'est le privi- lège du génie de supprimer ainsi, par sa seule force de projection, tousles obstacles de nationalité qui semblent s'opposer à ses pacifiques con- quêtes. Et qui, plus que Meyerbeer, a jamais joui de cette souverainefaculté de l'assimilation?Grâce à Meyerbeer, la Bretagne n'attendit pas longtemps son musi- cien. Le Pardon de Ploërmel est du 4 avril 1859, et la découverte de laBretagne ne date guère que de iB3o. Elle fit irruption dans les arts avecle romantisme.Auparavant, je ne sais quelle fée maligne avait élevé entre elle et lereste de la France une sorte de muraille de la Chine infranchissable.( Et laissez-moi vous dire, à propos de cette dernière muraille, qu'ellen'est point en porcelaine, comme M. Jouvin le prétend.) Madame de Sé- vigné, qui se piquait d'aimer la nature, s'intéressait aux choses de laBretagne ; mais la génération pour laquelle elle écrivait ne comprit pasce goût, qui parut entaché de bizarrerie. Se figure-t-on Versailles échouant au milieu du pays de Cornouailles, avec son bagage mythologique? Non,cela eût manqué de gazons découpés, d'ifs taillés en brosse, de cascadesécumant artificiellement sous les Tritons et les Neptunes barbus. Oneût envoyé Le Notre en avant pour civiliser le terrain.Au commencement de ce siècle, la pompeuse personnalité de Chateau- briand pénétra dans les sphères officielles, comme un reflet des fidélitésbretonnes. Le passé que défendait Chateaubriand avait pourtant coûtécher au coin de terre où il était né! Jusqu'ici, la Bretagne ne se dessinepoint comme élément du beau. Cendrillon se tient coite près de l7âtre, entête à tête avec le grillon domestique, triste, douce, résignée, jusqu'aujour où la fantaisie des artistes et des poètes la chaussera de la pantouflede verre.C'est vers iB3o, pour se continuer jusqu'à nos jours, que la circula- tion intellectuelle s'ouvrit entre la Bretagne et le tronc gaulois, avec le- quel elle semblait jouer à la branche morte. A travers les âcres et lourdsparfums du dix-neuvième siècle, une fraîche odeur de genêt bénit se frayapassage, précédant la marche d'une poétique nouvelle, d'un caractèreintime et pénétrant. Comme on voit ces îles flottantes qui descendent,toutes fleuries, au fil de l'eau des Amazones, on vit la vieille Armoriquerompre avec ses assises de granit et entreprendre son tour de France.Pensive, elle vint s'asseoir au chevet du poète et du romancier, ellevint s'accouder au chevalet du peintre.Son ombre se projette sur la philosophie. Lamennais, son enfant,s'échappe des méandres du mysticisme catholique et gagne les clairièresdelà libre pensée. Moins hardi que lui, Maurice de Guérin n'emporte deson séjour à la Chesnaye que des croyances confuses, partagées par sasœur Eugénie.Brizeux, le doux poète, chante, dans ses vers tout embaumés des sen- teurs de la lande, le bon curé d'Arzanno, le bois de Ker-Malô, le mou- lin du Teir, le limpide courant du Scorff : puis le voici qui conte sesprintanières amours dans son tendre poème de Marie, plein d'ébatsdans les bruyères et de rendez-vous où Ton ne se dit rien, près des ponts,sous les bouleaux, derrière les pierres, partout. Dans sa rustique épopéedes Bretons5 il rimera les émotions de la veillée, les hasards de larécolte , les travaux d'automne, les fileries des fileuses et les jeuxdes lutteurs. Le souvenir de son pays le poursuit, énergique etvivace, à travers les bruits du grand Paris ; il se mêle impérieu- sement aux impressions de son voyage d'ltalie. Un autre Breton, LaMorvonnais, trouvera, lui aussi, des accents émus à la suite de Brizeux.Ceux-ci, comme Jules Janin et Pitre-Chevalier, écriront l'histoire pit- toresque de la Bretagne ; ceux-là, comme Emile Souvestre et La Ville- marqué, étudieront ses coutumes curieuses et réuniront ses chantspopulaires. Un inconnu d alors, Corentin Féval, qui deviendra PaulFéval, commencera sa réputation de conteur par des scènes de la vie bre- tonne que ses longs romans de cape et d epée n'ont pas fait oublier.Du livre, la Bretagne saute à pieds joints sur la toile. Une petite piècede Brizeux, le Paysagiste, marque bien l'étonnement que causèrent,parmi les gars de sa commune, les premiers rapins qui violèrent l'entréedu paysage breton.D'étranges bruits couraient dans toute la commune,Voici : Depuis deux jours un homme en veste brune,Un monsieur inconnu, son cahier à la main,S'en allait griffonnant de chemin en chemin.Au bourg on Vavait vu, d'un coin du cimetièreDessiner le clocher et les deux croix de pierre,Si bien que le clocher, quoique rapetissé,SUT son papier maudit semblait avoir passé.Aussi, garçon prudent, Melcn, à son approcheSe cacha tout entier sous une grande roche,Puis, comme un écureuil, sautillant dans les bois,Il monta sur un chêne en criant : « Je vous vois ! »Ce peintre était Eugène Guieysse. Au fond, il s'appelait Légion. Ilprécédait Adolphe Leleux, qui engendra Luminais, qui engendra Fortin,qui engendra Penguilly l'Haridon, qui engendra Guérard, Fischer,Gustave Brion, Yan d'Argent, Jules N0ë1... la légion des Bretons bre- tonnants enfin ! Ce fut alors une enrégimentation de moissonneurs et defaucheurs, de sonneurs de cornemuse et de bombarde, de lutteurs et dejoueurs de boules ; un interminable défilé de foires tumultueuses, decabarets enfumés, de noces arrosées de genièvre et de cidre, tout celacroisé par des fêtes paroissiales, des enterrements de jeunes filles, despèlerinages aux bonnes Vierges, des haltes à la porte des églises, descommunions en masse et des ports de viatique.Pendant un bon tiers de ce siècle, le Finistère et le Morbihan ont gémisous le talon des peintres. Ils sont passés à l'état d'articles de mode. Unefois, Paul de Saint-Victor s'est fâché tout rouge contre cette tyrannie dupinceau, contre cette canalisation de la nature. Mais en vain.Meyerbeer, à son tour, arracha la Bretagne de sa couche virginale, etla transporta, palpitante, sur la scène. Ce fut comme un viol. Nul compositeur, avant lui, n'avait seulementfrôlé cette fleur sauvage. Il la prit tout d'un coup, et tout entière.Meyerbeer préméditait l'audace; ses coups de mains étaient calculéspendant dix ans. Il y avait de la stratégie dans l'élaboration de ses idées.Il se lançait dans un sujet, non comme dans une aventure, mais commedans une expédition lointaine, où l'intendance militait autant qu'unrégiment. 'Quand il composa le Pardon de Ploërmel, il était las de l'épopéelyrique, et voulait se retremper dans le drame champêtre. Il menaPégase au vert. Non que Pégase se sentît fourbu, mais l'herbe druele tentait. George Sand s'est traitée de même avec la Petite Fadette, laMare au Diable et François le Champi, qu'elle s'imposa comme unevillégiature de l'esprit.Depuis ißsi, Meyerbeer recherchait volontiers la solitude. Ses détrac- teurs redoublaient de violence. Ceux d'Allemagne faisaient un honteuxécho à ceux de France.Voici ce que Richard Wagner, le commensal et Y ami de Louis deBavière, écrivait alors de Meyerbeer, dans une folle diatribe dirigéecontre les compositeurs juifs en général. Comme ce maraud parle desdieux !« La faculté de tromper est si grande cet artiste, qu'il setrompe lui-même&gt; et peut-être le veut-il aussi bien par rapport à lui- même que par rapport au public. Nous croyons, en effet, qu"il voudraitbien créer des œuvres d'art et qu'z7 sait qu'il n est pas en état de lefaire; pour sortir de ce pénible conflit entre sa volonté et sa faculté, ilcompose des opéras pour Paris et les fait exécuter dans les autres pays,ce qui est de nos jours le moyen le plus sûr d'acquérir la gloire d'ar- tiste sans être artiste. Quand nous le voyons ainsi accablé par la peinequ'il se donne pour se tromper lui-même, il nous apparaît presquecomme un personnage tragique; mais il y a chez lui trop d'intérêt per- sonnel en jeu pour qu'il ne s'y mêle pas beaucoup de comique : d'ailleurs,le judaïsme qui règne dans les arts, et que ce compositeur représentedans la musique, se distingue surtout par son impuissance de nousémouvoir... et par le ridicule qui lui est inhérent. »Et dans un autrepassage, en forme de conclusion : ce Les éléments artistiques qui répon- dent à la nature du juif doivent donc, jusqu'à la trivialité et au ridicule,porter le caractère de la froideur et de l'indifférence, et nous sommesobligés de désigner la période du judaïsme dans l'art musical moderne comme celle de la plus complète impuissance de produire, de stabilitéqui mène à la décadence !! ! »Meyerbeer s'inquiéta peu de savoir à quelle congestion des méningescérébrales il fallait attribuer les opinions singulières de M. Wagner, etpassa outre. Le penseur avait peu à peu envahi le musicien. Ce qui letuait, c'était le conflit de sa patience de philosophe et de ses révoltesd'artiste. Les médecins lui ordonnèrent le séjour de Spa. Il s'y rendaitchaque année, et chaque année il s'y isolait de plus en plus, se recueil- lant, allant au-devant de la mélancolie.Sa gloire était faite : Robert le Diable, les Huguenots et le Prophèteceignaient son front d'une triple auréole. Par un phénomène communà presque tous les grands génies, il revenait de lui-même à son point dedépart. Après avoir subi les influences italiennes et françaises, le cosmo- polite se réveillait tout à coup homme du Nord. La tradition de Weber,qui avait nourri l'enfant, tressaillait encore une fois dans l'âme duvieillard. La nature, mère féconde et généreuse, reprit en lui son éter- nelle chanson, que le hasard avait interrompue.Le Pardon de Ploërmel est le Freischutç de Meyerbeer. C'est unà l'aquarelle.Quel compositeur français eût pu imprimer au Pardon de Ploërmelun tel caractère de grandeur et de simplicité ? Qui eût pu saisir sur levif avec autant d'autorité cette magnifique couleur locale dont toutel'œuvre est empreinte? Qu'on cherche et qu'on réponde.Originairement, le livret du Pardon de Ploërmel n'avait qu'un acte.Le sujet, ainsi condensé, ne manquait pas d'une certaine originalité. Parmalheur, Meyerbeer s'avisa de le trouver élastique.Meyerbeer, en ménage avec ses collaborateurs, avait l'art souverain detirer les couvertures à lui. Il savait dissimuler l'égoïsme du musicien etse donner des librettistes en pâture.Séduit par les développements lyriques auxquels la petite pièce deMM. Carré et Barbier prêtait le flanc, il intervint dans le jeu des auteurs,brouilla les cartes, biseauta, tricha, et fit perdre la partie à ses parte- naires.Le Pardon de Ploërmel, de MM. Carré et Barbier, était une idyllepoussée au noir, une légende rustique enluminée à la litharge. Celui deMeyerbeer devient un drame quasi fantastique en trois actes, avec chèvre obligée, orage et torrent d'eau naturelle. Sur le tout broche un rôlecomique. Un compatriote d'Hoffmann est passé par là.L'intrigue du Pardon de Ploërmel est ténue comme un fil de lavierge. Sur cette base fragile, Meyerbeer a posé trop de choses :il Tatendue outre mesure, en la surchargeant de hors-d'œuvre de son cru, etI a rompue en maints endroits. Mais c'était un forceps que cet homme.II fallait que tout cédât à sa volonté! Par lui, ce qui, était monotone aété rendu obscur; ce qui était obscur, merveilleux; ce qui était merveil- leux, inintelligible. Malgré les coupures faites par la direction actuellede l'Opéra-Comique, et la suppression complète de la scène du secondacte entre Claude et Loïc, le Pardon est encore d'une longueur déme- surée. Le monologue de Gorentin dans sa chaumière, au premier acte,a été fait pour mettre en relief le talent mimique de Sainte-Foy :Sainte-Foy manquant, le monologue est fastidieux.Les propos d'Hoél et de Gorentin, dans tout le cours de l'action, sont,pour la plupart, incohérents et mal en point. Je laisse de côté les nom- breuses invraisemblances dont ils sont semés; je n'en veux releverqu une, parce qu'elle va servir à l'intelligence du livret.Hoël, penché à une fençtre de la chaumière du cornemuseux Goren- tin, désigne du doigt la closerie des Herbiers, en lui disant :«Il y aurademain un an qu'elle était la proie des flammes... C'est là qu'habitait lepèiede ma fiancée. Nous étions partis avant l'aube, entourés de nosamis et chantant les cantiques de Notre-Dame... Je conduisais Dinorahà la chapelle à laquelle on devait nous marier après le pardon; tout àcoup un orage épouvantable éclata sur nos têtes, et la foudre mit le feuaux Herbiers. » A la suite de cet accident, Hoël quitte le pays. Dinorah,folle de désespoir, abandonne sa maison et s'enfuit par les prés, par lesrochers sauvages, dans son costume de fiancée. Cette vie errante dureune année entière, au bout de laquelle la pauvre fille est précipitée duhaut d'un pont, dans un torrent d'où elle est retirée par Hoël, les vête- ments lacérés et souillés de boue. Elle n'en est pas moins prête àreprendre sa place sous le dais de fleurs des mariées, le long des sentiersqui mènent à la chapelle nuptiale.Je voudrais, pour 1 honneur du cérémonial, qu'on lui donnât le tempsde se changer.Le Pardon de Ploërmel parut sur la scène de TOpéra-Comique, le4 aviil 1859. Le rôle de Hoël était confié à Faure, qui le créa d'unefaçon magistrale. Marie Cabel interprétait Dinorah. Sainte-Foy prêtait a Corentin ses mines effarouchées, son expérience consommée de la scène,sa voix factice et stridente. Mesdames Bélia et Breuillé faisaient les deuxpâtres. Mesdames Dupuy et Decroix, les deux chevrières. Barielle, unebasse d un fort beau timbre, chantait l'air du braconnier, et Warot, celuidu faucheur. Enfin, deux petits rôles parlés, Claude et Loïc, aujourd'huiîetranchés, empruntaient à Lemaire et à Palianti, leur joyeuse physio- nomie. En octobre ißsi,le Pardon fut repris avec une autre distri- bution qui ne fut pas du goût de tout le monde. C'était mademoiselleWertheimber qui jouait Hoël, abaissant per fas et nef as au diapason durôle son contralto caverneux. Mademoiselle Monrose succédait à MarieCabel. Je n'ai pas besoin de faire ressortir ce qu'il y avait de défectueuxdans cette seconde épreuve : on le devine.La musique du Pardon surprit les amis du maître et dérouta ses con- tempteurs. On était habitué à le voir souffler dans des trompetteshéroïques, et, au moment où l'on craignait pour les murailles de Jéricho,on s'attendait peu à l'entendre sonner de la musette dans les buissons dehoux bretons. On l'accusait de rester sourd à la douce voix de la nature,de se complaire dans les catastrophes d'hommes, dans les éboulementsd'édifices, dans les complications extrêmes des passions humaines. On levit tout à coup humer fortement les senteurs de la lande, enfler un biniouhomérique, une cornemuse shakespearienne, et entonner à pleins pou- mons le chant des bardes armoricains.On disait : Meyerbeer ne vit que par l'harmonie, par l'éclat desensembles, par l'échafaudage des masses chorales. Il marche appuyé surl'histoire, adossé à l'archéologie, aux traditions religieuses. Le camp etle cloître, voilà les deux pôles de son talent. Et Meyerbeer, piqué,répondit à ceux-là : Venez avec moi sous les vertes feuillées, je veuxvous montrer les drames nés sous les toits de chaume, les pieuses prièresdu paysan, et les colères du ciel ; les clartés décroissantes du crépuscule,les fugitives ombres de la nuit et les fraîcheurs de l'aube matinale.Une expression mélodique pleine de sincérité, des chants d'un styletoujours noble et toujours pur, une admirable entente du pittoresque,une orchestration d'une richesse et d'une ingéniosité incomparables, uncoloris instrumental aussi juste à l'esprit que flatteur à l'oreille, tellessont les qualités primordiales du Pardon de Ploërmel. Ce n'est pas unopéra comique, en ce sens qu'il excède souvent le cadre restreint dugenre ; ce n'est pas non plus un drame lyrique, car il contient une partiecomique importante, jusqu'à présent proscrite de l'opéra. C'est uneœuvre à part qui ne correspond à aucune définition musicale et pourlaquelle il faudrait créer le nom de drame pittoresque. L'analyse de la partition m'entraînerait trop loin, car elle est trèstouffue dans l'ensemble, et brille en même temps par le détail. De plus,Meyerbeer s'y est taillé des a parte qui sont de véritables morceauxd'éloquence et sur lesquels il me faudrait m'appesantir longuement :je parle de Vouverture et de Y intermède pastoral du troisième acte.Ordinairement, le maître ne développe pas ses ouvertures : ici, ildéroge à ses habitudes. L'introduction symphonique coupée par le chœurchanté derrière le rideau est une page superbe en forme de prologue, oùles violons et les petites flûtes, associés dans des gammes chromatiquesdissonnantes, simulent avec un réalisme tout moderne l'orage qui détruitla chaumière de Dinorah. J'ai une envie folle de vous citer tous les mor- ceaux du premier acte : Y introduction, d'un rhythme si franc, et querelève encore là jolie villanelle des deux chevrières, Gui lon la ! le réci- tatif et rair un peu précieux de Dinorah près de sa chèvre; les coupletscomiques de Corentin, le cornemuseux, saturés de curiosités instru- mentales,Dieu nous donne à chacun en partageUne humeur différente ici-bas ; *le duo mouvementé dans lequel Corentin se croit aux prises avec la reinedes Korigans ; le fameux air d'Hoël, un des plus beaux qu'ait écritsMeyerbeer et qui soient au théâtre; sa magnifique phrase fondue dansles moules d'airain de Weber,Si tu crois revoir ton père expirant;et enfin le trio final dont l'agencement vocal semble tripler la sonorité,tout en dessinant admirablement le caractère de Corentin.Ce premier acte n est pas toujours exempt de longueurs, ainsi que lesecond. Les frayeurs de Corentin y tiennent peut-être une place tropgrande, d'autant que le maître les a notées dans un style uniformémentsyncopé qui frise parfois la monotonie.Le second acte est très musical. Il renferme néanmoins deux mor- ceaux qui me semblent au-dessous du niveau élevé où se maintient lereste de la partition. Je désigne ici la petite chanson de contralto ajoutéeaprès coup par Meyerbeer, qui a servi l'autre soir aux débuts demademoiselle Lina Bell, et la romance de Dinorah :Le vieux sorcier de la montagne,conçue dans le goût archaïque. Mais le chœur des bûcherons au leverdu rideau, toute la scène de l'ombre, la valse, et le finale dramatiquequi clôt l'acte, sont autant de morceaux complets.Quant au troisième acte, c'est celui que je préfère. Je n'y vois pas une note à retrancher et je ne connais rien de plus grandement bucoliqueque l'épisode du chasseur, du faucheur et des deux pâtres perdus dèsl'aurore dans les bruyères, et réunissant leurs voix pour envoyer à Dieul'humble supplique des pauvres gens.La touchante romance d'Hoël aux côtés de sa fiancée évanouie ; leduo qui la et la scène finale du Pardon, dans laquelle revient lamâle prière entendue dans l'ouverture, forment les grandes lignes d'unepathétique péroraison.Mademoiselle Zina Dalti, qui avait abandonné l'Opéra-Comique pourcultiver le chant italien , interprète assez convenablement Dinorah. Levice constitutionnel de sa voix est un chevrotement perpétuel qui nuiten même temps et à la justesse et à l'éclat du son. Le baryton Bouhy mesemble avoir trop présumé de ses forces en abordant le rôle d'Hoël. Il s'estvu dans la nécessité de baisser d'un demi-ton son air du premier acte :Opuissante magie l qu'il chante aujourd'hui en mi bémol mineur , tonextrêmement sourd, et chargé de notes bémolisées qui ne sont plus dansle caractère tonal du morceau. En revanche, il a dit avec beaucop d'âmela suave romance : Ah ! mon remords te venge.Lhérie est descendu de son piédestal de premier ténor pour chanterCorentin, un trial de force. Ce sacrifice d'amour-propre lui a portébonheur. Il dit le dialogue avec intelligence, presque avec humour. Quil'eût cru ! Il donne, en outre, aux frayeurs du cornemuseux leur accen- tuation juste, et montre dans des répliques où la mesure est constam- ment à cheval sur des syncopes, un imperturbable aplomb de musicien.Dufriche, un lauréat du Conservatoire, et Charelli,, un nouveau pen- sionnaire du théâtre, chantent, et remarquablement, les strophes duchasseur et du faucheur. Mesdemoiselles Lina Bell, transfuge des Varié- tés, Reine, Ducasse et Chevalier complètent un ensemble qui ne s'étaitvu de longtemps à l'Opéra-Comique.La mise en scène du Pardon de Ploërmel est assez piteuse, sauf ledernier tableau. La Bretagne est un pays pauvre. Il fallait, pour resterdans les termes du Contrat social, lui faire l'aumône d'une belle déco- ration. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. CORRESPONDANCE Andrée Lacombe. MONSIEUR LE DIRECTEUR, A CHRONIQUE MUSICALE publie, en ce moment, sous ce titre :De la Gymnastique pulmonaire contre la phthisie, un savantet très intéressant travail de M. le docteur Burq. Je suis siheureuse de voir qu'un médecin de talent propage des idéesque je mets en pratique depuis bientôt six ans. que je vousadresse ces lignes pour que vous les publiiez si vous le jugez à propos. On ne saurait, ce me semble, trop répandre les bonnes choses.Jadis, étudiant le chant, je fus tellement surmenée par des professeurs igno- rants ou ineptes , que ma carrière théâtrale fut brisée. Ma poitrine ne putrésister aux efforts incessants qu'on exigeait d'elle. Pendant deux ans, je de- meurai presque aphone ; je souffrais horriblement d'une laryngite granuleuse,je crachais le sang, je n'osais articuler un son, je pouvais à peine respirer, àpeine parler, je ne faisais pas un pas sans tousser. Condamnée par les nota- bilités de l'art médical, je me sentais mourir, et chacun autour de moi s'é- tonnait que je vécusse encore, lorsque,le désir de vivre me saisissant violem- ment, j'abandonnai toute espèce de traitement et je résolus de savoir com- ment on s'y était pris pour épuiser mes pauvres poumons. Ayant eu l'occa- sion de faire de l'anatomie, j'en profitai. Je parvins à me rendre exactementcompte de la manière dont s'accomplissent les diverses fonctions du thorax,et, en apprenant comment le divin mécanicien avait construit la machinehumaine, je fus sauvée. Le mécanisme de la respiration m'étant connu, je lefis jouer. Respirer est une science. On ne me l'avait jamais dit, et je ne m'endoutais point. On m'avait fait chanter de poitrine tous les sons du médium :c'était insensé, et je comprenais que ce déplorable système m'avait enflamméle larynx, les bronches, le poumon droit, et qu'il avait amené l'aphonie.Alors je cessai de me renfermer; je marchai, j'allai respirer au grand air. Al'aide d'exercices vocaux raisonnés, j'arrivai tout doucement, d'abord en ta- tonnant, ensuite, avec plus d'assurance, à établir une sorte de gymnas- tique interne qui est aujourd hui lobjet dun travail très concis. très succinct,et que je me réserve de publier prochainement. Enfin, mes poumons, redeve- nus sains et solides, fonctionnèrent tant et si bien, qu'au bout d'un an je neradiais plus le sang*. J ctais guérie. Je ne souflrais plus, je pouvais marcherdeux ou trois heures sans fatigue, je m'étais reconstitué une voix forte, justeet belle que je manie à ma guise, et qui, chaque jour, se développe et gagneen puissance, malgré la fatigue inhérente à la carrière du professorat à la- quelle je me suis vouée.Certaine désormais de suivre le bon chemin, je renouvelai sur mes élèvesles expériences tentées sur moi-même avec un si complet succès. J'obtinsdes résultats extraordinaires. Je dotai de voix remarquables des jeunes fillesqui n'en avaient pas et qui, en pratiquant ma gymnastique des organes in- ternes, virent se développer leur poitrine, de telle sorte qu'elles durent faireélargir le haut de leur corsage de dix à quinze centimètres en moins de troismois ; les épaules dites en porte-manteau s'abaissèrent et devinrent gra- cieuses ; des abdomens réellement informes s'effacèrent. Ces métamorphosesne me causent aucun étonnement; elles sont le résultat invariable des moyensque j'emploie.Une de mes élèves avait l'omoplate gauche si proéminente, et l'omoplatedroite si déprimée, que l'on disait d'elle : « Elle est bossue. » Deux ansaprès, ses études étant terminées, les deux omoplates étaient semblables.Cette personne possède, à cette heure, la plus jolie poitrine et les plus char- mantes épaules qu'on puisse voir.Je dirige depuis le ier juin dernier les études d'un garçon de vingt-trois ansqui, doué d'une superbe voix, vint de Toulouse à Paris dans le but d'étudierle chant. Tombé entre les mains d'un grandissime professeur, dont je tairaile nom, il ne tarda pas à perdre entièrement sa voix. Ce fut l'affaire de quinzemois. Les motifs? hélas! ils ne varient guère! On ne lui avait appris ni àrespirer, ni à émettre le son, ni à articuler; on le laissait chanter dans lagorge, dans le nez; il ne dépassait plus le ré du médium qu'avec une peineinfinie ; il lui était impossible de fixer un son, de le soutenir, d'aborder lanuance piano sans chevroter. C'était horrible, inconcevable, désolant !Aujourd'hui, il attaque le si bémol grave et le si bémol aigu; ]e médium seforme, sa voix acquiert de l'homogénéité ; sa respiration, si courte jadisqu'elle l'obligeait à reprendre haleine à chaque demi-mesure, s'allonge enfinassez pour lui permettre de chanter une phrase tout entière sans fatigue. Sapoitrine s'élargit beaucoup. Je ne multiplierai pas inutilement les exempleset je n'ajouterai qu'un mot aux faits précédents. Si beaucoup de nos chanteurspassent journellement à l'état d'étoiles filantes, si nos théâtres sont à peu prèsdépourvus de voix, nous ne devons nous en prendre qu'à l'imperfection del'enseignement, au vice des méthodes, à l'insuffisance, ou même à l'absencede vues concernant la respiration, l'émission, /'articulation, à l'ignorance rou- tinière de nos professeurs émérites devenus innocemment, je me plais à lecroire, les bourreaux de leurs disciples et les useurs de nos poitrines.Le jour où, pour être admis à 1 honneur de professer le chant au Conser- vatoire, on devra passer de sérieux examens; le jour où la coterie ne sera plussouveraine maîtresse ; le jour où le talent et l'expérience l'emporteront sur l'intrigue et la camaraderie, nous aurons des voix durables dans des corpsbien sains. Ce jour-là, les maîtres anciens et modernes trouveront des inter- prètes, les artistes dureront, l'art sera dépourvu de ficelles, et les chanteurs,sûrs d'eux-mêmes, ne ressembleront plus aux équilibristes dansant sur lacorde raide au risque de se rompre le cou.Si, après deux ans d'études vocales, la poitrine ne s'est pas amplementélargie, si la voix n'a pas doublé de volume, si sa justesse n'est pas irrépro- chable, si on ne se sent pas, pour ainsi parler, en possession de son avenir, si1 organe n a pas acquis une complète homogénéité et tout le charme désirable,c est qu on a été mal enseigné, qu'on a mal travaillé, et que, si toutefois iln est pas trop tard, tout est à défaire d'abord et à refaire ensuite.Veuillez agréer, Monsieur le Directeur, l'assurance de tous mes sentiments24 août 1874. ORANGE.— Notre collaborateur, M. Charles Soullier, nous envoie une des- cription pittoresque des fêtes qui ont eu lieu à Orange les 23 , 24 et 25août, entre autres de la représentation de Norma, chantée au théâtre romain,par mademoiselle de Taisy, madame Labat, MM. Michot et Bonnesseur; nousn'en donnerons qu'une analyse.M. Soullier nous parle tout d'abord de l'effet saisissant delà vaste enceintedu théâtre, de ses murs gigantesques, dont Louis XlV,pénétré d'admiration,n'avait pu s'empêcher de dire : « Ah! voilà bien la plus belle muraille de monroyaume. »Sur la scène, qui a trente-six mètres de largeur, une masse chorale dequatre-vingt-dix personnes se déployait à l'aise, faisant flotter au vent lescostumes divers de druides, de guerriers romains, de licteurs, d'eubades etde prêtresses.Il ne faut pas oublier que ces chœurs célèbres ont remporté deux fois lepremier prix dans les concours universels des orphéons de France réunis àParis. jUn orchestre de cent vingt musiciens, sous la direction habile de M.JosephBrun, professeur du conservatoire d'Avignon ; enfin les artistes susnommésde l'Opéra de Paris, tels étaient les éléments remarquables de cette solen- nité musicale exécutée en plein vent, avec un ciel étoilé pour plafond.Dans les entr'actes, des projections de lumière électrique de diverses cou- leurs venaient, par intervalles, éclairer la foule bigarrée, groupée capricieu- sement sur les gradins du théâtre, et « semblaient, dit M. Soullier, une popu- lation de Lilliputiens vus par le gros bout d'une lorgnette. »La recette de cette représentation a atteint le chiffre respectable de18,000 francs.Chaque année, à la même époque, qui est celle de la foire aux oignons, ily a, à Orange, des solennités du même genre, impossibles ailleurs qu'en Pro- vence, où le ciel est pur, et où les Romains ont laissé de leur passage ces mo- numents éternels et gigantesques. FAITS DIVERS ARDI a eu lieu, à la Chambre des notaires, l'adjudication du bail duThéâtre-Lyrique. Une seule enchère de 100 fr.,a été ajoutéeàla miseà prix de 70,000 fr. et c'est à M. Castellano que le théâtre a été ad- jugé. On va jouer uniquement le drame dans cette salle qui fut créée pour la musique, et qui échappe désormais à notre compétence. En changeantde destination, la salle de la place du Ghâtelet prend le nom de Théâtre-Ly- rique et Historique, On ouvrira le ier novembre avec :la Jeunesse des Mous- quetaires.Nos lecteurs se souviennent de l'article de notre collaborateur EdmondNeukomm, sur l'enseigne du Postillon de Long jumeau. Un entrefilet qui aparu dans la plupart des journaux, et que nous avons reproduit nous-mêmesdans notre dernier numéro, annonçait que renseigne, enlevée par le caporalRittinger, avait été restituée à son propriétaire avec une indemnité deioo francs.Notre collaborateur et ami Albert de Lasalle, dans sa chronique musi- cale du Monde illustré, racontait ces jours derniers qu'il avait voulu tirer leschoses au clair. Croyant peu à cette restitution de la part des Prussiens, ils'est donné la peine d'écrire à l'aubergiste lui-même, qui lui a répondu :« Monsieur,« Le Postillon nous a été pris par les Bavarois. Nous nous sommes plaintsaux Prussiens, et, au bout d'un certain temps, ils nous ont envoyé une pe- tite somme pour le remplacer.« Je vous salue,« Veuve BOÊTTE. »u L'enseigne du Postillon de Longjumeau est donc toujours à Munich. Maisnous trouvons dans le Ménestrel du 3o août, la note suivante que nous li- vrons sans commentaires :« L'enseigne du Postillon de Longjumeau est-elle toujours à Munich, oùelle fut expédiée pendant la guerre, ou bien est-elle revenue s'accrocherau-dessus de la porte de son auberge légendaire ? Tliat is the question et voiciles faits : Après l'article de M. Edmond Neukomm, racontant par le menutous les détails de l'enlèvement opéré par le caporal Rittinger, un de nosamis eut la curiosité d'aller y voir. Il profita de son premier jour de libertépour se rendre à Longjumeau et le lendemain vint nous rendre compte deson excursion. Tout était rentré dans l'ordre, l'enseigne était à sa place etl'aubergiste avait assuré à notre ami que le corps du délit lui avait été ren- voyé avec un billet de cent francs à titre de dommages-intérêts. La chosenous parut assez peu ordinaire et suffisamment curieuse pour en faire partaux lecteurs de ce journal, et comme notre ami présentait toutes les garan- ties de sincérité désirables, nous dressâmes procès-verbal de sa déposition,et nous insérâmes dans le Ménestrel une petite note qui fit le tour de lapresse parisienne. Or? voilà que M. Edmond Neukomm nous écrit pour nousprier de redresser les faits, car M. Albert de Lasalle, le chroniqueur duMonde illustré, a reçu de madame veuve Boette le billet que voici :« Le Pos- tillon nous a été pris par des Bavarois. Nous nous sommes plaints auxPrussiens, et, au bout d'un certain temps, ils nous ont envoyé une petitesomme pour le remplacer. » Voilà qui est bien ; mais justement la Galettede Lorraine (organe prussien), nous apporte, dans son numéro du 22 cou- rant, la nouvelle que renseigne vient d'être restituée sur un ordre du roi deBavière, accompagnée cette fois d'un billet de mille francs! Pour peu quecela dure, voilà un tableau qui va créer des rentes à son propriétaire, etM. de Leuven en pourra réclamer sa part de droits d'auteur. Mais, entretemps, où est la vérité ? qui a raison ? notre ami, madame Boette ou laGalette de Lorraine ? Mystère! et, à moins qu'il n'y ait à Longjumeauautant de postillons qu'il y a de Jean-Marie Farina à Cologne, je ne voispas trop comment on peut avoir le mot de cette énigme. Si fait pourtant! ilest un moyen fort simple de tirer la chose au clair, c'est de nous rendre enmasse dimanche prochain à Longjumeau, et je serai bien mauvais prophète simadame Boette ne se montrait enchantée de nous donner toutes les explica- tions désirables.Les Italiens vont rouvrir sous la direction de M. Bagier,Voici quelles sont les clauses imposées par la Société des auteurs et com- positeurs dramatiques pour l'exploitation de la salle Ventadour : dix actesnouveaux par an, 10 0/0 de droits d'auteur, deux cents représentations paran d'opéras français, et trente seulement d'opéras italiens (ou traduits dufrançais). M. Bagier a accepté ces conditions, qui sont notablement plusdouces que celles formulées d'abord. Il s'est, en outre, entendu avec M. Stra- kosch pour le rachat du matériel qu'il avait cédé l'année dernière à celui-ci.Les représentations françaises n'auront lieu qu'après l'inauguration dunouvel Opéra, c'est-à-dire vers la fin de l'année.Notre collaborateur, M. Lacome, Fauteur de la musique de la Dot malplacée, vient de terminer la partition d'un opéra bouffe en trois actes, dontles paroles sont de MM. de Forges et Laurencin.On lit dans 1t Journal de Paris, du 3o novembre 1809 :Le sieur Dumas, auteur de la contre-basse guerrière, ayant obtenu les en- couragements du gouvernement, vient de composer un nouvel instrumentintermédiaire entre le premier et la clarinette, dont il est la basse, et de com- pléter ainsi le système de la musique militaire. Au moyen de ce nouvel ins- trument, que l'auteur nomme basse guerrière, et qui a déjà eu l'approbationde MM. Gebauer, Martini, Grétry, Desvignes, Lesueur et Cornu, tout setrouvera lié et uniforme dans le système des instruments à vent; l'oreilleaura le plaisir d'entendre des sons de même nature, depuis les sons les plusaigus de la clarinette jusqu'aux sons les plus graves de la contre-basse; l'é- chelle musicale est bien graduée, le médium est rempli et la filiation des sonss'y trouve sans lacune comme entre la contre-basse à cordes, la basse et leviolon. Le sieur Dumas demeure dans la Cité, rue de la Vieille-Draperien° 10.L'annonce est terminée par ce post-scriptum parfaitement vrai, dont M.Saxa démontré l'exactitude en inventant les saxophones.NOTA. Le basson n étant que la basse du hautbois ,ne remplit pas aussibien le système des instruments guerriers. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. Une indisposition de M. Belval fait remettre àmercredi prochain la reprise de Robert-le-Diable, qui doit servirde pièce de début à M. Vergnet, le jeune lauréat du concours duConservatoire. —M. Halanzier a engagé, il y a deux ans, M. Ladislas Mierwinski qui pos- sède, dit-on, une remarquable voix de ténor; M. Croharé, chef de chant del'Opéra, lui a donné des leçons depuis cette époque, et l'on annonce aujour- d'hui ses prochains débuts dans le rôle de Raoul des Huguenots.Opéra-Comique. On répète activement Mireille, de Gounod, avecmesdames Carvalho et Duchesne, ainsi que Carmen, nouvel opéra comique,dont les paroles sont de MM. Meilhac et Halévy et la musique de M. GeorgesBizet. Cette dernière pièce aura pour principale interprète madame Galli-Marié, pour laquelle le rôle de Carmen a été écrit,Châtelet (Opéra populaire). Le prologue d'ouverture de l'Opéra popu- laire au Châtelet, sera écrit par M. Ehrhart, prix de Rome de cette année,sur des paroles de M. G. Duval; il aura pour titre : la Musc populaire. Nous avons donné la distribution du Paria, avec lequel on inaugurera lesreprésentations d'opéra; les rôles des Amours du Diable de Grisar, l'ouvragequi alternera avec celui de M. Membrée, seront remplis par mesdames Méla- nie Reboux, Vidal, Foliari, Rizzio, MM. Nicot, Peters, Brion d'Orgeval,Bourdais et Aujac.La direction du Châtelet vient de recevoir un opéra comique, en deuxactes, paroles de notre collaborateur M. Nuitter, musique de M. AdrienBoiëldieu : il aura pour titre : la Halte du Roi.Folies-Dramatiques. Réouverture avec la Fille de MmcAngot. MM. MarioWidmer, Emmanuel et mademoiselle Rose Marie, une débutante qu il nefaut pas confondre avec son homonyme des Bouffes, jouerontles rôles d AngePitou, de Pomponnet et de Clairette. Bouffes-Parisiens. —Ce théâtre rouvrira ses portes vers le ier septembreavec madame Théo et M. Daubray dans la Jolie Parfumeuse.Château - d'Eau. —Ce soir ier septembre, première représentation duTreizième Coup de Minuit.Folies-Mari gny. Aujourd'hui, réouverture des Folies-Marigny, par la10e représentation des Filles de VAir, de M. Buguet, et la première représen- tation de la Sage-femme de Montargis, de M. H. Rochefort et A. Marx.Mademoiselle Gosselin, qui a été pendant trois ans danseuse à l'Opéra, jouerale rôle de la Sylphide.Concerts Frascati. Cet établissement, qui avait été mis en faillite,appartient à de nouveaux directeurs, MM. Roger et Cie.La partie artistique est confiée à M. Antonin Louis. Des concerts classiques,de genre, des bals et des tableaux vivants : voilà le programme de la nou- velle administration.Chefs d'orchestre : MM. Litolfï et Hervé.M. Tamberlick serait engagé pour chanter dans quelques concerts.