Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 27 7. Juli 1855 nabi_1855-07-07_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 27 Das dreiunddreissigste niederrheinische Musikfest. L. B cre 1-4 Untitled Music 3 Correspondenten-Unfug. 4-6 Aus Braunschweig. Bh cre 6-7 Aus Gotha. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisehe Musik-Zeitungfür liuiislfreuiMle HM«! Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 27. KÖLN, 7. Juli 1855. 111. Jahrgang. 27 ©ie Miederrlaeiiiisclte Musik-äSeituii^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker; M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Das dreiunddreissigste niederrheinische Musikfest. L. B. IV. Gegen die Concerte am dritten Tage der Musik- feste— bisher gewöhnlich Morgen-Concerte—haben sichmanchmal Stimmen erhoben; man wollte sie nicht für eben- bürtig und der Aufnahme in so hohe Gesellschaft würdighalten. Hatte das einmal Einer gesagt, so beteten unddruckten es die Anderen nach, und so ging das fort bis zudem neuesten Geschichtschreiber der niederrheinischen Mu- sikfeste (mit welchem wir es im „Correspondenten-Unfug"zu thun haben—s. Nr. 26), der denn auch nicht erman- geln kann, sie als ein „in vielfacher Hinsicht nicht zu bil- ligendes, oft unwürdiges Supplement" zu bezeichnen, beiwelchem „die vorhandenen Solokräfte meist im buntchecki- gen Gemisch ihre Kunststücke produciren"—wiez. B. Spohr, Mendelssohn, Clara Schumann, Gebrüder Mül- ler, Franz Hartmann, David, Joachim, Clara Novello, So- phie Schloss, Jenny Lind u. s. w, gethan, nicht wahr?Nur ein paar Worte gegen all dieses Geschwätz, wo- durch sich die Herren das Ansehen gar gestrenger Kunst- wächter geben, zuweilen aber dabei wie angehende Nacht- wächter den aufgehenden Mond für Feuer ansehen und mitvollen Backen ins Horn stossen.Es ist keineswegs eines Musikfestes unwürdig, künst- lerische Einzel-Vorträge in ihren Kreis zu ziehen, sondernvielmehr eine Einseitigkeit, wenn die Ausschliessung dersel- ben grundsätzlich geschähe. Dadurch würde nämlich eineganze Compositions-Gattung und eine wesentlicheErscheinungs-Form der Tonkunst von den Festenhinweg gewiesen, und doch ist es die Aufgabe dieser, dieTonkunst in allen ihren Hauptrichtungen und Auslührungs-Weisen, mit Ausnahme der Oper, zu umfassen.Unsere Zeit, namentlich unsere Jugend, liebt es, dasKind mit dem Bade zugleich auszuschütten, zumal, wennsie nicht selbst dabei Gevatter stehen kann. So ist es dennauch der vollendeten technischen Fertigkeit ergangen,welche man mit dem Namen Virtuosenthum belegt; man verwechselte die Ausartung desselben in Virtuoserei mitdem echten Wesen der Virtuosität, d. h. der höchsten Aus- bildung des musicalischen Vortrags; man vergass, dass eskeineswegs bloss Sache des Fleisses und der Methode ist,eine hohe Stufe als ausübender Künstler zu erreichen, son- dern dass auch dazu eine grosse Natur-Anlage, Geist undGenie gehört, und dass auf der anderen Seite die Geltend- machung der blossen Natur-Anlage (wie das leider sooft besonders von Sängern geschieht) eine weit stärkereGeisselung durch die Kunstrichter verdient, als der über- triebene Werth, den man auf die Schule der Technik legt.Wie wollen wir denn der überhand nehmenden Pfuschereisteuern, wenn wir dem Publicum nicht Gelegenheit geben,vollendete Muster der Ausführung kennen und schätzen zulernen? Wo lande sich nun dazu eine bessere, als an Mu- sikfesten, wo erstens nur wirkliche Berühmtheiten zu Ein- zel-Vorträgen gelangen können, und zweitens selbst dieje- nigen Virtuosen, welche etwa hier und da ein-böses Gelüstzur Buhlerei um die Gunst des grossen Haufens in sichspüren sollten, sich wohl hüten werden, es hier befriedi- gen zu wollen, wo stets ein ganz anderes Publicum ver- sammelt ist, als in den Theatern und Concertsälen derResidenzen?Was soll man aber vollends dazu sagen, dass, nachden Gegnern des dritten Concertes, an den Musikfesten,eine ganze Gattung von Compositionen, unter denen wirden genialen Erzeugnissen der grössten Meister begegnen,von dem Rechte ausgeschlossen werden soll, auf Musik- festen zur Erscheinung zu kommen? Daran denken freilichdiese Gemeinplätzler nicht, dass es einen ganz eigentüm- lichen Kunst-Inhalt gibt, der nur in so genannten Solo-Compositionen sich offenbaren und gar nicht in die ande- ren Formen gebracht werden kann. Sollen wir zum Be- weise auf die Concerte von Mozart, Beethoven, Spohr,Weber u. s. w. verweisen? Haben etwa —um nur derletzten Jahre zu gedenken—Clara Schumann mit demVortrage des Concertes von Rob. Schumann und F.Hill er mit seiner freien Phantasie 1853 in Düsseldorf Vieuxtemps mit seinem neuesten Concerte 1854 inAachen, Joachim mit dem allen Zuhörern unvergesslichenVortrage des Violin-Concertes von Beethoven 1853in Düsseldorf „Kunststücke producirt", oder Erzeugnissenedler Begeisterung für wahre Kunst in vollendeter Dar- stellung Leben gegeben?Worauf kommt es denn also bei den Concerten amdritten Tage der Musikfeste an? Darauf, dass sie das sind,was sie heissen: Concerte von Künstlern. Nicht dasssie gegeben werden, sondern wie sie gegeben werden,bedingt den Maassstab, den die Kritik daran zu legen hat.Sie sind an und für sich sehr wohl mit einem Musikfestevereinbarlich; allein durch den Charakter der vorzutragendenCompositionen und durch die künstlerische Vollendung derAusführung müssen sie einer Festfeier der Tonkunstwürdig sein.Das diesjährige dritte Concert brachte ausser den Ein- zel-Vorträgen noch eine Wiederholung des glänzenden Fi- nales des ersten Theiles der Schöpfung: „Die Himmel er- zählen", und das Halleluja von Händel, gleichsam alsErinnerungen an die Leistungen der gesammten Vocal- undInstrumental-Kräfte an den beiden ersten Tagen; fernerdrei Ouvertüren für Orchester (von C. M. von We- ber, Gade, Beethoven), zwei grosse Concerte (fürPiano von Beethoven, lür Violine von J. Rietz) undfünf Gesangstücke von Mozart (2), Spohr, Mendels- sohn und—Bellini. Mit Ausnahme des letzteren, einerBravour-Arie lür Sopran aus jßeatrice di Tenda, war alsodie Auswahl der Stücke vollständig im Einklang mit derWürde eines Musikfestes.Das Concert wurde mit Weber's Ouvertüre zuOberon eröffnet; sie wurde dermaassen sicher und genau,und auch in den schwierigsten Stellen mit einer solchenDeutlichkeit und so schwungvoll ausgeführt, dass sie alsdie beste Leistung des Orchesters an dem Feste und auchohne diese Beziehung als eine vollendete anerkannt werdenmuss. Bei dem herrlichen Inhalt musste demnach der Ein- druck ein ganz ausserordentlicher sein, wie das sich dennauch durch den rauschendsten Beifall offenbarte.Weber hat bekanntlich jene Gattung von Opern-Ouver- turen, welche aus den bedeutendsten Motiven der Operselbst zusammengestellt sind, geschaffen und in Schwunggebracht; im Grunde sind seine Arbeiten die ersten Probender neuen Reflexions-Musik, aber freilich—das Genie kannAlles und ist nicht dafür verantwortlich, dass das Volk derNacht reter einen Irrthum zum Grundsatz annimmt, ohnedie geistige Kraft zu besitzen, ihn durch die Art der An- Wendung und Durchführung zu einem Vorzuge zu machen.Wir halten den Grundsatz, nicht bloss der schlimmen Fol- gen wegen, welche er späterhin bis auf die Fabrik derPotpourri-Ouverturen der Franzosen und einiger Deutschenin neuester Zeit gehabt hat, sondern an und für sich füreinen falschen, indem er durch zu materielle, gleichsamhandgreifliche Mittel in so weit man dieses Beiwort aufHörbares anwenden kann—den Zweck der Ouvertüre er- reichen will. Allerdings haben Mozart und Beethoven eineeinzelne Stelle aus der Oper selbst, welche für den Inhaltder Handlung bezeichnend ist, auch bereits in ihren Ouver- türen angewandt; allein wenn Mozart in der Ouvertürezur Entführung die Melodie der Arie Belmonte's als An- dante benutzt, wenn er in der Einleitung zur Don-Juan-Ouverture die Accorde erklingen lässt, unter welchen spä- ter das Gespenst von Stein auftritt; wenn Beethoven in diegrosse Leonoren-Ouverture ein Motiv aus der Arie desFlorestan und den Trompetenstoss verwebt —so ist diesdoch noch himmelweit von der Art und Weise Weber'sentfernt, der gewisse Stellen seiner Opern zu Ilaupt-The- ma's seiner Ouvertüren, andere zu Neben-Thema's nimmt,und selbst bei der Durchführung derselben und zur Schluss-Periode wiederum nur Motive aus der Oper benutzt.Das Genie Weber's bestand nun aber eben darin, dasses die Reflexion nun und nimmermehr Herrin über sichwerden liess, sondern dass es die Mittel, welche die Ueber- legung (und es lässt sich nicht läugnen sogar ein ge- wisses Raffinement) ihm an die Hand gab, zu einem künst- lerischen Ganzen, zu einem Musikstücke, in welchem den- noch Einheit des Charakters und der Farbe und Correct- heit der Form herrschte, verarbeitete. Diese Erfahrungführt uns auf den Standpunkt, von welchem aus die Kritikden Werth einer Ouvertüre dieser Gattung zu würdigenhat, wie denn überhaupt die wahre Kunstlehre ihre Regelnaus den vorhandenen Kunstwerken zu entwickeln, nichtaber Systeme aufzustellen hat, nach-welchen das Genieschaffen soll. Der Grundsatz nämlich, welcher dabei dieKritik zu leiten hat, kann kein anderer sein, als folgender:Die Ouvertüre, welche in der gedachten Weise gearbeitetist, wird um so mehr ein schönes Kunstwerk sein, je mehr sienicht durch die, sondern trotz der gewählten Mittel demWesen der Ouvertüre überhaupt entspricht, deren Bestim- mung ist, durch einen Sinfonie-Satz den Charakter des fol- genden Drama's im Allgemeinen anzudeuten, auch wohleinzelne entscheidende Momente der Handlung, so weit dieMusik es im Stande ist, ahnen zu lassen, hauptsächlichaber den Zuhörer in diejenige Stimmung zu versetzen, welche ihn für die Auffassung des Gedichtes und seinesGegenstandes empfänglich macht.Wenn daher die Behauptung, dass die Ouvertüren dergedachten Gattung eigentlich keine Prologe, sondern Epi- loge wären, die man erst nach der Oper hören müsse, undjedenfalls erst verstehen könne, wenn man die Oper schondurch und durch kenne wenn diese Behauptung auf eineOuvertüre wirklich mit Grund Anwendung findet, so istdies ein Beweis, dass die fragliche Composilion nicht aufder künstlerischen Höhe steht. Es ist alsdann dem Com- ponisten nicht gelungen, durch Einheit des Charak- ters seiner Ouvertüre eine bestimmte einheitlicheStimmung und eine Ahnung des dramatischen Inhaltsin dem Gemüthe des Hörers hervorzurufen. So ist z. B.Wagner an dieser Klippe gescheitert; eine Einheit derStimmung ist durch seine Tannhäuser-Ouverture nicht er- zielt: er hat die gewählten Opern-Motive nicht zu einemGanzen zu verschmelzen gewusst, hat sich begnügt, einStück Venusberg-Musik aus dem Fleische der Oper herauszu schneiden und es so, wie es ist, in den Körper derPilger-Musik hinein zu setzen; das bringt einen Zwiespaltin der Seele des Hörers hervor, welchen alle Verlängerungund Verbreitung und Posaunen-Verstärkung der Pilger-Musik am Ende weder zu füllen noch zu schliessen vermag.Man vergleiche die beiden Meisterstücke Weber's indieser Gattung, die Ouvertüren zum Freischütz und zumOberon (auch die zur Euryanthe, welche, wiewohl nichtso gelungen, wie jene beiden, doch immer durch Form undArbeit unendlich höher steht, als die neueren Versuche inderselben Art), man rufe sich den oft empfundenen Ein- druck beider als reiner Musikstücke in die Erinnerung,dann prüfe man die so eben ausgesprochene Ansicht überdie künstlerischen Erfordernisse eines Opern-Prologs, undman wird uns schwerlich Unrecht geben können.Ausser der Oberon-Ouverture brachte das Programmnoch zwei Orchester-Werke. Gade's Ouvertüre „ImHochlande", die in der schönen Einleitung eine rei- zende Eigentümlichkeit zeigt, im Allegro aber die Erwar- tungen, welche der langsame Satz erregt, nicht ganz er- füllt, indem es zwar frische Motive hat, allein durch dasanhaltende Geräusch eintönig wird; denn das regt nichtauf, sondern ermüdet—wurde mit Feuer ausgeführt. Beet- hoven's Leonore ging im Ganzen auch recht gut, stellen- weise vortrefflich (besonders in den Saiten-Instrumenten),und machte, wie immer, einen gewaltigen Eindruck, ja,einen solchen, dass man, wiewohl das grosse Halleluja von Händel darauf folgte, dennoch vielseitig die Ansicht aussprechenhörte, das Concert möchte mit der Ouvertüre seinen Ab- schluss gefunden haben.Aber welch ein Dämon mochte dem Trompeter, derden Ruf vom Thurme blies, die kleine Bosheit eingegebenhaben, durch den Zusatz eines fünften Viertels im letztenTacte seines Signals: eine so treffende Ironie gegen die Naturwahrheits-Musikerund die Subjectiv-Auffassungs-Berechtigungs-Vertheidigerin die Welt hinein zu blasen? Unseren Hiller verfolgt beidieser Stelle wirklich eine wahre Fatalität oder zu Deutsch:Pech; in Paris verlor einmal der Trompeter die Fassungdergestalt, dass ihm der Ansatz unmöglich wurde, und derClarinettist auf Hiller's Wink, dem das Schweigen vomThurme bedenklich schien, ihn ergänzen musste, und jetztgibt der Repräsentant der Trompete umgekehrt mehr, alsverlangt wird! Man könnte nun freilich glauben, der Düs- seldorfer habe wieder gut machen wollen, was der Pariserversäumt hat; aber wir sind ganz anderer Meinung. Es istuns nämlich gesagt worden, der Trompeter des Musikfesteslese die leipziger Neue Zeitschrift für Musik und gehöreauch zu denjenigen, denen Hoplit's Schrift über das karls- ruher Musikfest zu beliebigem Gebrauche zugesandt wor- den sei. Natürlich habe er letztere studirt und daraus sichdie Lehre vom „individuellen Vortrage im Orchester" zuHerzen genommen, und aus einem geistreichen Aufsatze inersterer habe er gelernt, dass Mendelssohn einst die un- glaubliche Erfindung gemacht, dass bei dieser Stelle derOuvertüre der Dirigent nicht zu dirigiren brauche, worausdenn die Neu-Musiker, und er mit ihnen, folgerten, dassdie Naturwahrheit erfordere, den Trompeter sich selbst zuüberlassen. Er habe desshalb seinem Nebenmanne anver- traut, dass er bei der Aufführung statt der 2?-Trompetedie schärfere C-Trompete zu nehmen gesonnen sei, umdurch den Schrei der Dissonanz die Natur der Situationdesto besser auszudrücken; auch glaube er, dass die histo- rische Wahrheit die C-Trompete erfordere, da zu der Zeit,als der Minister in Spanien die Gefängnisse revidirte, in de- nen Florestan schmachtete, die in Spaniennoch nicht gebräuchlich war, und die verschiedenen Trom- peten erst zu König Heinrich's des Voglers Zeiten erfundenseien, wie er aus Wagner's Lohengrin wisse. GlücklicherWeise redete ihm sein Secundo diesen Vorsatz noch kurz/ &lt; vor dem Anfange des Stückes aus; allein die Freiheit, einpaar Achtel hinzu zu fügen, liess er sich wenigstens nichtnehmen.Den Spass bei Seite, welcher die Lehre vom indivi- duellen Vortrage und von der Wahrheits-Musik bis zuihrer lächerlichsten Consequenz zeigt denn quid vetat,ridendo dicere verum?—, ist es uns doch kaum begreiflich,wie man die Absicht des Componisten bei dieser Stelle sosehr verkennen kann, dass man glaubt, den Trompeter sichselbst überlassen zu müssen! Ein Trompeten-Signal istkein Recitativ, und mit ad li ist es auch nicht be- zeichnet, sondern Beethoven schreibt beim ersten Eintrittdesselben ausdrücklich darüber: Un poco sostenuto, be- stimmt also dem Bläser, während die Saiten-Instrumentedas j? Aushalten, ausdrücklich das Tempo und folglichauch den Tact; und durch Aenderung beider, namentlichdurch Verschnellerung und willkürliche Maass-Bestimmung,geht die ganze unbeschreiblich schöne Wirkung der plötz- lichen Ruhe mitten in dem Sturme der Leidenschaft verlo- ren. Alles könnte man hier eher gestatten, als Drängenund Treiben; im Gegenlheil wird .ein unmerkliches Ri- tardiren bei den letzten vier Achteln und ein längeres Ver- weilen auf der Schlussnote, die ja auch desshalb eine Fer- mate hat, an der Stelle sein. Es ist Beethoven's Absicht,dass das Signal das erste Mal nur wie ein Ruf der Vor- sehung erklinge, der die Rettung ahnen lässt; nach demSchlüsse desselben tritt das Tempo primo, nämlich dieschnellere Bewegung, zwar wieder ein, aber jene Ahnungdrückt sich im Piano der nächsten acht Tacte aus —: datritt die Trompete zum zweiten Male ein, nun aber nichtsoslenuto, sondern in demselbenpiü moto und mit schmetterndem Rhythmus, mit der Fer- mate erst auf dem Bdes zweiten Tactes, was den Un- terschied der Absicht Beethoven's schon charakterisirt, undvor Allem „stärker", was er ebenfalls wieder ausdrück- lich vorgeschrieben hat—denn nun ist die Gewissheitder Rettung da, und Jaquino's unmittelbar derauf folgendeWorte bestätigen sie. Weit entfernt von Zugeständnissenan irgend eine Willkür, zeichnet Beethoven vielmehr sehrgenau seinen Willen in Tact- und Ausdrucks-Art vor. Mussaber die Stelle in der Oper selbst so, wie wir aus einandergesetzt haben, aufgefasst und ausgeführt werden, so musssich ihr Vortrag in der Ouvertüre natürlich danach richten;ob der Dirigent alsdann dabei tactirt oder nicht, ist höchstgleichgültig. Man wird uns diese Abschweifung nichtzum Vorwurf machen; bei Beethoven ist jeder Tact einDenkmal seines Geistes, und die Erforschung seiner Inten- tionen dabei bis ins Einzelnste für jeden wahren Musikereine heilige Pflicht.Herr Otto Goldschmidt spielte das G-dur-Concert für Piano und Orchester von Beethoven.Schon die Wahl dieser herrlichen Composition erweckteein günstiges Vorurtheil für den Künstler, und dieses stei- gerte sich durch sein würdiges, geschmackvolles, deutlichesund glattes Spiel zur vollsten und lautesten Anerkennung;besonders verdient der einfache und edle Vortrag des Ada- gio Auszeichnung, während wir das Thema des letztenSatzes etwas kecker und rhythmisch bestimmter gewünschthätten.Herr Concertmeister David trug ein sehr schwierigesViolin-Concert, eine der neuesten Compositionen von J u I.Rietz, mit glänzender Bravour vor. Das Concert dürftenicht gerade zu den so genannt dankbaren für den Spielergehören, allein es ist ein sehr tüchtiges, in grossem Stilangelegtes und durchgeführtes Werk, welches die edleRichtung und das grosse Talent des Componisten bekundet.Der mittlere und der letzte Satz sprachen uns vorzüglich an.Die Gesang-Vorträge der Herren Schneider (Mo- zart's „Dies Bildnissist bezaubernd schön") und Mitter- wurzer-(Spohr's „Der Kriegeslust ergeben" aus Jes- sonda) fanden verdienten Beifall, konnten aber freilich nichtin Vergleich kommen mit den bewundernswerthen Leistun- gen der Frau Goldschmidt-Lind, welche durch denVortrag von noch drei Gesangslücken (Mozart's „Deh vieni,non tardar" aus Figaro's Hochzeit Mendelssohn's „DieSterne schau'n in stiller Nacht" —Bellini's Arie aus Beatricedi Tenda), trotz der angreifenden Partieen der zwei erstenAbende, entzückte und den vollsten Dank aller Festgenos- sen um so mehr dafür verdient, als die grosse Künstlerinaus reiner Liebe zur Kunst und zu dem niederrheinischenMusikfeste und aus Achtung für den Dirigenten FerdinandHiller der Einladung desselben, das Fest zu verherrlichen,auf die freundlichste nnd uneigennützigste Weise entspro- chen hatte. Correspondenten-Unfug. (S. Nr. 26.) 2. Herr Prof. Breidenstein hat in der früher gedachten„Entgegnung"*) die wahrheitswidrigen Angaben des Cor- respondenten über die Musik-Zustände in Bonn berichtigt;wir kennen Bonn ebenfalls ganz gut, unterschreiben alles,was die „Entgegnung" darüber sagt, und bedauern nur,dass Herr Prof. Breidenstein nicht geradezu und unumwun- den ausgesprochen hat, dass in dem fraglichen Aufsatzeeine absichtliche Verläugnung und Entstellung derWahrheit ganz offenbar zu Tage tritt. In einem solchenFalle, wie der vorliegende ist, wird Schonung zum Unrecht.Denn wenn man auch die Dummheit der Aeusserung, dassein Gesang-Verein, welcher d r ei s s i g J a h r e lang ununter- brochen bestanden hat und vor anderthalb Jahr mit einem Be- stände von 88 Mitgliedern von dem Gründer und Dirigentendesselben selbst geschlossen worden ist, „den Keim des Ver- falls von Hause aus in sich getragen habe" ! verzeihen kann,so verdient doch die Bosheit, welche diesen Keim in der„Unfähigkeit des Dirigenten und dessen schiefer Stellung inder Gesellschaft, welche letztere namentlich zu man- nigfacher Retention Veranlassung geben mochte" —-eine schonungslose Brandmarkung. Dass ferner der Cor- respondent das Beethoven-Fest, welches doch welt- bekannt ist und gewiss zu den grossartigsten musicalischenEreignissen am Niederrheine gehört, gar nicht erwähnt,dass er den bonner Männergesang-Verein Concordiaignorirt, der unter seinem wackeren Dirigenten FritzWenigmann sehr rühmlich bekannt war und manchenschönen Preis errungen hat, jetzt aber trotz der Leitungdes Herrn v. Wasielewski, unter welchem sich „gegen- wärtig ein regeres Treiben für die Kunst zu entwickelnscheint" (Hört! hört! da steckt des Pudels Kern!), factischtodt ist, wenn auch dem Namen nach noch vorhanden;dass er ferner so thut, als wären „regelmässige Abonne- ments-Concerte in Bonn erst seit zwei Wintern" eingerich- tet u. s. w. das alles verrälh so arge Blossen, dass wirbedauern, dass der Correspondent sich dadurch in einemehr als schiefe Stellung zu der musicalischen Weltgebracht hat.Seine Bemerkungen über Aachen zeigen leider den- selben Geist und Charakter, wie diejenigen über Bonn.Unsere Leser kennen die Musik-Zustände von Aachen ausden Berichten unseres Correspondenten (vergl. Nr.20 vom 19. Mai d. J.). Aus der leipziger Zeitung abererfahren wir: „Aachen zeichnete sich seither durch einegewisse Mittelmässigkeit und Halbschürigkeit aus —eskommt dort das musicalische Leben zu keiner ordentlichenBlüthe seit vierzig Jahren keine geeignete Persönlichkeitan der Spitze [so wie in Bonn seit der Säcularisation! Unddoch ist der Herr Correspondent selbst noch sehr jung am Rheine, und nach einem derartigen Auftreten dürfte erschwerlich alt daselbst werden!] Parteien, deren Inten- tionen gleich unerquicklich sind von bemerkenswerthenErfolgen kann nicht die Rede sein."Und wer ist daran schuld? Ei, wer anders, als wie- derum der Musik-Director! Herr von Turanyi „sollden Anforderungen an einen guten Dirigenten keineswegsentsprechen [der Correspondent urtheilt also vom Hören- sagen!]— man wünschte ihn zu entfernen, was jedoch un- ausführbar war, da ein Conlract ihm seine Stellung nochauf die nächsten Jahre sicherte." Dies ist eben so ma- liciös als unwahr: denn Herr von Turanyi ist erst vor Kur- zem wieder durch einen erneuten Contract auf sechsJahre als städtischer Musik-Director angestellt worden.Darauf folgt Herr F. Wenigmann in der Musterung,welche der leipziger Correspondent über die niederrheini- schen Musiker hält. Jener Künstler heisst ihm „ein HerrWenigmann", so ein Dings da, der „als Vorgeigernach Aachen berufen worden ist". Der Correspondent thut,als kenne er Herrn Wenigmann kaum, und doch ist esderselbe Wenigmann, welcher die Concordia in BonnJahre lang dirigirt hat, dieselbe Concordia, welche der Cor- respondent ignorirt, weil sie unter „einem Herrn" We- nigmann in Blüthe stand und jetzt unter dem viel genann- ten Herrn v. Wasielewski des Todes verblichen ist—; der- selbe Wenigmann, der zugleich mit L. BischofF an derSpitze des Beethoven-Vereins in Bonn stand, wie der Cor- respondent selbst sagt desselben Beethoven-Vereins, fürwelchen Herr v. Wasielewski als „Vorgeiger" durch den Ein- fluss von Prof. Heimsoeth und L. Bischoff engagirt wurde.Allein dem Correspondenten ist Herr Wenigmann nicht„ein distinguirter Künstler", sondern „eben nur ein hon- neter Routinier", der „eben so wenig wie Herr vonTuranyi für den Dirigenten-Posten in Aachen taugt". Nun, das ist richtig: honnet, d. h. ehrlich, ist FritzWenigmann; er ist allen Ränken und Schlichen, um sichempor zu bringen, vollkommen fremd, er versteht seinePartitur und hat offenbares Directions-Talent, stellt sichaber aus Liebe zur Sache bei einem Dirigenten, den erachtet, ohne alle persönliche Eitelkeit eben so gern an daserste Violinpult und ist dann ein Anführer des Orchesters,wie man ihn nur wünschen kann. Als Wenigmann undseine Brüder noch in Bonn waren, hatte man dort dochauch Quartett-Soireen, wie sie auch jetzt in Aachen vonihnen veranstaltet worden sind. Was hat man denn „ge- genwärtig, wo ein regeres Treiben lür die Kunst inBonn beginnt", dort von Kammermusik aufzuweisen? und warum erwähnt der Correspondent weder jener bonn'schen,noch der aachen'schen, noch der kölnischen Soireen? Ge- hört bei ihm die Cultur dieser Gattung der reinen Musiknicht zu den Gegenständen eines Berichtes über die musi- calischen Zustände eines Landes? oder ist desshalb nichtdie Rede davon, weil gegenwärtig in Bonn nichts da- von vorhanden ist?Es erregen denn auch in Aachen „die Winter-Con- certe kein sonderliches Interesse"—vom dortigen, sehrwirksamen Inslrumental-Vereine und dessen Sinfonie-Soireenkennt der Correspondent nur den Namen, weiter nichts,die Concordia unter C. F. Ackens ignorirt er— und„die Musik-Director-Frage ist eine Klippe, über welcheman kaum anders hinwegkommen wird, als wenn man aufbeiden Seiten reinen Weg macht, sich einigt und einenim Berufsleben erfahrenen, bereits bewährten Künstler her- beizieht" d. h. Herrn von Turanyi und Herrn Wenig- mann in Gnaden enllässt und etwa Herrn von Wasielewskiberuft, um endlich auch dort ein „regeres Treiben lür dieKunst" hervor zu rufen. *) Der Abdruck des Artikels von Herrn Prof. Breidenstein inder Beilage zu Nr. 2ü der leipziger Neuen Zeitschrift f. Musikwimmelt übrigens von Druckfehlern; so muss auch der Namedes jungen Componisten aus Köln überall Max Bruch ge- lesen werden. Aus Braunschweig. Bh. Die Leistungen Braunschweigs in musicalischer Hin- sicht während der verflossenen Saison gingen hauptsäch- lich von vier Factoren aus: der Sing-Akademie, derherzoglichen Hof-Capelle, den Gebrüdern Müllerund dem Capellmeister Abt. Vertraten die drei Erstge- nannten hauptsächlich die classische Richtung in der Musik,so huldigte Letzterer in seinen Concerten fast nur der Mo- dernität. Die Theilnahme des Publicums wandte sich Allenin gleichem Maasse zu. So wünschenswerth es ist, dasskünstlerische Autoritäten sich der Gegenwart nicht ver- schliessen, und wie willkommen sie einem grossen Theileder musikliebenden Welt mit den neuesten Artikeln ihresFaches sein mögen, so glauben wir doch von dem Ge- schmacke der Braunschweiger mit Sicherheit annehmen zukönnen, dass der lebhaften Theilnahme an den Winter-Concerten unseres jungen Orchesterlührers zum grösstenTheile persönliches Interesse zum Grunde lag, und dass derjunge Meister in dieser Theilnahme durchaus keine Billigungseiner, auch in den von ihm einstudirten Opern zu Tagetretenden hypermodernen Richtung erkennen darf. Verfol- gen wir den Bildungsgang der Braunschweiger in musica- lischer Beziehung, so finden wir, dass ihr Geschmack dochzu sehr an Gehaltvolles und Gediegenes gewohnt ist, umvon dem bloss Neuen und Pikanten lange in Anspruch ge- nommen zu werden, und wir könnnn Herrn Franz Abt nur rathen, diese Theilnahme zu einem ernsteren Strebennach Classicität zu benutzen, wenn er nicht Gefahr laufenwill, demnächst vielleicht in einem Wettstreite mit rivalisi- renden Kräften in der Gunst des Publicums zu unterliegeu.Die Sing-Akademie brachte im Verlaufe des Win- ters zwei grössere Aufführungen: den Tod Jesu von Graunund das Paradies und die Peri von Robert Schumann.Unserer eben ausgesprochenen Meinung über den Ge- schmack des braunschweiger Publicums entsprechend, wardie Theilnahme bei dem Schumann'schen Werke, obgleichdasselbe den Reiz der Neuheit für sich hatte, gering undder Beifall bei der Aufführung lau, wohingegen die Graun'-sche Schöpfung den schönen Saal des altstädter Rathhausesmit einer zahlreichen und theilnehmenden Zuhörerschaftlullte. Schumann's Arbeit leidet ungeachtet vieler fein em- pfundenen, originellen Einzelheiten an einer gewissen Ge- suchtheit, an einem absichtlichen Haschen nach instrumen- taler und rhythmischer Ursprünglichkeit, die weder Hörernoch Mitwirkende sehr befriedigt und zu der Begeisterunganregt, welche die alten Meister hervorzurufen lähig sind.Das Graun'sche Werk, jetzt volle hundert Jahre alt, trughingegen in den meisten Partieen die unverkennbaren Zei- chen jener ewigen Jugend, die das Genie charaklerisirt; esredete zu uns die Sprache, welche die Natur in musicali- schen Gemüthern stets reden wird, und stärkte uns durchdie kräftige Bestimmtheit seiner Gedanken. Dass Vieles indem Oratorium, dem man ausserdem den Vorwurf einerzu weltlichen Auffassung machen könnte, veraltet ist, dür- fen wir uns gleichwohl nicht verhehlen; es kommt diesesjedoch auf Rechnung des Geschmacks der damaligen Zeit,wie denn wohl noch nie ein Kunstwerk eine so absoluteIdealität erreichte, dass es sich von dem Charakter der Zeit,in welcher es entstand, durchaus frei erhalten hätte; wirrechnen hierhin namentlich die stereotype Behandlung derRecitative und Arien. Die Chöre hingegen sind vorzüglichund in Bezug auf Sangbarkeit und Wirkung der Stimmenüber alle Productionen der Neuzeit, die Mendelssohn'schenWerke ausgenommen, erhaben, wodurch aufs Neue derBeweis geliefert wurde, dass die alten Meister das Tech- nische,, das eigentlich Handwerksmässige ihres Faches fürweit wichtiger hielten, als manche neuere Genie's zugebenwollen, die über Mangel an Verständniss klagen, wenn Nie- mand ihre Productionen executiren kann.Das berühmte Quartett der Gebrüder Müller istjetzt leider durch den Tod des jüngsten der Brüder, desCapellmeisters Georg Müller, zerrissen. Es ist dieserTodesfall in so fern eija unersetzlicher Verlust, als die Welt schwerlich ein solches Quartett wiedersehen wird.. GleicheSchule von Jugend auf, das stete Zusammenleben an EinemOrte, wie unausgesetzte Hebungen machten es den Brüdernmöglich, ihr Streich-Quartett in solcher Vollkommenheitzu geben, dass die Täuschung lür den Hörer, als ob allevier Bogen sich in Einer Hand bewegten, vollkommen er- reicht wurde. Eine grössere Einheit in den Nuancirungen,überhaupt ein trefflicheres Zusammenspiel lässt sich nichtdenken. Der Zuhörerkreis, vor welchem die Gebrüder Müllersich seit einer langen Reihe von Jahren hindurch hörenliessen, war fast stets derselbe; er bestand aus der Eliteder Musik-Liebhabar Braunschweigs, welche sich gleichfallsim Altstadt-Ralhhaussaale, diesem für Instrumental-Musikgünstigsten und bezüglich der Ausstattung würdigstenRunst-Locale Braunschweigs, zusammenfand, und auch imverflossenen Winter-Halbjahre durch eine Reihenfolge haupt- sächlich Beethoven'scher und Haydn'scher Quartette er- freut wurde.Was nun schliesslich den vierten Pfeiler unseres mu- sicalischen Kunsttempels, die Concerte unserer Hofcapelle,anbelangt, so ist auch in ihren Leistungen die classischeRichtung vorwiegend gewesen, und heben wir zum Beweisenur die Aufführung von Mozart's und Beethoven'sC-moll-Sinfonie hervor, welche uns der letzte dieser Con- cert-Abende brachte. Ueber beide Werke ist schon zu vielgesagt worden, als dass wir uns nicht darauf beschränkensollten, nur anzuführen, dass die vollendete Ausführung dasCharakteristische beider Schöpfungen, die Vollendung derForm, die abgerundete Fassung der Gedanken, das Flies- sende der Modulation der Mozart'schen Sinfonie im Gegen- satze zu den barocken, aber heldenhaften Umrissen des Beet- hoven'schen Werkes, der Kühnheit seiner Harmonie-Füh- rung, der überreichen Fülle an Thematen, die fast dasGleichmaass der Sätze in sich und gegen einander gefähr- det, ohne dass jedem das Gepräge des höchsten Schwun- ges mangelt, aufs genaueste und dem Hörer zum höchstenGenüsse gereichend hervorhob.Aus welchem Grunde Henry Littolf seine neu vollen- dete Sinfonie bisher der Oeffentlichkeit vorenthalten undüberhaupt sich seit längerer Zeit schweigend verhalten hat,vermögen wir nicht anzugeben; hoffen wir, im nächstenWinter, für welchen auch die Aufführung der Freuden- thal'schen Oper „Die Barden" auf dem hiesigen Hoftheaterbevorsteht, mit diesem neuesten Werke seiner Muse be- kannt gemacht zu werden und ihn selbst wieder als aus- o übenden Künstler thätig zu sehen. Aus Gotha. Im Juni 1855. Mit dem Schiasse unserer Theater-Saison, ''der in der Regel zuOstern erfolg!, tritt hier eine gewisse Ruhe im Musikleben ein, dienur dann und wann durch das Erscheinen eines fremden Musik- corps oder durch eine öffentliche Production von unseren unterLeitung des Herrn Musik-Directors Wandersieb stehenden Vo- cal-Vereinen unterbrochen wird. Zwar fehlt es nicht an Garten-Concerten, deren Programme auch manche interessante Nummerenthalten; doch gehört eine Besprechung solcher nicht in diesesBl itt. Aufführungen von grösseren Musikwerken, wie solche in frü- heren Jahren von Herrn Wandersieb veranstaltet wurden, könnenhier nur mit ausserordentlichen Geldopfern zu Stande gebrachtwerden, da Gotha gegenwärtig sehr arm an Instrumentalkräften istund nicht einmal einen Stadt-Musicus aufzuweisen hat, während inanderen, zum Theil viel kleineren Städten Thüringens, z. B. inWeimar, Arnstadt, Jena etc., ganz respektable Instrumentalkräftesich vorfinden. Es ist sehr zu bedauern, dass in Gotha, welches inwissenschaftlicher Beziehung, wie auch in mehreren Kunstzweigeneinen so wohlverdienten Ruf geniesst, gerade für Musik, wenigstensfür Beschaffung eines den Anforderungen der Zeit genügenden Or- chesters, bis jetzt äusseret wenig gethan werden konnte. Das Be- dürfnis s nach einem tüchtigen Orchester ist zwar von den betreffen- den Behörden sowohl, als auch vom Publicum schon längst aner- kannt, und ist diese Angelegenheit auch früher in unseren Local- blättern vielseitig erörtert worden; aber die Finanz-Verhältnisse derhiesigen Commune gestatten keine aussergewöhnlichen Opfer, inFolge dessen die seit Jahren vacante Stadt-Musicus-Stelle bis jetztnoch nicht besetzt ist. Welches Resultat die jüngsten Bemühungeneiner Anzahl hiesiger Musikfreunde für Beschaffung eines erheb- lichen Capitals zu musicalischen Zwecken erzielen werden, ist nochnicht bestimmt voraus zu sehen. Jedenfalls verdient das Unterneh- men von Seiten der Behörden und der Bürgerschaft die wärmsteUnterstützung.Unter den seit Ostern von auswärtigen Musikern gegebenenConcerten verdient das am 20. Mai von Herrn Stadt-Musicus Har- ras aus Arnstadt im Verein mit Herrn Concertmeister Uhlrichaus Sondershausen veranstaltete besonderer Erwähnung. Die Ouver- türen zu Ruy-Blas, zu Oberon, so wie auch das erste Finale ausLohengrin wurden mit ausgezeichneter Präcision und auch in son- stiger Hinsicht fast tadellos durchgeführt. Ganz besonders gelanges Herrn Concertmeister Uhlrich, durch sein herrliches Violinspielunser sonst ziemlich kaltes Concert-Publicum zu enthusiastischemBeifall hinzureissen.Herr Capellmeister Drouet ist auf höchsten Befehl von hiernach Paris abgereis't, um die Aufführung der Oper unseres Her- zogs, „Santa Chiarau, vorzubereiten. Dem Herrn ConcertmeisterLampert, der schon seit geraumer Zeit die Oper unseres Hof- theaters dirigirt, wurde das Prädicat „Capellmeister" officiel er- theilt, so wie dem Herrn Kammer-Musicus Krämer das Prädicat „Concertmeister", 1 3I «**/ Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Molsi« Der hiesige Männer gesang-Verein hat am 30.Juni unter Leitung seines Dirigenten F. WTeber in Neuwiedein Concert gegeben, dessen vollständiger Ertrag ohne Abzug derKosten für das dortige neue Krankenhaus, welches unter dem Pro- tectorate Ihrer Durchlaucht der Frau Fürstin Marie von Wiedsteht, bestimmt war. Die fröhliche Stimmung, welche schon bei derRheinfahrt auf dem festlich geschmückten Dampfboote der nieder- ländischen Gesellschaft herrschte, vor Allem aber die ehrenvolleAufnahme des Vereins durch die fürstliche Familie auf dem rei- zenden Lustschlosse Monrepos, wohin die Sänger zu einem De- jeuner dinatoire unter dem Laubdache der hochragenden Buchen desherrlichen Parks eingeladen waren, dann der gedrängt volle Con- certsaal in der Stadt und der lebhafte Beifall, die zuvorkommendeAufmerksamkeit der Anordner des Concertes, die herzliche Gast- freundschaft der Neuwieder, welche dem Vereine ein glänzendesSouper von 130 Gedecken gaben und ihre Wohnungen zur Auf- nahme der Sänger zur Verfügung stellten: alles das machte diesenTag zu einem schönen Feste, welches in den Annalen des Männer- gesang-Vereins und in der Erinnerung aller Theilnehmer einenvorzüglichen Platz einnehmen wird.Herr Hof-Capellmeister Kücken aus Stuttgart hielt sich beiseiner Durchreise einen Tag hier auf.In Leipzig wird Riccius die Musik-Director-Stelle am Thea- ter übernehmen, da J. Rietz seine Thätigkeit ausschliesslich denGewandhaus-Concerten zu widmen hat.Die Wiener Monatsschrift für Theater und Musikzeigt an, dass eine Original-Handschrift von Mozart, enthaltenddie Partitur einer Messe (einer ungedruckten?), 20 Blätter in Folio,für 1200 Gulden zu kaufen ist.Roger ist bei der grossen Oper in Paris vom 1. Juli an aufvier Monate angestellt worden. Er tritt zuerst im Propheten wie- der auf und wird die Haupt-Partie in der Oper Santa Chiaravom Herzog von Gotha singen.Rossini wohnt keinen öffentlichen musicalischen Productionenbei; er hat nur Einmal einige italiänische Sänger und Sängerinnenin kleinerem Cirkel bei sich gesehen, wo indess auch wenig Musikgemacht und nur einige Romanzen u. dgl. gesungen wurden. DasGeräusch der grossen Stadt ist ihm bereits zuwider geworden, under ist aufs Land gezogen.■ i vDie Preis-Jurv für musicalische Instrumente auf derAusstellung in Paris besteht aus den Herren Helmesberg ervon Wien, Halevy und Berlioz von Paris.Ein Musikfest in Frankreich. Die Grande Associationmusicale de I'Ouest, einer der wenigen grossen Musik-Vereine, wel- che in Frankreich nach deutschem Muster sich organisirt ha- ben, und der schon seit vielen Jahren besteht (nur 1848 und 1849fand eine Unterbrechung seiner Feste Statt), hat dieses Jahr seineVersammlung in Poitiers gehalten. Am ersten Tage wurde dieMesse von Haydn in D in der Kirche aufgeführt; die Solisangen FräuJ. Cinti-D am oreau und eine Dilettantin, und dieHerren Lyon und Stockhausen. Am zweiten Tage wurde ge- geben die Sinfonie in B-dur (Nr. 4) von Beethoven, dreiChöre aus Samson von Händel (zum ersten Male in Frank- reich !), zum Schlüsse Allegro appassionato, Elfenchor und Hochzeits- marsch aus Mendelssohn's Musik zum Sommernachtstraum. Fest Dirigent "war Herr Chaine, von dem auch eine Ouvertüre„Rübezahl44 aufgeführt wurde. Unter den Solisten ragte Alard ausParis hervor, welcher ausser seinen Variationen über ein Themaaus der Regimentstochter, den ersten Satz des Violin-Concer- tes in D von Beethoven mit einer glänzenden Cadenz spielte.Das bekundet einen anerkennungswerthen Fortschritt bei unse- ren Nachbarn; Paris lässt sich von der Provinz überflügeln! Der- selbe musical ische Vereintes Westens hat auch im Jahre1839 Men dclssoh n's Paulus zuerst in Frankreich aufgeführt;allein zu uns kommt nur die pariser Presse herüber, und diesehält es selten für der Mühe werth, künstlerische Leistungen in derProvinz zu erwähnen.Bei dem Sängerfeste zu Lille am 17. und 18. Juni fandein Wettstreit von Männergesang-Vereinen und Militär-MusikcorpsStatt. Es nahmen französische, belgische und deutsche Vereine(letztere jedoch nur am Gesang-Wettstreite) Theil; einen zweitenPreis erhielten die Orphea von Aachen und der Verein vonLobberich. Von französischen Vereinen wurden die Orpheonistenvon Turcoing, von Douai, die Enfants de Lutece von Parisdurch Preise, von Ar ras durch rühmliche Erwähnung ausgezeich- net; von belgischen die Grande Harmonie von Brüssel und dieMelomanes von Gent. In der Jury sassen unter Anderen Adamund Panseron von Paris, Steinkühler und Danel vonLille, u. s. wr.Der Theater-Director zu Nancy, über welche Stadt bekannt- lich die Eisenbahn von Paris nach Strassburg führt, kann für die- ses Jahr keine Mitglieder bekommen, da im vorigen sechs seinerBühnenkünstler, von denen noch Keiner das achtundzwanzigsteJahr erreicht hatte, gestorben sind.Die Belagerung von Sebastopol hat unter den vielen anderenauch das Opfer eines ausgezeichneten Dilettanten, einer echt künst- lerischen Natur, gefordert. Der französische Oberst Hardy warein tüchtiger Musiker und Maler; in Algier hat er zwei Opernvon seiner Composition aufführen lassen, und als Zeichner war erbesonders geschickt im Treffen. Er fiel bei der Eroberung des„grünen Hügels44.Das Denkmal Donizetti's in Bergamo in der St. Marien- kirche ist dem Componisten nicht von der Stadt, sondern von sei- nen beiden Brüdern in Marmor errichtet worden. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-s'icalien etc. sind z&gt;u erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inIC ölny Hochstrasse Nr. 97.