Der Sturm 13 7-8 Juli 1921 nabg_1922-07-05_01 Der Sturm Monatsschrift 13 7-8 Costruzione spaziale / Paesaggio Enrico Prampolini cre Illustration 1 Umberto Boccioni Herwarth Walden cre 3-4 Umberto Boccioni Herwarth Walden cre 3-4 Quelli che restano / Disegno Originale nella Galleria privata Walden / Berlino Umberto Boccioni cre Illustration 5 Il cracracracranio della Notte Parole in libertá F. T. Marinetti cre 6 Tempo di Galoppo Per la musica di Strawinsky Vasari cre 6-7 L'ombrello verde Emilio Settimelli cre 7 Uomo di Cera Luciano Folgore cre 7-8 Cantastorie Primo Conti cre 8 Aforismi di Pitigrilli Pitigrilli cre 8 Attimo di meraviglia Guglielmo Jannelli cre 8-10 Architettura dinamica Busto del poeta futurista Vasari Enrico Prampolini cre Illustration 9 Strawinsky Paolo Buzzi cre 10 La fontana malata Aldo Palazzeschi cre 10-11 I capelli della Primavera Mario Carli cre 11-12 La figlia della retrovia Francesco Carrozza cre 12 Prigionia Luciano Nicastro cre 12-13 La morte dei fiori Bruno Corra cre 13 Le sere orfane e tristi Corrado Govoni cre 14 Kunstdämmerung Herwarth Walden cre 14-18 Pappagalli / Motivo ornamentale Depero cre Illustration 17 Mutschwer Herwarth Walden cre 18 Liebespaar Kurt Liebmann cre 18-20 Costruzione spaziale / Paesaggio Enrico Prampolini cre Illustration 19 An den Schöpfer mein Claire Goll cre 20 Denaturierte Poesie Kurt Schwitters cre 20 Romanichels Palast Roch Grey cre 21-25 Untitled Image Illustration 23 Vierteltonmusik Jörg Mager cre 25-27; 30 Die Flucht der Armen 28 Untitled Music 28 Viertelton-Beispiele 29 Untitled Music 29 Inhalt Das junge Italien 30 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 31 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 31 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 31 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 DER STURM MONATSSCHRIFT / HERAUSGEBER: HERWARTH WALDEN DREIZEHNTER JAHRGANG / SIEBENTES UND ACHTES HEFT DERSTURMMONATSSCHRIFT / HERAUSGEBER: HERWARTH WALDEN Schluss Anzeigen werden nicht aufgenommen / Verantwortlich für die Schriftleitung: Lothar SchreyerVerlag Der Sturm G. m♦ b. H. / Berlin W 9 / Druck: C. Basista &amp; Co. / Berlin NO 18 Enrico Prampolini: Costruzione spaziale / Paesaggio Umberto Boccioni Herwarth Walden Der Name Boccioni bedeutet für Italienund damit für Europa die Befreiung vonder Auffassung der Kunst als Kunstgeschichte.Die Durchschnittsmaler der ganzen Erdelebten und leben seit Jahrhunderten vonden Meistern der Renaissance, alle die un- zähligen Schüler und Schülersschüler wur- den von der Kunstgeschichte zu Meisternernannt, ihre Kopien der wenigen wirklichenMeister in sämtlichen Museen und staatlichenInstituten dicht nebeneinander und über- einander aufgehängt. Die Rahmen vergol- deten verbräunte Bilder und die Namenihrer Macher wurden in das goldene Buchder Kunstgeschichte sorgfältig notiert. Rah- men und Bücher sind geduldig. Der Satzdes Buches der Kunstgeschichte bleibt ewigstehen und das Gold der Rahmen wird nach- geblättert. So wirken die Bilder, so werdendie Bilder immer verbräunter, bis der ge- sunde Mensch über die Farbe wischt, dieSchminke ist. Boccioni fuhr mit seinerstarken Hand durch die Galerien Italiens,der Staub von Jahrhunderten fiel hinunter,die sogenannte alte Kunst war tot und da- mit das Geschäft Italiens. Museumsdirektorenund Hotelwirte protestierten. Die Gebilde- ten der ganzen Erde waren entrüstet.Weil Einer gerüstet in den Kampf zog.Die Gebildeten taten, was Entrüstete tun:sie schrieen. Der Sieger ist stets unbeliebt.Die Gebildeten fühlten sich der Schätzeihres Gedächtnisses beraubt. Sie hatten denganzen Satz des dicken Buches auswendiggelernt. Die wohlgezählten Namen solltennicht einen Centesimo wert sein. Wo dochjede namenlose Madonna namenlose Heerevon Deutschen und Engländern nach Italienzog. Alle Börsen waren ihnen geöffnet. Und dazu jedem Geschäft ein guter Name gehört,wurde Italien zur Kunstbörse der Welt er- nannt. Mit der Kunst liessen sich die Ge- schäfte machen, aber die Kunst macht keineGeschäfte. Boccioni war ein Romane undwurde ein Künstler, der also das Romanti- sche hassen musste. Er fühlte und wusste,dass Kunst Ordnung ist. Ordnung, die Ro- mantiker Militarismus nennen. Darumerklärte Boccioni der Erde den Krieg:„Wir wollen den Krieg preisen — dieseeinzige Hygiene der Welt — den Militaris- mus, den Patriotismus". Dieser Satz Boccionisist so oft falsch verstanden worden, alsman Bilder zu verstehen sucht. Nicht nurBilder, auch Gedanken werden in das be- liebte Reich der Tatsachen hinabgezogen.Alles Unglück dieser Erde stammt von derVerwirklichung des Geistigen. Davon, dassGleichnisse in Bar umgesetzt werden. Wäh- rend doch alles Vergängliche nur ein Gleich- nis ist. Kunst ist Gleichnis und Gleichnisist Tat. Was wir tun, ist geschehen undwas wir nicht tun, geschieht. Es gibt kei- ne andere Anschauung für den Künstlerund für die Kunst. Diese Anschauung istkeine Richtung, es ist das Schauen. Boccioniwar für den Krieg als geistiges Phänomen.Er war Künstler und wollte wie jederKünstler das sogenannte Leben aus derKunst drängen. Als er im Uebermut seinesKunstgefühls Kunst in das sogenannte Lebentreiben wollte, stürzte er. Kunst ist un- menschlich, sie tötet, wer sie vermenschli- chen will. Boccioni sah den Irrtum seinerJugend. Wenige Tage vor seinem Todeschrieb er: „Aus dieser Existenz werde ichmit einer Verachtung für alles hervorgehen,das nicht Kunst ist. Nichts ist furchtbarerals die Kunst. Alles was ich gegenwärtigsehe, ist ein Spiel gegen einen richtiggezo- genen Pinselstrich, einen harmonischen Vers,einen wohlgesetzten Akkord. Alles, damitverglichen, ist Sache des Mechanischen, derGewohnheit, der Geduld, des Gedächtnisses.Es gibt nur die Kunst."Mitten im Tode sind wir vom Leben um- fangen. Die Werke bestehen, wenn auchdie Leiber verfallen. Du bist ein Künstler,mein Freund Boccioni, Du hast den GutenDeiner Zeit genug getan. Und wenn FranzMarc, der Deine Bilder liebte, Dir nun dieHand reicht, gedenket dessen, der für Euchlebt, auf dass Ihr lebet. Zum ersten Mal veröffentlicht in der schrift Der Sturm September 1916 Umberto Boccioni Herwarth Walden II nome di Boccioni significa per l'ltalia eper l'Europa la liberazione della concezionedell'arte come storia dell'arte. I pittorimedioeri di tutto il mondo si sono nutritie si nutrono da secoli dai maestri delrinaseimento; tutti questi innumerevoliallievi e allievi degli allievi sono statichiamati maestri dalla storia dell'arte; leloro copie di pochi veri maestri sono Stateappiccicate una accanta all'altra e unasopra l'altra in tutti i musei ed istitutidello Stato. Le cornici dorate davanorisalto ai quadri oscuri e i nomi deglispennellatori de questi quadri sono statiannotati con molta cura nel libro d'orodella storia dell'arte. Le cornici e i librisono molto pazienti. Le letteredel librodella storia dell'arte rimangono e l'orodelle cornici puö essere sempre controllato.Cosi le cornici dei quadri fanno semprebello effetto mentre le pitture diventanopiü oscure. Einehe un uomo con la testasulle spalle spazza questo colore che none altro che trucco. — Boccioni ha spolveratocolla sua mano forte tutte le gallerie d'ltalia;la polvere e caduta. La cosi detta vecchiaarte era morta e con questa tutti gli affarid'oro dei mercanti italiani. I direttori deimusei e i proprietari degli alberghi hannoprotestato. I cosi detti competenti di tuttoil mondo si trovarono disarmati. Poicheuno entra in campo armato, i competentifecero quello che fecero i disarmati: gri- darono con grandi clamori. Ma un vinci- tore e sempre malvisto. I competentid'arte si sentirono rubati i tesori dellaloro erudizione. Avevano studiato a me- moria fino in fondo il grosso libro. Inomi cosi ben quotati non dovevano piücostare un centesimo. E dire che ognisconosciuta madonna attirava in Italia un esercito sconosciuto di tedeschi ed inglesi.Tutte le borse erano aperte per loro. Ecome per ogni buon afFare bisogna avereuna buona fama l'ltalia e stata nominatala Borsa dell'arte mondiale. Con l'arte sipossono concludere buoni affari ma l'artenon fa nessun affare.Boccioni era un Romano (-buon figliod'ltalia) e, artista, doveva odiare il romantico.Cosi sentiva e sapeva che Parte e ordineche i romantici chiamano militarismo.Per questo Boccioni dichiarö la guerraal mondo. „Noi vogliamo glorificare laguerra, sola igiene del mondo, il militaris- mo, il patriottismo." Questa fräse diBoccioni e stata mal compresa quando sivuol cercare di comprendere i quadri.Non soltanto i quadri ma anche i pensieripossono perdere il loro prestigio nel realeimpero dei fatti, Tutte le disgrazie diquesto mondo provengono dalla realizzazionespirituale. E da questo proviene che leparabole si debbano realizzare in denaro.Poiche tutto quello che passa e una para- bola. L'arte e parabola, parabola e l'azione.Quello che noi facciamo e gia compiutoe quello che non facciamo si deve compire.Non esiste nessuna altra concezione perl'artista e per l'arte. Questa concezionenon deve essere una tendenza ma unacompenetrazione inferiore. Boccioni eraper la guerra come fenomeno spirituale.Egli era un artista e voleva, come ogniartista, la vita materiale spinta fuoridall'arte. Quando egli, nella esuberanzadel suo sentimento artistico, volle elevarela vera vita ad arte, e caduto.L'arte e inumana e uccide chi vuole uma- nizzarla. Boccioni vide l'errore della suagiovinezza. Pochi giorni prima della suamorte scriveva: „Da questa esistenza (parladella vita di guerra) io verrö fuori con undisprezzo di tutto ciö che non e arte.Niente e piü spaventevole che l'arte.Tutto quello che io vedo adesso e unoscherzo in confronto ad un colpo di penelloben dato, all'armonia di un verso, ad unaccordo bene intonato. Tutto, confrontatocon questo, e un afFare di meccanica, diabitudine, di pazienza, di memoria. Esistesoltanto l'arte."Nella morte siamo circondati dalla vita, Le o- pere restano anche quando i corpi si rovinano.Tu sei un artista, mio amico Boccioni, haifatto abbastanza per i buoni del tuo tempo.E tu e Franz Marc che amö molto i tuoi quadrie ti ha raggiunto nella morte, ricordatevi dicolui, che vive per voi e con l'unico scopodi non farvi mai morire. E autorizzata la riproduzione in Italia.Pubblicato per la prima volta nella rivista »DerSturm" in Settembre 1916 Umberto Boccioni: Quelli che restano / DisegnoOriginale nella Galleria privata Walden / Berlino II cracracracranio della Notte Parole in libertá F. T. Marinetti Polifonia oceanica di rumori-scatti-tonfiRANE ROSPIOfficina filanda di schricchioliii organizzatis- simi cracracracracracracra tutti i rospi dellaterra lavorano al tornio 30000000000 gra- nate nere per bombardare di nero tradimentoterrorironia la troppo bianca spasimanteLuna fiduciosa.La fattoria mana nera calda fende col suotetto-prua il dilagaaante fresco oceano dirumori odori argentei fieni acrissssssssssssssssssssssssssiiilenzio lunare.La luna soffia a gote bianche piene nel suomegafono di raso biancossssssssilenzio che vuole imporreVieeeeni! Vieeeeeni!La Notte eattentiiisssssimaa tuttiii iii rumoriiiVia LATTEA muta rivolta di caratteritipografici Polvere di rumori giä uditispinpinpinpingere dipinpingerepunpunpunpungerepunpunteggiaturaaaaRitmo di telegrafo MorseStelle parole telegrafate d'amore -guerra200000 uomini di riserva! Presto ad ognicosto Chiudere il varco del fronte edelcuore che muoreTitititititi11 cielo NERO e un orecchio infinito cir- convolutocirconcanalatoContatore di rumori30000000 rumori 30000000000 rumori300000000000000 rumoribaubaubaubau della Passione folle asmaticairto erotismo che abbaia verso il seno soavecolmo di lattenerezza baubaubauHooooooo pau pau pauraaa di non avertisottole labbraaa in questa notte spavento- samente vuotata dalla tua assenzaaaRaubau verso lo SCORPIONE muta fuci- leria di stelle sparate da franchi tiratoricontro il lontano SOOLEI volumi degli alberi setacci di rumori sisfasciano sotto la pasta dei rumori Catalo- gare tuttiii iii rumori presto presto impac- chettarli e spedirli a volo ai lontaniiissimiiisilenzi affffamati di rumoriiiAcque Veggenti azzurri copialettere dellaNotteTititititi titititiMa se ne intiiiischiaaa la locomotiva ceh corre stringendo chiuso nella sua pancia sottole sue mani di grasso-fumo un roventeSOLE imbavagliato che uuurla mute luun- ghe griiida rosse nere disperatisssssime fuuuufuuuuu Tempo di Galoppo Per la musica di Strawinsky Vasari Cavalla infocata di vodkascalpiia superbae trascina nella notte rossaun'orgiadi colori —E tulto stria di lucee tutto palpitae tutto avvincenella meraviglia Orientaletruccata di bellettoe serrata da braccia di barbaroNotte stuprataselvaggiamenteda un mostro divinoche fondela nevecol suo alito torrido —E tutto travolgee tutto schiantanel folle galoppoverso il sole —Natura defloratache urla ribellealla sadica pazzia —Fiaccola abbacinantedel meravigliosoche cosparge all'infinitomiliardi di scintille:e tutto l'informee senz'animavivificatosbalza füren tedalla stasi neraper non piü morire —Musica divinadi coloriche danzanoinebriatidi droghedi maghi orientalie coloranol'anemico mondo coll'energiadi mille demoni —La muraglia dell'impossibilesfrantumatarimane ultima maceria:e passae volal'indomitasfrenata cavallache sprigionadalle naril'ultima folata d'ossigeno. L'ombrello verde Emilio Settimelli La sera azzurrognola e piovigginosa si con- fonde con le piante e forma delle sfumatureumide, morbide, che riuniscono alberi, cieloe strada.Sono tristezze e tenerezze verdi ed azzurreche piovono su noi per riempirci l'anima.di malinconia. Ecco: in fondo alla stradafiorisce l'enorme ombrello di un contadinoche si avanza.L'ombrello 6 verde con toni azzurrognoli.Nell'anima colma di monotonia guizza unche di bianco e di vivo come un raggiosopra una pozza grigia e verde di muschi.Tale scherzo instantaneo e questo pensiero:La pioggia dei sentimenti patetici, verdi edazzurri nella sera, per la strana compen- sazione delle cose ha forse l'ultima metadi tingere l'ombrello dello zoccolante con- tadino che sguazza nel fango e zufola unacantilena pura come una costellazione? Uomo di Cera Luciano Folgore Sostanza umana e morbida,flglia di alveari spremutidalla macchina veloce dei giorni,materia accumulata in blocchiper Tora delle nascite nostre.Dopo la fanciullezza,che prende aspetti di fiore e d'arbusto,apparenze libere di forme giulive,eccoti fra le dita rapidedel destino, che lavora su te,uomo di cera,per la mobile decorazionedelle vie, delle case e delle campagnecolme di avventure e di stagioni.Dentro e fuori:scavato negli occhi e nell'animaa portare acqua di lacrime,e goccie infinite di dolore.Schiacciato contro i muridal passaggio della vitapiü veloce, piü pesante di te.Allungato da una necessitä d'altezza,costretto a entrare in tutte le nicchie,in tutte le porte,in tutte le botteghe della fatica,per quel poco di polvere d'oroche deve restarti fra le dita,a te mai tempo di libertä,giorno di decisione.Numeri,desideri,colori,propositi,regalati a caso dal destino.Scegliere, mai;impossessarti di una mascheramai;i tuoi figli,le tue donne,i tuoi terroritrovati da te, mai.E un deformarsi continuodella tua sagoma edel tuo cuoresotto questo pollice infaticabile,creatore in te d'una umanitä sempre sua.leri argilla, oggi cera:materia piü leggera, meno opacache brucia benenell'ora della sparizione,quando la tua sostanza,logora per lunghi mutamenti,si inaridisce.Perche dunque tanta inimiciziaper noidesiderosi di membra di ferroe d'elastico?Pensiero dell'anima, forse? E allora eccoti spalancatala cava figura nostraper quel po'di luce, di tepore, di sognoche troverai sicuramente giü in fondo. Cantastorie Primo Conti Corroso e scolorato da pazze perdizioni,nell'ore della gran caldura m'e grato, comea Socrate, viaggiare nel canto fiammantedelle cicale.I colori, lasciate le cose loro, cercan pacenell'occhio maturo degli animali spossati(le frutta son tenerezze geniali)Sui vasti trapezi delle campagne signoreggiauna sapiente giustiziae il vändalo scalzo e cicatrizzato, dopo unangoscioso fuggire, beve salvezza nell'aquagemmata dei monti.Colma di ardenti rimproveri mi fascia lasconfinata pigrizia del tempo speso in tabaccoe merende,e un accorato morire mi prendecome se tutto fosse presso a risolversi cosi,senza consölo.Allora, avviticchiato alla Terra che adoroe mi riconosce, discopro me stesso interocome se, in sogno, qualcuno all'orecchiom'avesse interrogatoe dico che fui Cantastorie pettegolo, colpitodavvero e sfregiato. Aforismi di Pitigrilli Pitigrilli Per farsi credere colti basta essere intelli- gent; per farsi credere intelligenti bastaessere furbi; ma per farsi credere furbibisogna essere furbi per davvero.Una volta i piü abili questurini erano re- clutati fra il rigurgito delie galere; oggi ipiü incontentabili critici sono raccolti frai rifiuti della letteratura.Se si potesse fare il processo alle intenzionipochi uomini sfuggirebbero all'ergastolo.L'amicizia e una reciproca ipocrisia a dueabilmente sostenuta. Si chiamano tradizioni le minchionerie chei nostri nonni tramandano, per mezzo nostro,ai nostri nipoti.Se il cammello potesse parlare darebbe delgobbo al dromedario.II paradosso e la veritä con un po'd'acquadi selz.Non c'e uomo che non si diverta a faredelle profezie. Quasi tutti dicono bestialitä,ma e naturale che, sulla massa, qualcunol'indovini. Ebbene costoro sono proclamatigeni profetici.La seppia quando si vede scoperta sisommerge nel suo inchiostro: la donnanelle proprie lacrime.Se a una donna di quarant'anni tu dici chene dimostra trentadue 6 capace di ofFendersi,come se invece di otto di meno glieneavessi dati diciotto di piü.Si chiamano specialisti i medici che hannolimitato a un campo piü ristretto la loroasineria.Ai pretori, ai giudici, ai giurati si dovrebbesostituire una borsa di fagiuoli metä bianchie metä neri. A seconda del colore sorteg- giato assolvere o condannare. Con questosistema la giustizia sarebbe amministrata conmaggiore economia, intelligenza ed equitä —Aver a chefare con un cretino non 6 nulla.Brutto 6 aver a chefare con un mezzocretino.I passionali, i sentimentali considerano leavventure come una sottospecie disprezzabiledell'amore. Hanno torto. L'amore non 6che una serie piü o meno lunga di avven- ture fra le stesse persone. Attimo di meraviglia Guglielmo Jannelli Enrico Prampolini: Architettura dinamicaBusto del poeta futurista Vasari Stasera Lilinaha la lettera finit A(la mamma annichilita)Nel suo lume leggieroIN EQUILIBRIOd'improvvisola Luna ha luccicato,e lueelucelucela bimba ora si scucetutta dentro il suo riso. Strawinsky Paolo Buzzi La nebulosa scoppia,esce il semibarbarovestito a colori di Pasquae canta e danza misticoe nel ballo rapinaalni, betulle, larici.Tutto e fiera e mercato e caroselloe l'organino s'impasta con l'intonarumorie piove wodka purae s'accendono, alle faville di pipa,i fuochi d'artifizioe l'orchestra arde a' suoi legni.Tutto e girandola d'archie le trombe zampillano razzialle costellazionie i tamburi petardanoe i tam-tamguancian gli astri in tremendi colpi d'oro.Tutto ruota a vertigine,l'idiozia mugikavomita cacofonie divine,la notte immalinconisce di lumilenti come catene viventi nella steppa.Pace! E notturno, o Terra Nera!Ma la musica romba del cratere rossoche non si spegnerä. La fontana malata Aldo Palazzeschi Clof, clop, cloch,clöffete,clöppete,clöcchete,chchch . . .fe giü nelcortile,fontanamalata;che spasimo,sentirla tossire!Tossisce,tossisce,un pocosi tace,di nuovotossisce.Mia poverafontana,il maleche haiil coremi preme.Si tace,non gettapiü nulla,si tacenon s'oderumoredi sorta . . . :Che forse . . .che forsesia morta?Che orrore!Ah, no!Rieccola,ancoratossisce.Clof, clop, cloch,clöffete,clöppete,clöcchete,chchch . . .La tisil'uccide.Dio Santoquel suoeternotossiremi famorire,un pocoma tanto!Che lagno!Ma Habel,Vittoria!Correte,chiudetela fönte,mi uccidequel suoeternotossire!Andate, Mettetequalcosaper farlafinire,magari . . .morire!Madonna!Gesu!Non piü,non piü!Mi poverafontana,col maleche hai,finisci,vedrai,che uccidime pure.Clof, clop, cloch,clöffete,clöppete,clöcchete,chchch . . . I capelli della Primavera Mario Carli Naturalmente — dopo tanto cercare — hotrovato la formula della primavera fiumana.E una primavera che non ha fretta: e unaprimavera che attende.Che cosa? L'estate che la uccida? II suodio che la divinizzi? Non importa. Attendee guarda sul mare. Tutti i prodigi, tuttele liberazioni giungono sulle acque.E stata cosi sollecita a mostrarsi, in febbraio!Trasformö i magri alberi degli orti in om- brelle di luce, in fontanelle di colore, inrisatine rosee, violastre, carnicine, bianche:tu piü sfacciata di un "decollete„ precoce,rimproverö birichina i termosifoni sudantile umide atmosfere artificiali, si affacciöalle finestredai doppi vetri che si squamma- vano fredde ai tramonti invernali del MonteMaggiore.Poi e scomparsa, in un soffio di bora, cheha scaricato le ombrelle, asciugato le fonta- nelle, spento le risatine in un brivido pio- vigginoso.Poi e riapparsa, sie n0&gt; con spruzzi rari,con sorprese in agguato dietro un muro,con apparizionj improvvise di tra le rocce carsiche: senza fretta. Tra un acquazzonee l'altro, tra un gran veleggiare di nubid'ovatta,* gettando raffiche di rondini aidavanzali, popolando di chitarre le sere giäsmaniose di sensualilä criminosa, s'e im- / 7piantata fra noi Con calma sicura, comeuna persona che ha una missione importante,mache non ha fretta di compierla.Ma ha pure un'altra tendenza la primaverafiumana. Econciliante. E come una "cocotte„intelligente che vuol mettere d'accordo gliopposti caratteri dei suoi diversi amanti.Un giorna, quesla generosissima femminaappare col volto della primavera di Capriedel Vesuvio: potente ed esplosiva comei fianchi delle balie di Capodichino o delleciociare di Anagni.Un giorno invece e molle, languida e cicciosacome una slava di Zagabria, scesa in zatteralungo l'Eneo e venuta a stiracchiare sullesabbie di Büccari le sue gambe di sugna eburro di terza qualitä.Un altro giorno e rigida ed aspra comeuna moglie di commerciante ungherese, chemal nasconde il magiarismo guerriero sottola nuova spoglia cosmopolita.E si mostra infine frenetica, folle e turbinosacome una piccola bionda viennese, che amamolto i suoi vecchi valtzer, i liquori e legite notturne.E dunque una primavera politica. Si direbbeispirata dalla tradizionale sapienza armoniz- zatrice dei governi dell'lmperatore e Re.Oggi sembra una commessa viaggiatrice dellaLega delle Nazioni, venuta qui per dimostrareal mondo che Fiume e una cittä interna- zionale, che vive felice dei suoi molti caratterie della promiscuitä equilibrata delle suerazze.Io so per noi soli, mia cara, un vecchiomuro diroccato, da cui scende lussuoso untorrente di primavera. Trabocca giü daquel muro, come i capelli di una baccanteluminosa, una cascata di glicine immenso,insieme a larghe fronde di lillä innumerevole,e a un popolo di acacie pullulanti. Ognicrepuscolo io vado dietro quel muro, miarrampico sopra un mucchio di sassi amici,e strappo a piene mani, come un ladrocieco, le rame ricchissime, e le stringo frale braccia come farei con la tua testaarruffata, e te le porto correndo.Ognl crepuscolo cosi.E non c'e piü grande dolcezza che immer- Gere la tua biondezza chiara tra il violacupo e profondo di quell'altra capigliaturadi primavera. La figlia della retrovia Francesco Carrozza Lo so: andavi coi soldati sui camion e suicarri,esperta oramai sedevi al volano;guidavi la rotta;sino a mezzanotte scorazzavi sugli arginidel fiumee le sere di lunaper lo stradale, dietro al cimitero,come una figura non vera di Guido Gozzano;non a Felicita, non a Carlottasimile; simile a nessuna;ma se lo dicevo, ti facevi tristeprotestando che non era vero.Questo senso avevi di disciplina,avevi questo acume di gerarchia- nel tuo amore grigioverde, o biricchina.Era la tua virtü e il tuo pudore!Ma con ognuno eri semplice e frescaper i tuoi sedicianniper i tuoi capezzoli erettiper i tuoi capricci e i tuoi dispetticome se tu gli avessi dato i primi bacie i primi fremiti del tuo corpo in fiore.Eri la figlia de la retrovia impudica,cresciuta fra i soldati e la fatica,senza pace e senza freni,avvezza ad essere rincorsa presa e strettadagli scritturali dei comandi vicini— la martingala, le contraspallinegli occhi lucidi e i muscoli pieni; —avvezza alle parole sconcied'ogni dialetto,ai lazzi d'ogni fante in marcia,alle confidence ascene delle compagne piügrandi dirimpetto.Eri la figlia della retrovia impudica,compagna della Sorte,serenitä fra il movimento e la fatica,sorriso fra le bestemmie e i sudori.Come il fulmine eri, che illumina e sqarcia,coi tuoi occhi ardentifra il rumor dei motori e della morte. Prigionia Luciano Nicastro Giri di testa. Sensazioni strane,CALMA TERRIFICANTEConfusione. l[Sbattere d'usci,discutere accanito;il corridoio e tutto una cucina.Affacendarsi; apparecchiare tavole;mandar soldati,comandare.II fumo in gola" delle stanze impugnala luce,e insozza l'anima d'avorio.Voci, rumori, pazienza, impazienza.r"«Signore, ho fame!datemi domanila vita grande;e, per tantesperanze,del panesolo per oggi,Signore!»Lama che taglia,crudeltä che investe,e noncuranza atroce.Lotta d'angosce per aggiogarsi,ferirsi, punzecchiarsi.Chi ha vinto ride,chi e vinto non ha pace.Gente rinchiusa che brancola nel vuoto;gente che vive della sua condanna;luce che illuminascheletri e fantasmi;dolore senza sfogo ...oh guerra, guerral...Tutti, una massa immobile, concorde;tutti obbedienti; della stessa meta;e se si muove il primo, e il lapidato,e l'essere del male,il misero infam ato.Ognuno ha fretta.Ognuno fa e disfä.Ma nulla che si adatti;insaziabile aviditä.Parole amare scritte sopra il nulla.II tale mese: «guardati la vita!».11 giorno tale: «passie non offendi?...»11 cuore e un peso all'anima smarrita. Eroi grandi e vili stanchi.La storia, tutta fatta, e nel cervello.Ululi,e grida;il vento si scatena.Picchiano i vinti!I sofferenti attendono. La morte dei fiori Bruno Corra 1 II cielo di questo dolce crepuscolo primaverile,raccoglie gli sguardi di tutti gli uominiAnche i ruvidi operai che escono dalle officine,vestiti di plumbee casacche,ciondolando le mani pesantisu cui la stanchezza appare tatuatain strie ed in macchie bluastre d'acciaio,si fermano lungamente in mezzo alle stradeguardando in alto con volti di tristezza,e quando s'incamminanorespirano con odio l'odore rodente dell'asfalto.L'umanitä assistecon occhi tristi e stupitialla piü bizzarra delle sue tragedie,poiche nella sconfinata azzurritä del cieloappena velato di tepore,trasparente oceano rovesciato,si compie in quest'ora il naufragio irrime- diabiledi tutti i giardini del mondo. 2 Oggi,nel giorno in cui la primaveraera piü colma di fiori,ogni fiore sie ribellatoalla terra e alla pianta che lo han generato,e da tutti i giardini del mondomilioni di fiori staccatisi rabbiosamentedagli stelison saliti a perdersi nel cielo,senza rimedio,poiche ogni piantabizzarramente fulminatasie disfatta sino alle radiciin putride polveri morte.La terra non avrä piü da oggiun solo fiore. 3 Guardano in alto dalle finestre degli ospedalii malati,guardano in alto dalle finestre delle prigionii condannati.iGuardano il cielo dolcissimo e tragicopieno di nuvole di fiori compattesimili a grandi navi di carne, .pieno di striscie violette erosee,pieno di vaste montagne che salgono,pieno di larghe ghirlande solenniche s'allontanano, irrimediabili,dietro il funeraledella Bellezza. 4 Troppo, Poeti nuovi, abbiamo cantatola bellezza del ferro e dell'acciaio.E non ci e rimasto, ora, veramente,che il fragore pesante delle metropoli grige,tappezzato di crudi colori violenti,circonfuso di odori fumosi e roventidi bitume e di pietra afYocata.Canteremo, canteremo ancorala bellezza del ferro e dell'acciaio.Ma certamente per molte nottisoffocheremo con brutalitäla nuova nostra orribile anima moderna,e spargeremo con avariziain vecchissime alcovequalche goccia delle essenze di rose e di violeche oggi abbiamo comperateaffannosamenteper tutta la cittä.E certamente per molte notti affonderemole maninelle profonde capigliature delle nostre amanticon brividi d'angosciapensando alla spaventosa calvizie del mondoprivato di petali e di profumi.II giorno continueremo a cantarela bellezza del ferro e dell'acciaioil fragore pesante delle metropoli grige,lo splendore brutale della fatica e dell oro. Le sere orfane e tristi Corrado Govoni Le sere orfane e tristi in cui si sentecome un bisogno acuto e prepotentedell' anima la nostalgiadi andare ad impiccarsi in una viadeserta con la pallida cravattaad un verde fanale,0 lasciarsi cadere di stanchezzagiü dal funebre pontenell'abisso d'azzurro e d'astridel serpeggiante fetido canale,di girare la manovelladell'organo di Barberiache singhiozza davanti ad un postribolopovero dolce confessionaled'innocenze contaminatedi purezze lontane nell'infanzia,d'essere il vecchio ciecoche strisciando lungo il muro umidotutta fiorita ha l'anima dal suonodell'elemosina che contae fa scorrere sulla palma ruvida:com'e strana e fantastica la vitache s'agita e si muovenella cittä appassita!Dietro un muro cosi altoche sembra cingereun giardino di tenebre e di stelle,dei fiori odorano in sordina.Dolcezza inebbriante d'un giardinoche non si vede e s'indovina.Verso la saettia del firmamentodondolan le campanecome dolci incensieri di rumore.Con piedi silenziosi di colombavestite come fioripassanole signore: le lor chiomeardono sulle fronti d' alabastrocome lampade d' ambra trasparentinei freschi paralumi di profumo.Nelle strade piü buiedove le case non si scorgonobrillano in alto in bassole finestrecome quadri fosforescenti.1 catenacci rugginosisbarran le porte come gatti neri.Da una soffitta bassaviene la musicatristemente nostalgica e felinad'un lungo flautomagicamente malato.Forsee un bambino mortoch'e venuto a soffiar la sua malinconia nel povero istrumento abbandonato,Povero triste strumentoche ha la forma stranad'una funebre torre d'ebano rotondacon tante finestre d'argentoa cui s'affaccia un'animatutta ignuda e biondaa gettare il suo straziante gridoche rimbalza lontanosu un maledetto lido.E'un angelo convalescente presodalla fantasiadi suonare lo stranogiuocattolo umano.L'anima mia si contorce danzaericade incantatasopra gli anelli delle spire lentecome un malato serpente.Giä qualcuno va a lettodopo essersi affacciato sulla sogliaa guardare curiosamenteil silenzio le tenebre e le stelle.In una piazza frescaimprovvisi s'accendono i lanipionicome lucciole verdi dentro un fiore,mentre sopra le mura gli aquilonison dolci come lettere d'amore. Kunstdämmerung Herwarth Walden Depero: Pappagalli / Motivo ornamentale Nach dreizehn Jahren haben die Gehirneder Zeitgenossen begriffen, dass sie in einerKunstwende leben. Ich bin der Hammergewesen. Aber die Zeitgenossen haben nurbegriffen, dass sie in einer Kunstwende leben.Die Kunstwende haben sie nicht begriffen.Nur fühlen sie sich mehr und mehr mag- netisch angezogen und sind Anhänger ge- worden. Auch die sogenannten Gegner.Frühere Anhänger haben sich selbstständiggemacht und hängen sich die abgelegtenKleider wieder an. Sie sonnen sich inneugebügeltem Glanz. Sie suchen die Formwieder auf die Formel zu bringen undzwar auf die alte Formel. Sie erklärendie Kunstwende für abgeschlossen, währendsie sich noch garnicht gewendet haben undhöchstens als Anhänger sich mitschleifenliessen. Die Kunstjournalisten, die frühernicht so weit mitgingen, gehen jetzt durchdick und dünn mit. Was immerhin besser ist, als wenn .sie ganz steckenbleiben. Irr- wege sind besser als Meilensteine. DieMeilensteine sollen aber aufgerichtet werden.Die Kunstgeschichte fordert ihr Recht aufMeilensteine. Und da allen beteiligten Anhän- gern die ganze Geschichte etwas zu bolsche- wistisch erscheint, wollen sie wieder Ord- nung in die Kunst bringen, wie man auchin dem Versuch der Ordnung einer neuenWirtschaft die Sauwirtschaft der alten Un- ordnung glücklich wieder beinahe hergestellthat. Wiederaufbau. Die unschöpferischenGehirne kommen nie über das „wieder"hinweg. Sie können höchstens wiederauf- bauen, nicht einmal aufbauen oder nochweniger bauen. Trotzdem es nicht einmalauf das Bauen ankommt. Da aber dieGebäude fest auf dem Boden stehen, glau- ben diese Kunstjournalisten'und ihr Anhangvon Künstlern den Boden gefunden zu haben,auf dem es sich unschöpferisch schaffenlässt. Die Akademie der Landschaften undder Persönlichkeiten ist dem Boden gleichgemacht. Die Akademie der Bauten undder Maschinen kann errichtet werden. EineMaschine abzumalen oder sie in Ton nach- zubilden, das muss doch eine moderneKunst sein. Das Zeitalter der Maschinen.Die weltumspannende Technik. Und über- haupt die Montanindustrie. Sie fühlt sichsehr geehrt, die Industrie, dass sie in diesehr geehrte hohe Kunst aufgenommenwerden soll. Die hohe Kunst fühlt sichwiederum mit dem Leben verbunden, dasssie die Fabrik statt des Fabrikanten in Ölnachmacht. Und zwar nicht die Fabrikals Stimmung, (Naturalismus) sondern dieFabrik in ihren einzelnen Bestandteilen anMaschinen und Werkzeugen (Konstruktivis- mus). Ein glänzender akademischer Witz:Man malt, zeichnet, gipst Konstruktionnach und kommt sich als Konstrukteurvor. Das Automobil und die Dynamo- maschine können zweifellos in ihrer FormKunstwerke sein. Sie sind es sicher nicht,wenn sie talentvoll oder talentlos kopiert wer- den. Daher das Wort Kopie. Auf deutsch:Wiederholung, wo also etwas nicht geholt,sondern wiedergeholt ist. Die Konstruktion,geehrte Kunstinteressenten, ist nämlich keineMechanik, sie ist Gestaltung. Es ist selbst- verständlich, dass jedes Kunstwerk konstru- iert ist. Aber nicht rekonstruiert. Wennihr aber, geehrte Kunstinteressenten, etwa den Rekonstruktivismus gründen wollt, sohabt ihr das schöne Wort Akademismuszur Verfügung, was sich immer noch bessermacht Die Kunst soll also wieder mitdem Leben verbunden werden und sichnicht mehr in ästhetische Abstraktionenverlieren, wie unkünstlerische Menschenes auszudrücken pflegen. Zu diesem Zwecksoll immer mal wieder der Gegenstandeingeführt werden. Nun wird niemand be- haupten wollen, dass ein Gegenstand Lebenist. Das gegipste Automobil ist ebensounbeweglich wie das gemalte Obst ungeniess- bar ist Es gibt also tatsächlich noch heuteMenschen, die immer noch nicht begriffenhaben, dass nicht der Gegenstand die Form,sondern die Form den Gegenstand macht. Esgibt also noch immer Leute, die sich einbil- den, Gegenstände zu sehen. Es gibt also nochimmer Leute, die nicht wissen, dass Kunstnur die organische Gestaltung von Form-und Farbbeziehungen ist. Also auch nichtsmit der Seele zu tun hat. Der Grundirrtumder Vergangenheit ist, dass man die Ele- mente der Kunst nicht mehr gekannt odergar erkannt hat oder sie in das Übersinn- liche verlegte. Der Grundirrtum der Gegen- wart ist, dass man Elemente verwendet,ohne sie organisch zu verbinden (Kompo- sition oder Konstruktion). Auch verbundeneElemente sind verwendbar, wenn man siein ihrer Verbindung erkannt hat. Verbun- dene Elemente sind in organischer Verbin- dung von elementarer Wirkung und alsElemente zu werten. Oder hat H 2 0 keineelementare Wirkung. Gemalt allerdings nicht.Weil nämlich das gemalte Wasser keinWasser ist, vielmehr eine Art a posterio- ristische Assoziation auf Grund einer mehroder weniger verschmierten blauen Farbe.Wer die Vorstellung von Wasser braucht,um irgend eine blaue Farbe sehen zu können,ist ohne jede künstlerische Anschauung.Und wer sich bei einer Farbe erst irgendetwas denken muss, um eine Farbe zu emp- finden, ist eben ohne Farbempfindung. Mannimmt auch die Farbe nicht mit der Seele, mannimmt sie mit dem Auge wahr. Alles an- dere ist ausschliesslich Assoziation desSubjekts.Nun kann sich zwar die Kunst nicht nachdem Leben richten, wenn sie nicht nurNachahmung mechanisierter Formeln vonoptischen Eindrücken sein will, die mit intellektuellen Erfahrungen verbunden sind.Hingegen können und müssen alle Lebens- äusserungen künstlerisch werden: durch»* • ••yiilJir lIWIWi.OU..» ' ■ tMWtW—L WWiw&gt;die Gestaltung ihrer Form- und Farbbe- ziehungen. Es ist ein richtiges Empfinden,dass die Kunst nicht isoliert ausserhalb desLebens stehen darf. Nur wird die Isoliert- heit des Bildes etwa nicht dadurch beseitigt,dass man es auf die Strasse hängt. Auchnicht dadurch, dass man ein gutes Bild ineine schlechte Architektur einfügt. Oderes auf die Mauer malt. Das Bild ist ebeneine Abstraktion. Die Konkretion wäre also,die erkannten abstrakten Gesetze der Ge- staltung von Form- und Farbbeziehungenim Leben anzuwenden. Und sieht mansich die Lebensäusserung der Zeitgenossenin ihrer Wohnung, Kleidung, in ihren Um- gangs- und Ausdrucksformen an, so siehtman, wie wenig Kunstempfinden es bei Kunst- interessenten gibt. Selbst die Verehrer derKunst verstehen nicht einmal die Bilder ihresBesitzes künstlerisch richtig zu hängen.Jeder bessere Schaufensterdekorateur hin- gegen hat mehr Gefühl für Färb- und Form- beziehungen als sämtliche Museumsdirek- toren zusammen. Das Warenhaus kompo- niert seine Lager besser als die Kunstmalerihre Gemäldeausstellungen. Und mit derÖlfarbe insbesonders scheinen sich grund- sätzlich nur Leute ohne Farbensinn zu be- schäftigen. Dafür sind die Aussen- undInnenarchitekten ohne Formensinn. Mansehe einmal diesen Anstrich von Häusernund Wohnräumen, man sehe einmal dieseVerhältnisse von Aussenfronten und Innen- räumen. Man achte einmal auf diesen Irr- sinn der Bauleute. Sie sind alle ausnahms- los Akademiker oder Konstruktivisten. Obsie nun akademisch gotische Kirchen zuLikörstuben verkleinern oder konstrukti- vistische Kaffees zu chinesischen Tempelnmachen, ob sie nackte Damenformeln aka- demisch braun oder expressionistisch blau- grün anstreichen, ob sie aus Bars Tropf- steinhöhlen oder aus Zirkusgewölben Baum- kuchentorten hinzaubern, es ist alles dergleiche Kitsch, ohne jede künstlerische Er- kenntnis und ohne jede künstlerische An- schauung. Auch die Nachahmung einerNegerplastik ist nicht künstlerischer als dieNachahmung einer der vielen Venusse,Wie kann man also die Kunst mit demLeben verbinden. Wie kann man künst- lerisch empfinden lernen. Man kann esnicht lernen. Aber wenn es nur eineneinzigen Menschen gibt, der künstlerischempfindet, so muss diese Eigenschaft allenMenschen eigen sein. Kein Mensch hatetwas, was der andere Mensch nicht hat.Nur im Grad gibt es einen Unterschied.Nun kann man zwar nicht lernen, künst- lerisch zu empfinden, aber man kann lernen,was es heisst, künstlerisch zu empfinden.Nämlich, künstlerisch zu empfinden.Nämlich, Form und Farbbeziehung zusehen. Ganz einfach mit den Augen.Ohne Geist und ohne Seele. Ohne Eigen- art und ohne Persönlichkeit. Nur mit denAugen. Das kann jeder, sagen die Künstlerund Kenner. Gewiss kann es jeder. Dennjeder kann künstlerisch empfinden. Undes gibt so wenig künstlerisches Empfinden,weil man glaubt, es sei den Leuten eigen,die sich dank ihrer ausschliesslichen Be- • •schäftigung mit Ölfarben Künstler nennen.Nur haben diese Herren und Damen meistensnichts mit der Kunst zu tun. Sie täuschenGegenstände in Ölfarbe vor. Sinds dieGötter, sind es Klassiker. Sinds die Bäume,sind es Bomantiker. Sinds die Arbeiter,sind es Naturalisten. Sinds Maschinen,sind es Konstruktivisten. Sinds assoziativeFormeln, möchten sie sich gern Expressio- nisten nennen. Sind es nur Formen, hält manes für seelisch oder unsinnlich. Selbst die vor- geschrittenen Künstler möchten wenigstensgeometrische Formeln erkennen können.Sonst glauben sie nicht an den Bau. Anden Aufbau. An den Wiederaufbau. Siemöchten gern wieder zur Klarheit des Ob- jektes kommen. Farbformen sind ihnenzu belanglos. Da können sie ihre Persön- lichkeit nicht ausmalen. Sie sind jetzt alleIndustrieritter. Sie wollen wieder Boman- tiker sein. Bomantiker der Maschine. Weildie Blumen und die Schiffchen nicht mehrerlaubt sind. Und weil deformierte Menschennicht gekauft werden. Die Künstler beiderGeschlechter haben ihre Seele wieder ge- funden, weil wieder Nachfrage auf demMarkt ist. Natürlich nach der neuen Seele,die Maschinen träumt. Die Herren Kunst- händler möchten auch einmal sehen, wassie verkaufen möchten, damit sie die neueKunst erkennen. Nur Farbe ist nicht jeder- manns Geschmack. Es muss auch etwasdrauf sein, auf dem Bilde. Wenigstens die Erinnerung muss es geben. An Telegraphen- drähte. Oder an Tische. Oder an Mando- linen. Mandolinen erinnern ausserdem andie Tonkunst. Funicoli, lunicola. Ganz zuschweigen von Santa Lucia. Auch beiWeingläsern kann man sich etwas denken.Und die Leute, die sich Bilder flüchtig an- sehen und darüber gewissenlos schreiben,finden, dass die Kunst wieder natürlich wird.Bald wird der Fabrikant wieder in seinerFabrik sitzen, bildlich natürlich, wenn auchnicht natürlich bildlich. Der Kritiker wirdseinen Geist bald an den ausgesparten Stellenzwischen den Ölfarben im „Bild des Kritikers"wiedererkennen. Die Damen werden baldwieder mit Gesicht aber ohne Beine alsKniestück glänzen. Kurz: der Expressionis- mus ist tot und alles atmet auf. Endlichkann man wieder denken und die Augenschliessen.Aber die Kunst ist nicht tot und sie kannnicht mehr getötet werden. Aller Augensind geöffnet worden. Man sieht den Un- sinn des Sinnvollen. Man sieht das Un- sinnliche des Übersinnlichen. Man sieht.Und wenn auch die letzten paar tausendBlinden einen neuen Verein der Kunst- freunde gründen. Zum Wiederaufbau mitLagerbeständen. Die Kunst lebt und bildetLeben.Nach dreizehn Jahren haben es die Gehirneder Zeitgenossen begriffen. Statt LogikAlogik. Statt Metrik Bhythmik. Statt Dis- position Komposition. Das sind die Kunst- mittel.Man kann die Kunst nicht ins Leben tragen-Man muss aber die Kunstmittel im Lebenanwenden, um das Leben zu gestalten.Diese Anwendung der Kunstmittel ist zuerlernen, indem nämlich nachgewiesen wer- den kann, wo sie nicht angewandt sind.Wie jede natürliche Erscheinung ist auchjede künstlerische Erscheinung gesetzmässig.Nämlich die Erscheinung. Also das optischePhänomen. Das Gesetzmässige ist dadurchakademisch, das heisst formelhaft geworden,weil man das Kunstwerk nicht gesetzmässigformte, sondern das Gesetz nach irgendwelchen Kunstwerken formulierte. Da dasErkennen des Gesetzmässigen eine schöpfe- rische Leistung ist, wird von den Aufneh- menden immer wieder der Fehler begangen,die schöpferische Leistung zu individuali- sieren, sie also als Formel darzustellen. Es wird Leistung mit Leistung verglichen,also subjektiv falsch gewertet, statt dasTypische aller künstlerischen Leistungen zuerkennen. Kunst ist Erfüllung, nicht Reiz.Kunst ist Tat, nicht Wille. Kunst ist Ge- staltung, nicht Darstellung.Oeffnet die Augen, dass Ihr künstlerischsehen und künstlerisch leben lernt. Mutschwer Herwarth Walden Komm meine Amsel aus dem Getrabe derstaubigen LandstrasseSchwer bläht der Stein sich den vielenFüssen engegenSchlappend umschlottert ihn erdmüderWandererNimm mich ins Gekling deines zagendenSchwebensSterne verwolkenWolken senkenSenkenSinkenSingt das Herz über der LandstrasseSenkrecht Tropfen auf TropfenTropfen gesunken auf TropfenDeine Flügel zwitschern auf zum Abglanzdes toten Sternes0 meine Amsel über Verweinten WolkenSteinumgangenWeiter und weiter weitet sich weit der Weg Liebespaar Kurt Liebmann Enrico Prampolini: Costruzione spaziale / Paesaggio Webendie KnöchelFlötenbebenschwebschwingenSchaumrosaschauernTausonneTrillerblumendie hüftenden Knospenkichern die SpitzenHauttastenschwingwippendrehenumwindenschnellenumpfauen schrillfütternumrauschenRauschblutenflatternumbauschenhauchenziehenvermaschendrehenundreckenundhaschenundStehenöffnenVerzitternSternbeugenknieende Blütetönen die Schwingender MannundspannenzerstampfenschwingenbrüllenbergenberstenfelsenwaltenknirschenheulentiefenkelchentiefenKelchumkreisenöffnensehnenbrechenknieen hinraumsaugendKuss An den Schöpfer mein Claire Goll Du bist jeder KlangAllWo Du tönstKniet es in mir Schöpfer meinSternenderHoch in die HimmelSterne meine BrüderTief in OzeanenMoosanemonenMeine SchwesterWohin noch soll ich blühnTöne mirSchöpfer meinSternender! Denaturierte Poesie Kurt Schwitters Was kräuselst Du Dein Hä-ärchen,Eins zwei drei, ja Hä-ärchen,Wenn Du einen Andern liebst?Ich weiss von keiner Liebenich,Eins zwei drei ja Liebenich,Ich weiss von keinen Zwein,Eins zwei drei ja Zwein.Der Teufel soll mir ho-olen,Eins zwei drei ja ho-olen,Wenn ich einen Andern lieb.Und wenn in Herz und HirneDer Sorgen Glut,Da legt sichs auf die Stirne,Wie ein Hut.Von tränenfeuchten WangenEin Strahl des Trostes lacht,Als hätten sie empfangen.Hat bald sich heimgemacht.Er schafft sich wirkend seine,Eins zwei drei ja seine;Der Spötter Witz kann nichts.Fliessen auf Erden auch keine,Ueber ein Kleines hat alles.Und häuft sich noch so trübeUms Herz gebrannt,Ich weiss von keiner LübeWie Zuckerkand;Eins zwei drei ja Hand.Was kräuselst Du Dein Hä-ärchen,' 0Eins zwei drei, ja Hä-ärchen,Wie ein Hut. Romanichels Palast Roch Grey Ich will das Publikum mit einem trans- portablen Haus bekannt machen, das seinErfinder, der Maler Angiboult,„Romanicheis Palast" genannt hat.Was bisher den Notwendigkeiten eines mehroder minder behaglichen Wohnens Genügetun wollte, schien arm und traurig in seinerHäuslichkeit und schwer transportabel.Bretterhaufen, Armutsfarbe — alles rochnach dem Provisorium des Tages nacheiner Katastrophe: nur das Unglück nistetesich gern dort ein, gab der Baracke einFirmenschild — eine burleske Kombination,die misslungene Bestrebungen maskierte —,etwa: „Desto schlimmer" oder „Mir ge- nügt es."Als Angiboult die Ruinen vonMessina betrachtete, die mit heiteren Blumenund toller Vegetation geschmückt waren,hatte er den ersten Gedanken zu seinemtransportablen Haus. Noch ganz ergriffenvon der Durchfahrt durch die Enge ineinem Zuge, der eisenklirrend steil auf einRiff zustürzte, das einer flachen Muschelglich, dachte er beim Durcheilen der un- glückseligen Stadt: Das entsetzliche ver- meiden! Steinlawinen, die zerschmettern undsich zu Bergen türmen; Ziegelstürze, tödlicheGeschosse — Staubwirbel winde: Kalk- strahlen, die ersticken und blenden; auch fürdie Überlebenden das Dach vermeiden —Folge des Zusammenbruches.Man müsste nicht nur fliehen, sondern,wenn möglich, sein Haus wie ein Schnecken- haus mit sich forttragen können.Flugzeuggeschwader, irdischer Abenteuerledig, müde Häuser mit sich nehmen wieOfenschirme.Einige Kilometer weiter könnte die Erde,dort fest und hart bis zum Ende, die Flücht- linge aufnehmen: im Augenblick gäbe eswieder Strassen, Plätze und Kinos, Vergessensäend. Eine solcherweise improvisierteStadt bildete neue Wünsche, neue Er- füllungen und neue Lüste.Verlässt man den Bahnhof von Messina, so•sieht man Berge, die so heiter sind, dasssie Hügeln gleichen. Unter dem Druck derCitronenbäume fliehen sie ins Weite, woder Himmel sich mit der Erde vereinigt.Wie die Wogen eines unbezwinglichen Meeres überfluten die Citronenbäume daslange Tal, steigen bis zur letzten Gelände- erhöhung, bis dorthin, wo sich zwischenden Felsen und Steinen, die rot sind wiedie sonnenverbrannte Haut eines Mannes,riesige Agaven und Cacteen ausbreiten:Silhouetten vor dem Gluthimmel, unbe- greifliches Feuerwerk.Das traurige Bild der Zerstörung ver- schwindet vor dem Glück, den tast töd- lichen Duftrausch einatmen zu können, dentausende von blühenden Citronenbäumenausströmen.Unendlichkeit der Erde, Unerschöpflichkeitdes Neuen, Niemals — Geschehenen . . . .Der mit allen Kulturfortschritten, Launen,Phantasien und Enttäuschungen — (vondenen er aus Erziehung und Dandytumnicht sprechen darf) — überlastete Mensch,dieses Wesen voller Glut liebt in seinemzwischen Sehnsucht und Entspannungwechselnden Leben die Veränderung, dasbeste Heilmittel.Wie aber die ärgerlichen Unbequemlich- keiten eines primitiven Lagers vermeiden,eines Zeltes, das von Regengüssen trieft,das in Pfützen den Boden bedeckt? Miteinem Tatzengrifl zerreisst der Löwe diesehinfällige Zuflucht; mit einem Rüsselschlagschüttelt der Elefant es wie einen lächer- lichen Fetzen; die Schlange ringelt sichdurch Gräser ins Innere, Herden von Hy- änen belagern es, arme und wilde Tiere.Statt frei zu leben und zu reisen, wird derangegriffene Mensch Verteidiger. In diesemstets ungleichem Kampf muss er wachenund wird müde.Daran dachte Angiboult, als ersich über die Brüstung einer Gartenterrassein Taormina beugte: auf der einen Seitesah er den Gipfel des Ätna, dessen Strah- lenkrone lila Blitze umzuckten, auf deranderen Seite blickte er in eine Schlucht,auf deren Grund durch Blumen, die sichnach Blüten sehnten, das Tyrrhenische Meer.Als die Brise zum Winde wurde, schlugendie Fächerblätter der grossen Palmen gegenseine Fenster — als wenn ein Säbel überGlas klirrt.So nah Afrika, auf keiner Karte verzeich- nete Inseln, die Wüste gleich einem wunder- baren Garten, darin ein schnell entfaltetesHaus jedes Glück verhiesse!„Romanicheis Palast" ist für alle bestimmt, die ihr Haus wie einen Reisekoffer be- handeln können, die es nicht lächerlichfinden, ihr Haus durch die ganze Welt mitsich zu schleppen, auf der Plattform einesLuxuszuges oder eines Güterzuges, auf einemLastautomobil, auf dem Rücken einesElefanten oder zwischen den besonderskonstruierten Krallen eines Riesenflugzeugs.Die Romanicheis, eine besondere Rasse,lieben die vollendete Freiheit, die frischeLuft, die Möglichkeit hinzugehen, wohinsie wollen . . .Die Wanderjahrmärkte von Paris, wo dasVolk sich belustigt über alle Spiele, die manihm bietet: wandernde Städte sind es, diegeschickte Romanicheis bewohnen und sichnutzbar machen.Wenn man ihren Zirkus betrachtet, deralle Dinge beibehalten hat, die man kenntund liebt: Jongleure, Ringkämpfer, Tier- bändiger, ihre famosen Attraktionen undihren wirklichen Reichtum, so wundertman sich, dass diese Leute mit ihrer fabel- haften Phantasie sich nach beendeter Vor- stellung immer in die gleichen Zirkuswagenverkriechen können oder scheusslicheTreppen zuPariserWohnungen hinaufsteigen,die grau in grau Herkömmliches und Ge- meines vereinen.Auch an die hat Angiboult gedacht,als er sein Haus auf ihren Namen taufte.Da steht es vor mir auf dem Flügel. Ganzeinfach löst es ein interessantes und er- freuliches Problem; als ob man plötzlichdie Möglichkeit hätte, auf eine Wirklich- keit fussend bereuen zu können: eins istdrei. Das Haus hat nur zehn Wände,mit seinen zehn Mauern bildet es neunRäume — fünf nach vorn und vier nachhinten; vierzig Schrauben halten sie ander Decke fest, die immerblaues Dach ist,und am Fussboden, der hoch genug überder Erde liegt, um vor Feuchtigkeit zuschützen. An beiden Seiten vervollständigenzwei Rollen den Anblick und bilden denAbschluss: die linke kann vorn entrolltwerden, die rechte schliesst die vier Hinter- räume ab. Um den Transport zu erleichtern,sind Roden und Decke in mehrere Teilezerlegbar, die mit Riegeln verbunden werdenkönnen.Die Farben, ein Hauptelement dieser Kon- struktion, schaffen ein strahlendes Äussere.Die fünf Vorderräume sind blau, orange, Weiss, grün und laufen in tiefdunkel nacht-und sturmviolett aus; der letzte Raum istgrottenblau mit Sesseln: Spiegel an Wändenund Türen, Teppiche, Deckenmalerei, be- stimmte Möbel für jedes Zimmer ....Diese Spiegel sind sehr biegsame Alumi- niumplatten, die Menschen und Dinge wider- spiegeln und sie mit einem ganz anderenGlanz umgeben als ein wirklicher Spiegel,die Teppiche sind Malereieffekte, die Möbelan den Wänden befestigte Apparate, diesich je nach Notwendigkeit zusammenlegenlassen. Nichts ist zerbrechlich. Man kannsich ausrechnen, wie wenig Zeit zu dieserKonstruktion gehört: man stellt den Rodenauf, schliesst die Riegel, öffnet die Wände,dreht die vierzig Schrauben, die sie an derDecke befestigen, fest, klappt die zusammen- legbaren Möbel auseinander, stellt dieTurmrouleaux an beiden Seiten auf.Und nun die Verwendung, das grosse, letzteAbenteuer . . .Es schneit. Die Stadt strömt die Hitze allerRemühungen aus, die die Menschen machen,um guter Laune zu bleiben. Du entschliesstDich „Romanicheis Palast" zu erwerben.Ecke Boulevard du Montparnasse undBoulevard Raspail stand einst das dunkleCafe de la Rotonde, dem das Elend derKünstler ohne Heim, ohne den geringstenLuxus und Ruhepunkt dazu verhalf, sichin ein glänzendes und fast berühmtes Lokalzu verwandeln: ein Club, Zuflucht in Stunden,da es im eigenen Atelier dunkelte und mannicht mehr arbeiten konnte, Treffpunkt,wo eine Tasse Kaffee, recht heiss, und einHörnchen das grosse Diner der Reichenersetzte . . . Dort warten die jungen Leutevoller Hoffnung, sie träumen, wollen ihreWünsche verwirklichen, die Welt zu sehen.Dort findest Du Deine Reisebegleiter. Dusuchst sie schon im voraus aus, ohne je- mandem falsche Hoffnungen zu machen,ohne durch eine Abweisung wehzutun.Wer wird an der gare de Lyon wissen,dass die Kisten in rauher Leinwand DeineFreiheit bedeuten, leben zu können, woDu willst ...Und Du lebst überall. Der Züge über- drüssig, lässt Du Deine Hausräder rollen;dein Haus, nun Lastwagen, läuft hintereinem Motor, den Du lachend lenkst....Von weitem siehst Du noch im Lande desLuxus und der Civilisation in der Nacht die Fenster der Varietes, Tanzsäle und Höfelsleuchten, deren Glanz und Elend Du kennst.Jetzt erscheint Dir alles neu und verführe- risch. Du gehst Feldwege, Du siehst nie- mals erforschte Gegenden, Dörfer, darinalle Einwohner das gleiche Gesicht haben,und andere, da durch die Einförmigkeit desLebens alles erstarrt ist, sogar die Seen, diezwar durchsichtig, aber zu granithartenPlatten geworden sind. Und besteigst Duein Boot — was schert es Dich, wohin esfährt! Du kannst es jeder Zeit verlassen,Zuflucht auf einer einsamen Insel suchen,wo Du das namenlose Eiland erforschenkannst, das sich wie ein Ausrufungszeichenüber dem Ocean erhebt, Du kannst fischen oder angeln und Tiere erbeuten, die Fach- leute nicht kennen, weil sie sich niemalsan diesen Ort wagen.Dein entfalteter Palast erleuchtet mit seinenFarben einsame Orte, die niemals vonMenschen geträumt haben. Die Matrosender Schiffe, die am Horizont vorbeiziehen,staunen über die unerwartete Vision:manche glauben an teuflische Versuchungen,hauptsächlich nachts, wenn Du, um jenenFreude zu bereiten, Magnesium anzündest,das der Ozean widerspiegelt, vielleicht derstille Ozean — und ins unendliche wieder- holen sich die Farben: blau, orange, weiss,grün, violett bis zum Heck des Schiffesvoll russischer, italienischer Und jüdischerAuswanderer, die gemäss ihrer Religion anein irdisches Paradies glauben, darin esnur Heiterkeit und Freude gibt ...Ist Dein Lebensmittelvorrat zu Ende, magstDu keine Seetiere mehr essen, dannschwenkst Du alles Helle, was Du besitzest, in der Luft, selbst Deinen frohen Körper,um die Aufmerksamkeit eines vorbei- fahrenden Schiffes auf Dich zu lenken . . .Der Rücken eines Elefanten ist eine Fort- bewegungsmöglichkeit nach jeder Richtung.Dein zusammengefalteter Palast dient Dirals Plattform — Kiosk, Du hast einen Aus- sichtsturm, Du kannst mit einiger Geschick- lichkeit Deinen kinomatographischen Appa- rat nach allen Seiten drehen, Du wirst eineFrau zu Dir heraufheben können, die Duverlassen in einer brennenden Schluchtfinden wirst ... Welche Freude, ihrneues Leben zu schenken! Und eines Tages,nach Nächten der Liebe und Schlaflosigkeit,wird sie einem Flieger zulächeln, der sich durch einen Zufall dahin verirrt hat, undglücklich gleich einer Libelle wird sie mitihm davonfliegen unter einem Himmel, deralle Dinge liebt, die der Ferne gehören.Selbst eine Enttäuschung kann zur reichenFreudenquelle werden; packt Dich eineVerstimmung, so verlässt Du die roman- tischen Ebenen, die wenig bekannte Seiteder Sahara, und reitest auf einem Pferdeweiter — Dein zusammengefaltetes Haus,ein Fragment Deines Lebens, schleifst Duhinter Dir her.Statt der empörten Ironie oder Feindselig- keit, die Du mit Deinem seltsamen Gepäckin zivilisierten Ländern hervorriefst, derenabgenutzte Phantasie durch zuviel Wissenvom Leben verkümmert, bemerkst Du diekindliche Neugierde von Rassen, die Duerfindest — denn kennst Du wirklich ihrenUrsprung?Die Wüste, das dichte Knieholz verstrick- tester Vegetationen, darin wilde und blut- dürstige Tiere auf Menschen lauern . . .Die Türme Deines Palastes schaffen eineuneinnehmbare Festung, deine strahlendenFarben blenden und schrecken ab; DeineFeinde, niedergeschmettert durch das Feuerder Zechen auf dem Dach, entfliehen:Elefantenherden zerstreuen sich, um demTode zu entgehen.Nirgends wirst Du die Empfindung haben,ein Mensch sei in sein Anfangselend zurück- gekehrt, da die siegreichen Tiere über deineSchwäche triumphierten.Gibt es ein gelobtes Land, davon der De- mütigste und Unbedeutendste im Augenblickseiner Geburt und seines Todes träumt?Du hast die Empfindung, immer tiefer zusinken, auch wenn Du auf Berge steigst;vielleicht gelingt es Dir, die Erde rund zusehen und Dich in den Raum zu beugen,darin die Sterne kreisen.Weiter Wald: niemand weiss die Namender Pflanzen, der riesigen Baumsäulen, da- rauf bunte Tiere wohnen, die sich vonWurzeln nähren. Kein Handbuch, keineEnzyklopädie hat die exzentrische Prachtdieser Natur geschildert, die in einer Zwi- schenzone zwischen zwei bekannten Zonenblüht. Und in einer dunklen Nacht, überdie Abhänge unförmiger Dinge gleitend,fällst Du mitten hinein. Es ist möglich,dass durch ein Missverständnis des Bodens,der älter ist als alle Paläontologien, dieseZone tiefer liegt als der Meeresspiegel; dasMeer aber, verborgen unter Wasserbögenund Riesenfällen, die kein Forscher kennt,ist unerschöpfliche Quelle der Fruchtbar- keit und Frische.Der Wald gedeiht ganz allein. Den Himmelsieht man nur, wenn man den Kopf zurück- legt: gleich Schnee umringen Dich Wasser- fälle wie ein Wall. Aber Du weisst: gehstDu durch ihre Wölbung hindurch, so findestDu einen Ausgang; vielleicht sogar einenWeg zu einer Stadt, in der es Post undTelegraph gibt, und Du bist noch glücklicher.Nun steht Dein Haus im Walde. Du stehstauf der Dach-Decke und bald decken Dichgelb, blau oder rot seiner lotrechten Wände,damit Du diese neue Welt der Erscheinungenbeobachten kannst, ohne selbst gesehenzu werden ......Der Wald wimmelt von Leben. Alle mög- lichen Tiere kämpfen, lieben und spielen miteinander. Bei ihrem Anblick musst Dulaut lachen: und ihre Grösse macht sieseltsam merkwürdig. Du lachst über einenHasen, der so gross ist wie ein Küken . . .und die Riesenkuh, die allabendlich vonAffen gemolken wird! Die Hühner gleichenStraussen. Löwen und Tiger sind nurgrosse Katzen. Tauben, die grösser sindals Schwäne, gurren, und im Übermassvon Liebe und Treue vergessen sie alles.Und bei ihrem Anblick weisst Du: hierlandete die Arche Noah, der sie aus denplötzlich verrauschenden Wassern nichtmehr zu ziehen vermochte und sich mitseiner ganzen Umgebung auf die umliegendenHöhen rettete ....Als ob Du in einer Urzeit erwachtest, daGott selbst noch nicht wusste, wie die Erdeden unsagbaren Folgen seines Zornes ent- gehen würde ...Da wird Dir die Bestimmung Deines Hausesklar werden. Mensch des letzten Augen- blicks, bist Du durch den grössten Zufallan diesen Ort, den Jahrtausende unversehrtliessen, gekommen: in einem zierlichen Bett,dem Resultat der neuesten Rechenkünste,wirst Du schlafen, umgeben von der Kunstdes Malers: eine Kette von Illusionen wirdtrotz aller Angriffe von aussen Geist undKörper in einem Zustand erhalten, zu demDich alle intellektuellen und physikalischenRemüh ungen der Menschheit gebracht h aben.Vom Beginn Deines Aufenthaltes in dieserZwischenzone an, inmitten der Tiere, diekein fremder Blutstropfen in ihrer ursprüng- lichen Gestalt verwandelt hat, wirst Dudie höchste Wirkung Deines Hauses erfahren.Alle Abende wirst Du sehen, wie ein BudelTiere, gleich Menschen, die man zu einerVersammlung zusammengerufen hat, her- beieilt, die feindlichsten Geschöpfe neben- einander . . . Und als geschickter Regisseurwirst Du alle Fähigkeiten Deines Wissensentfalten, um die Freude dieser Zuschauerzu erhöhen. In strahlendem Glanz werdendie Farben deines Palastes leuchten. UndDu weisst, welches herrliche Schauspieldiese Wesen mit reinem vorsintflutlichemBlut dann sehen werden! Jeder Raum -die Decke ist so schräg wie möglich gestellt,damit man das Innere gut sehen kann -ist ein Riesenschmetterling mit entfaltetenFlügeln. Alle zur Erhöhung der Illusionengenau berechneten Kleinigkeiten wirst Du erschüttert vom magischen Strahl diesesGlanzes zu erfüllen vermögen.Gebannt, tödlich verlockt werden diegrösstenNachtfalter in Mengen umherflattern. Löwen,Tiger, Elefanten, Papageien, grosse Schim- mel und Rappen durch Bewunderung ver- einigt, werden im gleichen Takt erzittern.Du wirst nicht mehr lachen.Sacht verlöschen Deine Lichter, Du hörstdas Stampfen der Tiere, die ihr Lageraufsuchen. Zuerst die Pferde gleich einemWindstoss, mit riesenhaft flatternder Mähne- wie Kaskaden fallen die Schweifbüschezur Erde. Das Gehölz knackt, Zweige zer- brechen, die Äste splittern. Lange lauschst Dudem Lärm dieses Rückzuges, Du wiederholstden Namen jeder Tierart, jedes Wesens, dieder menschliche Geist berauschte unddurchdrang. Du lauschst auch auf dieSeufzer derer, die vom glücklichen Zauberergriffen nicht mehr die Kraft häben, diemagischen Stätten zu verlassen . . .Entzückt, erschüttert hast Du die Empfin- dung, den Umfang der menschlichen Aszen- denz ins Ungemessene zu steigern.Als neues Element in der natürlichen An- ordnung der Dinge, als Erscheinung, diealle Einförmigkeit der Gestade aufhebt,die noch kein Mensch kennt und da dieStagnation des tierischen Lebens, die vonaussen keinen Antrieb erhält, im herkömm- lichen Rhythmus aller irdischen Dinge er- starrt, die sich selbst überlassen sind, ist„Romanicheis Palast" dazu bestimmt, über- all, wo er hinkommt, neue Elemente mit- zubringen, die auf dem Wunderbaren fussenund aut alle lebenden Wesen einen Einflusshaben, den nur die hellsichtigen Augeneines Dichters ahnen können.Ins Deutsche übertragen von Hans Jacob Vierteltonmusik Jörg Mager Richard Stein macht nicht mit Unrechtdarauf aufmerksam, dass seinerzeit auchdie Musik Richard Wagners wegen ihrerUngewöhnlichkeit und Neuheit selbst vonhervorragenden Musikern kräftig ausge- scholten wurde. Die Gewöhnung spielt ebenauch in musikalischer Beziehung eine sehr Grosse Rolle. Ich hatte mir gewiss einge- bildet, vorurteilsfrei und unbeirrt durch dasHalbtonsystem an die Prüfung der Viertel- töne heranzutreten. Wie sehr ich aberunbe- wusst dabei von der Halbtonmusik beeinflusstwar, merkte ich deutlich, als ein SchülerSchönbergs mein Harmonium spielte undwegen seiner freieren Auffassung von Musikim Nu mehrere Viertelton-Verwertungs- möglichkeiten gefunden hatte.Es ist gerade keine Schmeichelei für unseremusikalische Hörfeinheit, dass uns die tem- perierte Stimmung mit ihren Tonverun- reinigungskompromissen und Intervallbe- stimmungen so alleinseligmachend gewordenist. Der optimistischen Ansicht Steins,„dass Vierteltöne nie so grob und grell dis- sonieren wie die chromatischen Halbtöneleider so oft", möchte ich nicht rundwegzustimmen. Nach Jonquiere müssten dieSchwebungen um so unangenehmer sein,je enger die Intervalle sind. Heftiger,unruhiger sind solche Schwebungen wohl,aber noch lange nicht absolut unangenehm.Da Helmholtz für die Konsonanzen „Über- einstimmung gemeinsamer Partialtöne undAbwesenheit von Schwebungen" verlangt,von Moellendorf meint, „neue Konsonanzenlassen sich nicht finden", scheint dieViertelton + Halbton - Mischung rechtdiskutabel. Man höre aber einmalFerruccio Busoni hierüber: „Wie strengunterscheiden wir „Konsonanzen" und„Dissonanzen" — da, wo es überhauptDissonanzen nicht geben kann! — Nament- lich die Tasteninstrumente haben unserOhr gründlich geschult, so dass wir nichtmehr fähig sind, anders zu hören — alsnur im Sinne der Unreinheit. — So habenwir durch Andreas Werkmeister, diesemWerkmeister in der Kunst, das „Zwölfhalb- tonsystem" mit lauter unreinen, aber leidlichbrauchbaren Intervallen gewonnen. Wasist aber rein und unrein? — Das diplo- matische Zwölfersystem ist ein notgedrun- gener Behelf, und doch wachen wir überdie Wahrung seiner Unvollkommenheiten".(Entwurf einer neuen Ästhetik der Ton- kunst", Inselbücherei Nr. 202.)Ich bin auf Grund vieler Versuche zu einersehr günstigen Beurteilung der Vierteltonund Halbton - Mischungen gekommen; manbedenke dabei, dass die genau abgestimm- ten Zungen des Harmoniums Dissonanzen viel schroffer und härter wiedergeben alsdie meisten anderen Instrumente! Selbstauf dem Harmonium klang der Wohllautdes gleichen Akkords sehr verschieden jenach Tonlage und Register. Deshalb habeich die meisten Akkorde meiner Akkord- tabellen in zwei oder drei verschiedenenLagen ausprobiert. In den höheren Lagenerklangen die Harmonien wesentlich milderund abgerundeter als in der Mittellage;manche Mehrklänge wieder gewannen inder tiefen Lage, d. h., wenn sie eine Oktavetiefer gespielt wurden. Nach alledem istes für mich zweifellos, dass die Prüfungder so wichtigen Viertelton und Halbton-Mischungsfrage mit Streich- und Tastinstru- menten ein noch weit günstigeres Resultatgibt!Schon die Darstellung der neuen Intervallegibt über die Viertelton und Halbton-Mischungsmöglichkeit wichtige Aufschlüsse;nachstehendes Schema diene zur leichterenVerständlichung. Die 24 stufige Leiter setztsich zusammen aus:1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10.11. 12./co eis ciso j/do dis diso /co , (fo\ desu des deso \ esu es eso \fu \ gesu13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24.fls fiso 0./go gis giso /ao ais aiso . Ihoges geso ® \ asu as aso \bu b bo | cesuDie neuen Intervalle ergeben sich aus denungeraden Viertelton-Stufen: also des 1-,3-, 5-, 7-, 9-, 11-, 13-, 15-, 17-, 19-, 21-, und23'Viertelton-Intervalls. Ich stellte mir fol- gende Intervallbeurteilungstafel zusammen:V« Schritt, c —desu: der neuere, feinereLeitetonschritt;sAt „ c — deso: im Zweiklang an c— danklingend, dabei et- was T erzcharakter,angenehm;&amp;U „ c — do: im Zweiklang wider- spenstig, zur Auflö- sung drängend, robu- ste Eigenart;7/&lt; „ c — eso: im Zweiklang nichtunschön; drängend,gärend, ähnelt dergrossen Terz;„ c — eo: im Zweiklang disso- niert nur wenig; er- scheint als übergros- se Terz;"Ii „ c — fo: im Zweiklang unan- genehm, fasst hässlichdissonierend;,SU „ c —fiso: im Zweiklang klingtangenehmer; kräftig- sanguinisch ;IBU „ c — go: ähnelt c —as; disso- niert nicht sehr:l 7 „ c — giso: im Zweiklang gutklin- gend, jeder Ton da- bei selbständig, un- verschmolzen hervor- tretend ;19/4 „ c — go: im Zweiklanggutklin-,gend, 1 0. h. mit Sept- charakter;2o. h. sehrgut;2i/4 „ c — bo: im Zweigklang sehrwohlklingend,schönerals ohne Viertelton,kraftvoll strebend;23/t „ c —ho: im Zweiklang klingtwie Oktave.Den Wohllaut des 2,U Schrittes erklärtRichard Stein damit, dass „der temperierteViertelton den siebenten Oberton immernoch erheblich näher steht als die tem- perierte Septime, diese ertrage dahereine Erniedrigung um ein Viertel, ohne dassdadurch ein Missklang entsteht".Zusammenfassend lässt sich über dieseneuen Intervalle wohl sagen: sie muten unsungewohnt an; erzeugen sehr viele verwert- bare und nur ganz wenig unverwertbarscheinende „Dissonanzen". Auch diese In- tervallübersicht lässt als fruchtbares Ver- wertungsgebiet der Vierteltöne erkennen:innigere Verbindung der Halbton-Konso- nanzen, vielseitigste Durchgangs-, Wechsel-und Leitetonverwendbarkeit.Nun zu den noch wichtigeren Drei- undVierklangsmischungen. Nach einigen plan- losen Versuchen aufs Geradewohl, die zwardie direkte Verwertbarkeit der Vierteltönebei verminderten Halbton-Septimenakkor- den erkennen Hessen, erfuhr ich bei derweiteren Prüfung der Viertelton Halbton-Akkordmischungsmöglichkeiten nach fol- gender Methode: Ich notierte mir alle er- denklichen Mischungsformen einiger Grund-,Drei- und Vierklänge zu einer Akkordtafelund prüfte dann die einzelnen Akkordeam Harmonium durch. Ich will nur einigedieser Akkordtabellen wiedergeben.Für den Grundakkord: Grundton—Terz Quinte ergeben sich folgende Mischungs- formen:1. co —e —g: unangenehm; 1 0. h. er- träglicher; 2 0. h. sehr an- genehm und interessant.2. c—eo — g : unangenehm, trüb, gärend,1 0. h. erträglicher; eoklingt mit Quartcharaktervor.3. c—e— go : unangenehm; go hat Sept- charakter; 2 O.h. klingendglänzend scharf.4. co —eo— g : unangenehm klirrend, er- innernd an c —e — fis.5. c—eo — go: dumpfklirrend, 10. h, bes- ser, metallisch kraftvoll;2 O.h. interessant bleich- glänzend.6. co — ego : nicht unschön; fahl, matt;selbständig; 1 0. h. un- angenehmer; 2 0. h. wiezartes Moll.— c — es — g —1. co —es— g: sehr eigenartig; verstört.2. c — eso —g: unangenehm, 10. h. gut- klingend; eso verlangtErlösung in e.3. c—es — go: verwendbar,selbstständig,1 O.h. gut; 2 O. h. sehr gut.4. co — eso — go: verwendbar, 1 0. h. guteEigenart.5. c — eso — go: verwendbar, blassglän- zend, 1 0. h. Blass; 2. 0. h.verlangt Lösung.6. co —es - go: melancholisch, verstört;1 0. h. nicht gut.— eis — e — g —1. ciso —e— g: unangenehm, 2. 0. h. nichtschlecht.2. eis —co— g: verwertbare Eigenart, 10. h. besser, eo drängtnach e.3. eis —ego: —go: unangenehm, 10. h. fahl,trüb; 2 0. h. sehr gut.4. ciso — eo — g: gut, 1 0. h. blässer, 2 0. h.sehr gut, ergiebt charak- teristische Lösung nacheis — e — g.5. eis—eo — go: unangenehm, 1 O.h.besser,2 0. h. sehr gnt.6. ciso —ego: —go: interessante Eigenart, 10.h. sehr gut, 2, 0. h. sehrgut, erinnernd an g— es— des. — c — e gis—1. co —e — gis: interessant verstört, 10. h.verwertbarer.2. c—eo — gis: unschön, 1 0. h. besser.3. c— e — giso: sehr unschön, 10. h. guteEigenart, 2 0. h. sehr gut,ähnelt gis — dis — h.4. co —eo — gis: gute Eigenart, 1 0. h. nichtschön, 2 0. h. gut.5. c — co — giso: unangenehm, 1 O. h. bes- 6. co —e — giso: verstört, melancholisch,2 0. h. sehr gut.In gleicher Weise legte ich mir Tafeln anüber die Akkorde c—es — 112, c— e — fis,f— c — e, 112 — eis — e, dann über die Vier- klänge g—h —d — 112 und h— d — f—a.Damit, ist nur ein kleiner Teil der kaumzählbaren Akkor dm ischun gs m öglichkeitenbearbeitet! Es wären auch noch auszupro- bieren die verschiedenen Umkehrungenund die tieferen Lagen, eine oder zweiOktaven tiefer.Eine Reihe besonders merkwürdiger Akkor- de ist im Notenanhang notiert.Auf Grund dieser Akkordversuche fühleich mich zur Annahme berechtigt: DieVieitel- töne sind brauchbar für Mischungen zu Vier- telton-Halbton-Akkorden. Es ergeben sichhierbei nur wenig unverwertbare, sehrviele verwertbare und nicht wenige Akkor- de von sehr schönem Wohlklang. DieseBrauchbarkeit der Vierteltöne dürfte nochhöher anzuschlagen sein als sein Leiteton- wert.Haben wir erst einmal die wichtige Frageder Lösungsmöglichkeit tiefer durchforscht,dann wird uns mancher der wildesten• * * ...Akkorde, wie auch von Moellendorff ver- sichert, als unumgänglicher Vermittlerschönklingender Akkordfolgen unentbehr- lich geworden sein. Wer also im neuenTonland abenteuern will, dem stehen gera- de, was neue Lösungspfade anlangt, nochherrliche Entdeckungen in Aussicht! Diebraune Viertelton-Klaviatur Von Moellendorfflockt zu solchen Lösungsversuchen. Werdie teueren Viertelton-Harmoniums um- gehen will, der nehme entsprechend ge- stimmte Streichinstrumente, um Viertelton-Musik zu erzeugen.Sehr leicht sind Vierteltöne auch auf demCello und der Bassgeige darzustellen; Steinhat seinen Viertelton-Abhandlungen zweiCellostücke beigegeben, die Vierteltonsätze enthalten. Der Gesang, besonders der dra- matische, dürfte durch die neuen Intervalleeine nennenswerte Weiterentwicklung er- fahren. Musikdirektor Sprengel in Casselsoll bereits 1908 mit seinem Kirchenchoreine Kyrie mit Vierteltönen zur Aufführunggebracht haben.Bei den nun nicht mehr spärlichen theo- retischen und praktischen Vierteltonerschei- nungen ist es wirklich rätselhaft, wiegleichgültig, teilnahmslos sich unsere„Musikfakultäten" zu diesem „sehr interes- santen" Tonproblem verhalten! Dass es ihnennur nicht ergeht, wie anno dazumal ver- schiedenen medizinischen Fakultäten mitihrer Warnung vor, dem gesundheitsge- fährlichen Eisenbahnfahren! Schon um dieganze Vierteltonkunst ab absurdum zuführen, wie es manche Philister gernemöchten, müssten sich diese Herren hier- über doch einmal gründlich orientieren!Der Musikrevolutionäre sind schon zu vieleerstanden, um eine umwälzende „Neuorien- tierung" in der Musik unwahrscheinlichzu halten. Ich erwähne nur Debussy,Schönberg und besonders Feruccio BusonLOb durch das Dritteltonsystem dem Viertel- ton Konkurrenz erwächst, möchte ich be- zweifeln* Die Dreiteilung läst sich unseremHalbton-System schwerer anpassen. Busoniwill daher die Halbtonchromatik durcheine Sechsteltonchromatik ersetzen.Wer nur einige ähnliche Tonexperimente angestellt hat, ist weit entfernt davon,Busonis Sechsteltonsystem zu belächeln; essteht ausser Frage, dass wir auch durchdiese Reform wertvolles musikalisches Neu- land erobern können. Wir müssen daherauch Busonis System gründlich prüfen.Busoni beschreibt das Dynamophon desAmerikaners Dr. Cahill. Wollen wir denVorsprung einholen, den die amerikanischeTonforschung durch Dr. Cahills elektrischeRiesenorgel genommen hat, dann mussunsere Musikwelt freilich fortschritts- undopferbereiter werden, als sie beispielsweisein der Vierteltonfrage ist. Zu glauben, dassfür alle Zeiten das Halbtonsystem allein- herrschend bleiben wird, ist wohl ebensonaiv, wie die Einbildung, unsere gegen- wärtige „prähistorische" Kultur, die sichernoch ein Jahrhundert entfernt von wirklichechter Humanität ist, sei der Gipfel desmenschlichen Fortschritts. Der Glaube aneine wesentliche Umgestaltung unserer Musikschliesst keine Pietätlosigkeit gegen ge- waltige Werke älterer Meister in sich ein.Wie die Klangwunder von Palestrina, vonOrlando Lasso oder selbst die uralte Ton- pracht des gregoranischen Chorals unge- achtet der Einführung der Halbtonchromatikimmer noch eine hohe Wertschätzung ge- messen, so wird auch keine noch so grosseUmwälzung die Unsterblichkeit genialerTonschöpfungen früherer Zeiten beein- trächtigen. Die Flucht der Armen. (Psalm fÜr Gesang und Vierteltonharmonium) Viertelton-Beispiele. I. Vorzeichen. Inhalt Das junge Italien •»-* J •Herwarth Waiden: Umberto BoccioniF. T. Marinetti: II cracracracranio della NotteVasari: Tempo di GaloppoEmilio Settimelli: L'ombrello verdeLuciano Folgore: Uomo di GeraPrimo Conti: CantastoriePitigrilli: Aforismi di PitigrilliGuglielmo Jannelli: Attimo di meravigliaPaolo Buzzi: Strawinsky *Aldo Palazzeschi: La fontana malataMario Carli: I capelli della PrimaveraFrancesco Carrozza: La figlia della retroviaLuciano Nicastro: PrigioniaBruno Corra: La morte dei fioroCorrado Govoni: Le sere orfane e tristi ...Depero: Pappagalli / Motivo ornamentaleUmberto Boccioni: Quelli che restano / DisegnoEnrico Prampolini: Dynamische Architektur / Büste des italienischen Dichters Vasari / Zeichnung 1919Herwarth Waiden: Kunstdämmerung / Herwarth Waiden: Gedicht / Kurt Liebmann: LiebespaarCiaire Göll: An den Schöpfer mein / Kurt Schwitters: Denaturierte PoesieRoch Grey: Romanicheis Palast / Jörg Mager: VierteltonmusikJuli/August 1922 VERLAG DER STURM/ G. M. B. H.BERLIN W 9 / POTSDAMER STRASSE 134a / FERNRUF AMT LUTZOW 4443 Monatsschrift Der Sturm / Dreizehntes Jahr.Erschcint am fiinften jedes MonatsMit m ehrf arbigen Kunstbeilagen, Holzschnitten (stetsvom Stock gedruckt) und ZeichnungenDauerbezitg /Ein Jahr 250 Mark / Ein Halbjahr150 Mark / Einzelheft 80 MarkAusland: 500 MarkVoIIstandigc Excmplarc dcs 5. bis 11. Jahrgangsnur noch in wenigcn Exemplarcn vorhandcn je350 Mark / 1. bis 4. und 8. Jahrgang vergriffen.Einzelhefte aller Jahrgange je 30 Mark.Von alien Holzschnitten der Zeitschrift Der Sturmsind signierte urid nummerierte Handdrucket vonden meisten Zeichnungen Kunstdrucke kauflichzu erwerben. Die Originale sind verkauflich.Sturmbiihne / Jahrbuch des Theaters der Ex-pressions sten1. bis 8. Folge / 25 Mark BiicherFranz Richard BehrensBlutbliite / GedichteGeheftet 30 Mark / Gebunden 50 MarkRudolf BlumnerDer Geist des Kubismus und die KiinsteMit Abbildungen 50 MarkHermann EssigDer Frauenmut / LustspielUeberteufel / Tragodie fIhr stilles Gluck / DramaEin Taubenschlag / LustspielNapoleons Aufstieg / TragodieDer Wetterfrosch / ErzahlungJedes Buch 45 Mark / Gebunden 60 MarkKurt HeynicKeRings fallen Sterne / Gedichte40 Mark / Zweite AuflageAdolf KnoblauchDie schwarze Fahne / Eine Dichtung30 MarkKreis des Anfangs / Friihe Gedichte50 Mark / Sonderausgabe 100 MarkErnst MarcusDas Problem der exzentrischen Empfindung undseine Losung30 Mark / Zweite AuflageDas Erkenntnisproblem40 Mark / Zweite AuflageWilhelm RungeDas Denken traumt / Gedichte30 Mark Paul ScheerbartGlasarchitektur / In ill Kapiteln40 Mark / Sonderausgabe 125 MarkLothar SchreyerMeer / Sehntc / Mann j Dram en30 MarkNacht20 MarkJungfrau / DramavergriffenDie neue Kunst20 MarkAugust StrammDu / Liebcsgcdichte35 Mark / Vierte AuflageTropfblut / GedichteGebunden 90 MarkGesammelte DichtimgenZwei BandeJeder Band gebunden 80 MarkMax VerwornKeltische Kunst / Mit Abbildungen30 MarkHerwarth WaldenExpressionismus / Die KunstwendeMit 140 Abbildungen1000 MarkNur noch in wenigen Exemplaren vorhandenDie neue Malerei / Einfuhrung in den Expressio-nismus / Mit 16 Abbildungen35 Mark / Vierte AuflageGesammelte Schriften / Band 1Kunstmaler und Kunstkritiker40 MarkDas Buch der Menschenliebe40 Mark / Sonderausgabe 75 Mark / Zweite AuflageDie H3rte der Weltenliebe / Roman40 Mark / Gebunden 60 MarkSonderausgabe (Auflage 10) 150 MarkWeib / Komitragodie40 Mark / Sonderausgabe 150 MarkErste Liebe / Ein Spiel mit dem LebenDie Beiden / Ein Spiel mit dem TodeSiinde / Spiel an der LiebeLetete Liebe / KomitragodieGlaube / KomitragodieJedes Buch 15 MarkKind / TragodieTrieb / Eine burgerliche KomitragodieMenschen / TragodieJedes Buch 25 MarkWilliam WauerTheater als Kunstwerk#) Mark VERLAG DER STURM / G. M. B. H.BERLIN W 9 / POTSDAMER STRASSE 134a / FERNRUF AMT LUTZOW 4443 Sturm-BucherAugust StrammSancta SusannaDie UnfruchtbarenPeter BaumKylandJedes Sturmbuch 20 MarkSturm-BilderbucherGanzseitige Abbildungen der HauptwerkeI—IV je 50 MarkI Marc ChagallII Alexander ArchipenKoIII Paul KleeIV Kurt SchwittersV Maler des Expressionismus t15 Farbdrucke: Kandinsky / Chagall/ Marc / Klee usw.250 MarkMusiKHerwarth WaldenGesammelte TonwerkeDann / Vergeltung / Verdammnis / Werk H—3Dichtungen von Else Lasker-SchulerFur Gesang und Klavier / Je 15 MarkBruder Liederlich / Werk 51Fur Gesang und Klavier / 15 MarkEntbietung / Werk 92Dichtung von Richard DehmelFiir Gesang und Klavier / 15 MarkZehn Dafnislieder / Werk 11Zu Gedichten von Arno HolzFiir Gesang und Klavier / 60 MarkEinzelausgabe No. 1Er hort mit ihr den GukgukSchreyn / 15 MarkDie Judentochter / Werk 171 / 25 MarkAn Schwager Kronos / Werk 172Fur Gesang und Klavier / 20 MarkSchwertertanz / Werk 18Fiir Klavier / 20 MarkDer Sturm / Heeresmarsch / Werk 21Fur Klavier / 10 MarkTanz der Tone / Werk 23Fur Klavier / 15 MarkKunstdruclfeAuf JapanpapierJeder Kunstdruck 20 MarkRudolf BauerSchwarz-Weiss-Komposition 14Umberto Boccioni: Abschied / Die AbfahrendenDie ZuruckbleibendenCampendonk: ZeichnungMarc Chagall: Interieur / Der Jude / Der Geigen-spieler/ Die Schwangere / Essender Bauer/MadchenRobert Delaunay: Der TurmLyonel Feininger: Klein SchmidthausenMark Wippach IIJacoba van Heemskerck: Baum / HafenKandinsky: Zwei Zeichnungen Paul Klcc: Kriegerischer StammOskar Kokoschka: TierbilderFcrnand Leger: Akt I / Akt IIFranz Marc: KatzenJohannes Molzahn: ZeichnungGino Scverini: Tango argentinoWilliam Wauer: Sehnsucht / TanzKoHoschKa-DrucKeAuf Costa Karton 30 MarkAuf Japanpapier 40 MarkI PortrStzeichnungen: 1 Adolf Loos / 2 HerwarthWalden / 3 Karl Kraus / 4 Richard Dehmel5 Paul Scheerbart / 6 Yvette Guilbert / 7 RudolfBlumnerII Zeichnungcn zum Drama: Morder Hoffnungder Frauen12 verschiedene BlatterFarbige KunstdrucHeJedes Blatt 30 MarkAlexander Archipenko: AquarellMarc Chagall: Interieur / Der BarbierMarc Chagall: Kutscher / On dit (Jude)Marc Chagall: Akt / AquarellTour Donas: Frau mit VaseAlbert Gleizes: GemaldeReinhard Goering: AquarellJacoba van Heemskerck: Landschaft / GemaldeKandinsky: Aquarell 2 / Aquarell 6Paul Klee: Spiel der Krafte einer LandschaftFernand Kontrast der Formen / GemaldeFranz Marc: Pferde / AquarellJean Metzinger: Landschaft / GemaldeLouis Marcoussis: StillebenLothar Schreyer: BuhnenfarbformNell Walden: 1: Todfruhling / 2: Farbige ZeichnungSiidseegdtzeSturm*KartenJede Karte 2 Mark 50 PfennigNach Gemalden, Zeichnungen und Bildwerkenfolgender Kunstler:Alexander Archipenko 3 Fernand Leger 2Rudolf Bauer 4 August Macke 1Fritz Baumann 1 Franz Marc 1Willi Baumeister 1 Carl Mense 1Vincenc Benes 1 Jean Metzinger 1Umberto Boccioni 2 Johannes Molzahn 2Campendonk 2 Georg Muche 1Marc Chagall 5 Gabriele Munter 1Robert Delaunay 1 Negerplastik 1Lyonel Feininger 1 Oskar Schlemmer 1Albert Gleizes 2 Georg Schrimpf 1Jacoba van Heemskerck 3 Kurt Schwitters 1Hjerten-Grunewald 1 Gino Severini 3Alexei von Jawlensky 2 Arnold Topp 1Kandinsky 2 Maria Uhden 1Paul Klee 1 Nell Walden 1Oskar Kokoschka 2 William Wauer 6Otakar Kubin 1 Marianne von Werefkin 1 KUNSTAUSSTELLUNG DER STURMBERLIN W 9 / POTSDAMER STRASSE 134a / AM POTSDAMER PLATZGeoffnet taglich von 10—6 Uhr / Sonntags von 11—2 Uhr / Monatlicher Wechsel Hundertneunte AusstellungJuli 1922Albert Glei2iesWalter Krug: Malereien aus PapierfafbenPa,-Fa-Ma-AusstellungSturm'GcsamtschauTageskar-Sturm - AusstellungskatalogeMit AbbildungenAlexander Archipenko SkupinaMolzahn Gino SeveriniJe 10 MarkHundertzehnte AusstellungAugust 1922Gosta / ZadkineHundertelfte AusstellungSeptember 1922Serge Charchoune / Helene GrunhoffSturm^Gesamtschaue 3 MarkTour Donas—NellWalden / Franz Marc / Iwan PuniHundertste AusstellungJe 15 MarkErster Deutscher Herbstsalon Der Sturm 1913Mit 50 Abbildungen in Kupfertiefdruck25 Mark STURM-ABENDE Jeden Mittwoch 7 s/4 Uhr in der Kunstausstellung Der SturmStandige Mitwirkende: Rudolf Blumner / RezitationHerwarth Walden / MusikWiederbeginn: Mittwoch, den 6. September 1922 Der Sturm / BerlinAuswartige Ausstellungen:Kansas City, Missouri / U.S.A.Diisseldorf Der Sturm ubernimmt die Veranstaltung vonSturm - Ausstellungen (Gesamtschau und Einzel*ausstellungen) in alien St£dten und L£ndern»Der Sturm vermittelt nur den Verkauf vontWerken der Kunstler, die er durch eigene Aus-stellungen anerkennt. Veranderung samtlicher Prcise jederzeit vorbehaltcn Sturm'BuchhandlungBerlin W 9 / Potsdamer Strasse 138 aFcrnruf Amt Lutzow 4443Expressionistische Kunst und DichtungAuslandische BucherVerkauf guter Bucher und Kunstdrucke Neuanzeigen Der SturmOskar Kokoschka: Menschenkopfe15 Blatt Portratzeichnungen auf Japaapapier360 Mark Mappe in Luxusausfuhrung Standige Verkaufsstelle fur GraphikVcrlag Dcr Sturm G. m. b. H.Potsdamer Strafle 134 a / Gartenhaus rechts II