Dalibor. 5 6 20. února 1862. nabd_1862-02-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 6 František Škroup. Životopisný nástin. 1-2 Pardubská. Jilji Jahn cre 2 O školách màlířských. 2-3 Cesta do Kostelce. Fraška v 1 jednání. 3-4 Oběť žárlivosti. Noveletka ze života českého umělce od A. Melišové-Körschnerové. 4-5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. x—X cre 5-6 Z Pardubic, dne 12. února 1862. Frant. Janda, předseda a ředitel zpěv. spolku cre 6-7 Z Prahy. 7-8 Divadlo. V neděli 16. února. Boleslav 7-8 Alois Karel 8 Dur a moll. 8 (Král Bedřich Velký a Graun). 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 6. 20. února 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40 kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- íetně 1 tol., 8 no?* gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. v Odpovědný redaktor: Emanuel Meiiš. Nákladem Krištofa a Kuhó. — Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." František Škroup.Životopisný nástin. yFrantiška Skroupa, skladatele znárodnělé písně „Kdedomov můj11 není více; avšak jméno a památka jeho budelak dlouho žiti, dokud líbezná tato píseň navždy neumlknev ústech národa slovanského.František Škroup narodil se dne 3. června 1801 ve,\osicich v Chrudímsku; nikoliv však jak mylně „Hlas" udá- vá ve Votici, kdež jeho otec Dominik učitelem byl. Již vútlém jeho mládí cvičil ho otec v hudbě, k nížto mladý Fran- tišek náklonost jevil* a to až do roku 1812, načež ho doPrahy do studií dal. Zde zpíval Fr. Škroup co vokalista vchrámě Týnském a polom u Loretty. Když byl Vosický dě- kan Hynek Kuchyňka zemřel, odebral se Fr. Škroup do Hradce,aby tam studia gymnasialní dokončil. Fr. Rolierí:, ředitelhudby u sv. Ducha v Hradci, jenž jeho hudební talent vbrzkupoznal, sloužil mu za vodítko v hudbě. Škroup oddal ses velkou horlivostí a pilností důkladnějším studiím v tomtoumění a přišed r. 1819 opět do Prahy, by zde filosofii ab- solvoval, živil se vyučováním na piano a ve zpěvu. Do to- hoto času padá mnoho jeho písní a kvartett, kteréž u obe- censtva velké obliby došly. Fr. Škroup vstoupil potom do práv.Ku konci roku 1823 usneslo se několik vlasteneckýchochotníků na tom, že budou ku prospěchu dobročinných ústavůopery v českém jazyku provozovali. Byli to mezi jinýmiprávník Fr. Skroup, filosof HofTmann a Josef Krov, pozdějšískladatel tak zvané husitské písně „Těšme se blahou nadějí."K tomu cíli přeložil prof. Macháček operu „Švýcarskárodina" od J. Weigla. Vše bylo pohotově ; avšak kdo měloperu tuto s dilettanty nastudovat]? Zkusilf to ten, zase onen ;ale žádný to nemohl dohromady svesti. Tu přišla řada naFr. Skroupa a ten dostál své úloze. Tento první pokusproklestil Fr. Škroupovi cestu k místu kapelnickému v Praze.Fr. Škroup držel tedy pilně zkoušky k dotčené opeře a dne22. prosince 1823 dávala se pod ředitelem Holbeinem zakapelníka Tňebensee-SLprvníoperavceskémjazyku, totižv„Švýcarská rodina" ku prospěchu Pražského ústavu pro slepé.V této opeře účinkovali kromě sl. Kometový (pozdějipaní Podhorské), která již u divadla engažována byla —sami ochotníci. Fr. Skroup zpíval Pavlíka. Provedeníopery bylo zdařilé a došlo pochvaly a účastenství; načež dne18. ledna 1824 ku prospěchu ústavu pro chudé opětována jest. Téhož roku poslední neděli pod ředitelem Holbeinemprovozovala se opera „Vodař" od Cherubiniho od prof. Ma- cháčka přeložená. Dávalaf se ku prospěchu soukromé spo- lečnosti k napomáhání chudým. I v této opeře účinkovalisami dilettanii. Fr. Škroup zpíval hraběte Armanda.Od r. 1823 mnohé vlašské, francouzské a německé operypřeloženy byly do češtiny a na stavovském divadle Pražskému četném lidu shromáždění chvalitebně provozozovány byly,&gt; načež milovníci českého zpěvu řediteli Štěpánkovi, zpěvcůtna zpěvkyním vroucí vzdávali díky z vítězství, kterého našemilá řeč iahodností a libozvučností nad jiné dosáhla, plesa- jíce. Jenom původní zpěvohry, toužebně žádané nebylo —bohužel! — nižádné, aniž se jaká čáka k dovršení této žá- dosti ukazovala. — Bylo to z počátku roku 1825 po opět- ném provozování v českém jazyku Mehulovy opery „Josef abratři jeho,u an horlivý a nadaný Josef Chmelenský v spo- lečnosti s několika ctných vlastenců stejný slyšel stesk, kteřímu nabízeli, aby text k nějaké původní zpěvohře složil. Chme- lenský přivolil na polo, až by si jenom látku potřebnou z%Tdějin vlasti České vyhledal. — „I nač dlouho hledati !44 —\pravil přítomný František Skroup —„já vám sám látku dám;složte zpěvohra pod názvem : „Dráteník," a já se uvoluji vhudbu ji uvesti." Ponavržení toto, jakož i látka sama lákalaChmelenského, jenž hned zvolal: „Slovo s to!" Chmelenskýsám se později přiznal, že tento slib byl učinil trochu přená- hleně, — neuváživ obtížností, utvořili celý kus ze slova jediného,nepřemýšle, že operu psali přislíbil, proti kterémužto druhudivadelního básnění zastaralí předsudkové — a ne zcela bezdůvodu — již ode dávna bojují, neuvodě si na mysl, že pak-Iihudba povedena, sobě nikdo slov nevšímá, pak—li se alehudba nelíbí, všecka hana se jen na spisovatele sesype. Alejiž byl slib vykonán. Ten a láska k vlasti a jazyku mateř- skému všecky takové myšlenky potomní v šlechetném a obě- v -tavném Chmelenském lehko udusily a tak se na žádost Skrou- poyu v brzké vypracování uvázal, a neměl toho co litovati,nebo! vděčné potomstvo zpomíná na Chmelenského četné zá- sluhy o národní zpěvohru. S jakou svědomitostí básník osvůj text dbal, ukazuje okolnost, že, nemaje dosti obratnostiv sbratřeném nářečí Slovákův, zpěvy a prostomluvu osobydráteníka na Slovensko do sv. Mikuláše zaslal horlivému Ka- šparovi Bělopotockému z Klačan k prohlídnutí a opravení.Ovšem trvalo to několik měsíců, nežli Škroup text „Dráte- níka" měl a předce byla již skladba k novému roku 1826 ho- tová. — Dne 2. února 1826 byl Škroupův „Dráteník" nastavovském divadle Pražském ponejprv provozován a co prvnípůvodní zpěvohra v jazyku českém s jásotem přijat. Skla- datel sám zpíval titulní úlohu. Na památku klademe tuto prvníobsazení „Dráteníka" při provozování dne 2. února 1826 av závorce obsazení při jubilarním představení dne 3. února1861: Iívětenský, kupec: pan Michalesi (1861 pan Stra- katý). — Růžena, jeho dcera: panna Kometová, potomnípaní Podhorská (1861 sl. Blažková). Lána, kupec: p. Pohl(1861 p. Rafael). — Vojtěch, jeho syn: p. Podhorský (1861p. Pivoda). — Liduška, panská : panna Forchheimová, po- tomní paní Tylová (1861 sl. Gaučová). — Kůl, sloužící: p.Šimek (1861 p. Nikolai). — Hranatý: p. Chauer (1861 p.Kaška). — Dráteník: p. Škroup (1861 p. Lukeš). (Pokračování.) Pardubská. Jilji Jahn. Kraj náš, ten vlasti drahým býval,v něm vyrůstal jí mnohý reka jeho synů bujný přívalse nehodami nezaleklKdy bouře hřměla, výše spěla,vždy výše jejich odvahaa ku zrádě jich nepřimělani doba zkázy neblahá.Kraj náš, kraj nášN je Bohem požehnánco blaha, slávy stana my jsme jeho statná stráž.Divoké boje minulostitéž u nás sílu zaselya větry v slepé zuřivostii k nám myšlenky snášely;teď bujně, odhodlaně klícía záhy slávy prápor vztyčína troskách překonaných zlotKraj náš, kraj nášje Bohem požehnánco blaha, slávy stana my jsme jeho statná stráž.Kraj náš, ten vlasti drahým býval:ó buďme hodni předkův svýcha vysílejme opět přívalzpěvů a skutků zmužilých.Kraj náš, ta perla české vlasti,zas budiž slávy domovema jeho plémě v blahu, strastik vítězství kráčej s národem. Kraj náš, kraj nášje Bohem požehnánco blaha, slávy stana my jsme jeho statná stráž. O školách màlířských. (Pokračování.) b) Římská škola. Hlavní karakter: ušlechtilost, jemnoduchost, lahoda, ne- zumělkovaná přirozenost avšak s hlubokými studiemi spojená.Bylat založena od znamenitého mistra Pietra Vanuceiho, Pe- rugina zvaného. Yanucci nar. 1446 v Citta dello Piere bylžákem N. Alunna a založil rozsáhlou malířskou školu, zemřel1524 v Castello di Forlignano, Jeho obrazy nevynikají právěvynálezčím duchem aniž rozmanitostí karakterů, pohybů, si- tuací ; za to však vyznačují se uchvacující silou a hloubkouvýrazů hlavně zbožnosti a oddanosti, nebeského nadšení, pakušlechtilou, správnou a přísnou kresbou, a konečně modelo- váním a čistým žárem, hloubkou a harmonií barev. Hlavnídíla jeho: Na nebe vstoupení Marie, sv. Michal a jiné jehov oleji malované obrazy nacházejí se ve sbírkách Florenlin- ských. Maloval mnoho obrazů na obmítce. — Jakožto hlavařímské školy skví se žák Vanuceiho, nesmrtelný Rafael San- zio. R. Sanzio (nar. 1483 v Urbinu, f 1529) vynikl hlavněsvými čarokrásnými Madonnami: Madonna dela Grandeca (vpaláci Pitti ve Florenci), Madonna delta Pace (v Eskurialu vMadridě), Madonna della Seggiola (v paláci Pitti ve Florenci),Madonna di san Sisto (v Drážďanské galerii) jakož i jinéobrazy svatých, jmenovitě sv. Cccilie, osvobození apoštolaPetra. Z historických obrazů slušno uvesti: Attila před Ří- mem, korunování Karla Yelkého, Porážka Saracenů atd. Ra- fael Sanzio dostoupil na nejvyšší stupeň umění a překonalvše, co lidský duch v malířství vytvořil. Důstojní zastupitelététo školy jsou dále : Giuglio Pipi (Romano), temný FrancescoPenni Cil fattore), Polidoro di Carravaggio, jemný Carlo DolceBaroccio, Andrea Sacchi atd.Romano Pipi (nar. 1492 v Římě, nejvýtečnější žákRafaela), dokončil mnohá začatá díla Rafaelova, na př. bitvaKonstantinova (ve Vatikáne v Římě), sv. Michala (v Louvruv Paříži). Vyniká bohatou a smělou fantasií. Ve svém kre- slení držel sc více starých vzorů než přírody, a jeho koloritje trochu cihlovilý avšak výraz jeho hlav velmi živý. Pipivyznačil se též co stavitel, a mnoho paláců v Římě děkujímu za svůj původ. Zemřel v Mantově r. 1546. Penni Fran- cesko, žák Rafaela, nar. 1488 ve Florenci, obdržel příjmění„il fattore" od toho, že byl jednatelem Rafaelovým. Násle- doval Rafaelovu manýru v kreslení a vyvedení. Zemřel 1528.Dolce Karlo, n8r. 1616 ve Florenci. Hlavní jeho dílajsou: Svatá Cecilie, hrajíc na varhany; Kristus kalich že- hnaje; dcera Herodiasova s hlavou Jana Křtitele (v Dráž- ďanech).Barroccio, též Federico dTTrbino zván, nar. 1528 vUrbinu, byl žákem Franca ve Yenecii, připojil se však po- zději k následovatelům Rafaela. Vyniká lahodným koloritema polotemnem, jež dle Correggia nápodobňoval. Zemřel 1612.Jeho díla : Sejmutí s kříže v chrámě v Perugie a madonny.vSacchi Andrea, nar. 1599 v Nettuno blíže Říma, vzdě- lal se dle Rafaela a Guida. Zemřel 1662 v Římě. Jeho dílaSv* Romuald a Smrt 'sv. Anny. Všichni tito naznačení malířipodrželi více méně vlastností této znamenité školy s vlastníindividualitou spojené, až pak po Karlu Marattim vkus této školyse převrhl a významnost římské školy ponenáhlu zmizela anavzdor všemu namáhání nových mistrů na př. Mengse žádnésamostatnosti dosáhnouti nemohla. Co poboční větev římskéškoly může se nečetná škola neapolitánská považovali. Nej- hlavnější členové její jsou: Carracioli, A. Vaccaro, Francescodi Maria, divoký a smělý Salvátor Rosa, Preti (Calabrese),Luca Giordano (il fa presto zván), Salimena atd. (Pokračování.) Cesta do Kostelce.Fraška v 1 jednání. (Pokračovaní.) 6. výstup. Předešlí. Karel (v svatebním obleku, přijde ze zadu).Karel (prozpěvuje).Musí být svatba, má dívko drahá !Veruilka (živě ku Karlovi, který se k domu obrátil).Yy jste to pane ženichu? Dámy někam vyšly. (Mluvís ním šeptem.)Sýkora (pro sebe, odhodiv noviny).vŽenich ? ty dámy ?KarelNo, to je přec podivná věc! Na dnešní den! (postavíse v pozadí na výzvědy.)Sýkora (pokyne na Verunku).Kdo je ten mladý švihák ?Verunka (pokojně).To jest nastávající ženich slečny, o jejížto matce právěmluvíme.Sýkora (povstane).Slečna se ledy vdává ?Verunka.To se rozumí, a to ještě dnes.Sýkora (pro sebe).A paní má ani na mne nečekala, bychom rozhodli obudoucnosti našeho jediného dítěte! Jdi k ďasu lehkomyslnáženo! (k Verunce). To je alespoň pan okresní soudce ?Verunka.Trochu méně. — Je to soudní písař.Sýkora (pro sebe).Písař pro věno 400.000 zlatých! Na štěstí se to ještěnestalo.Karel (přijde opět na jeviště).Ještě nepřicházejí. Verunka.Musejí však již brzy přijití, pane — zatím můžete něcojíst, k vůli sňatku, nesmíte se odříci starých zvyků.KarelMáš pravdu! (obejme ji.) Verunko !Verunka (brání se).Řekla jsem, abyste mne obejmu!! (polohlasně) Buďtepřec rozumný ; vždyf jsou zde lidé !Sýkora (pro sebe).Kdyby zde tedy nikdo nebyl — jaký to nemrav!Karel (zticha, ukazuje na Sýkoru).Toho nazýváte lidmi?Verunka (zticha).On zná ty dámy.KarelAj ! to je ovšem něco jiného, (hlasitě.) Dej mi prozatímskleničku roztopšínu.Verunka.Hned, pane ! (jde do hostince.)Sýkora (pro sebe).Zef, který již z rána roztopšín pije — toť sprosťák!(volá do hostince). Verunko ! Dejte mi také trochu (mezi ná- sledující rozmluvou naleje Verunka a jde opět do hostince).Karel (blíží se ku předu).Vy náležíte bezpochyby také k svatebním hostům ?Sýkora.Kdybych já k nim nepatřil, kdož jiný ?Karel (posadí se proti Sýkorovi).Ach, už to mám ! Vy jste strýc Bouček z Poděbrad ?Sýkora.Nikoliv pane,, já nejsem strýc Bouček ?KarelAha, už vím! Vy jste strýc Procházka z Kolína?Sýkora (s vznešeným hlasem).Co vám napadá ?KarelAj, tedy jste strýc Svoboda z Benátek ?Sýkora (netrpělivě).Nikoliv! nejsem strýc Svoboda. (Pro sebe.) No, to miza těch deset roků hezká kopa strýců přibyla !Karel (pro sebe).Kdož pak to u ďábla as býti může? snad nějaký mu- sikant ?Sýkora.Jak jsem doslechl, pane, jste soudní písař ?KarelAno, mám tu čest.Sýkora.A k tomu jste ženichem vznešené mladé dámy ?Karel,Ano, jsem tak šťasten !Sýkora.Velmi pěkně! dovolte však mi jednoduchou otázku —praví se totiž, že manžel matky této mladé dívky je posud* na živě. — Je-li tedy matka pod poručnictvím, jak můžele,anto přec k soudu náležíte, na to pomyslit a s dcerou bezotcova svolení se zasnoubit?Karel.Zcela dobře ! — Poněvadž tento otec jest nepřítomena bůh ví kde se potloukává— tedy jsme jej soudně za ztra- ceného vyhlásili dali.Sýkora (živě).Za ztraceného vyhlásili dali ?Karel.To se rozumí! a on ztratí takto své domovní právo!Sýkora.vZe tím ztratí své domovní právo? To ale jest ohavné!/Karel.Což jsme měli dělati ? Proč nechá svou manželku adceru tak dlouhý čas bez ochrany a pomoci ?Sýkora (pro sebe).Nemá ovšem zcela nepravdu — ale to není přec žádnýdůvod ?Karel (povstane).To už není k vydržení — snad bude lépe, půjdu-litěm dámám naproti (chystá se vypít skleničku). Ostatně pane,jest to pro ty dámy pravým štěstím, že není zde jejich manžel.Sýkora (zvědavě).A proč pak asi ? 'Karel (po vypití).Poněvadž, jak ze všeho vysvítá, nestojí za nic. Nashledanou pane ! (pozdraví jej a pozadím odejde.) 7. výstup. Sýkora (samoten). Nestojí za nic! Tak! tak! že nestojím za nic a že jsemztratil své domácí právo ! (přechází velkými kroky). Teď tohomám už dost! Počkejte! Já vám ukážu, zač je toho loketIA až přijde stará s mladou domů, uvidíme, jest-li za něcostojím ! (zvoní na domě) a jestli jsem domácí právo ztratil.(Zvoní silněji). Tak, tak, vy jste mne dali za ztraceného vy- hlásit — (zvoní ještě silněji).Služka (otevře dvéře).Pane, ty dámy —Sýkora (přetrhne jí řec).Odešly, vím to již — já ale, já jdu domů! (vejde pá- novitě, zavře za sebou dvéře).i ' ' 8. výstup. Potloukal, později Verunka.Potloukal (velmi samolibě obleknut: dlouhé vousy na braděa pod nosem, atd. do dveří vcházeje).Ano, ano — k paní z Drahejšové — punkto o osméhodině — tři flétny, dvě bassy, klarinet a oíiklejda! (vstoupívesele na jeviště, prohledává své kapsy.) Mám také své bílérukavičky? — ano — já jsem družba (zkouší obléknout ru- kavičky) a svědek, první svědek, co přítel matky (odchrknesi) zastupuji inísto otcovo. — Snad jsem nic nezapomněl? •— svatební tabule jest obstarána — ples ustanoven — po- zvání vykonáno (darmo zkouší obléknout rukavičku). Není vskutku nevděčnější práce jako oblékání rukaviček. Tu tomáme, teď mi ještě k tomu praskla — dobře! také i druháještě! — aby do toho hrom — vše jedno! zašpendlím je, ak své svatbě koupím si pár nových. — Neboť naše roztomilávdovička nemůže přec věčně — bez muže zůstati (blíži sek domu). Také se mí zdá být jisté, že ten její poběhlík mužse více nevrátí (zvoní).Veruuka (objeví se).Dobrý den, pane Potloukale!Potloukal.Dobrý den, cukroušku, dobrý den! (zvoní silněji.)(Pokračování.) Oběť žárlivosti.Noveletka ze života českého umělce od A. Melišové-Körschnerové. (Pokračování.)Kočvara přečetl list a nějakou chvíli stál v myšlenkáchpohřížen.„Francesko, ty přec nepůjdeš do společnosti Bernar- diniho ?"„Musím, drahá Giulietto, ač mi to nemilé, že tě právědnes, kde se tak libě bavíme, opustiti musím. Slíbil jsem toBernardinimu a nechci tedy slovo své zrušit. Což pak by sio mně pomyslil?"„Nechť si pomysli co chce. Já však tě žádám provšecko, co ti milého, abys tam nešel. Svírá mne jakési zlétušení — víš ten strašný sen!"„Tys bláhová, Giulietto, což se mi zlého může státiv kruhu mých přátel ?w„Tvých přátel? Myslíš, že je Bernardini také tvůj přítel?"„Až dosud jim alespoň byl!"„Nebyl a nemohl jim nikdy býti!" zvolala zvýšenýmhlasem Giulietta, „ten lícoměrník, jenž tě u mne očernitihleděl a sám lásku u mne žebral. Ano, snažil se všemož- nými prostředky obraz tvůj z mého srdce vypudit: avšaknepodařily se mu jeho uskoky."Ten bídník!" vzkřikl Kočvara rozhorlen, „ukážu mu,že nejen s houslemi, ale i se zbraní zacházeti umím."„Pro Bůh, co myslíš se zbraní? Zapřisáhám tě, Fran- cesko, nechoď k hostině Bernardiniho, neboť snadno by mezivámi nějaký spor vypuknouti mohl."„Upokoj se Giulietto," pravil nyní klidněji Kočvara."Dnes jdu naposledy k hostině Bernardiniho ; neboť vypovímmu na vždy své přátelství. S těmi slovy políbiv ruku svémilence odešel. III. Kolem dlouhé tabule v hostinci „U lodníka" byla jižshromážděna četná společnost, kteráž ze samých umělců se- stávala. Mimo jiné méně známé bylo tu viděti geniálního as26Ietého skladatele Steffana Storoce, jenž se svými operami „Nespokojení snoubenci" — ,,Doktor a lékař" — „Chytrákomorná" proslavil, jemu po boku seděl výtečný pianista aotec novější klavírní hudby Muzio Clement; jim naprotibavil se výtečný varhaník u sv. Klementa Jonathan Battischills doktorem Samuelem Arnoldem, činným to komponistou mno- hých anglických oper a oratorij. Na hořejším konci sedělhostitel a uspořadatel dnešního kvasu, Bernardini. Tváře jehobyly jaksi vpadlé a svraštělé, čelo a temný výraz jeho očísvědčily o vnitřním boji a jeho nespokojenosti. Od času kčasu pohledl na dvéře a nepokojně sebou na židlici vrtěl.Očekávali; Kočvaru, jenž jaksi dlouho nepřicházel.Všude panovala veselost a živý hovor. Mluvilo se mnohoa o rozličných předmětech uměleckých; nejhlučnější však de- batta povstala při posuzování hudebních skladeb Kočvarových.Někteří, mezi nimi Battischill a doktor Arnold upírali Kočva- rovi důkladnou znalost kontrapunktu a přísných forem; cozatím Storace a Clementi a jiní tomu připustili nechtěli.,.Co pak ale chcete pořád s tím kontrapunktem," zvo- lal rozhorleně Storace k Arnoldovi, márnť za to, že ušlech- tilá melodie hudbu tvoří a nikoliv kontrapunkt a v tom ohleduzasluhují skladby Kočvarovy všestranného uznání. Jeho an- glické písně patří k těm nejlepším, které Angličané mají.",,A což jeho sonáty pro piano a housle," skočil mu dořeči Clementi; „jsouf plny krásných myšlenek a svědčí o ve- lice vytříbeném vkusu a znalosti formy. Ano, i kontrapunkttam naleznete."Co se zde tak živě debatovalo, otevřely se dvéře ado hostince vstoupil Kočvara. (Pokračování.) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. x—X Z Brna. (Beseda, — Monari-Rocca. — W a chtěl.) Nevím, co se tozde s námi v Brně stalo! Včera, dne 14.oznamovaly cedule na rozích mimořádníbesedu „v Lužankách," jiné zase koncertpana F. Monari-Rocca, baritonisty, jenž seodbýval v sále ústavu pro slepé. K tomuvšemu je zde tenorista W a ch t e 1 a dávápohostinské představení. Tu člověk věruneví, co a jak. í já jsem byl v rozpaku,které z těchto hudebních představení mámnavštívit. Nejdříve jsem chtěl jít tam, kdesobě dobročinný účel vytkli. Avšak myslímtu a tam a přijdu konečně k resultatu, ževšechna tři představení jsou buď direktněaneb indirektně k účelům dobročinným ur- čena. Beseda věnovala čistý výnos oby- vatelům jednoho Moravského okresu, po- vodní zatopeného; jaký usud sem panaMonari-Rocca přivedl, nevím. Ale dovo- luji sobě podotknouti, že by nedával kon- cert v masopustě a zvláště v Brně, avůbec, když v ten samý den je beseda aWachtel zpívá v divadle, kdyby nepotře- boval. Co se týče divadla a Wachtela,myslím, že, kdo jde do divadla, zde v Br- ně, činí zajisté dobrý skutek, skutek topravé dobročinnosti, prokázaný zdejšímuThálie chrámu, a navzdor tenora, p. Wach- tela, kterého ostatně z Prahy již velmi do- bře znám, a navzdor p. W. pravím, činítéž skutek obětavosti, jelikož se odsoudík poslouchání brněnského divadelního sborua orkestru. — Rozhodl jsem se tedy, jeli- kož účel dobročinnosti všude převaho měl,pro besedu. A v skutku nelitoval jsemtoho, že jsem šel až do Lužanek. Maje nazřeteli, že se v Brně zdržují nadzmíněnízpěvákové, nebyl jsem překvapen, že obe- censtvo nebylo tak četné, jako obyčejně.Mnoho vlivu měla jistě okolnost, že vo- jenská hudba scházela, která vždy po do- končení programu veselé i vážnější skladby hrála. Je-li tomu tak, též bych myslil,že onen díl slovanského obecenstva, kterýse nesúčastnil, sobě dal notné testimoniumpaupertatis. Leč, pomlčme o tom, maso- pust snad při tom má také podílu. — Zhonorací jsme pozorovali pana Dra. Pra- žáka, p. hraběte Belkrediho, hraběteMitrovskéhú. — „Kovářská" od Vo- gla, kteroužto se beseda zapocla, by senám byla úplně líbila, kdyby nebyly v só- lových místech sem a tam proinžikovalymalé detonace. Avšak nedurdilo to ve vý- sledku celistvém, jenž byl skvělý* Vůbecmyslíme, že, jelikož jsme byli y besedě,která v čase několika dnů spolkem zpěv.na kvap uspořádána a tedy takřka impro- vizována byla, nemůžeme upotřebit! mě- řítka takové kritiky, která by se i do nej- menšího podrobná vtírala. Pan Pietazpíval 2 písně: „Minka a včely44 od Lau- b a a „Šotek44 od Bergm ann a. Celýpřednes jevil velmi rozumné ponětí obouhezkých písní. Zdálo se nám ale, že bypísně méně dramatické venia verbo)na obecenstvo působily více. Něco novéhopro nás bylo 3tí číslo; p. Křížkovskýpřednášel s průvodem piana 2 skladby nafisharinoniku; nemýlíme-Ji se, byly to Šu- bert ovy a Šumannovy písně. Kříž- kovský byl hlučně od obecenstva uvítána duchaplným, jemným a až do podrobnánuancovaným přednesem spňsobil pravoubouři v obecenstvu, ježto ho 2krát vyvo- lalo. Kř. objevil nejrozsáhlejší znalost to- hoto nástroje a každý hudebník pozná zehry Kř. nejen znamenitého hráče, ale zvláštětaké znamenitého theoretika. Sbor „Vltavo44od Vogla nás vlastně mezi dnešními sboryuspokojil nejvíc. Arci, že náleží k lehčímskladbám. Ale provedení bylo jedním slo- vem vzorné; ano málem bych tvrdil, žejsem posud ho nikde neslyšel zpívat lépe.Pan Peka přednášel krásnou píseú Vo- jáčkovu „Domov pravé lásky.44 Škoda,že pan P., jenž se ne silným, ale velmi příjemným barytonem může honosit, nebylúplně při hlase; neb, co do přednášky/ u- spokojil nás p. P. nad míru, jelikož krás- nou tu skladbu s vřelou vroucností a hu- debním ponětím zpíval. Kojíme se nadějí,že jej uslyšíme častěji v solovém zpěvu*Fantasii z Hugenottů hrál pan Březinana cello se skvělým výsledkem.- Jen by- chom si byli místy, zvláště pak v motivutřetím velkého duetta (Raul, Valentina)přáli poněkud více uhlazenosti tónu. P©druhé jsme slyšeli Křížkovského nejnovějšídílo „Dar za lásku." Opět jsme po- zorovali onu ráznost a libost znamenitéhosboru tohoto. Sbor se musel opakovat anepokáráme ony pány, kteří při opakovánítrochu mimo hranice čisté intonace se po- hybovali. Dílo to je těžké" a nesnadné, amusí být zpěvák sběhlý, chce-ii ho provéstve smyslu Slovana Křížkovského. — Čtvero- zpěv „Milencův stesk." od Horáka a sbor„Naprej" od Davorina Jenka, cistě acile provedený, skončily důstojně mimo- řádnou besedu. Přejeme, by výbor byl s to,účelu svému co nejhojněji dostáti. Jak vbesedách předešlých, zůstal díl obecenstvapospolu; ale málo jich bylo, kteří-vytrvali— jak jsem již podotknul — nejspíše pro- to, že nehrála hudba. — Já jsem v spo- lečnosti několika švarných národovců sebavil a, když konečně z ust rozčilených arozjařených Moravcův zavzněly písně ná- rodní, tu jsem opět zbohatl o důkaz více,že spojuje Moravany s Cechy neporušitelnápáska jednoho národa. — Dne 9. březnauspořádá zpěv. spolek velkou akademii koslavení památky sv. apoštolů Cyrilla aMethoděje. 1—r.—Z Bohdánče (Beseda.—Kostel-ní h u d b a.) Dne 9. února t. m. uspořá- dal zdejší nově sestouplý zpěváckýsbor v obecní radnici besedu započa- tou proslovem, při níž precisně byly před- nešeny ctverozpěvy: „Svorný duch" od Su- ch á n k a, „Kovářská" od Vog la, „Dcerám českým" od G ern e ra, „Lovecká" od Ná- pravní ka, „Pošta" od Procházky,„Kadryla" od Hellera a „Holoubek" odHynka. — Mezi sbory slyšeli jsme dekla- mace a besední čtení: „Ženám Český m"od B. N., „Žena" z H. L., „Mužští aZelí" od Dr., „O těžkostech rozlič- ných stavů" a „Ferialní švingula- ce" od Haj. a „Fraitra Kalinu" odHálka, jež jak obyčejně výborně přednesli:slečna Antonie Podhajská a p. Ples- kot. Zvláštní vděčnost projeviti musímespolku zpěváckému, kierý před kra- tičkým časem na vybídnutí a pod vedením2hého učitele horlivého p. Fr. Tichéhosestoupil a pod jeho ředitelstvím neunave- nou pilností všech, vtom krátkém čase takpokročil, že všecky sbory v besedě výborněpřednesl, clivalného potlesku zasloužil a navšeobecnou žádost „Kovářskou" opakoval.Něžností vynikal „Holoubek." A protož ještějednou díky všem za uspořádanou zábavua buďte ubezpečeni, že snaha Vaše vděčněuznána a oceněna bude — jen dále jme- nem Páně. — Co se chrámové hudbytýká, i ta pod vedením prvního učitele p.Ant. Rosůlka výborně prospívá, tak žezde slýcháváme chvalně provedené mše askladby od Rossiniho, Fuhrera, Š křoup a,Horáka, Krejčího, Maška a jinýchvýtečných skladatelů. —s—Z Hlinská. (Beseda.) Dovádivý ma- sopust pokročil již hezky daleko a u násnerozkvětaly věnce a věnečky, jako rokuminulého. I potěšilo nás nesmírně konečnéuspořádáni „Národní besedy" veprospěch zdejší nemocnice. Besedatato nestála nikterak za předešlými věnci,vyznamenala se hojnou návštěvou, dobrou a vhodnou volbou čísel a dovedným pro- váděním deklamací i zpěvů. Ze čtverozpěvfijsme slyšeli skladby ceny uznané: „NaPrahu", ;,Vystěhovalci", „Žárlivý basař"a „Cikáni"; p. A. Veselský s obvyklouzdatností provedl nevšedně krásnou píseň„I šepce kvítí" slova od Melišové, hudbaod velenadaného Ed. Nápravníku, aa Pivodovu „Ztracené srdce." Nej- větší půvab dodaly besedě deklamace. SI.M. Strašákova, ač churavá, deklamo- vala uspokojivě výtečné „Slze vlastenek",si. A. Strašákova vnikla úplně v duchazdařilé deklamace „Jděte, Jděte," sl. Bra- dy o v a dosáhla velezdařilým přednosem„Ženského sněmu" zaslouženého uznání,velmi krásnou a mistrnou deklamací „Jájsem Češka" (z Lady) přednášela slečnaAdámkova, jako všude tak i u nászpůsobila deklamace ta hluboký dojem vobecenstvu. Našim čackým dívkám náležípalma tohoto dne. Mimo ty přednášel panA. rázné „Písně ranní" od flálka a ča- sové čtení „Já leccos vím, však vám tonepovím" a p. Kr. Rychtářova „Přípravak soudu." — Výsledek celé besedy bylnad vše očekávání skvělý.Z Chrudimi. (Kostelní hudba.—zpěvá cký spolek a městská ka- pel la.) Na narození Páně slyšeli jsme,jako obyčejně na ten den mši od Wín- tra ; avšak nebyli jsme mnoho potěšeni.Provedení bylo obstojné ano mdlé. , Druhýsvátek dávala se Fůhrerova pastorálnímše, v kteréž pan kapelník Čeněk Vinařse súěastnil. 1 tenkrát dalo by se o pro- vedení leccos napsat; avšak není radno vždys pravdou ven a proto podotýkám, že mibylo té krásné Fúbrerovy práce líto, neboťjsem se přesvědčil, že se takřka z jednévody na čisto dávalo. Proč se nedělají pa- třičné zkoušky ? Vůbec bych radil panu H o- rálkovi, řediteli kůru, by sobě na ko- stelní hudbě více záležeti dal a vše takřemeslnicky neodbýval. Ačkoliv jsemhodinu cesty od Chrudimi vzdálen, navště- vuji přec pilriě chrám, abych pěknou hud- bou k zbožnosti povzbuzen byl; avšak ko- steln í hudba Chrudimská klesápatrně a věru nepochopuji, že velebné du- chovenstvo k tomu více nepřihlíží. — Nasv. Syívestra dával zpěvácký spolekv kostele „Te Deum" od Krejčího a mu- sím se vyznali, že jsme již dlouhý čas ta- kou duševní lahudku v chrámě neměli.Provedení bylo obratným a precísným ří- zením měšťanosty a ředitele zpěv. spolkup. Klimeše v každém ohledu zdařilé anovýtečné. V sobotu dne 25* ledna uspořá- dána byla dramati cká a hudební zá- bava ve 2 odděleních. V prvním od- dělení davala se Fredrova veselohra „PanČapek" v překladu dra. Lad. Riegra av druhém oddělení slyšeli jsme pochod„Vzhůru ku zpěvu" od Č. Vinaře s prů- vodem orkestru, jenž se velmi dobře vy- jímal a o krásném nadání Chrudimskéhokapelníka svědčí. Dále provedeny byly „Navlasf," sbor od Horáka, „Utonulá," sborod Křížkov sk ého a kadryla z národ- ních písní pro sbor od Ferd. Hellera.Všecky sbory byly rázně a precisně prove- deny a líbily se tak jako písně: „Andě- líčku boží" — Nevěstina starost" od Pi- 7 ✓vody, kteréžto obě pan Klimeš s výrazema hlubokým citem přednesl. Co se zdejšíměstské hudby týče, dělá pod kapelníkem,panem Čeňkem Vinařem, značné pokro- ky. Slyšeli jsme od ní ouverturu k opeře„Němá z Portici" a arii z „Marty," kteréžvelmi uhlazeně a dobře provedeny byly.Čistý výnos připadl částečně na výlohy vá- nočního stromku a z části fondu divadel- nímu. m) Frant. Janda,předseda a ředitel zpěv. spolku. Z Pardubic, dne 12. února 1862.(Báseň od J. Jahna. — Z a staveničko. — Plesy. — Svátek „Hrom- n i c e." — Mozartovo rekvie m.) Dnesobdržel zdejší zpěv. spolek báseň: „Par- dubská" od zdejšího rodáka a českéhospisovatele Jiljího Jahna, kterémuž po- vinné vřelé díky zde vzdáváme. Báseň tatojest v předu vytisknuta, a můžeme již teďtvrditi, že výtečnému skladateli panu Ná- pravníkovi, kapelníku u knížete Yusu- pova v Petrohradě, se duchaplná slova lí- bit budou, a ženám „Pardubsko u" vezpěvu zvěční. Stejné odstávky: „Kraj nášje Bohem požehnán" se hodí k dokonalémuprovedení ve sboru, a upomíná na stejnéslova „Kovářské": „U nás, u nás, jde rázna ráz." — Dne 27. ledna uspořádal zdejšízpěv. spolek novému vyvolenému mě- šťan n sto vi zastavenicko s pochodněmi, přikteréž příležitosti se sbory: „Pozdravenípěvcovo" (ze Záboje) od Ve i ta, „Tysdrahý nám" a „Dlouho buď zdráv"od Jelena zpívaly. Měšťanosta p. Vá- clav Bubeník vyšed ven, poděkoval sea držel sice krátkou, ale ráznou a upřím- nou řeč, pozval pak všechny údy zpěv.spolku k sobě a celá společnost rozešla sevc zdraví, když tlouklo málo hodin. —Den před zastaveničkem, t. j. 26. ledna,byl tady na „Veselce" velkolepý ples kprospěchu zdejší hlavní a reální ško- 1 y držán. Od výboru toho plesu bylo ve—ledůstojnému p. Janu Chmelíkovi, ředitelizdejších škol, 106 zl. 60 kr. r. č. co či- stý výnos odevzdán. Návštěva plesu bylapři špatném počasí přehojná, dámy vyku- kovaly semotam v národním obleku, ně- mecko-francouzský frak se takřka po celévelké síni rozhostil, krásná čamara nechalase spoře viděti — oživující hovor předtancem, mezi tancem a po tanci byl skoropři velké vybrané společnosti veskrz če- ský. Kapela Mateřovská hrála nej- více kusy slovanského původu, zvláště platíto při čtverylkách. Pak následoval 3. únorat, r. uzavřený společenský ples děl- nictva c. k. rak. státní železniční společ- nosti, při němž ostrostřelecká kapela z Chru- dimi řízením obratného kapelníka p. ČeňkaVinaře hrála. Taneční kusy byly obezřelevoleny, takt byl přísný, což při tanci prvnípodmínkou jest, provedení se líbilo tak, ževíce čísel na všestranný potlesk muselo seopakovat. Třetí a poslední společenský plesna „Veselce" bude ku prospěchu pardu- bických chudých dne 2. března 1862se odbývat. — Na svátek „Hromnic" sedávala při zpívaných službách Božích mšedo D~moll od Václava Horáka; za gra- duale mužský čtverozpěv od Zvonaře;za offertorium, housle a baryton-solo, odVitáska. Za nemocného ředitele kůrudirigoval učitel z hlavní školy p. M atějKučera velmi obratně. — Uzavřeno je južzdejším zpěv. spolkem, že Mozartovorekviem za ý nesmrtelného plodného českéhokostelního skladatele Roberta Fuhrerase bude 12. března 1862 o 10 hodin do- poledne v chrámu děkanském provozovat,ku kterémuž milovníky hudby vůbec a ko- stelní hudby zvlášť se k tomuto velkodílunejuctivěji zvou. Na kůr Pardubický budezasazena bílá mramorová deska (18"dlouhá a 12" široká), připravená od zná- mého sádraře Jana Pellegriniho zPrahy s následujícím zlatým nápisem: Robert Führer, nar. v Praze dne 2. června r. 1807,zemř. ve Vídni dne 28. listop. r. 1861.Věnoval zdejší zpěv. spolek. *") Pište nám častěji. Red. Z Prahy. Divadlo. V neděli 16. února. BoleslavRyšavý, tragédie v 5 jednáních od GustavaPílegera. Nedá se upříti, že od někte- rých časův i dramatická literatura naše sevyššího postavení v národním našem ži- votě domáhá než jakého posud jí dopřánobylo. Mezi pilnými snažiteli o lepší bu- doucnost její stojí zajisté Pileger v prvnířadě. Boleslavem Ryšavým dokázal, že vsobě chová dostatečných vlastností dobréhodramatického spisovatele, že však posudneproniknul všechny podmínky krásné anadějné své úlohy. Boleslav Ryšavý sámv sobě není tragickým rekem, Pfleger za- meškal uměním nahradili, co historie nepo- dala a touto vadou utrpěla práce jeho.Boleslav Pflegrův nemá myšlenky, na kte- rou by [zakládal jednání své, vše zlé či- nem jeho jeví se takořka co instinktivní.Odpor proti němu jest docela spravedlivýa odpadává tedy každý skutečně tragickýmotiv. Svržením Boleslava s trůnu jestdrama v skutku ukončené, co napotom sledí,pouhým se jeví přídavkem. Aby tragickýmrázem přioděi svého reka, nechal ho bás- ník vystoupili co trestaného — oslepenéhov žalari. Nepohne však ten slepec mysldivákovu, neobjeviv nijakou novou stránkusvého vnitra v novém nešťastném svém po- měru. Básník dobře tušil, že rek jeho,má-li se vůbec za tragického reka považo- vati nejen co činící ale i co trpící se ob- jevili musí. Ale to utrpení vylíčil pouhousituací nijakým však dějem. Oč první částkusu jest příliš dlouhá, o to druhá příliškrátkou se jeví. Máť celý kus tento po- vahu pyramidy vystupující až k svrženíBoleslava a sestupující až k samovraždějeho, ale není souměru v stavbě a střednení v středu. Z tohoto nesouměru vyplý- vají ostatní vady kusu, ac ne—li k němuvedly. Třetí a čtvrté jednání by muselov jedno splynout, čtvrté docela nově stvo- řené by muselo se státi pohnůtkou pod- statnou, jež ku katastrofě v pátém jednánívede, ač jestli básník vůbec na tragedii vpravém smyslu zamejšlí. Některé osobydocela by se vymítili, jiným pak živějšíhorázu dodati musilo. Proto pro všecko nástěší plod tento, že nejsme zase o jednu na- ději chudší, jakož se u nás stává provozo- váním nového kusu. Pileger zbudil tímtokusem podstatné očekávání o dramatickémsvém talentu. Bohatství, jež v prvníchdvou jednáních před námi rozložil, skvěléo tom dává svědectví. Kdo dovedl na- pnouti pozornost a mysl vůbec jako on vprvních částech svého kusu, ten dovede ivíce bedlivým sebezkoušením. 0 nic senebudeme pouštěti do široka. Pan Kolár st.(Ryšavý) byl skutečně výtečný, vzorně po- dlé něho stála paní Kolářová (Emma, maikaBoleslavova). Všickni ostatní se vynastiažo- vali dle možnosti, nemajíce však dostatečnépříležitosti k obzvláštnímu vyniknutí.—- Koncert. Na den Zvěstování P.Marie (25. března) uspořádá letos p. ře- ditel divadla Thomé přece koncert ve pro- spěch chudých, k němuž dle smlouvyzavázán jest, poněvadž se mu zdálo 200zl. býti mnoho, kterouž náhradu od něhoměstská rada žádala.— Spisovatel článků ,,Tysiacíct-il ia roeznica" v „Dzienniku Liter." umí- stěných podotýká na konci těchto, že za- slal důst. kanovníku P. V. Štulcovi 5 zl.,které věnuje na zbudování Karlín- ského ch rám u, a vyzývá své rodáky,aby se hojnými dárky súčastnili v podni- knutí tom. Zmíněný p. spisovatel navrhuje,že se mezi Poláky v Praze žijícími můževedením důst. P. Štulce zřídití výbor, jenžby docházející příspěvky vzal ve svou správu.— Pan Ferdinand He 11 e r vyučo- vali bude české řemeslníky zpěvu ve sbo- rech. —— Pan Zelený, výtečný malíř a ná- rodovec Moravský, dokončil právě novédílo obraz Panny Marie s Ježíškem,kterýž k nejlepším jeho obrazům náleží.Boží rodička sedící na pahrbě pozdviže- nýma zrakoma pozírá v nebe, a v celé tétváři nebeské zvláštního- výrazu došla onaklidná, ctnostná i zbožná mysl, o kteréžnám písmo svaté vypravuje. Od svaté ma- tičky Boží liší se poněkud Jezulátko, kte- réž na jejím klíně spočívá a hlavičku olevé rámě matčino podpírá, neb jest v ja- snem úplném světle a spolu též nad míruplasticky vyobrazeno. V pozadí za svatourodinou mizí a ztrácí se ponenáhlu v šedédáice utěšená krajina, a nad krajinou roz- klenut nebes jasný blankyt, jakýž toliko vkrajinách jižních spaiřiti lze. Jakýs svatýpoklid vane z obrazu toho, že člověk po- božně nadchnuta se cítí rozhlédnuv se dovznešeného vyobrazení toho. Obrazem tímtopodal pan Zelený nový důkaz svého na- dání a umění, a Madonna tato bude nej- přednější zajisté okrasou v kostelu Zbe- sovském. — Hudební zkouška k plesuceských právníku odbývala se v ne- děli dne 16. února. Program byl tento:1. „Ráz na ráz," kvapík od Nováka. 2.„Chansonettes," kadryla od Strausse. 3.„Hylinka", polka trembi. od K. bar. Spense.4. „Našim děvám," polka maz. od Koni- záka. 5. „Na Prahu", kadryla od Laade ho.6. „La furiosa", polka od Strausse. 7.„Vichor", kvapík od Karáska. 8. „Ža- nynka", polka trembi. od rytíře z T i e- glů. 9. „Slavia", kadryla od Hruše. 10.Růženka, polka trembi. od Bláhy. Z těchto kusů líbily se zvláště čísla 3, 4, 6, 8, 9,10, které také opakovány býti musely. Zevšecii nejvíce vynikala původností a pikanfc- ností polka „Furiosa" od Strausse. Chval- nou zmínku zasluhuje též kadryla „Sla- via" od Hruše z českých národních pí- sní. Všechny5 skladby byly nové a bylyod orkestru pana Komzáka precisně pro- vedeny.— První večerní zábava zp ě- váckého spolku „Hlaholu" dne 16.února 1862 došla velmi příznivého vý- sledku, zvláště část hudební. I. Od- d ělení obsahovalo sbor: „Slovan," slovaod J. Picka, hudba od Vašáka. Solovýčtverozpěv: „Na Moravu" od Hynka Vo- jáčka. „Pospolitá", slova od B. Jablon- ského, basitonové solo se sborem od Franl.P i vody, přednáší skladatel. Sbor: „Žár- livý basař", slova od Šmilovského, hudbaod Leop. Zvonaře. II. Oddělení. Sbor:„Pomoc pro náramnou lásku", slova odFr. L. Celakovského, hudba od LudevítaProcházky. „Přilítlo jaro z daleka,"slova od V. Hálka, v dvojzpěv uvedl K.Bendi, přednáší p. Korbelář a Hozák. So- lový čtverozpěv: „Dar za lásku") od P.Křížkov s k é h o. Sbor: Kadryla z mo- ravských národ n í ch písní sestavilJ. He 11 er. III. Oddělení. Sbor : „V 1-tava", slova od J. Picka, hudba od Fr.Vogla. Sbor: „Těšme se blahou nadějí"dle Krova upravil F. Heller. Provedenívšech kusů bylo chvalitebné, ačkoliv za- tají ti nemůžeme, že jsme větší dokonalostu provedení očekávali. Piecy, v nichžto p.Lukeš první tenor zpíval, byly vždynejjemnějšíini nuancemi výborně provedeny.Jinošský plápol, ráznost a národní sebe- vědomí pěvců prokmitaly patrně ve všechsborech; avšak přílišný oheň zavedl někdyjednotlivého pěvce k poklesku, jak jsme tove Zvonařově sboru „Žárlivý pozorovali. Všechny sbory, čtverozpěvy isola došly od četného obecenstva velképochvaly, menovitě „Slovan — Žárlivýbasař — Dar za lásku — Kadryla z mor.písní — Vltava — Těšme se blahou na- dějí"' a duetto „Přilítlo jaro" (příloha k,,Daliboru"). V solových čtverozpěvechsúčastnili se pánové: Lukeš, Pí voda,Korbelář a Ilozák. Nejslabší část pro- gramu bylo deklamování. Pan Šimanov- ský přednesl pěkný a rázný proslov Jah- nův bezvýznamně ano mdle asi. Libickánedodala vtipné a pikantní deklamaci odV. Crhy žádné značné platnosti; deklamo- vala jednotvárně a zpěvavě. Náhradu zato však nám podal pan Kolár ml„ jenždeklamaci „Chyby*' ohromného potleskudosáhl. Ku konci byl ředitel „Hlaholu"pan Lukeš za své horlivé snažení vyvo- láním odměněn. Žádáme slavný výbor„Hlaholu", aby hosté, kteří k stolu use- dnou, od nevlídného pořadatele T ... nebyliopět poukázáni k jiným stolům pod touzáminkou, že stůl již napřed je obsa- zen — což se pak co pouhá lež objeví. — Koncert Cecilského spolku,jenž se dne 6. února v sále na Zofíně od- býval, přivábil navzdor špatnému počasídosti obecenstva; neboť obsahoval dvě no- vinky a sice „Die lustigen Musik an- tén" (text od Brentana), hudba od Ferd.Hill era a „Undine" (text z angl. přel.od Klingemanna), hudba od Benedikta akonečně „Veselé žen v Windsorské" od na- 77seho krajana Tittla. Hillerova hudba k ve- selým musikantům, k tomuto d i vorom a liti- cké mu obrazu je zdařilá ano v některýchmístech mistrovská. Zvláště obdivovali jsmev této skladbě karakteristickou instromen- taci a rhytmiku. Práce tato může smělejeho symfonií „Musí přec jaro býti" po bokustáti. Neméně vyniká též skladba Bene- diktova „Undine," v nížto bohatý tok me- lodií, překvapující, při tom však nehledanémodulace a úplná vláda orkestru se patrnějeví. Benedikt je znám co skladatel oper„Křižáci" — „Výstraha cikánky" a „Ne- věsty Benátské." Nejzdařilejší čísla Bene- diktovy „Undine" jsou sbor do D, balladaa finále s poetickým závěrkem. » V těchtonovinkách účinkovaly paní Procházková apanna Ehrenbergova, pak pánové Bernarda Eilers. Tittlova ouvertura došla navzdortomu, že už je zastaralá, příznivého vý- sledku. Provedení skladeb vedením p. Aptabylo dobré. —s—— Umělecká výstava otevře sedne 27. dubna a bude až do 15. ěervnatrvati.— Divadlo v Neiolicích. Přičině- ním rázného purkmistra dr. Kudrny stavíse v Netolicích na obecní útraty divadlo vobecním domě, k čemuž obec ctyry velkésíně v přízemí a v prvním poschodí rad- nice ležící obětovala Divadlo to budemíti lože i galerii.— Nový obraz od H e 11 i cli a. Novýten, od výtečného Hellieha právě dohoto- vený obraz představuje srdce Ježíšovo ajest ku podivu krásně vyveden. Určen jestpro kostel v Nezabudicích v Křivoklátskua bude mu velkou okrasou.— Divadelní představení dneII. února věnované ku podpoře Pražanůpovodní utrpěvších vyneslo 816 zl. 18 kr.;polovice z nich 408 zl* 9 kr. a 42 zl.50 kr., o něž u kasy více dáno, odvedenok naznačenému úceíi. *— Pražský spolek hudebníchumělců uspořádal v sobotu dne 15. ú- nora o 11. hod. dopoledne v chrámu Páněu sv. Salvatora zádušní služby Boží zaFrant. Škroupa. Zpívalo se rekviem Mo- zartovo.— Národní beseda, na Zofíně dne10. února, vynikala skvělostí nade všeckydosavádni Pražské taneční zábavy. Návštěvabyla nad obyčej hojná, tak že se až místanedostávalo. Beseda byla i co do krojů i codo hovoru v skutku národní. Úprava síníednoduchá, při tom však velmi vkusná i skvělá. Na veliké síni zakryta byla oknajasněmodrýrni záclonami, vedle nichž viselydraperie zlatými květinami protkané. V levou prostřed stála veliká socha vévody Bře- tislava, podle něho poprsí Amosa Komen- ského a Adama z Veleslavína. Skvěle o- zdoben byl zvlášť malý sál. Stěny pokrytybyly červenými a bílými čalouny, v pozadízřízena gotická chodba, v níž u prostředkvětin postaveno: socha korunované Bohe- mie s českým Ivem, poprsí Karla IV. aJiřího z Poděbrad, po stranách K. Havlíčkaa Jungmanna. V chodbě mezi oběma sí- němi stálo mezi květinami osamotnělé po- prsí právě zemřelého Fr. Skroupa. — Mezihosty pozorovali jsme representanty všechO v / /stavu. Živý nenucený hovor panoval pocelou noc. Před půlnocí došly telegramyod měšťanské besedy v Domažlicích, odspolečnosti české v Litoměřicích a Terezí- ně, od čtenářského spolku v Pardubicích,z Brna, od cten. spolku v Holešově a Rož- nově a konečně ze Záhřeba od „Citaonicezagrebacke." Telegramy ty, provolávajíceslávu koruně České, besedě národní, spiso- vatelům, Pražanům, vzájemnosti slovanské,přijaty jsou s hlučným jásotem.— Varh a n y. Pan Karel Stelfek,majitel plynárny, slíbil, že daruje varhanynovému kostelu slovanských apoštolů ss.Cyriila a Methoděje v Karlině.— Kapelník cis. král. 12. dělo- střeleckého pluku, Frant. Matou- šek, rodem z Bechlína (v okresu Roud- nickém) a 28 let stár, byl 25. října in. r.puštěn na měsíc na dovolenou a cestovalpřes Vídeň a Prahu do Stěti. Maje naří- zení, aby sbíral mladé hudebníky z měst- ského stavu, obdržel na své udání, že 10takových má, k zapravení potřebných vý- loh sumu 120 zl. a rozkaz, aby se ihnednavrátil; on zatím neposlal ani tyto hudeb- níky, ani neuposlechl dosud rozkazu, abyse dostavil. Dne 21. prosince ubytoval seve Vídni v „Hotel National," objednal utovárníka L. Uhlmanna ve Vídni, aby muvyloudil peníze, neoprávněným způsobemhudební nástroje pro pluk v značné ceněa prchl 30. prosince z řečeného hostince,zanechav tam dluh za to, co byl ztrávil.Dělostřelecký pluk Pešťanský dal jej stí—hati zatykačem. — Krajanka naše si. Za drob il- kova účinkovala v zábavě, uspořádané vLubláni slavného spisovatele a básníka slo- vinského, Vodníka, a došla za svou líbez- nou a klasickou hru hlučného potlesku,jmenovitě českou písní „Ach, není tu není!"— Pan Ulm, ředitel kůru u sv. Du- cha obdržel před nedávnem od sl. magi- strátu Pražského ředitelství kuru usv. Trojice pod tou výminkou, aby se svéhoprvního chorregentského místa vzdal. PanUlm žádal však, aby mohl obě místa za- stávati; bylt však tyto dni od slav. magi- stratu odmrštěn a ředitelské místo u sv.Trojice nově obsazeuo. Alois Karel Vlast ztratila opět jednu z nadějí svých.Dne 16. ledna vyrván ledovou rukou smrtize středu našeho skvěle nadaný skladatelhudební jakož i zdatný cellista Alois Ka- rel. Složili dvě ouvertury pro velkýorkestr a několik fantasií pro cello. Jakdoslýcháme, zamýšlejí p. konservatoristé navyzvání p. ředitele Kittla uspořádat rekviemza zesnulého.Nové musikalie. Právě vyšel pátýsešit Forstrovy školy pro varhany aobsahuje: chromatické stupnice, po- stupy v oktávách, pak v III. oddělenízávěrky, přechody, chorály a fugy. O dů- kladném tomto díle netřeba mnoho mlu- viti; jméno skladatele rucí nám za jehovýbornost. — Co nevidět vyjde druhý se- šit „Záboje," jenž obsahuje dvojsbor„Vzhůru ku zpěvu" (text od K. Sta- rého) od skvěle nadaného Eduarda Ná- pravníka, jejž skladatel „Hlahohť' vě- nuje. Dur a moll. (Král Bedřich Velký a Graun).Král Bedřich navrátiv sc jednou ze Slezska doBerlína, dal si i hned kapelníka Grauna k soběpovol ati.wGraune!" pravil k němu, "zahrál mně přeczačátek jeho prvního recitalivu z kusu „SmrtJežíše."Graun tak učiní.„Právě tak, právě tak!" zvolal král, „ne- přeslechl jsem se!"Graun nevěděl, co tím král říci chce, avšakten pokračoval:„Chci mu říci, co tím míním. Slyšel jsemve Vratislavi zpěv večerní a každý verš začínátak, jak jeho recilativ. Píseň ta se jmenuje :„Běh a nádhernost zlatého slunce." Vidí, tujsem ho lapil při hudební krádeži; však nechaljen toho, to mu dělá cest, že se zbožným skla- datelem písní stejné myšlenky měl «Graun, jenž tuto událost zapomenouti [ne- mohl, dal sobě neznámé melodie písně ze Slez- ska zaslati a našel, že král zcela dobře slyšel.Když s Quanzem jednou o tom mluvil, ptalse Quanz: „Nuž, a vy nezměníte to míto ?«wChrau Bůh!" zvolal Graun, "je mi ne- dražším důkazem dobré paměti a pochvaly méhokrále !" Listárna. Panu Kr. v H. K. Obdrželi jsme Vášrukopis z red. Nár. Listů; a nyní jej dů- kladně proskoumáme. — Panu dop. v Bol.Příště. — Panu dop. v Čásl. Neobdrželijsme žádného dopisu a divíme se velicetomu, že jej očekáváte. Pište nám jen dále.