La revue musicale 9 23 1er Décembre 1909 nabj_1909-12-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 23 Untitled Image Illustration 1 SOMMAIRE. 1 Impressions sur «Rheingold». J. C cre 3-4 A l'Opéra : 1' «Or du Rhin» de Richard Wagner. 4-6 L'Opéra vient de monter l'Or du Rhin. Et avec cette partition, voici HENRI QUITTARD cre 4-6 Exécutions récentes. 7-10 RÉOUVERTURE DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE. H. BRODY cre 7 Opéra. Recettes détaillées du 16 octobre au 15 novembre 1909. 7 Untitled Text 7 Opéra-Comique. Recettes détaillées du 16 octobre au 15 novembre 1909. 8 Untitled Text 8 PREMIÈRE AUDITION A PARIS D'UN QUATUOR DE SCHUBERT. H. B cre 8-9 SYMPHONIE FRANÇAISE, DE Th. DUBOIS. Nous empruntons au Guide musical 9-10 LOHENGRIN A L'OPÉRA. (Mlle KAISER) DÉBUTS. H. B cre 10 Petites études d'Histoire musicale. 10-18 LES DIVERS GENRES DE COMPOSITION. J. C cre 10-18 Untitled Music 11 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 17 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 9e Année. N° 23 ler1er Décembre 1909 PARIS16, QUAI DE PASSY, 16 à la Revue MusicaleParis et départements . 20 francsÉtranger 25 »NOTA. Prière d'envoyer en un mandat-poste le montant de l'abonnement à la RevueMusicale, 16, quai de PassyToutes les communications concernant la rédaction doivent être adresséesà la Revue Musicale, 16, quai de Passy.La Revue Musicale rend compte de tous les ouvrages relatifs à la musique donideux exemplaires lui sont adressés 16, quai de Passy.NOTA. Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus.BELGIQUE : Abonnements et vente à Bruxelles, chez MM. Breitkopf et Hârtel,45, Montagne de la Cour. LAREVUE MUSICALE(Honorée d une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 23 (neuvième année) ler Décembre 1909 R. M. I A L'OPÉRA : LOR DU RHIN DE RICHARD WAGNER A L'OPÉRA : L'OR DU RHIN DE RICHARD WAGNER A L'OPÉRA : L'OR DU RHIN DE RICHARD WAGNER EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RECENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES PETITES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE PETITES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE PETITES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE PETITES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE PETITES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE PETITES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE PETITES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE PETITES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE PETITES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE Le Gérant : A. REBECQ.Poitiers. - Société française d'lmprimerie SOMMAIRE. —- Compositions nouvelles pour l'étude du chant choral élémentaire. —L1 CI thaï de Mehul (suite), réduit pour piano. — Impressions sur Rheingold, — Exécutionsrécentes. — Réouverture des Concerts du Conservatoire. — Recettes détaillées de l'Opéra etde rOpéra-Comique du 16 octobre au i5 novembre. — Symphonie française de Th. Dubois.— Petites études d'histoire musicale : les divers genres de composition (I). Impressions sur «Rheingold». J. C. Comme nous changeons ! et comme ces changements devraient nous rendremodestes, toutes les fois que nous nous permettons de juger un compositeurcontemporain !En 1880, avec un ami aussi enthousiaste que moi, je commençais le pèleri- nage annuel cl Allemagne, pour boire avidement à la source même de ce qu'onappelait encore « 1 art de l'avenir ». Rheingold nous apparaissait comme l'Evan- gile nouveau de la musique. Nous acclamions en Wagner le révolutionnairegénial et souverain. Nous le vénérions comme le Maître qui sans renoncerà 1 amour ! s'était approprié l'anneau magique de la toute-puissanceartistique.Aujourd hui, c est un peu différent. La musique de Rheingold me paraît tou- jours admirable, étonnante de richesse et d invention créatrice ; mais je suisfrappé de son classicisme. C'est du Meyerbeer très poussé, très élargi, sanstruquages ni hors-d'œuvre, beaucoup moins tapageur, avec une concentrationde pensée et de sentiment qui ne laisse jamais faiblir l'intérêt. Oui. pour l'écri- ture, pour le respect de la langue et de la technique, c'est du xVleyerbeer. Il ymanque à peine un septuor (que j'attendais !) pour que le souvenir des vieuxchefs-d'œuvre s impose tout à fait. Point de départ de l'avenir ? Non ; plutôt undes points d'aboutissement du passé : telle est cette musique.Quant au livret, c'est un sujet d'opéra bouffe selon l'esthétique des piécettesde Scribe, mais traité à la façon allemande, avec des symboles philosophiques etdes longueurs. L'action se passe tour à tour dans l'eau, dans les profondeurs dela terre et sur les nuages ; en somme, elle se réduit à ceci : une bague de trèsgrand prix, jalousement gardée dans une caverne, et convoitée par une poignéede brigands qui, après l'avoir conquise, se la volent mutuellement. Albérich lavole aux ondines, gardiennes du trésor ; Wotan (aidé d'un Mascarille de comé- die, le dieu Loge) la vole à Albérich ; Fafner la vole à Wotan ; Fasolt la vole àFafner... Gare au dernier qui l'a dans la main ! Bien mal acquis profitera peu.Qu'on ne me parle pas de Schopenhauer, de Feuerbach, et des autres com- pères de la haute philosophie allemande. Ils n'ont rien à voir ici. Dans ce livret,où les personnages principaux sont un ramassis de coquins, il y a, je le reconnais, quelques beaux symboles ; on les discerne quand on fait grande attention comme le rayon de beauté que Freïa fait filtrer à travers les ors de clinquantamoncelés devant elle. Mais, sur la scène de notre Opéra, les seuls caractèresbien en relief m'ont paru être ceux que je viens d'indiquer. Ce sont des impres- sions ; je ne les donne pas pour des arrêts. A l'Opéra : 1' «Or du Rhin» de Richard Wagner. HENRI QUITTARD. L'Opéra vient de monter l'Or du Rhin. Et avec cette partition, voici désor- mais installé sur notre première scène lyrique le cycle entier de Y Anneau duNiebelung, la Tétralogie gigantesque et géniale par quoi s'affirme l'art deWagner dans ce qu'il a de plus grandiose, sinon de plus parfait. L'on estimerapeut-être que l'Académie nationale de musique a quelque peu tardé à enrichirson répertoire du drame qui complète un si magnifique ensemble. Il importeassez peu, désormais, puisque le résultat est acquis. Mais il ne conviendra pasd'oublier que l'on en est redevable à la direction actuelle, qui a mis une louablepromptitude à parachever l'effort un peu .lent de ses prédécesseurs. Entre lapremière de la Walkyrie et celle de Siegfried, il s'était bien écoulé, si je ne metrompe, quelque chose comme une dizaine d'années. C'est l'an dernier seulementque M. Messager dirigeait le Crépuscule des Dieux. Cette année, il nous présenteYOr du Rhin. On travaille à l'Opéra désormais plus vite et plus utilement qu'au temps passé.Dans l'ordre d'apparition des œuvres wagnériennes sur notre première scène,n'y eut-il pas quelque illogisme, cependant, qui déconcerte? L'Or du Rhin estle prologue de la Tétralogie et c'est lui qui, par un étrange destin, est mis à lascène le dernier. Aux époques révolues de l'intransigeance wagnérienne, beau- coup n'eussent point manqué de s'en indigner grandement.Lors de l'apparitionde la on vit encore force disciples de la première heure partagés entrel'allégresse qu'ils éprouvaient à voir s'imposer au grand public l'art pour lequelils avaient longtemps combattu, et le chagrin d'en voir méconnaître les invio- lables principes. Pour eux, la tétralogie faisait bloc. La Walkyrie toute seule, sansl'introduction nécessaire du prologue, devait être inintelligible. Le public neparut pas s'en apercevoir. Il admira beaucoup et parut fort bien tout comprendre.A dire le vrai, le public avait raison. Sans doute les quatre drames wagné- riens dépendent étroitement l'un de l'autre. Il faut que la légende soit exposéetout entière, au début, pour qu'en puissent être saisis l'esprit et la significationvéritables. Mais, Dieu merci ! dès la première heure assez de commentateurss'étaient employés à la révéler aux profanes pour qu'ils n'aient point eu besoinde la voir se dérouler sous les yeux, immédiatement, tout entière. Comme l'in- troduction de ces drames sur la scène française devait être forcément progres- sive, il était assez compréhensible de- commencer par la Walkyrie qui, mêmeisolée, offre un intérêt dramatique se suffisant amplement à soi-même. Siegfriedet le Crépuscule ont suivi tout naturellement. L'Or du Rhin, prologue un peutardif, arrive bon dernier. La logique en souffre. Soit. Mais, parce que prologue,l'Or du Rhin présenté seul eût risqué de n'intéresser qu'assez peu (sa hautevaleur musicale mise à part). Il n'a vraiment sa raison d'être que s'il précèdeimmédiatement les autres drames. L intention de la direction de l'Opéra est évidemment de nous préparer,dans un avenir prochain, quelque série de représentations modèles de la Tétra- logie tout entière. Ces grands spectacles sont maintenant possibles. Ils sontdevenus nécessaires.J imagine aisément qu'il n'est pas un spectateur ou un musicien, s'étant tenuau courant du mouvement wagnérien en France depuis ces dernières années, quiait besoin qu en détail lui soit narré le sujet de l'Or du Rhin. Comment l'Orgisant aux profondeurs inviolables du Rhin est soustrait aux insouciantes Fillesdu fleuve par le rapace Nibelung Alberich ; comment, pour posséder cet Or parquoi la toute-puissance lui sera donnée, celui-ci doit renoncer à l'Amour ; parquels artifices le dieu Wotan, avec l'aide du subtil Loge, dieu du feu, lui dérobeses trésors et 1 anneau magique qu'il a forgé pour solder le prix des services desgéants constructeurs du burg inexpugnable, duWalhall; de quelle sorte la malé- diction du Nibelung dépouillé s'attache à l'Or fatal que Wotan a dû abandonnersans jamais, en soi-même, renoncer à le reconquérir par ruse ou par force :toutes ces péripéties singulières d une légende dont le profond symbolismesemble parfois s égarer en puérilités sont aujourd'hui connues de tous. Il nemanque jamais, en chacun des drames de la Tétralogie, le personnage chargéd'en faire le récit avec une abondance dont beaucoup d'auditeurs trouventvolontiers 1 opportunité fastidieuse. L'Or du Rhin) enfin entendu, n'apprendrarien de nouveau à personne.Il est assez de mode, maintenant, parmi les jeunes musiciens, de traite,Wagner avec irrévérence. Ne nous en étonnons point outre mesure. Mais, sansvouloir défendre des conceptions dramatiques dont le romantisme philosophiquerla grandiloquence et les développements peut-être exagérés choquent souvent legoût du jour, on peut dire que si l'effort du poète et du philosophe ne passionneplus guère, il est cependant impossible d'en contester de bonne foi la grandeuret la puissance. Il se peut que YOr du Rhin paraisse à quelques-uns une féeriesans intérêt véritable. Cependant cette légende ne paraît jamais ennuyeuse. Ellegarde partout l'attrait des épopées primitives. Et d'ailleurs, il n'est personne quine convienne quela réalisation magnifique permet aisément d'oublier ses défauts,Wagner —etceci l'eûtpeut-être étrangement affligé, luietsesdisciples immédiatsn'estguèreplus pour nous qu'un musicien. Mais quel musicien ! Avec quelle allé- gresse nous courrons longtemps encore, après avoir écouté d'une oreille charméeles délicatesses exquises et fragiles de notre art contemporain, nous retremper auxsources vivifiantes de ce torrent de musique si brillamment jeune et robuste !...Je ne sais s'il en est beaucoup de plus belle, de plus vivante, de plus variée,de plus pittoresque que celle de l'Or du Rhin. Les thèmes que le maître met enœuvre au cours de la Tétralogie, avec un art qui ne connaît pas la fatigue maislaisse transparaître quelquefois l'effort, ces thèmes se révèlent ici dans laradieuse fraîcheur de la jeunesse. Qu'il s'agisse du délicieux trio des Filles duRhin folâtrant dans les ondes du vieux fleuve, des majestueux accords au sondesquels le Walhall semble dresser devant nous ses murs inaccessibles, dubadinage perfide de Loge aux ruses subtiles, des colères et des imprécationsd'Alberich, l'inspiration wagnérienne s'épanche avec une égale ampleur et uncharme toutpareil en une polyphonie incomparable, ignorante des complicationsinutiles, aux sonorités fluides ou brillantes, éclatantes sans violence, séduisantessans fadeur ni mollesse.L'orchestre de l'Opéra, sous la baguette de M. Messager, a rendu excel- lemment le chef-d'œuvre. Excellemment, mais non point parfaitement... Car oneût pu désirer souvent plus de force et d'éclat, plus de puissance et de flamme,un moindre souci minutieux des détails et une préoccupation plus constanted'indiquer les grandes lignes. Néanmoins cette critique, disons-le tout de suite,ne saurait porter que sur quelques pages (le finale, notamment, du quatrièmetableau). D'autres, bien plus nombreuses, approchèrent de près la perfection.Et, telle quelle, une semblable exécution fait le plus grand honneur aux instru- mentistes et au musicien éminent qui disciplina leur zèle.L'interprétation vocale mérite aussi de grandes louanges. Il est superflu, je lecrois, de dire une fois de plus que M. Delmas est un admirable Wotan à quibien peu, parmi les artistes allemands les plus réputés, pourraient être comparéssans injustice. Il n'est pas beaucoup plus nécessaire de redire non plus queM. Van Dyck sait faire du personnage de Loge une création vivante etpittoresque, tout en demeurant dans la tradition wagnérienne la plus pure.J'avoue avoir souhaité souvent que, chantant en français, il oubliât plusvolontiers les principes de l'école de chant de Bayreuth, qu'il ne me paraît pastrès utile, au reste, d'appliquer en quelque langue que ce soit. Mais nedésirons point l'impossible.Mlle Demougeot fut une Fricka majestueuse et sculpturale —un peu trop ;toutefois sa voix, intelligemment dirigée cependant, ne convient pas beaucoup aucaractère du personnage; Mlle Charbonnel réalisa une Erda prophétique etmystérieuse à souhait ; Mlle Campredon parut une Freia touchante et gracieuse,Mues Y. Gall, Laute-Brun et Lapeyrette, trois Filles du Rhin aux voix cristal- lines, sonnent en un délicieux ensemble. Aux géants Fasolt et Fafner,MM. Gresseet Journet prêtèrent leurs organes magnifiques et leur belle conscience artis- tique. M. Noté (Donner) et M. Nansen (Froh) complétaient heureusement cettedistribution brillante.A tous ces artistes excellents et zélés, on pourrait peut-être reprocher de tropse souvenir que l'Opéra fut longtemps le temple de l'art académique et conven- tionnel. On désirerait que leur jeu fût plus animé parfois, et qu'ils prissent plusd'intérêt visible aux péripéties merveilleuses dont ils sont acteurs ou témoins.Il serait souverainement injuste de ne pas excepter de cette critique M. Fabert,si finement et sinaturellement comique en son rôle de Mime, et M. Duclos, qui sutdonner un relief extraordinaire au personnage d'Alberich. Une telle créationsuffit à mettre ce jeune artiste tout à fait hors de pair.La mise en scène de l'Or du Rhin demeure malheureusement fort au-dessousde ce que l'on était en droit d'attendre. Les décors, en vérité, sont assez beaux,quoique sans grand luxe ; mais l'éclairage en demeure bien défectueux, ainsiqu'il fut toujours.Les changements à vue, les trucs, les transformations, sont réalisés avecune ingénuité qui n'est vraiment pas ici à sa place Je n'ignore pas qu'il estmalaisé de réaliser scéniquement les imaginations fantastiques du dramaturge.Mais on pouvait mieux faire. Et voici qui musicalement est plus grave :les mouvements des personnages (sauf l'entrée des géants, et, toujours, lesévolutions de Loge) ne paraissent pas exactement réglés sur la musique,pourtant partout si despotiquement expressive. Un metteur en scène, à l'Opéra,devrait pourtant avoir de ses fonctions une idée assez juste pour savoir éviter,en lisant la partition, un si choquant désaccord. Exécutions récentes. RÉOUVERTURE DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE. H. BRODY. — En attendant d émigrer sous des plafonds inconnus, notre chère Société des Concerts a repris le coursde ses séances dominicales en sa bonbonnière de la rue Bergère, et nous trem- blons tous, vieux conservateurs endurcis que nous sommes, à la pensée de voircette phalange unique privée de cette salle non moins unique. Mais l'inexorable :(( Marche, marche !... » n'épargne personne. Que sera l'avenir ? Ayons la lâchetéde ne pas vouloir y penser. Le programme de réouverture était d'ailleurssuperbe. D abord la symphonie de César Franck qui, malgré les tâtonnementsdu premier mouvement, est d'une noble envolée. Après cette entrée en matière,deux chœurs extraits de la Messe du pape Marcel, triomphe du beau contrepoint,et que les chœurs chantèrent avec émotion. Puis le concerto en sol mineur deHaendel, que le hautbois de M. Bleuzet interpréta avec le style exempt demaniérisme qui convient à une œuvre de ce genre. Ensuite les chœurs enton- nèrent la Bataille de Marignan (Jannequin) que M. Messager conduisit dans unrythme endiablé. Pourquoi la tradition s'oppose-t-elle à ce que le chef deschœurs présente lui-même au public les chants sans accompagnement qu'il a eutant de mal à mettre sur pied ? M. Gallon ne m'en voudra sûrement pas de cetaparté. L étincelant poème symphonique Sadko continuait ce programme queterminait 1 ouverture d'Egmont. Je m'aperçois que j'ai tout cité. Aussi bien toutétait-il à citer en ce Salon carré musical. — Opéra. Recettes détaillées du 16 octobre au 15 novembre 1909. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16 octobre.Faust.Gounod.iS.865 3818 —Samson et Dalila. — Javotte.Saint-Saëns.16.656 4920 —Thaïs.Massenet.2i.oo3 3922 —Tannhàuser.R. Wagner,19 751872 3 -donna Vanna.— Coppélia.H. Février. — LéoDelibes.13.861 3825 —Faust.Gounod.22.278 4Q27 —La Val kyrie.R. Wagner.14.886 3929 —Lohengrin.R. Wagner.16.837 373o —Rigoletto. — Javotte.Verdi.— Saint-Saëns.12.440 381er nov.Tannhàuser.R. Wagner.15.939 493 —Roméo et Juliette.Gounod.12.934 895" —Rigoletto. — Coppélia.Verdi. — L. Delibes.14.538 376 —Samson et Dalila. — Le Fils deSaint-Saëns. — CV Etoile.Erlanger.10.856 388 —Lohengrin.R. Wagner.13.445 9910 —Faust.Gounod.16.140 3912 —Roméo et Juliette.Gounod.13.479 8713 —Lohengrin.R. Wagner.9.615 8815 —Faust.Gounod.13.5 3 2 49 Opéra-Comique. Recettes détaillées du 16 octobre au 15 novembre 1909. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16octobre.Le Roi d'Ys. -- LaPrincesseE. Lalo. —Saint-Jaune.Saëns.9.198 5o6.099 »6.013 »&gt;7— matin.Manon.Massenet,18— soiréeWerther.Massenet—Mignon.A. Thomas.4.487 »*9—Madame Butterfly.Puccini.9.283 5o8.014 5°20—La Flûte enchantée.Mozart.2 ï—-Le Roi d'Ys. -LaPrincesseE. Lalo. —Saint-Jaune.Saëns.9.732 »7457 »O.I37 5O22—Werther.Massenet.23—Manon.Massenet.-4— matin.Werther. —Jaune.LaPrincesseMassenet. —Saëns.Saint-y /7.553 »25— soirée.Carmen.Bizet./6.406 5o—Lakmé.Léo Delibes.T4.312 »26—La Tosca.Puccini.7.097 5o6.928 5o7.3OI 5O27—Manon.Massenet.28—Carmen.Bizet.29—Le Roy d'Ys. —- LaPrincesseE. Lalo. —Saint-Jaune.Saëns.9.177 »1.547 »3o—Chiquito.J. Nouguès.31— matin.La Tosca. —LesNoces dePuccini. — V. Massé.• ✓6.010 »Jeannette.— soirée.Werther.Massenet.7.65O 5Oier nov. mat.Le Roi d'Ys. —LaPrincesseE. Lalo. —Saint-/Jaune.Saëns.9.252 5o4.579 »— soirée.Mireille.Gounod.2—Chiquito.J. Nouguès.i / «y8.298 »3—Louise.G. Charpentier.6.376 5o4—Chiquito.J. Nouguès.8.589 »8.311 5o5Le Roi d'Ys. —Jaune.LaPrincesseE, Lalo. —Saëns.Saint-6—Chiquito.J. Nouguès.9.311 5o7— matin.Le Roi d'Ys. —- LaPrincesseE. Lalo. —Saint-— soirée.Jaune.Saëns.7.460 5o8Manon.Massenet./ •5.607 5o—Orphée.Gluck.3.474 5o9—Chiquito.J. Nouguès.8.555 5o10—Werther.Massenet.7.743 »( 1—Chiquito.J. Nouguès.8.363 »12—Le Chemineau.X. Leroux.4.364 »i3?4— matin.Chiquito.Manon.J. Nouguès.Massenet.9.104 5o8.072 »6.666 5o— soirée.La Tosca.Puccini.i 5La Vie de Bohème.Puccini.4-588 5o PREMIÈRE AUDITION A PARIS D'UN QUATUOR DE SCHUBERT. H. B. On joue peu les œuvres de Schubert, et à part quelques lieder et la Symphonie inachevée, ondélaisse la production pourtant si variée de ce maître, qui a eu comme principaltort d'être le contemporain et le reflet un peu pâli de Beethoven. Il est pourtantcharmant, ce quatuor en sol mineur (op. 161) que MM. Pierre Marsick, AndréI ourret, Maurice Vieux et André Hekking nous firent entendre lors de leurpremière séance à la salle des Agriculteurs. Le premier mouvement, Allegro molto moderato, est un peu longuet. Aprèsun début chevaleresque agrémenté de grondements en trémolos, apparaît unejolie sérénade soupirée par le violoncelle tandis que les trois autres instrumentsimitent pizzicato un accompagnement de mandolines. Mais de longs développe- ments font oublier cette exquise mélodie.Schubert ressemble à ces personnes qui, après vous avoir dit une chose inté- ressante, vous retiennent par un bouton de votre paletot pour vous faire desrécits oiseux. Une cantilène un peu plaintive, dans le mouvement d'une gavottelente, sert de thème à X Andante un poco moto. Cette partie est très mouvementéeet bon y sent la bonne manière de l'auteur de XErlkônig. Le Scherzo, assezquelconque, enchâsse une petite perle: X Allegretto &gt; où chante encore le violoncellequi est le héros de ce quatuor. Mais le violon prend sa revanche dans le Finale(.Allegro assai) qui est très brillant et tout à fait dans le style beethovenien.Les quartettistes, dont j'ai donné plus haut les noms, ont très gaillardementexécuté ce quatuor qui méritait certes d'être joué. Le 12e quatuor de Beethovenavait été joué au début de la séance que couronnait le romantique quatuor en lamajeur de Schumann, si juvénile de forme et d'allure. SYMPHONIE FRANÇAISE, DE Th. DUBOIS. Nous empruntons au Guide musicalle compte rendu suivant d'une nouvelle œuvre de M. Th. Dubois, qui vientd'avoir un grand succès à Bruxelles ; elle a servi d'inauguration aux Concertsque dirige si brillamment M. Ysaye :« La Symphonie française de M. Th. Dubois vient à peine de voir le jour ; elleest de l'été dernier, et c'est à Bruxelles que, dimanche dernier, elle reçut lebaptême du feu devant le grand public, car Ysaye la présentait ici en toutepremière exécution. L'auteur n'était guère connu chez nous comme symphoniste,et ce fut une heureuse surprise autant qu'une révélation pour la plupart d'entrenous que l'audition de ces pages, tantôt fortes et nobles, tantôt fraîches,simples et spirituelles, toujours intéressantes et vivantes. Car elles accusentprécisément une vie pleine de vigueur, de confiance, d'action, manifeste parl'abondance mélodique, la solide structure rythmique, la grande clarté, .l'élanet les belles proportions de l'œuvre. Avec cette Symphonie française, M. Duboisrend certes un bel hommage à son pays. Le Largo du début, grave et solennel,semble la musique de ce culte dû à une grande patrie. C'est une terre et unpeuple d'action et d'initiative que caractérise ensuite Y Allegro qui suit immé- diatement. Mais avec la deuxième partie nous voici soudain transportés dansles aimables campagnes de France ; un thème populaire, modulé infiniment, ettoujours en demi-teinte, par les bois, par les cordes, puis l'orchestre entierauquel se mêlent, vers la fin, les notes claires du célesta, le tout sur un fondharmonique d'une transparence et d'une douceur exquises, crée le plus charmanttableau pastoral qu'il soit possible d'imaginer. La simplicité de l'expression n'enest pas une des moindres qualités. A cette délicieuse rêverie succède un spirituelscherzando de moins d'intérêt cependant; enfin la symphonie se terminepar une sorte d'apothéose enthousiaste, concentrant l'idée de la patrie autourd'un fragment de la Marseillaise et rappelant passagèrement ainsi le motifessentiel de la première partie. L'unité de ces pages n'en est que plus appa- rente. En somme, voici une belle œuvre, bien personnelle, bien françaisesurtout, justifiant noblement son titre. Une exécution vibrante et généreuse, à laquelle M. Ysaye avait consacré tous ses soins, a certes contribué à imposercette symphonie à notre admiration. L'auteur présent a été chaudementovationné. »Espérons que 1 œuvre dun Français tel que M Th. Dubois sera prochai- nement jouée là où elle doit l'être, c'est-à-dire chez nous.Du même, signalons deux autres ouvrages récents, parus chez Heugel, et dontil sera rendu compte ultérieurement : le Quatuor en «F, et le Dixluor pour2 violons, alto, violoncelle, contrebasse, flûte, hautbois, clarinette en stb, bassonet cor en fa. LOHENGRIN A L'OPÉRA. (Mlle KAISER) DÉBUTS. H. B. — Les hommes ont toujours appliqué leurs plus brillantes facultés dans l'invention de supplicesnouveaux. Il ne do:t pas, je présume, en exister de pire que celui qui consisteà piendie une jeune fille diplômée, préalablement dressée à chanter un rôleau piano, à 1 affubler un beau soir de vêtements inaccoutumés, à la lancertout à coup sur un terrain glissant et en pente, où, aveuglée de lumières detoutes les couleurs, devant une fosse dans laquelle une centaine d'hommesarmés d'instruments divers font un bruit terrible qui effraierait cette pauvre fillesi elle n était déjà à demi morte de peur à la pensée qu il lui faut chanter ce rôledevant deux mille peisonnes assemblées, et qu une fausse note, un lapsus, ungeste maladroit, peuvent lui fane manquer toute sa carrière. Et c est pourtant àce supplice qu une chanteuse titulaire du iei prix d opéra au Conservatoire estcondamnée. Ne devrait-on pas lui faire faire d'abord un petit stage dans leschœurs pour l'accoutumer à la scène, aux décors, à l'orchestre, pour la préparerà jouer dans des conditions normales la partie formidable qu elle joue et d'oùson avenir dépend ? Ceci dit, constatons que Mlle Kaiser a fait un heureux débutdans le rôle d Eisa, qu elle a eu de fort belles notes, mais gardons-nous bien dela juger définitivement ; prodiguons-lui tous nos encouragements et admirons1 héroïsme de M.. Busserqui a pu garder tout son sang-froid en entendant chanterles chœurs aussi faux. Puisque je parle de cette représentation de Lohengrin, jeveux faire une petite remaïque à M.. Fianz qui incarne d ailleurs superbementle héros mystique et mystérieux. Pourquoi parle-t-il d'un « burg », alorsque chacun sait que dans tous les mots d origine étrangère 1 u se prononceou ? D'ailleurs ce mot « burg » francisé ne s'écrit-il pas bourg ? Mais que demusiciens prononcent encpre aujourd'hui Gluck et Ouagner au lieu de Gloucket Wagner ! — Petites études d'Histoire musicale. LES DIVERS GENRES DE COMPOSITION. J. C. Les premières compositions musicales ont été des mélodies à l'unisson. Telles,les chansons populaires, les cantilènes liturgiques. Le trait de génie du moyenâge a été d'imaginer la composition à plusieurs parties, ou contrepoint. Sanscette nouveauté hardie, l'art eût été frappé d'immobilité et ne serait nullementce qu'il est aujourd'hui. Il n'aurait eu d'autre ressource que l'invention rythmique,forcément limitée. En ce qui concerne la mélodie, il n'aurait pu, à moins de se répéter plus ou moins, que la compliquer ou la faire tomber dans le maniérismedes virtuoses, ce qui eût été le contraire d un progrès. C'est le moyen âge qui adécouvert la souice de tous les développements et de toutes les constructionsdont 1 ait musical est susceptible quand il s est avisé d écrire et de chanter àplusieurs parties.Gevaert a cru que 1 antiquité grecque avait déjà connu cette forme de compo- sition et d exécution. Je crois qu il se trompait. L'argument principal dont ils est servi est visiblement inexact. Gevaert était frappé de voir que les théori- ciens grecs remplissent leurs ouvrages de dissertations sur la consonance et ladissonance, thème traditionnel de la théorie musicale ; et il concluait ainsi ;« Comment croire que la polyphonie n était pas en usage dans des pays et à desépoques où la consonance et la dissonance préoccupaient tant les maîtres de1 art ? » Cette façon de raisonner m a toujours surpris, chez un aussi éminentmusicien que Gevaert. Supposez que j écrive, pour un choral à l'unisson : Ce serait intolérable, bien qu'il n'y ait qu'une seule partie. Pourquoi ? Parceque les notes de ce thème n'ont pas, entre elles, des rapports consonants. Laforme normale, c'est celle que Beethoven a employée au début de la symphoniehéroïque. Par conséquent, la notion de l'harmonie est indispensable à l'établis- sement de la mélodie la plus simple ; et de toutes les dissertations antiques surl'harmonie, il n'est pas possible de conclure avec certitude que les anciens prati- quaient le chant polyphone (en ce qui concerne la musique instrumentale, c'estune autre affaire).Dans leurs chœurs, où les voix d'enfants étaient réunies aux voix d'hommes,les Grecs n'ont su que magadiser (1), c'est-à-dire redoubler une mélodie à1 octave aiguë. L'accord d'octave est le seul que /'on puisse employer d'un bout àl'autre de l'œuvre musicale, Les voix ne chantent pas d'autres accords quel'octave, telles sont les « thèses » de deux problèmes d'Aristote, Il y a un de cesproblèmes qui commence ainsi (2, : « Pourquoi l'accord d'octave seul s'emploie- t-il dans les voix ? (Car on chante l'octave en série continue, ce qui ne se fait pouraucune autre consonance.) » Voilà qui est parfaitement clair.Au moyenâge, il y a des textes fort anciens où, avec plus ou moins de clarté,il est question de polyphonie, ou de quelque chose d'approchant. Aurélien deRéomé, qui est du ixe siècle, écrit : « Dans la musique harmonique, on disposeles sons de telle sorte que les notes graves s'adaptent congrument aux notesaiguës pour former un tout solide et un. » (« In harmonica musica consideratiomanet sonorum, uti scilicet graves soni acutis congruenter copulati compagemefficiant vocum. ») Les mots congruenter et compagem indiquent bien l'idée deconsonance et, aujourd'hui encore, à la rigueur, un élève de nos conservatoirespourrait voir là une définition s'appliquant aux exercices de contrepoint qu'onlui demande, et où l'harmonie joue un rôle prépondérant. Remy d'Auxerre, quiest du même siècle, dit que « l'harmonie est la consonance et l'adaptation des voix ». (Dans ces divers textes, voix, voces, signifie notes.) Voici un autre textetrès clair de Réginon (qui fut abbé de Prûm en 892) : « La consonance est laconcorde, poussée jusqu'à l'unité, de voix différentes. En d'autres termes, laconsonance est la fusion d'un son aigu et d'un son grave apportant à l'oreilleune impression de douceur et d'unité. La dissonance, au contraire, est produitepar deux sons dont la combinaison apporte à l'oreille une sensation dure et désa- gréable. C'est le sens de l'ouïe qui juge la consonance; mais la raison peut enrendre compte. Toutes les fois que deux cordes résonnent, l'une au grave,l'autre à l'aigu, et que les deux sons produits se mélangent de façon agréable, enaboutissant à un son unique où les deux composants se pénètrent, il y a conso- nance. Au contraire, lorsque chacun des deux sons émis a une tendance indé- pendante, et que le mélange n'a pas lieu de façon à produire cette impressiond'unité et d'agrément, il ya ce qu'on appelle dissonance (i]. »Cette idée du mélange et de l'unité, caractéristique de la consoaance de deux« voix », est une idée grecque. Les écrivains antiques comparent l'harmonie dedeux sons qui se pénètrent agréablement pour l'oreille et se fondent en un sonunique, au vin et au miel que l'on mêle ensemble pour avoir une boisson sucrée.(Cette idée est d'ailleurs fort contestable, pour l'acousticien comme pour lepsychologue. Elle ne peut s'appliquer strictement qu'à la consonance d'octave,à cause du rapport 2 : 1. De plus, elle ne tient pas compte de la différence destimbres qui peuvent être employés pour l'émission des deux sons.) 11 ne fautpas, néanmoins, se hâter de dire qu'au ixe siècle on écrivait déjà ou chantait àplusieurs parties. En somme, pour la raison que j'ai dite en commençant, detelles définitions théoriques ont pu être données à propos de la monodie.C'est au xe siècle que la polyphonie est nettement considérée comme unepartie spéciale de l'art musical. Les règles en sont données dans un traité,Musica enchiriadis (noms grecs signifiant Manuel de musique), attribué jusqu'icisans raison à Hucbald, moine de Saint-Amand, et dans un commentaire de cetraité : Scholia enchiriadis,La question que se posaient les musiciens du moyen âge est, en somme, celleque résout aujourd'hui sans difficulté un écolier de force moyenne, ou un simpleamateur, intelligent, guidé par son instinct : comment faut-il faire pour accom- pagner une mélodie ? C'est évidemment l'idée de la consonance qui, plus quejamais, doit ici servir de base; mais le même principe peut donner lieu à despratiques bien différentes. Il ne sera pas inutile de rappeler quelques idéesgénérales et de résumer d'abord quelques traits de la méthode moderne, pourmieux comprendre l'étrangeté des premières œuvres du moyen âge. Faire de la musique, c'est faire de l'harmonie (au sens non technique du mot), et l'harmonie, c'est la consonance. Tel a été et tel est encore le principe généralsuivi dans toutes les écoles.Une mélodie étant donnée, je veux lui associer une seconde mélodie dans cettecomposition nouvelle; il ne suffira pas que chaque thème, considéré à part, soitsatisfaisant pour le sens musical ; il faut que l'ensemble, l'exécution simultanéedes deux parties plaise à l'oreille. Le simple bon sens nous avertit du moyennécessaire pour atteindre le but : il faudra que les deux sons entendus simulta- nément puissent faire partie d'un même accord consonant ; ainsi ils constituerontune harmonie.Prenons des exemples extrêmement simples ; suit le thème : La première idée qui peut se présenter naturellement (idée bien provisoire,d'ailleurs), c'est d'ajouter à chacune de ces notes la note la plus voisine del'accord dont elle fait partie et qui nous est donné par le phénomène de larésonance multiple : Le résultat est-il bon pour l'oreille ? Non. 11 faut donc le modifier. La quartesol-do n'est pas très agréable (étant placée au début). Je la remplacerai donc parune autre note de l'accord : Ala ire partie, il y a une broderie supérieure de do ;à la seconde, il y a unebroderie inférieure. C'est normal. Mais je n'arrive à cela que par la suppres- sion partielle de la dualité, puisque, quatre fois de suite, les deux parties font lamême note. Pour éviter cette tautologie, je dirai : Ici, il y a plus d'air et plus d'aisance ; l'aspect est meilleur. Si, dans la secondepartie, je mets le si au degré inférieur, et non à la septième supérieure, c'est quee mouvement serait antimélodique; et s'il est antimélodique, c'est que la voix aurait assez depeine à le suivre. Tout cela est d'ordre purement expérimental.11 y a une dernière ressource; c'est d'employer, au-dessous de do, la 3e notede l'accord, non utilisée encore : Mais, à la seconde partie, le mouvement mélodique mi-si-mi, sans être gênantpour la voix, est un peu équivoque pour l'oreille ; il a l'air de se rapporter àl'accord mi-sol-si-mi, lequel est contradictoire avec ceux que suggèrent les notesdo-ré-do. Il ne serait satisfaisant que s'il était employé comme sensible, et suivide do. Je remplacerai donc ce si parla 3e note du même accord [sol-si-ré) : Enfin, au lieu de considérer le ré comme faisant partie de l'accord sol-si-ré, jepeux le rattacher, en allant plus loin, à l'accord de septième de dominante, sol- si-ré-fa, ou plutôt à fa-la-ré : Tels sont les deux principes suivis dans ce travail élémentaire : i° chaque notedu thème donné est entendue, non pas uniquement comme partie d'une mélodie,mais aussi harmoniquement, comme partie d'un accord ; 20 dans cet accord onchoisit la note qui, avec ce qui précède et ce qui suit, ne crée aucune difficultépour l'intonation, et aucune équivoque pour l'oreille.On dira sans doute :Tout ce qui précède s'applique au mode majeur ; comment prendre les harmo- niques comme base lorsqu'il s'agira du mode mineur, puisque les premiersharmoniques ne donnent que l'accord majeur ?C'est l'objection que l'on a faite à la doctrine de Helmholtz. En réalité, il n'ya là aucune difficulté. L'accord mineur se compose des mêmes intervalles quel'accord majeur, mais dans un ordre renversé : Ce qui a conduit à penser qu'il y avait des harmoniques inférieurs formant unesérie qui est le renversement des harmoniques supérieurs. Ces harmoniques « inférieurs *», personne ne les a jamais entendus ; maistout se passe comme s'ils existaient, et c'est une hypothèse qui rend assez biencompte des faits. De même que la génératrice et la dominante de la gamme majeure serattachent à deux accords majeurs, la dominante de la gamme mineure devrait se rattacher à deux accords mineurs Mais 1 usage veut que, au mains dans le mouvement ascendant, le secondaccord soit majeur ce qui rapproche encore les deux modes.A cette idée.essentielle de l'accord parfait est connexe celle de tonique ou detonalité, et par suite, celle de la variabilité dans la fonction de chaque note. Undo peut faire partie d un accord consonant ou d'un accord dissonant ; il peutêtre une tonique de gamme majeure ou mineure ; il peut être tierce mineure dela B ; 4e note de 1 accord de septième de dominante de sol majeur, etc ; dansle mouvement mélodique, il peut être une note de passage, ne modifiant pas lesentiment d une tonalité donnée, ou une note d aboutissement réclamant une notenouvelle pour lui servir d'accompagnement.L observation des voix fournies par 1 expérience voix de femmes, voixd hommes et de leurs registres conduit bientôt de 1 accompagnement d'unemélodie donnée à la composition à quatre parties. Ici, plus que jamais, la base, lepoint de départ, le soutien permanent et le but, c'est l'accord parfait qui s'écriraitainsi avec les clés familières aux pianistes (i). Lorsque quatre voix sont employées pour rémission d une harmonie majeure ou mineure composée de3 notes, il y a nécessairement deux voix qui émettent la même note. C'est lesouvenir constant de l'accord parfait qui indique le choix de la note à redoubler(la tonique, pas la quinte ni la tierce).Les quatre parties se meuvent en ayant une personnalité distincte, mais enmême temps dépendantes l'une de l'autre. La loi de leur mouvement, c'est toujours cette harmonie fondamentale, do-mi-sol, qu'elles renversent, qu'ellestransposent, dont elles varient la position, l'émission, le mode, et dont elles nes'écartent quelquefois que pour mieux la faire désirer à l'oreille et rendre unhommage plus net à sa souveraineté. Que la partie importante, le cantus firmus,soit à l'alto, au ténor ou à la basse, la règle reste la même. Les accords forméspar la rencontre des voix sont extrêmement nombreux, puisque, entre les diversestranspositions de l'accord parfait, il y a, comme on dit, des « remplissages »,maisen réalité, quand on les décompose, on ne trouve en eux que l'accord parfaitsouligné par des appoggiatures, altéré par des anticipations, des retards, desbroderies, enrichi, pour la transposition, de notes de passage.Je n'en puis donner de meilleur exemple que l'admirable début de l'ouverturedu Faust de Gounod, comparable, à plusieurs points de vue, au début du préludede Tristan et Isolde de R. Wagner; elle est certainement aussi savante etaussi belle : A la troisième mesure [mi b— rfofi— so/Jp), d'après certains harmonistes,Gounod aurait employé « un accord insolite ». C'est exact etc'est inexact en mêmetemps ; c'est exact, en ce sens que la rencontre des parties, allant d'une harmoniefondamentale à une autre, produit un effet nouveau, très expressif; c'est inexact,en ce sens qu'il n'y alà qu'une « rencontre de parties »et nullement un accord, sil'on entend par ce mot un agrégat de sons qui puisse être considéré en lui-mêmeet à part, à l'état isolé, comme si le mouvement mélodique était suspendu. Enréalité, le squelette de cette phrase est représenté par les trois accords parfaits,mineur et majeur : Dès le début, le Ja tonique est énergiquement émis, ne nous laissant que l'in- certitude du mode, lequel ne peut être déterminé que quand la tierce aura étéentendue. La seconde et la troisième mesure n'ont d'autre objet que de prolongercette incertitude, image harmonique de l'état d'esprit de Faust. 'Mais laissons de côté l'expression ; voyons le mouvement des quatre parties.La basse dit : C est une broderie développée de la tonique, ou plutôt une broderie double,triple même : La tonique étant posée, nous ne nous en écartons que pour y revenir.L'alto dit : Ici, la note importante est so/, dominante de l'accord parfait do-mi-sol, surlequel se fait la modulation. Au lieu d'être attaqué directement, le sol n'estémis qu après un détour (procédé usuel dans l'art du discours en ce qui concerneles idées !).Le ténor dit : Le /a îf n'est qu'une note de passage pour aboutir à la dominante de l'accordparfait, de même que do % ré fi ré 2 veut aboutir à la tierce. Les sont des broderies inférieures de cette tierce (l une par ton entier, l'autre pardemi-tons), et les « accords » dont les deux ré font partie sont des appoggiaturesde l'accord parfait.Tels sont les principes qui servent de base à l'art d'accompagner une mélodiedonnée, comme à l'art d'écrire à quatre parties.Abstraction faite du rythme, la musique est l'art de traiter l'accord parfait ;l'art de le transposer, de l'altérer (par des appoggiatures, des anticipations, etc.)pour le faire désirer. Autrefois, ces altérations étaient très discrètes ; aujourd'hui,elles tendent à prendre la première place ; mais le principe est le même. Comme les musiciens modernes, ceux du moyen âge pensaient que faire dela musique, c'est faire de l'harmonie ; mais tout autre fut leur méthode. Ilsn'avaient pas l'idée de ce que nous appelons « harmonie fondamentale»; unenotion leur manquait : c'est la notion de la tierce. L'expérienceaurait certainementdû la leur fournir; l'instinct des chanteurs populaires et l'usage des tuyauxsonores, tels que l'antique trompette, suffisaient pour les mettre sur la voie. Maisils étaient très éloignés de croire qu'en pareille matière l'instinct est un guidesûr. Ils considéraient la musique comme une science, fondée, ainsi que lathéologie, même dans ses hardiesses, sur l'autorité de la tradition. Ils avaientreçu une doctrine ; elle leur venait, par l'intermédiaire de Cassiodore et de Boèce,des créateurs de toutes les sciences : les Grecs. Nous allons voir l'usage qu'ils enfirent.Il est curieux de voir comment une théorie mathématique de l'art musical juste en elle-même mais incomplète a tyrannisé les compositeurs d'autrefois,paralysé leur instinct, arrêté leurs progrès, pendant plusieurs siècles, dans lavoie magnifique ou ils voulaient s'engager, et ne leur a pas permis d'employer les ressources que Jes sauvages les plus incultes trouvent d'eux-mêmes (nous lesavons aujourd'hui) quand ils suivent tout simplement la nature. L'erreur dumoyen âge fut de faire passer la théorie avant la pratique musicale !Suivant la doctrine traditionnelle de Pythagore (580-497 avant J.-C.), les Grecsdisaient : il y a trois consonances absolues et parfaites, génératrices de l'échelledes sons et de la mélodie : l'octave, la quinte et la quarte. S'il en est ainsi, c'estque ces consonances s'expriment par des rapports dans lesquels n'entrent queles quatre premiers nombres ; 2 : 1 pour l'octave ; 3 : 2 pour la quinte ; 4 : 3pour la quarte. Toute la musique se fait donc avec ces nombres (et leurs mul- tiples) : 1. 2. 3. 4. C'est le saint quaternaire, la tétractys, que Pythagore considé- rait comme le fondement et l'essence du monde. Ces nombres donnent lieu àdes rapports simples ; en s'ajoutant l'un à l'autre, ils font la décade ; or, au delàde 10, on ne compte plus qu'en répétant et en combinant les quantités inférieuresà 10 ; et les nombres sont plus que l'expression de la mesure des choses, ilssont les choses elles-mêmes, etc... etc...Le moyen âge, qui a toujours pensé qu'il continuait l'antiquité, a fait siennecette doctrine. II semble que dans ses premiers essais de polyphonie, il se soitborné à transporter ces trois consonances : octave, quinte et quarte, de l'ordresuccessif dans l'ordre simultané.De là les deux genres qui, pour nous modernes, sont, historiquement, lespremiers et étranges représentants de la composition en contrepoint: Yorganumet la diaphonie.11 y al' organum simple et Yorganum composé.Le premier a deux formes : l'une consiste à associer à une mélodie donnée[vox principalis) une seconde mélodie (vox organalis) qui est toujours àunintervalle de quarte inférieure ; l'autre forme consiste à placer ce'te mélodied'accompagnement à la quinte inférieure.Dans Yorganum composé, chaque note de la vox principalis est doublée àl'octave inférieure, et chaque note de la vox organalis est doublée à l'octavesupérieure, si bien que dans ce dernier cas on a une double série de quartes oude quintes par mouvement semblable. Une des lois du genre, c'est que, à la findes phrases— et des membres de phrase— les voix se réunissent Ad finem sesevoces diversœ conjungant, dit Hucbald. Ceci est encore une règle venue des Grecs.Dans son problème 39b (édition Gevaert), Aristote dit que lorsqu'elle accom- pagne le chant, la flûte fait, au cours du morceau, un accompagnement hétero- phone ; mais que, à la fin, elle nous charme beaucoup plus, « parce qu'elle nenous contrarie plus par la diversité et aboutit au même son que le chanteur ».Cette règle, encore aujourd'hui, reste fondamentale. (A suivre ) L'École préparatoire au professorat du piano, fondée et dirigée parMlle Hortense Parent depuis 1882, a rouvert ses portes rue de Tournon, 9. Les cours d'amateurs qui y sont annexés ont également repris le 4 octobredernier. (1) Mot d'origine orientale, dérivé de magas, chevalet qu'on mettait sous les cordes pour enmodifier la longueur ad libitcomme aujourd'hui encore en Orient.(2) Probl. 39b (édit. de Gevaert). (1) (( Consonantia est acuti soni gravisque mistura, suaviter uniformiterque auribus accidens.Et contra dissonantia est duorum sibimet permistorum ad aurem veniens aspera atque inju- cunda percussio. Consonantiam vero licet aurium sensus dijudicet, ratio tamen perpendit.Quoties enim duse chordse intenduntûr, et una ex his gravius, altéra acutius resonat, simulquepuisse reddunt permistum quodammodo et suavem sonum, duseque voces in unum quasi con- junctse coalescunt, tune fit ea quse dicitur consonantia. Cum vero simul pulsis sibi quisquecontraire nititur, nec permiscent ad aurem suavem atque unum ex duobus compositum sonum,tune est quse dicitur dissonantise. » [De harmonica institutione, ch. x.) (i) Voici, avec les clés normales, l'étendue habituelle des quatre voix : Ces limites n'ont rien d'absolu. Bach et Hasndel font descendre l'alto jusqu'au/a ; Marcellojusqu'au ré, sans doute parce qu'ils employaient des voix de garçons là où nous employonsaujourd'hui des voix de femmes. Ces voix donnent aussi lieu à des subdivisions. jLJQRevue Musicale16, quai de Passy, 16PARISDirecteur : Jules COMBARIEUChargé du cours d'Histoire de la Musique au Collège de FranceIl faut se féliciter du très brillant succès de la Revue Musicale, car cette publi-cation à la fois sérieuse et agréable, qui fait une part égale à la musique an-cienne et à la musique moderne, à l'histoire, à la théorie et à la pratique, répondà un besoin de l'éducation musicale en France. La Revue Musicale ne publie,dans son supplément, que des morceaux tirés des maîtres d'autrefois oud'aujourd'hui, morceaux que le lecteur aurait grand'peine à se procurer, car ilssont inédits ou tirés de partitions pour orchestre et de collections très coûteuses.(Journal le , numéro du 28 nov. 1903.)