Der Sturm 2 90 16. Dezember 1911 nabg_1911-12-16_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 2 90 Inhalt: 1 Oskar Kokoschka: Porträt Professor Levin Ludwig Schücking / Jona Illustration 1 Kunstkritiker mit und ohne 1-2 Die Rettung Oskar Baum cre 2-4 Briefe nach Norwegen Else Lasker-Sehüler cre 4-5 Untitled Image Illustration 4 Gedichte Paul Zech cre 5 Gegen Morgen 5 Die Hingesunkenen 5 Winterliches Heidedorf 5 Der träumerische Schaffner Kurt Hilter cre 5 Theater und Varieté 5-6 Kunst, Demokratie und Presse J. A cre 6 Beachtenswerte Bücher 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Binzelbezug 75 Pfennig Dm QXI DMcK o lUK/W WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Pfalzburg 3524 / Anzeigen - Annahme:-: durch den Verlag und sämtliche Annoncenbureaus :-: Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahrsbezug 1,50 Mark / Halbjahresbezug 3,— Mark /Jahresbezug 6,— Mark / bei freier Zustellung / Insertions- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig JAHRGANG 1911 BERLIN DEZEMBER 1911 NUMMER 90 Verantwortlich für die SchriftleitungHTOWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEE Verlag Der Sturm Halensee / Verantwortlich für die Anzeigen: Edmund Häner Druck von Carl Haus* Berlin SO. 26 Mariannenpliite 23\ Inhalt: TRUST: Kunstkritiker mit und ohne: Der Mann mit den Stimmungsbildern / Der Mann ohne Geistesvermögen / OSKAR BAUM: DieRettung / PAUL ZECH: Gedichte / ELSE LASKER-SCHÜLER: Briefe nach Norwegen / KURT HILLER: Der träumerische Schaffner /TRUST: Theater und Variete: Die neue Oper / Wintergarten / Passagetheater / J. A.: Kunst, Demokratie und Presse / Beachtenswerte Bücher /OSKAR KOKOSCHKA: Porträt Oskar Kokoschka: PorträtProfessor Levin Ludwig Schücking / Jona Kunstkritiker mit undohne Der Mann mit den Stimmungsbildern Es gibt in Berlin einen Herrn, der einenschwunghaften Handel mit Stimmungsbildern inden Provinzen Deutschlands betreibt. Sie sindzwar nicht gemalt, aber dafür auch nicht ge- schrieben. Alles, was ein Greis auf dem Herze«hat und selbst in der Berliner Presse nicht mehrunterbringen kann, gibt er der Provinz ab. DenLesern der Provinzzeitungen muß klar gemachtwerden, daß die Ansichten, die ihnen als BerlinerStimmungsbilder vorgemalt werden, von „Kolle- gen" fabriziert sind. Die Kollegen besitzen denEhrgeiz, die Waren ihres Bazargeschmacks mitder „Marke" Kunst zu versehen. So ein Stim- mungsbild beginnt gewöhnlich mit Weltanschau- ung. Etwa: „Ernst ist das Leben, heiter ist dieKunst". Der ganze Ernst des Lebens wird be- sprochen. ,jln den Vertraulichen Sitzungen derButgetkommission — folgenschweren Zusammen- prall mit Frankreich — daß man dort auf das letzte,das entscheidende Wort gewartet! (auf das Worthat wartet man vergebens) — Ein -Kampf hat be- gonnen, der kaum je zuvor stattgefunden! (diesmalfehlt hat aus malerischen Gründen). Noch sind janicht alle Schatten verschwunden und dürfte esdemnächst — das Geläut der Weihnachtsglocken."Nach soviel Ernst des Lebens sorgt nun die Kunstfür die Heiterkeit des Stimmungsbildners. „Wer des- sen teilhaft werden will, für die kleine Gegengabevon einer Mark, der richte seine Schritte nacheinem nahe der Potsdamer Brücke gelegenen Eck- hause, aus dessen einem Fenster eine große blaueFahne hängt mit der Aufschrift „Neue Sezession".Der Aufzug führt uns im Nu nach dem zweitenStockwerk, und nun möchte ich den verknörgel- sten Pesimisten sehen, der nicht, wenn er auch nuremige Schritte durch dieses Zimmer gemacht, ver- gnügt schmunzelt und alsbald in die ungezwun- genste Heiterkeit ausbricht. Was diese Wändean schreiender Farbenwildheit, an Klexen undPunkten, ;ie Menschen, an Strichen und Kreisen,die Lantr .haften darstellen sollen, aufweisen, istunbeschreiblich. Einige große Leinewandflächensind nur mit Grün, Blau, Gelb, Rot bedeckt, wirrdurcheinander, was es bedeuten soll, bleibt jedemselbst überlassen."Also der Stimmungsbildner ist kein Pessimist, 9und die „Neue Sezession" kann sich glücklichschätzen, ihn auf so leichte Weise über den schwe- ren Zusammenprall mit Frankreich hinweggeholfenzu haben. Nur ist er „andererseits doch rechttraurig, daß ein derart wahnsinniges Zeug von ge- wisser Seite ernsthafter Betrachtung unterzogenwird". Der Stimmungsmacher betreibt seine Tä- tigkeit zu seinem Vergnügen und wendet sich des- halb „gegen diejenigen, die an ihre eigene Kunstglauben und sie als Milchkuh betrachten . . möch- ten. Sie verweisen gern auf das Beispiel Ferdi- nand Hodlers, der sich auch durchgerungen'" (bisauf das hat). Ja, der Hodler, früher ging es noch,„Unter den alten manch' recht Gutes von scharferBeobachtung und feiner Stimmung, unter den neu- en das formloseste und gequälteste Zeug, das mansich nur denken kann. Diese abschreckenden, un- glaublich häßlichen Gestalten mit schlotternden,gänzlich verzeichneten Gliedmaßen ähneln ebensowenig menschlichen Gestalten, wie jene hin- undhergeschobenen, tonigen Farbmassen der Schwei- zer Alpen".Natürlich beruft sich der Verehrer der schönenKünste auf die blödsinnige Schrift eines BernerBuncfesrichters, „der in klarer und sachverstämdiger Weise die schädlchen Einflüsse beleuchtet".Der Berner Bundesrichter hat nämlich herausge- funden, daß Hodler und seine Anhänger nur desGelderwerbs wegen so malen. Offenbar kaufenheute die Leute die Bilder, die ihnen mißfallen,lieber, als die Stimmungsbilder, die den Beifall desRichters finden. Der ist natürlich durchaus Ide- alist, völkischer Idealist und Kenner.„Unselbständige Nachahmer hoffen als getreueGefolgsmannen einer Führerschaft, die trotz oft ge- rade fabrikmäßigem Betrieb mächtig und reich ge- worden ist, zu Ausstellungen und Verkäufen zu- gelassen zu werden. Aber diese Kunst hat imVolk keine Wurzel. In ihren Werken ist meistenskein Strich mehr richtig, weder in Form noch inFarbe, es sind Gestalten, ungeheilt aus einer ortho- pädischen Klinik entlassen".Hodler soll einen Holzfäller sogar in vierfacherAuflage gemalt und für „einen derselben" fünfzehn- tausend Francs erhalten haben.Wieviel Auflagen leisteten sich wohl die Her- ren Rafael, Tizian, Rembrandt und Rubens? Siewaren allerdings nicht völkisch gesinnt.Diese Idiotien über Malerei, diese Frechheiteneinem Genie gegenüber werden nun durch denBerliner Stimmungsbildner in unzähligen Provinz- zeitungen verbreitet. Die Leser kommen „orien- tiert" in die Ausstellungen, die kunstverständigejüngere Museumsdirektoren veranstalten. Washilft alle Reinheit wertvoller Menschen, wenn demPublikum vorher solch ein schmieriges Gewäschvorgesetzt wird. Dafür tritt der Verehrer derschönen Künste um so lebhafter auf Kleist ein.„Unser Theaterleben stand während derWoche im Banne Heinrich von Kleists, des Großen,den uns ein tragisches Geschick vor hundert Jah- ren entrissen." (Wieder bis auf das hat.) Ergrei- fende Trauerfeierlichkeiten. Geladenes Publikum.„Auch an der stillen Grabstätte selbst fehlte es nichtan mannigfachen Huldigungen für den Toten, derunsterblich in seinen Werken weiterlebt, solange eseine deutsche Sprache gibt." Nach hundert Jahrenwird es noch immer die deutsche Sprache geben,der Stimmungsmaler wird sie noch immer als Milch- kuh mißhandeln, aber den historischen Satz vonder stillen Grabstätte, den mannigfachen Huldigun- gen und dem Toten, der unsterblich in seinen Wer- ken weiterlebt: diesen Satz wird er dann über Fer- dinand Hodler schreiben. Der Mann ohne Geistesvermögen Man merkt doch gleich, was eine Hauptstadtist. In den Provinzstädten verarbeiten die BerlinerStimmungsbildner die Kunst, in den Hauptstädtenliefert die Redaktion sich selbst den Kitsch. DasFeuilleton der Münchener Neueste-n Nach- richten erklärt endlich in seinem „Vorabend- blatt" den Bankerott seines Geistesvermögens, wasman schon seit Jahrzehnten wußte. Aber es istdoch gut, wenn der Mensch sich ehrlich gegen dieFarbe bekennt. Den letzten Anlaß zur Anmeldungdes Konkurses gab Albert Ehrenstein mitseinem Buch Tubut s c h. Oskar Kokosch- k a gab ihm zwölf Zeichnungen bei. Der Feuille- tonredakteur erläutert, daß er ein Mensch sei, dervermeint, „redlich seines Amtes mit Verstand undFeder zu walten". Durch Tubutsch wird er an sichirre und „muß den Bankerott seines Geistesver- mögens erklären". Zwar muß er als redlicherMensch eingestehen, daß er nur die Erzählung„Ritter Johann des Todes" und das Gedicht „Wan- derers Lied" (es ist übrigens sogar „reif" für denZeitgeist gewesen) aufzunehmen versucht hat.„Aber das war schon eine so schwierige Arbeitfür mein Gehirn, daß ich mich garnicht erst an dieGeschichte des Herin Karl Tubutsch heranwagte."Deshalb will er auch seine Feder erst garnicht wal- ten lassen. „Soll ich erst versuchen, die Kunstdieses jungdeutschen Literaturartisten zu charakte- risieren? Was wären meine Worte! Ein Stammeln,eine Wortlimonade. Das fühle ich nur zu deutlich.Deshalb will ich allen Eigendünkel unterdrückenund Hern Albert Ehrenstein selbst zu Worte kom- men lassen." Das ist an Aermlichkeit und Ehrlich- keit nicht zu überbieten. Aber warum läßt manbankrotte Redakteure redlich ihres Amtes walten?Wo sie an ihrem Verstand und an ihren Federn ver- zweifeln? Der Redakteur druckt also die Ge- schichte vom Ritter Johann des Todes ab. Er ver- spricht sogar, sich aufzuhängen. Was ja bei Ban- kerotteren gelegentlich vorkommt. Doch bevor ersein Versprechen hält, druckt er schnell das Ge- dicht Wanderers Lied ab. Und das gibt ihm neuenLebensmut. Er hofft, „daß sich ihm vielleicht dochnoch einmal das tiefe Mysterium dieser Ueberkunst,die so hoch ist, daß sie sogar auf das Können ver- zichten kann, erschließt." Das soll sich der Mannnicht einreden. Er soll nicht am Grabe noch dieHoffnung aufpflanzen. Aber so ist der Mensch.Durch die Zeichnungen von Oskar Kokoschka wirder zusehends mutiger. „Aber schließlich, was be- deutet Albert Ehrenstein, wie tief steht er unterseinem Buchausschmütker O. Kokoschka. Oder istdieser Künstler eine Dame? Ich bin höflich, ich ver- neine die Frage." Und dieser Deutsche lügt nichteinmal, wenn er höflich ist. Warum muß der Buch- ausschmücker seinen Vornamen hinter dem O ver- bergen, das nun der Redakteur der MünchenerNeuesten Nachrichten ausstoßen muß: „Leider kannich seine Zeichnungen hier nicht reproduzieren. Ichmuß mich damit begnügen, zu sagen, daß seineZeichnungen aussehen, wie Kratzereien eines vonder Furie des Genies gepeinigten ABCschützen.Vorstellen wird sich hiernach diese Zeichnungenfreilich niemand können. Aber das ist ein Segenmeiner Unvollkommenheit. Ich bewahre dadurchmeine vielgeliebten Leser vor schrecklichen Ge- sichtern." Der Mann, A S heißt er, ist wirklich,ehrlich. Er hat in allem Recht. Mit dem Verstand,mit der Feder, mit der Wortlimonade, mit demABCschützen.Und gewissenhaft schließt er seinen Kunstbe- richt mit der Moral von der Geschichte. Er be- spricht das Buch nicht etwa, wie er sagt, um seinUnverständnis an den Pranger zu stellen. „Sondernum einmal in eine'der tiefen Ritzen hineinzuleuch- ten, die im Boden unserers Kunstlebens klaffen,"Seines Kunstlebens wäre redlicher gesagt.„Aber die Sucht nach Originalität, das Verhäng- nis volle Mißverständnis, als sei Kunst ein Gegenpolvon Natürlichkeit, Klarheit und gefälliger Schönheit,läßt die armen Gemüter (ob kranken Sinnes odermit der spekulativen Absicht auf Bluff ist ohneweiteres nicht zu entscheiden) sich zu dem Irrsinnverleiten, das Unkorrekte und Impressionistischegenialer Skizzierung, was sie bei großen Künst- lern fanden, gewaltsam und systematisch zu einer neuartigen Kunst auszubauen." Wie können AlbertEhrenstein und Oskar- Kokoschka nur auf so ver- hängnisvolle Mißverständnisse kommen. Vielleichtversuchen sie es doch einmal mit dem Rezept desLebensmüden A S: Mit Natürlichkeit, Klarheit undgefälliger Schönheit. Nun weiß man doch wenig- stens, wie man es den Münchener Neuesten Nach-?richten Recht machen kann. Heiter ist die Kunst,Sonst tritt der Ernst des Lebens an den Redakteurheran.Trust Die Rettung Von Oskar Baum • So ging ich und ging voll unfreundlicher Ge- danken und ohne Ziel, kam wieder in die beleb- teren Gassen, sah mit Neid einen Haufen erhitzter,lachender und sehr gesprächiger Leute aus demTheater strömen und auf einen großen Platz inGrüppchen sich teilen. Ich glaube, es war ein Haß,den ich gegen diese heimkehrenden Paare undkleinen Gesellschaften zusammengehöriger Men- schen empfand.An einer Straßenecke hielt ein Wachmann einMädchen an. Ich stand nicht zu weit davon und sah,wie das Mädchen sich aufgeregt wehrte, und wieer sie doch mit sich führte. Ihre schäbige Eleganztat mir leid. Aber mich faßte ein Schrecken, alsder Mann mit dem Mädchen die Straße herab aufmich zukam. Rasch wich ich in eine Seitengasseund zitterte wie eine Verbrecherin. Von wemwürde ich nun recht bald erfahren, wie man zumFluß kommt?Was für ein schwaches Nachtleben in dieserStadt war! Die Schritte der vereinzelten Bumm- ler hallten weithin durch die ausgestorbenen Gas- sen. Die Straßenbahn stellte den Verkehr ein, undes war noch gar nicht Mitternacht. „Können Siemir sagen, wo da die nächste Brücke ist?" fragteich mit kameradschaftlicher Unbescheidenheit imTon zwei ältliche Kokotten, die sehr nobel an mirvorbeirauschten .„Wie?" Sie sahen mich «n. Die eine war be- sonders häßlich, aber nur im Gesicht. Die Ueppigkeitder Gestalt hatte bei beiden Kraft und Form. „Ichhabe drüben zu tun," warf ich ohne Zögern hin,„und ich finde hier in der Stadt noch nicht gut."„Sie sind bestellt?" fragte die eine etwaskleinere und musterte mich mit schlecht verhohle- nem Spott, indem sie ihre Freundin in die Seitestieß.„Ja," sagte ich unschuldig.„Wir werden sie ein Stückchen führen," ver- sicherte die andere, „aber Sie müssen uns sagen,wohin Sie wollen, die Brücken sind weit ausein- ander; da ist es nicht egal, wie man geht." Ichgab mit vieler Sicherheit eine umständliche Orts- beschreibung, die so ziemlich auf alle Gegendender Welt gepaßt hätte.„Ah, ich weiß schon," nickte die eine und nannteder andern einen Gassennamen. Wir gingen. Ichmerkte bald, daß sie mich einen Umweg führtenund dabei vorsichtig aus mir herauszuziehen such- ten, durch welche Vermittlung ich hierher gekom- men und hier so rasch bekannt geworden sei, undwas das für ein Trick wäre, sich so teuer und dochbeinahe wie verheiratet zu kleiden. Ich tat sehroffenherzig, nannte Namen, Beträge, verriet Ab- machungen und hörte von ihren Schulden und mage- ren Einkünften und ihrer geizigen Quartiersfrau.Am Eck einer langen, eleganten Straße, die, wie siesagten, zum Quai führte, behauptete ich, schon Be- scheid zu wissen und bedankte mich. Sie ließenmich aber nicht los; sie wollten noch durchauswissen, was für Schminke ich gebrauche und was für Teintpflege überhaupt! Es sehe so natürlichaus. Ich lachte, suchte Ausflüchte, es half nichts.Ich mußte den Namen eines Mittels erfinden, danndurfte ich gehen.Ich kam mir unendlich dumm und kindisch vor,als ich nun ruhig und gelassen die Brücke suchte,ohne meine doch nicht so ganz selbstverständlicheAbsicht weiter zu überlegen. Man hat zweifellosübertriebene Vorstellungen von der Schwere sol- cher Entschlüsse. Ist es nicht eine bedeutungs- vollere und aufregendere Entscheidung, wenn manheiratet, auswandert oder einen Beruf wählen soll?0, natürlich! Denn das einzige von allem, daskeine Folgen haben kann, ist der Tod. — Und dochkam ich mir doch ganz lächerlich kindisch und ver- rückt vor, als ich so gemütlich die Straße zum Quaihinabschritt und mich noch überall neugierig um- sah. Hatte ich Grund sterben zu wollen? Nein!nicht den mindesten! Ich hatte ja Lust zu leben.Zu jeder Kleinigkeit von Vergnügen, die ich mirvorzustellen versuchte, fühlte ich mich aufgelegt.Und Sorgen würde ich auch mitnehmen; warumnicht? ich wurde nie so leicht kleinmütig! Alsowirklich und wahrhaftig nur, weil mein Portemon- naie leer war? einzig nur aus diesem einen schä- bigen Grund?Ich begegnete hier noch weniger Leuten alsdroben in den Hauptstraßen Ich begann die Ver- schiedenheit der Blicke zu studieren, die michtrafen: spöttische, begehrliche, müde, freche. Einermachte sich den Scherz, direkt auf mich zuzu- steuern, aber dann knapp an mir vorbeizugehen. Erglaubte, ich würde seine lässige Haltung zu einemAnsprechen benützen. Als ich jedoch erschrockenzur Seite wich und rasch davonging, schüttelte ersehr verblüfft den Kopf und sah mir nach. Einlanger, knochiger Mensch mit bartlosem sehr be- weglichem Schauspielergesicht mußte zugesehenhaben oder sonst irgendwie auf mich aufmerksamgeworden sein. Er sah mich durchdringend an,als ich vorbeikam, und folgte mir. Ich unterhieltmich damit, alle Leute auf der Gasse abzuschätzenund gesellschaftlich einzuordnen. Gewohnheits- bummler, Strohwitwer, Studenten, die es ernstnahmen mit dem Flanieren, und ein Arzt in großerEile. Dieser hier war ein Journalist, der von seinerNachtarbeit in der Redaktion nach Hause ging. Ichbog eilig um eine Ecke und wieder um eine. Nein,wie dumm ich war! Mir wurde furchtbar heiß vorAufregung; im ganzen Körper fühlte ich mein Blutklopfen. Gott sei dank, ich sah ihn nicht mehr.Wenn er mich erreicht hätte — das fühlte ich —wäre ich mit ihm gegangen. Ich hatte es deutlichkommen sehen. Seine Mienen hatten so etwas ver- führerisch Läppisches.Zaghaft suchte ich den Weg zum Quai zurück,ich war so blindlings gelaufen, daß ich dieselbenGassen nicht wieder fand. Aber an die Richtungzum Fluß hinab erinnerte ich mich, und nach einigemHer und Hin kam ich zu einem engen schmutzigenDurchgang zwischen wenigen alten Häusern, wo essehr nach Fischen roch. Ein lückenhaftes, ausge- waschenes Fahrstraßenpflaster ohne Bürgersteigstieg zum Quai hinan, wo der vornehme breite As- phalt im Licht der zahlreichen Laternen beschä- mend überraschte.War es dieselbe Brücke, deren Lichterreiheein Stückchen weiter oben über dem Flußdunkelschwebte? Ach, gleichgültig!Schwer wurde es mir, im Schatten einer An- schlagssäule unbemerkt um einen Wachmann her- umzukommen, der an der Ecke langsam und mür- risch hin- und herging.Die ersten Schritte auf der schönen breitenBrücke tat ich mit einer gewissen Feierlichkeit, bei- nahe in gespannter Erwartung. Scharfer Wasser- geruch wehte über das Qeländer herauf. Ich kammir so geheimnisvoll und romanhaft vor, wenn ichan meiner eleganten Toilette hinabsah, und dieweite Wasserfläche drunten im Wind unruhigplätscherte. In der Mitte der Brücke etwa — nachher bildeteich mir ein, es sei die Stelle gewesen, wo ich hatteHalt machen wollen — sah ich schon von ferne denSchatten einer schlanken Gestalt. Immer deutlicherunterschied ich die Haltung und Kleidung. EinMädchen war es; in sich verloren hielt sie dieBlicke auf dem blassen Laternenschein, der vor ihrin die Tiefe fiel. Starr, wie ohne Sinne, lehnte sieam Geländer, merkte nicht, daß jemand sich näherteund nun hinter ihr stand. Auf einmal ging ein Ruckdurch ihren Körper; die Arme auf die Brüstung ge- stemmt, schwang sie sich wie zum Sitzen auf dasGeländer, hob dann die Arme und . . . „Halt,halt!" Ich griff in die gebauschten Röcke, umfaßtedie Hüften. Sie schrie auf und wandte den Kopf.„Aber wer wird denn schreien?" lachte ich,„wovor fürchten Sie sich, wenn Sie ohnehin ster- ben wollen?" Ich fühlte mich so wohl, als wäreich einer Gefahr entronnen. Das Mädchen starrtemich an. Sie verstand nichts. Sie war noch zu tiefin den Gedanken der letzten Augnblicke; sie konntenicht so rasch zu sich zurück.Sie hatte ein feines, blasses Gesicht und dunkleRinge unter den großen rehbraunen Augen. Sie trugeinen sehr geputzten Hut, auch das Kleid war nachder Mode. In der Hand hielt sie ein Paar Glace- handschuhe. Am Goldfinger glänzte ein Ring miteinem Stein von auffallendem Feuer. Sie seufztetief auf und senkte den Kopf.„Nun?" fragte ich leise und fühlte eine unend- liche Zärtlichkeit für das zitternde junge Geschöpf,das jetzt die Hände vors Gesicht schlug und voneinem heftigen Schluchzen geschüttelt wurde. Siekonnte noch nicht sechzehn sein; ihre hochaufge- schossene Figur war zart gebaut, ihre kurzen rundenHände waren Kinderhände. „Aber hören Sie dochauf!" sagte ich sanft, „ wenn ich nicht gekommenwäre, hätten Sie Ursache zum Weinen gehabt," undversuchte ihr die Hände vom Gesicht zu ziehen.„Ach Gott, nein!" schluchzte das Mädchen,„wohin soll ich denn jetzt? was Viru mit mir ge- schehen? Ach Gott, ach Gott!" Mir wurde einwenig ängstlich: sollte ich einen Unsinn begangenhaben? „Seien Sie doch ruhig," redete ich ihr zu,„wenn Sie absolut sterben wollen, wird sich ja dazuwieder Gelegenheit finden. Das braucht Sie nichtaufzuregen." Sie sah mich hinter den Tränen ver- wundert an und lächelte sogar ein wenig. „SehenSie, Sie müssen selber lachen," hielt ich ihr vor, alswenn sie es so gemeint hätte, „es ist auch einewahnsinnige Dummheit, in Ihrem Alter über dasLeben zu verfügen, als ob Sie überhaupt schonwüßten, was es ist."„0, bitte!" richtete sich das Mädchen beleidigtauf, „ich weiß schon; schon sehr viel!"„So?" wunderte ich mich anerkennend, „aberwir müssen hier nicht stehen bleiben. Es zieht kühlund windig hier über dem Wasser."„la, aber wohin?" schlug das Mädchen ver- zweifelt die Hände ineinander und ihr Gesichtzuckte in ratloser Angst.„Sie scheinen ähnlich dran zu sein wie ich,"sagte ich tröstend, „das ist aber gar nicht soschlimm! Schauen Sie, Sie gehen jetzt einStückchen mit mir und erzählen mir, was Ihnenalles zugestoßen ist, und wenn es Ihnen recht ist,suchen wir uns zusammen ein Plätzchen, das unsgefällt und etwas, wovon wir leben können. WennSie wirklich ähnlich dran sein sollten wie ich, woranich denn doch ein wenig zweifle . Das Mäd- chen sah mich scheu an: „So ähnlich wie Sie?"„Ich sehe nicht danach aus, glauben Sie? oder&lt;scheint Ihnen der Zufall zu merkwürdig? Mir gehtes genau so." Sie lächelte befangen und ihre Blickewurden immer ängstlicher. Ich mußte hell auf- lachen. „Sie fürchten in Kupplerhände oder Gottweiß was noch Schlimmeres zu geraten? das istköstlich. Schau ich denn schon so alt aus?"„Aber nein, nein!" Das Mädchen iwar ganz rotgeworden, „ich . . ."„Sie sind entzückend," entfuhr es mir be- geistert, und ich legte die Hände um ihren Hals,„kommen Sie mit mir! Sie haben Ihr Leben auf- geben wollen. Denken Sie sich, Sie haben es aufge- geben. Ich fühle mich rettungslos allein auf derWelt. Bleiben Sie bei mir, so lange es Ihnen ge- fällt. Jede angenehme Minute, die Sie genießen,ist gefunden, ein Gewinn, nicht wahr?" Ich bücktemich und sah ihr in die Augen, „Sie können in mireine Betrügerin fürchten. So etwas kann man nichtausreden. Aber Sie sollten es doch riskieren, wennes Sie sonst nirgends hinlockt." Mit ihren feuchtenAugen sah sie mich innig an. „Wie lieb Sie redenund wie gebildet," sagte sie leise, „aber ich bin nichtwert, daß man so viel Wesens mit mir macht. Siekennen mich nicht. Sie werden mich sicher nichtmögen, wenn Sie mich kennen."„Möglich," sagte ich freundlich, „aber dannkönnen wir wieder weiter reden, und, wenn es seinmuß, immer noch auseinander gehen wie jetzt." DasMädchen faßte sich an die Schläfe: „Es geht miralles durch den Kopf. Ich weiß gar nicht, was manmit mir redet!"„Ich lasse Sie schon in Ruhe," sagte ich reuig,„denken Sie jetzt über gar nichts mehr nach. Wirwollen ruhig ein bischen spazieren gehen. Die Nachtist sehr schön. Oder wir können auch irgendwoin einem billigen Hotel schlafen, wenn Sie nicht zuaufgeregt sind. Haben Sie Geld bei sich?"Das Mädchen fuhr zusammen. Ich begriff so- gleich, wie unvorsichtig das von mir war. „Ichfrage nur, weil ich nämlich keins bei mir habe," er- klärte ich ganz nebenher, „aber es schadet nichts,wir können . . ." Da mußte ich stehen bleiben undlaut herauslachen vor Verwunderung darüber, daßmir das heute den ganzen Abend noch nicht ein- gefallen war. „Wir können ja unsern Schmuck ver- setzen und davon habe ich noch viel mehr wie Sie.Nein, wie dumm ich bin! Und da hätte ich baldebenso energisch ersaufen können wie Sie, und eineeinfache kleine Dummheit wäre daran schuld ge- wesen." Wir waren schon jenseits der Brücke. Einansteigender Sandweg führte seitwärts in an- scheinend sehr ausgedehnte Parkanlagen. Das Mäd- chen war bei meinem plötzlichen Gelächter wiedererschrocken. Aber sie mußte doch das Zusammen- hängende in den Sonderbarkeiten gefühlt haben. Siehing sich bald zutraulicher ein, fragte mich aus,wurde immer neugieriger und gesprächiger. Ihrekleine trübe Geschichte hatte wenig besonderes underklärte nicht die Verlegenheit, mit der sie immerwieder und wieder stockte und von der Sache ab- wich. Das Schlimmste war nicht, erzählte sie, daßihr Vormund, bei dem sie nach dem Tode ihrerEltern ein paar Monate wohnte, sich nicht um siekümmerte und seine Wirtschafterin, mit der erlebte, sie sehr knapp hielt. Sie wurde dieser Wirt- schafterin bald überhaupt zu viel, und der Vormundfuhr mit ihr in die Stadt und brachte sie hier i«einem Mädchenpensionat unter. Es war ein gutes,wohl ziemlich teures Pensionat. Sie machte einePause, dachte nach und sprach dann von etwas an- derem, als sei ihre Erzählung zuende. Ich drangnicht in sie.Durch die kühle Stille plätscherte ganz naheein Springbrunnen und verstärkte die Vorstellungvon gepflegten Beeten, die hier der starke Duft er- weckte. Ein wenig unheimlich hoben sich diehohen Bäume am Wege vom Dunkel ab.Es fiel mir auf, daß das Mädchen von Zeit zuZeit wie von einem Schauer durchrieselt mit demKopf beutelte und das Gesicht verzog, aber siesuchte sich immer gleich wieder zu beherrschen.„Hier könnte man ganz leicht ermordet werden,"sagte ich, als wir immer weiter gingen und der Parkkein Ende zu nehmen schien, „wir beiden habenzwar kein Recht uns davor zu fürchten, aber mirkommt vor, es wird immer kühler. Bis früh da her- umzugehen wird wahrhaftig keine Annehmlichkeitsein und wer weiß, wann die Versatzämter am Mor- gen geöffnet werden." Das Mädchen nahm ihrPortemonnaie aus der Tasche: „Ich weiß nicht, ob ich genug für ein Nachtlager bei mir haoe. Ichärgerte mich, so deutlich angespielt zu haben. „W vikeinen Beruf hat, ist ein Bettler oder ein Lump,"murrte ich ingrimmig, während sie in dem Lichteines schmalen Mondstreifens am Wegrand ihr Geldzählte, „darf denn der Mensch wirklich nichts an- deres als Luxusartikel oder Nutzgegenstand sein?"„Acht, acht fünfzig — neun fünfzig —" zähltedas Mädchen.„Aber das ist ein großes Vermögen," scherzteich, um nicht länger so dazustehen, als wartete ichauf ihr Geld, „so viel brauchen wir nicht."Und wir suchten uns zur Brücke zurück. Ichhatte die Idee, daß in dem engen schmutzigenGäßchen, in dem es so nach Fischen roch, Schlaf- stellen für einen Pappenstiel zu haben sein müßten.Ich erinnerte mich dunkel, so eine Art Gasthof mitBierausschank und Branntweindunst gesehen zuhaben. In ein ordentliches Hotel konnten wir umdiese Stunde in unserem Aufzug ohne Reisegepäcknicht gehen. Ich fand das Haus. Es war noch offen.In der Wirtsstube drehte man gerade die Lichteraus. Das Mädchen wurde immer ängstlicher, alswir da waren und wollte nicht mit hinein, um keinenPreis! Dabei war es nicht die Furcht vor der Sortevon Leuten, die hier zu verkehren schienen, undauch kein Ekel; sie gab es zu. Ich wurde ungeduldig:„Also was sonst?" Sie begann zu weinen. Ichnahm sie um den Hals, aber sie entwand sich undweinte nur stärker. „Ich muß es Ihnen sagen,schluchzte sie, „einmal muß es doch sein. 1ch..."Es blieb mir nichts übrig, als sie nicht durch Unter- brechungen zu stören. „Ich bin nämlich von zu- hause — aus dem Pensionat meine ich —, davon- gelaufen, weil .... ich weiß nicht wie ich dazukam, — ob von einem Dienstmädchen oder einerMitschülerin angesteckt, . . " Sie schüttelte sichwie vor Kälte, „ich habe Läuse!"„Was?" lachte ich, „machen Sie keine Witze!"„Nicht, weil die Mädchen mich auslachten, imBogen um mich herumgingen und hinter meinemRücken tuschelten, nur weil ich mich so vor mirekelte und nicht schlafen konnte bei Tag und Nacht,war ich so verzweifelt und wollte allem ein Endemachen. Dabei wusch und kämmte ich mich im- merfort, überwand die Angst und den Abscheu, soschwer es mir fiel, und alles, alles umsonst! LassenSie mich wieder gehen, sonst stecken Sie sich amEnde für alle Ihre Freundlichkeit noch an!"Zitternd und in sich gebückt, daß sie viel kleineraussah, drückte sie sich die Mauer entlang an mirvorbei und wollte fort. Ich faßte sie grob am Arm:„Seien Sie nicht gleich so dumm! iMorgen früh istvon dem ganzen Unglück nichts übrig. Ich weißeine schwarze Salbe, die bei uns zuhause eine reicheDame immer den Kindern russischer Flüchtlingekaufte, für die sie ein kleines Heim errichtet hatte.Sie werden diese Nacht kaum schlafen, weil dasZeug schauderhaft brennt, aber dafür sind Sie esein für allemal los." Während ich auf sie einsprach,zog ich sie energisch mit mir ins Haus. Eine be- häbige Frau, sehr dick und sehr rot, kam mit einerkleinen Laterne die Stufen herab auf uns zu, alswir zwischen den Türen umhergingen, die in beun- ruhigender Zahl nahe beieinander zu beiden Seitendie Wände des langen gassenartigen Hanseingangsunterbrachen. Es war früher einmal ein Durchhausgewesen, wie ich nachträglich erfuhr.Nach einigen Unterhandlungen mußten wir derFrau, die uns sehr mißtrauisch fixierte, das Zimmerim Voraus für die Nacht bezahlen, ehe sie sich an- schickte, uns heraufzufiihren. Wir staunten sehr,im ganzen Haus. — wir mußten sehr hoch steigen, —so weit es sich beim Licht der Handlaterne unter- scheiden ließ, die peinlichste Ordnung und Sauber- keit zu finden, wie in einem ersten Hotel. Auf denTreppen des ersten Stockwerkes lag ein Lauf- teppich. die Malerei des Stiegenhauses schien neu,die Messingstangen des Geländers und die Tür- klinken glänzten durch das Dunkel.Im Zimmer oben sah ich mich erst gar nicht um.Ich zündete die Kerze auf dem Tisch an; das Mäd- chen versprach sich schlafen zu legen und ich gingder Wirtin nach, die mit einem sehr undeutlichen„Oute Nacht" vor der Türe umgekehrt war. Ichfragte sie, wo die nächste Apotheke wäre. VorAerger und Verwunderung über meine sonderbareEile, die ihr wahrscheinlich zu unserem gesundenAussehen nicht passen wollte, brummte sie, indemsie mich nochmals beunruhigt musterte, sie wissees nicht. Und ich sah ihr an, daß sie es wußte. Ichzeigte ihr ein wenig meine Verachtung und ging.Es war schwerer eine Apotheke, als eineBrücke zu suchen, aber ich konnte diesmal einenWachmann fragen. Ich war denn auch bald da.Der verschlafene Magister sah mich hinter seinenzusammengekniffenen Augenlidern sehr komisch an,weil ich wegen einer solchen Salbe die Nachtklingelzog. „iVLan sollte die Nachttaxe erhöhen!" knurrteer, und ich beeilte mich, aus dem Laden zu kommen.Draußen erwartete mich ein Schrecken. Der langeknochige Mensch von vorhin stand da und zupftemich an der Bluse, als ich ihn nicht bemerken wollteund große Schritte machte. Er mußte mich hinein- gehen gesehen haben„Nun ich dächte, ich hätte Dich lang genug ge- sucht!" rief er vorwurfsvoll, „wohin hast Du esso eilig?"„Aber schauen Sie, daß Sie v/eiter kommen!schnaufte ich, atemlos vor Eile. Aber er lachtenur und hielt mühelos Schritt mit mir.„Ich muß doch herausbekommen, was für einIndividuum Sie sind; da hilft Ihnen nichts. Sie in- teressieren mich." Als ich sah, aaß das Lautenkeinen Sinn hatte, antwortete ich ihm nicht und ließihn auf mich einreden. Der Gasthof war ja nichtweit; aber er schien sehr befriedigt, als ich vor demHause hielt. Ich mußte schellen; das Tor warschon geschlossen: „Ich dachte mir gleich, daß Duhierher gehörst; drum blieb ich in der Gegend,sagte er, „aber lange kannst Du noch nicht hier woh- nen. Ich bin sehr oft da und hab Dich noch nie ge- sehen." Mir kam eine Idee: „Ich habe das ZimmeiNr. 43. Besuchen Sie mich morgen Vormittag." Ichlächelte höflich, wie sichs gehört, „ich habe einereizende Nichte bei mir; Sie werden sich glänzendunterhalten." Er sah mich mit einem furchtbardummen Gesicht an. „Aber das „Du müssen Sicsich natürlich abgewöhnen! Ich werde Ihnen über- haupt morgen alles erklären."Mit einem energischen Geräusch drehte sich derSchlüssel im Torschloß. Die dicke Wirtin mit deiHandlaterne erschien, grüßte den jungen Mann mitbreitem Lächeln und war auch gegen mich nunfreundlicher. „Also, also!" rief sie ungeduldig, alsich mit sehr förmlichen Kopfnicken ins Haus eilteund der lange Mensch auf der Straße blieb.„Nächstens wieder, Frau Strimpll!" hörte ichihn tröstend zu ihr sagen, als ich schon vorsichtiglängs des Geländers die Treppe emporklomm, diedurch die lichte Malerei der Wände ein wenig erhelltwar. Langsam kam die Wirtin hinter mir drein, ent- täuscht, weil ihr die einfache Erklärung für meineExistenz und mein Benehmen plötzlich wieder ausden Händen gerutscht war. Aus einem unveröffentlichten Roman Briefe nach Norwegen Von Else Lasker-Sehüler Liebe Jungens, warum fragt Ihr mich nie an,was ich mit dem geheimnisvollen: Schweigt mirvon Rom gemeint hab? Ich wollte mir nämlicheinen Wahrsagesalon eröffnen, „Schweigt mir vonRom" — aber da Ihr beide stillschweigend darüberhinweggegangen seid, Wie sollen da die Fremdenhereinfallen. Ich gehe nun lieber hausieren. Denk mal an, Herwarth, eben kommt unsereGrete und kündigt mir; muß ich nun aus dem Hausoder sie? Sie hat heimlich über Leipzig den Sturmabonniert und bezieht den Spaziergang mit mirdurch die Friedrichsruherpeterbaumstraße auf sich.Ihr Ehrgefühl ist angegriffen; sie fühlt sich verletzt,und ich muß mir nun meine Wohnung wieder selbstreinigen oder nicht reinigen, ich bin zu Staub ge- worden zwischen Staub. Ihr Willy würde sie nunnicht heiraten, was meinst Du, wenn ich ihr ver- spreche, ihre Hochzeit bei uns zu feiern?Peter Baum sieht schlecht aus, er sehnt sichnach Elberfeld, selbst an seine Amme denkt er nochmit großer Anhänglichkeit. Er trägt sie an seinerUhrkette in einem Herzenveloppe. Sie hat seineVorfahren schon gesäuget und stammet aus Rem- scheid. Sie war es ja, die ihn eigentlich auf dieVerse gebracht hat. Nicht? Liebe Reisende, ich habe mir in Hieroglyphen-Schrift ein für allemal eine Antwort drucken lassenauf die vielen Briefe, die ich empfange, auf jedenBrief ohne Ausnahme von wem er kommen mag.„Krabbeln Sie mir den Buckel herauf!" Was werdenRichard Weiß in Wien und Paul Leppin in Prag,beide, die ich so gerne habe, zu der Unhöüichkeitsagen! So eine Unhöflichkeit kann direkt eineZwangsidee werden, sie wird dann plastisch einFeind, der Feinde bereitet. Wenn mir nun in die- sen Tagen die Venus von Siam einen Brief schreibtund ich ihr die Antwort in Hieroglyphen übersende.Oder Ramsenith? Wißt Ihr wer Ramsenith ist —in München wohnt er seit dem Testament und trägteine Pyramide auf dem Kopf und ist schön, seineAugen reichen bis in den Himmel. Er ist der einzigeMensch, der historisch nachweisen kann: Ich binJussuf der Egypter, denn ich lebte an seinem Hof.Lieber Herwarth. Mein Herz ist sehr krankoder fühlt es übergroß? Wenn es übergeht, glaubtman ja immer so kleinlich, man ist krank. Das hatman noch so von den Aerzten überliefert.Herwarth, gestern abend war mein Herzgranatrot, ich konnte die Farbe im Mundevernehmen, kosten. Mein Herz war dasAbendrot und ging unter. Draußen kann es in dertrüben Winterstimmung nicht mehr geschehn; ichstarb am Abendrot. Kannst du das fassen, konnte jeein Mensch fassen,wenn ich von den Sternen sprach,wie von meinen Brüdern, den Mond geleitete durchdie Wolken, er ein lustiger, alter Herr ist und heim- lich goldenen Wein trinkt, Berncastle Doktor, edeleAuslese? 0, ich scherze nicht, ich will Dich undEuch nicht amüsieren, aber mich immer retten mitTyll Eulenspiegel Spielen. Ich wäre Clown gewor- den, Herwarth, wenn ich Dich nicht dadurch be- leidigt hätte.Internationale PostkarteLieber Herwarth, ich bin sehr traurig, ich höreden ganzen Tag weinen in der Stadt. — Wie ichmich umdrehte, war ich es. Ich weine, Herwarth,weil mir jemand böse ist.9Gute Kinder, ich bin tief ergriffen, meine Seelehat sich aufgelöst, es fließt an ihr herunter, Smaragd,und Rubin und Saphir, auch Mondstein wie bunte Quellen. Und ich sage immer zwei Worte, diemeines versengten, „ungeschriebenen"Liebesbriefs, der an Sascha adressiert war nachSankt Petersburg Zitadelle: Himmlischer Königs- sohnIch habe nun kein Geheimnis mehr, mein Herzkann keines bewahren, es steht im Amt der Welt.Meere kommen und spülen seine Heimlichkeitenans Land, es erwacht mit dem Morgengrauen undstirbt am Sonnenuntergang. Aber immer ist meirtHerz von Seide, ich kann es zuschließen, wie einEtui. Weißt du ein Geheimnis oder frag Kurtchen,das meiner Diskretion wert wäre? Gedichte Von Paul Zech Gegen Morgen Die niederen Häuser längs des Kanalsschwimmen wie schwarze Särge daher.Schlanker Turm äugt über das Brückenwehrund reckt den GiraffenhalsVom Damm kriecht gelblicher Nebel zu 1 alund wogt und wühlt wie ein Meer,schroff und novemberleerwandert der Bäume endlose Zahl.Durch die Straßen, fröstelnd und abgedacht,schrill schon eines Dampfhorns Gebellund der Wind erwachtund schwätzt sich von Haus zu Haus . . .Die Fenster sind alle hellund horchen hinaus. Die Hingesunkenen Da nun ein breiter Silberstrom von Sternenberuhigend sich in die Nacht ergießtund der vermummte Wächter der Kavernendie schweren Gittertore fest verschließt:gehn die Geräusche wie ein Wind im Fernenund alle Räder stehn wie aufgespießt;kaum daß noch aus den unterirdischen Zisternendas Wasser sprudelnd in die Becken schießt.Nachtnebel löscht die bunte Lampenlüge;verdrossen stehn die dunklen Straßenzügeund gähnen wie ein aufgerissner Schlund.Und all die Süßgeschwächten in den Betteneratmen schon ein Traumgefühl und kettendes Blutes Unruh von geliebtem Mund. Winterliches Heidedorf Ueberm reifbesternten Fahrweg schleifenarme Kinder dürres Fichtenholz.Wo ein Sonnenblitz das Eis zerschmolz,gähnen schwarzgefleckte Oräserstreifen.Kleine Gärten frieren grauverlassenund der Wind umkreist das dunkle Dorf;schwerer Rauch von Kien und Bröckeltorfschwelt in breiten Wolken durch die Qassen.Irre Wandrer mit schneeweißen Haarenstrecken sich auf wurmzerstochnem Stroh . .Alle Raben krächzen beutefroh:Glocke, laß dein dumpfes Läutwerk fahren. Der träumerische Schaffner Kurt Hilter Und immer mal wieder das alte Lied. DerVölkischen Lied contre les Europ6ens. Man hieltdie These schon für abgeleiert: daß komplexe Zu- stände voraneilender Seelen sich nicht mittelstSchilderung primitiver Seelenzustände darstellenlassen; oder daß die Frage nach dem Sinn desSeins im Hirn eines gerechten Kammmachers an- ders aussehe als im Hirn eines Hirnlichen; oderdaß, außer auf Scholle Misthaufen Gbirg, auch inMetropolen (in Metropolen voll wilderer Kreu- zungen der Kulturströme und mit nervöserer At- mosphäre) „Heimaten" liegen —- von Menschen,die ihre Qual und Lust, erhöht (geformt), in Dich- tungen wiederzufinden, den . Wunsch und das be- rechtigte Interesse haben . . . Abgeleiert, glaubteman ... Da naht Herr Jakob Schaffner, vonBasel her, und richtet (nicht ohne zuvor an einemelsässischen Roman die „innige Strenge des Ge- fühls" sowie die „Treue des Ausdrucks und desLokaltones" gerühmt zu haben; wobei kraft derBemerkung, daß hier „seit den Tagen des Se- bastian Brant das erstemal ein Elsässer Dichterwieder in der deutschen Literatur auftritt", ReneSchickele totgeschwiegen wird; dafür aber derversöhnende Satz fällt: „Das Kathrinel, das Wi- bele, eine Gestalt von ernsthafter Schwermut, istzugleich von einer mannhaft lächelnden Erkenntnisumwoben") .... richtet, sage ich, der SchwyzerSchaffner an Robert Musil, ja gar an HeinrichMann, mild-giftig verwarnende Worte eines Groß- onkels. An ihrer Zerebralität nimmt er Aergernis.„Es geht nicht anders", bedauert er, „entwedermuß man sich zu wissenschaftlichen oder manmuß sich zur künstlerischen Darstellung entschlie- ßen"; als ob jemand, der das Besondre neuer,geistiger, städtischer, junger Menschenart: dieSeelenseite des Problembeschnüffeins, den Gefühls- ton der Reflexion, das Denken als Erlebnis, ge- staltet (etwa wie Musil im „Törless" das Kant-Erlebnis), darum die Probleme lösen, die Denkin- halte sachlich erledigen wollte; als ob ein Künstler„wissenschaftlich" verführe, wenn er verzwicktereVorgänge (also die neueren, reizenderen, wichti- geren) statt durch sentimentalen Schmuß durchpräzise Analytik bewältigt. Aber allerdings: HerrSchaffner ist gegen das Verzwickte; für ihn gibt'sverbotne Stoffe; er haßt das „Gedanken-Ge- spensterwesen" und weigert sich, als „außenstehen- der Leser" „Bescheid" zu „wissen". Er ist er- haben über „zuviel Intellekt", und seine „Mann- heit" weist es von sich, „in die unmaßgeblicheFrage der Sechzehnjährigen" hinabzusteigen; daswäre (o dreckiger Hochmut!!!) „zu viel Ehre füreine Episode". Dennoch ruft er denen, deren„Bewußtheit immer das erste Symptom von Neu- rasthenie" ist (man beachte die Rancune allerBehäbig-Mediokren: das Enorme als das Krankeauszuschrein, das Plus zum Minus zu fälschen!),„Werdet wie die Kindlein!" zu. Er möchte, daß dieFeineren sich auf sein Niveau zurückschrauben.Was ein durchtriebener Naivbock! Ihm „weiß"dieser Heinrich Mann „zu viel"; „weiß zu genau ;daher sind ihm dessen Novellen zwar „achtbar ,„aber nicht erquicklich" (— o altes Lied!). Weiler sich persönlich sehr anstrengen muß, um dieHöhe der Mannischen Seelenlandschaft zu erklim- men, wirft der Mann vor: „er forciert sich4ihm so den eignen Talentdefekt unbedenklich inden Charakter schiebend. „Man sieht fortwäh- rend, wies gedreht ist" — diesen schon stinken- den Gemeinplatz gegen verlogne Stiliseurs unter- steht sich der Halbälpler gegen Heinrich Mann zubenutzen. Dann aber rät er ihm, in freundlicheiMahnung: er solle „jetzt einmal versuchen, unterseinen Palmen zu träumen"; denn „das Glück istgern bei den Träumern"; „Boccaccios und (aha!)Kellers Novellen sind erträumt, nicht errafft".Hört's! So träumerisch krähn die Enkelsöhne desberühmten Stadtschreibers von Zürich . . . HerrJakob Schaffner ist ein schwyzer Dichter; bei schöngeistigen Pastorenwitwen und jüngeren Jü- dischen Selbsthassern mächtig beliebt; der die Ge- schicke rnittelbegabter Handwerksherzen breitenGemütes und nicht ohne deutsch-ulkige Realienbesingt, sich als Nachfolger Homers und Goethesfühlend. Hier begeht er das, wofür der Verfasserdes „Willens zur Macht" die unverwüstliche For- mel gegossen hat: er „nimmt die Partei der Idi- oten und spricht einen Fluch gegen den Geist aus". . . Diese Keller-Assel ist eine von vielen; mandarf nicht einfach sie ruhig sich austräumen lassen.Sooft der Intellekt die Simplizität verlacht, zeihtder Masochismus ihn eines Mangels an „Tiefe";aber die Simplizität darf alleweil die genialeGeistigkeit ungestraft abkanzeln. Daß eines Schaff- ners Entgleisung noch kein Eisenbahnunglück be- deutet, befreit die verantwortliche Verwaltungnicht von der Pflicht, den Träumer abzusetzen. Theater und Varieté Die neue Oper Am Zoologischen Garten hat man ein neuesTheater eröffnet. Trotzdem es den ArchitektenAdolf Lo o s gibt, der etwas ganz Neues ge- schaffen hätte, wurde wieder eine der üblichenFirmen mit dem Bau „betraut". Wie die Zeitungenberichten, genügt das Haus den strengsten Vor- schriften der Bau- und Feuerpolizei. Ihnen dürftees aber auch allein genügen. So etwas von Ver- stiegenheit der Treppen und Verschrobenheit desGrundrisses ist in Berlin noch nicht dagewesen.Riesige Portale und große Kuppelfenster führen aufKorridore von berliner Hinterwohnungen. Die Bau- meister haben offenbar vergessen, zwischen derFassade und dem notwendigen „Zubehör" das Hauseinzufügen. Irrt man über die Treppen, so gelangtman vielleicht auch in den Theaterraum. Er ist aufFreundlichkeit gestimmt, was man bekanntlich ambesten durch goldornamentierte Lyren erreicht.Durch sehr dünne Armlehnen an den Stühlen istBequemlichkeit angedeutet. Der Vorhang zeigt einunersehen schönes Bild. Denn nicht Apoll machtvor den Musen Musik, sondern ein verhältnismäßiggut angezogener junger Mann der besseren Ge- sellschaft spielt vor seinen Damen die Violine. Ichvermute, daß die Idee hierzu von der Firma HugoBaruch u. Co. stammt, die auch die „kostümelle"Ausstattung lieferte. Auch das Wort „kostümel!"dürfte eine Baruchiade sein. Ich sah die Oper Phile- mon und Baucis von Charles Gounod. Sie ist voneiner unerfreulichen langen Weile. Im ersten Aktländlich (man bläst die Oboe) mit schenkfreudigenGöttern. Im zweiten Akt bacchanalisch, die Musikmit einem Temperament in der Richtung zum Admi- ralspalast. Im dritten Akt Liebe und Weltanschau- ung, durch Phrasen und Koloraturen ausgedrückt.Herr Gounod ist wirklich ein sehr trauriger Epi- gone, dem man die ewige Ruhe gönnen soll. Nicht,weil er den Faust veropert hat, sondern weil erkeine Gestaltungskraft und keine musikalische Be- gabung besitzt. Die Kunst der Musik besteht dochwohl nicht darin, abgeleierte Formeln ältereiMeister anders und gelegentlich auch nett zu in- strumentieren. Der Text kann an Dürftigkeit desInhalts, die Uebersetzung an Clichereichtum nichteinmal durch Herrn Lothar unterboten werden.Man würde über die Angelegenheit an dieserStelle nicht zu schreiben brauchen, wenn nicht derDirektor des Theaters Maximilian Mor i shieße. Moris war früher Regisseur der KomischenOper unter der Direktion von Hans Gregor. Nachdieser Aufführung in der Kurfürsten-Oper, so heißtdas neue Theater, gewinnt man die Ueberzeugung,daß Berlin durch den Abgang Gregors nichts ver- loren hat. Moris ist der schöpferische Regisseur, dem die Komische Oper ihre künstlerischen Erfolgezu verdanken hatte. Ich halte Moris neben WilliamWauer für die stärkste Regiebegabung an deutschenTheatern. Trotz der belanglosen Musik und denmäßigen Sängern ging von der Bühne etwas Künst- lerisches aus. Die Bewegung der Chöre, die Ge- bärden der Spieler bewiesen das Vorhandenseineines großen künstlerischen Willens, der aus einemmusikalischen Gefühl heraus gestaltet. Die Mit- glieder der Oper werden von diesem Regisseur ge- formt werden. Und sollte Maximilian Moiis uicli-.wissen oder vergessen haben, was sich zu spielenlohnt, so soll er sich an mich wenden. Oder er solllieber Kitsch zur Theaterkiunst durch seine großeKraft wandeln, statt Langweile als Kunst vorzu- täuschen, wenn auch der Komponist zu den echtenBerühmtheiten gezählt wird. Wintergarten Da die Reporter mit Waschzettelbosheit alleMitglieder aller Varietes loben, sollte man monat- lich die wirklich bedeutenden Künstler von denSternen scheiden, die nicht leuchten. Da sind zumBeispiel diese drei Exzentrics Alvaretta. Echte Va- -rieteleute. Kunst der Körperlichkeit. Einer vonihnen kann den Mund nicht schließen. Das ist vielkomischer, als wenn ein Feuilletonist den Mundnicht halten kann vor lauter Kunstbegeisterung.Denn die Komik dieses Herrn Alvaretta ist Humor.Man gibt sich mit seinem Munde alle Mühe. Dereine~ Genosse setzt sich ihm auf den Kopf, der an- dere schlägt ihm mit der Faust gegen den Unter- kiefer, der Mund geht nicht zu• Es ist nicht aus- zudenken, was sich die Genossen alles ausdenken,um ihren Ordnungssinn zu befriedigen. Warum sollder Mann schließlich nicht den Mund offen halten?Die größten und tiefsten Assoziationen sind durchdieses Kinderspiel, das mit geradezu idiotischerKraft durchgespielt wird, versinnlicht. Es beweistweiter, was immer wieder gesagt werden muß, daßTragik und Humor auf demselben Boden wachsen.Sehr komisch ist auch Herbert Lloyd. Seine Wir- kung erzielt er. durch das Verhundertfachen einerHandlung. Er bindet hundert Chemisettes ab, erwiederholt hundertfach dasselbe Wort, er machthundert Mal dieselbe Bewegung. Es kann natürlichauch hundert und ein Mal gewesen sein. Der Sinnder Tatsachen wird sinnlos und dadurch das Sinn- lose der Tatsachen bewiesen. Freudig verzichteteich auf Spaniens Stolz. Ich bin gegen das Historische. Passagetheater E i n Erlebnis bietet das Passagetheater immer:Cla i r e Wald o 112 f. Dieses kleine Mädchensteht da auf der Bühne mit der Korrektheit einerdeutschen Jungfrau, ohne Bewegung, die Arme ge- senkt, die Hände schlicht übereinander, mit einemunglaublich harmlosen Gesicht, nur die Augen rollenzuweilen entsetzt in die Ecke, und plärrt dazu aufberlinisch Zoten von sexueller Beschaulichkeit. Derganze Ausdruck, die Gestaltung des erotischen Ber- linertums, liegt absolut im Tonfall. Das ist tatsäch- lich die Kunst des Rezitierens oder des Singens. Sowie sie etwa das Wort Liebe oder das Wort Maiausspricht, wird die sinnfällige Vorstellung desWortes körperlich lebendig. Sie stellt Erlebnis- haftes persönlich dar. Ihre Couplets sind selbstver- ständlich literarisch und musikalisch ohne jedenWert. Aber die künstlerische Wirkung, die sie da- mit erzielt, ist wieder ein Beweis dafür, daß nichtnur das Theater, sondern auch die Vortragskunstnichts mit Literatur und Musik zu tun haben, daßvielmehr ihre Gesetze aus ihrer Sonderheit herge- leitet werden müssen.Trust Kunst, Demokratie undPresse J. A, Wie es werden soll und wie es ist Vom zwölften Januar an soll wieder mal ailesanders werden, sagen die Demokraten. Front ge- gen Rechts, den Zentrumsturm sprengen, Junkerund Agrarier blutig aufs Haupt schlagen, der Reak- tion eine denkwürdige Niederlage bereiten, denschwarzblauen Block zertrümmern, die Fahnen derAufklärung flattern lassen und überhaupt der gutenSache zum Siege zu verhelfen, ist jetzt die Pflichtaller Mitbürger und Freunde Fritz Engels.Die freisinnige Partei hat ein Wahi- programm aufgestellt, das gut zwei Dutzend Punkteschwer ist. Einen hat man auch, in jovialer Weise,für die Kunst gemacht. Es ist für sie eine durchk einerlei E n gherzigkeit gehe m m t eEntfaltung vorgesehn. Der Mitbürger will dieKunst, die er sich so niedlich als Aschenbrödel vor- stellt, gegen die Bevormundung des Staates undder Dunkelmänner in Schutz nehmen. Die Notwen- digkeit dieser Absicht bestätigt die gleichfalls anti- reaktionäre Morgenpost mit einer Notiz über dievierte Ausstellung der Neuen Sezession:„Es geht mit dem bestem Willen nicht, dieseneueste Ausstellung ernst zu nehmen. Es ist dervierte Salon der Berliner Neuen Sezessionsvereini- gung, der an unglaublichen Zumutungen reichste,den man je hier gesehen hat. Es kann schlechter- dings nicht festgestellt werden, ob sich hinter derMalerei der Herren Pechstein, Klein, Richter u. a.ein bisher sorgfältig verborgenes Talent aufhält.Wenn man das Unglück hat, vom Eingang zurRechten gleich auf die Klecksereien von Schmidt-Rotluff zu stoßen, oder zur Linken dem MünchenerKandinsky in die Palette zu geraten, erübrigt sichalles weitere. Wenn sich der Most so absurd ge- bärdet, gibt's niemals Wein, sondern nur Magen- krämpfe."Es geht mit dem besten Willen nicht, dieseAusstellung ernst zu nehmen, behauptet ein Kunst- referent, der keinen Spaß versteht. Er heißt viel- leicht Honig, Erwin Honig, schwärmt aberganz bestimmt für Baluscheks gewaltige Fort- schritte. Schmiert sich dem Bär der alten Sezes- sion selbst ins Maul. Es wird diesem Kunsthonigniemals eine Gehirnzelle über den Sauerteig derKunst aufgehn. Wie es nicht anders sein kann. Aber Rudolf Herzog, Otto Ernst, Gustav Falke,Ernst v. Wolzogen und Fedor v. Zobeltitz sind„echte" Künstler. Müssen solche sein, arbeitensie doch für die Firma Ullstein u. Co., die jetzt ganzalte Literaturwerke für „unser e" Jugend auf Neuherrichten läßt. Und:„Wieder ergreifen die ersten Dichter undSchriftsteller Deutschlands das Wort, diesmal abersprechen sie zu unserer Jugend, erzählen ihr die wun- dervollen Geschichten, die seit Jahrhunderten derKinder Herzen höher schlagen lassen in Jubel undEntzücken und in schmerzlichen, mitleidsvollemTeilnehmen. Die herrlichen Schätze der Weltlite- ratur, das unvergängliche Erbe großer, gewaltigerKulturepochen, werden hier unseren Söhnen undTöchtern von Künstlern geboten, die sich einzu- fühlen vermögen in das Herz unserer Jugend, denendie Kraft eignet, zu entflammen und zu rühren, zuerheben und zu begeistern."Hier vermögen sich fünf arme Seichtlinge ein- zuführen in das Herz unserer Jugend, es eignetihnen die Kraft, zu entflammen und zu rüh- ren, zu erheben und zu begeistern, doch dort ver- mochten Künstler einem erwachsenen Kunstkriti- ker nicht jenen Ernst einzuflößen, mit dem er siegnädig hinnehmen wollte.Ja, ernst ist Herr von Wolzogen, Fedor vonZobeltitz, Rudolf Herzog, und nur heiter ist dieNeue Sezession. Und wie etwas in Wirklichkeit war Der Theaterarenalöwe Reinhardt hatte seinfettes Opfer, den König Oedipus, auch nach derHasenheide verschleppt. Man brüllte: „Auf viel- seitigen Wunsch". In der „Neuen Welt" sollte derolle Sophokles nochmals die fünftausend hinreißen,für die man ein Theater errichten will. Und einVertreter der Firma Ullstein u. Co. bedauerte, „daßder selige Sophokles das nicht mehr erlebt hat!Solange hatte sein „König Oedipus" warten müs- sen, bis er sich mit Reinhardts und HofmannthalsHilfe ganz Europa erobern konnte. Was Wunder,daß er, mit diesem Erfolge nicht zufrieden, seinenSiegeszug jetzt auch bis in die „Neue Welt" aus- dehnte! Die hat er gestern in Rixdorf im Sturmgenommen, unter Leitung seines neuen HeroidsJoseph Klein, und hat damit wieder Max Reinhardtrecht gegeben, der ja auch der alten Welt denRücken kehren will."Also doch nicht auf vielseitigen Wunsch. Oedi- pus war es selbst, der in der „Neuen Welt" zurAufführung gelangen wollte. Wenn das nur keineVerleumdung ist. Doch es war „ganz wie im ZirkusBusch, wo sich die Haute Volee um die teuerstenPlätze schlug. Nur etwas temperamentvoller ginges gestern zu."Also es war nicht ganz so.„Mit wirklicher ehrlicher Begeisterung warman gekommen, man wollte sehen, man wolltesich freuen, und man wollte einen Eindruck haben}der über die Abschiedsstunde des nächsten Ge- sellschaftsabends hinausreichen soll."Es war doch etwas anders als im Zirkus.„Da gab es kein Frou-frou seidener Unterröcke,keine modischen Parfüms, mit deren penetrantemGeruch man den Stallduft der Manege gesellschafts- fähiger machen wollte, keine Lorgnons, durch dieman seine Bekannten zählte: da war ailes eitel Auf- merksamkeit, ehrliche Freude art der Kunst undeine Beifallsfreudigkeit, die gelegentlich sogar zuspontan zum Durchbruch kam."Und es war überhaupt ganz und gar anders,Nämlich so:„Der verkrachte Oedipus in der Hasenheide.Sophokles hat in der „Neuen Welt" keine Kasse ge- macht. Der Besuch war so schwach, daß die zumFreitag angesetzte Wiederholung der „Oedipus"-Aufführung nicht stattfinden konnte."Schade, daß Sophokles auch das nicht eriebthat. Aber am Kottbuser Damm, einem Weg, dernach der Hasenheide führt, verkauft dafür ein „fin- diger" Schuhwarenhändler Oedipus-Stiefel. BeachtenswerteBücher HENRI GHEONNos Directions / et Poesie { Notes sof -le drarae po6tique du classicisme / Sur le vexaHbreEdition de la Nouvelle Revue Fran9aise MarcelRiviere und Cie / Paris 8t rue JacobELSE LASKER-SCHÜLERStyx / GedichteDas Peter Hille-BuchDie Nächte Tinos von BagdadVerlag Axel Juncker / Berlin-WilmersdorfDie Wupper / DramaVerlag Oesterheld und Co / BerlinMeine Wunder / GedichteDreililien-Verlag / KarlsrabeKARL KRAUSSprüche und Widersprüche / Aphorismen;Die chinesische Mauer / EssaysHeine und die Folgen / EssayVerlag Albert Langen / MönchenSittlichkeit und Kriminalität* Verlag Karl Rosner / Wien Verlag Der SturmDer Preis fiir den ersten Jahrgang der WochenschriftDER STURM (Nummer 1-56) wird votn 15. De-zeraber ab auf' Zwanzig Hark =====erhoht und nur noch an bisherige oder neue Bezieherdes laufenden Jahrgangs direkt vom Verlag abgegeben.Es sind nur eine geringe Anzahl Exemplare vorhandenDie Holzschnitte wurden vom Originalstock gedruckt ffPUT Ausstellungen, Salons « Kunsthandlungen etc. Jjsj CASPER'S Kunst-SalonEintritt 50 Pf. 19 Potsdamerstr. vis-a-vis Eichhornstr.Winter-Gemalde-Ausstellung Serie IKollektionen vonP. GrulichLeo RauthH. HerrmannP, HeyL. KolitzE. KuxM. LiebermannJ. BergmanoM. BielerJ. BlockF. CharletJ Ce'osV. FreuderaannW. GallhofRene ReinickeWerke von:A. Muller, CasselA. v. SpreckelsenM. ThecivC. L. VossC. Walter u. a. GRAPHISCHES KABINETT|Buch- u. Kunsthandiung, Antiquariat, Verlag:: BERLIN Wl5, Kurfurstendamm 33 ::„ 0Standige Ausstellungmoderner OraphikIm Eckhanse, gegeniiber der Se- ggzession, Eingang Grolmannstraße Illustriert. Katalog u. Prospekte gratisEINTRITT FREIAnkauf guter Graphiku. illustiierter BucherP3 PDIT7 nm DP BERLIN W35IK! I &amp; AIULr W Oenthiner Sfrafje 42Gegrundet im Jahre 1878 Fernsprecher Amt VI 752Fabrik fur Gemalderahmenin alien historischen und neueren StilartenKopien von Rahraen nach alten Meistern in Original-GoldtonungenSamUiehe Vergolderwaren Mobel n, Innen - Architekturen usw./. Kunst-EinrahmungenReparaturen und Neuvergoldungen aller Gegenstandf, Auf-arbeiten all. Art. Aniiken, Reinigen von Gemalden u. Stichen FRITZ MERKERA .. '■ Amt CTi. S39J"PASSEPARTOUTFABRIK:: BUCH-BINDEREI :: :: ZEICHENMAPPENAUFZIEHEN VON ZEICHNUNGEN :: MODERNE BUCHEINBANDE Li'%*fick5w 2E33QEXX2SC2Georg Anton Berlin SWFriedrichsfiraße 49aVielfach pr&amp;raiiert Gegrundet 1876 | Illustrierter Preis-Katalogtfranko 2P 'vil S| Peruckeni. Theaterand Strasse sowies&amp;mtlicher flaarar-beiten in /treuer Ausfuhrung MeMnenliefert und verleihtMinuthb.H.Berlin 26, IV 4612OranienstraßG 6 Iff^L.hr,n,t.lten*KurnlHMai- und ZeichenschuleStilleben — Landschaft — PortratOtto Beyer im KurfQrstenHamm fjMan verlange Prospekte .ZT* Holzachnitzen, Modellieren, ZeichnenTSglich 9—l Uhr Einlritt jederzeitModellierea fur Architekten taglich von 5—7 oder 7—9 UhrAbendakt taglich 7 9 Uhr Mark —,50Atelier Kurfurstendamm 243 parterre gegenuber dem ZooBiidhauer Harders Berlin-Chariottenburg ft/im MISIH-ihstitotLeiter: M. PECHSTEINE.L.KIRCHNERWILMERSDORFDurlacher Strafie 14MODERNER ONTERRICHT:: IN MALEREI ::GRAPHIK, PLASTIKTEPPICH-, GLAS- U.: MET ALL-ARBEIT :MALEREI IN VERBINDUNRMIT ARCHITEKTUR Handelswissen- l?l»i fil ffl V* MfifjfiV t •schaftl. Kurse von rrieUr. mBiIUI Leipzignnter Mitwirkung \2 hervorragender Fachleute der Theorie und Praxis (staatlichgeprufte Lchrer, Akademiker oder auch Kaufleute in fuhrender Stellung). OrustdiicheEinfubrung In die verschiedenen Branchen des kaufmiinnischen Berufes, ratlonellesStudium der Handels- and verwandtcn Wissenschaften als Ersatz fur din mehr-iahriges Hochschulstudium, Muster-Uebungs-Kontor.Das Studhim ist fur Anfanger (Damen und Herren) die fur Stenographic,deutsche und fremdsprachliche Korrespondenz, Kasse-, Buchfuhrungs- und Bflanz-Technik, Biiro-Praxis sich vorberciten wollen —sowohl fur junge Leute, die nur eine Volks-, Real- oder ahnliche Schule ab-eolviert hal?en, wie furHerren rnit besseren praktischen oder theoretischen Vorkenntnissen, Einjahng-Freiwillige, Abilurienten,fur Kaufleute reiferen Alters, die beretts praktisch titig waren und denForderungen der Gegenwart entsprechend ihre Fachkenntnisse erweitem odervertiefen wollen oderriir Bankbearnte, Ingenieure, Chemiker, Braner, Juristen, Nationaldkonoraea,Offiziere, die fiir Verwaltung wirtschaftlicher Unternehmungen oder Verbande,Aktien- oder ahnlicher Gesellschaften sich vorbereiten wollen. Dauer der Kurse6—12 Monate — je nach Vorbildung und Ziel.Prospekte gratis durch die Direktion, johaanlsplatz 5 —aF _KleinemKAnzeigen — &lt;2*—— . ■■■ ■ I-.——y1 11 1 ** OHerwarth WaldenDAFNISLIFDERFfir Gesang u. Klavier / 52SeitenDREI MARKDurch alle Buch- u*d Musi-kalienhandlungen oder direktdurch den Verlag DER STURMHalensee / Katharinenstrafie 5 ■B ■■Autorenwelchc ein belletristisches oderwissenscbaftliches Buch ge-schrieben haben und einenVerleger dafur suchen, der esaach modernen drucktechni-schen Prinzipien ausstattet undruhrig vertreibt, helieben ihreAdressen (evt. Mannskript) ein-zusenden.Hatisa-Verlagfar mode me Literaturund ZeitschriftenW. 35 Plottwellstr. 6 Zwei Bucker, die jedeFLAUBERT-BIBLtOTHEKbaben mufi:E. W. FISCHERETUDES SURFLAUBERT INEDITBrosch. 2M 50 geb. 4— MLuxusausgabe M 10 -FLAUBERTERINNERUNGEN EINESNARRENGeb. M4 — Luxusausg. M7 50Verlag Julius Zeitler LeipaigSeeburgstrafle 57 Verlagmit eigener Druckerei übernimmtsorgfSltige Drucklegung von belle-tristischen Werkea und von Bro-schuren jeder Art, sowie Verlagund Vertrieb der hergestelltenWerke mit individueller Propa-ganda I Anfragen erbeten unterP R Expedition Der Sturm Halen-see-Berlin / Ruckporto ist beizu-fugen. jHSSMtIiNoch nie dagewe-sener Lach-Erfolg!Das Kindtier Firmamit Anton and D on at Herrn-feld in den HauptrollenVorher!SchmerzioseBehandlungAnf. 8 Uhr Vorverk. 11—2 Uhr WintergartenZwolfneue SterneGuerreroHerbert Lloydand aoderehervorragender Kunstkr&amp;fte 9 VereiurarKunstAehtes JahrFiinfter AbendMitte Januarabends 8 UhrArchitektenhaus ::Wilhelmstrasse 92/93ELSE LfIJKER-JCHOLERVORLESUNGaus eigenen Dich-tungenKarten M. 5, 3, 2, 1 belA. Wertheim, Konzertkasseund bei Reuse und Pollack HERAUSGEBERKarl KrausErscheint in zwangloserFolgeNummer 338soeben erschienenPreis 30 PfennigÜBERALL ERHALTLICHauch auf den BahnhofenWerbeband der Fackel50 Pfennig HAHNAlexanderplatz Landsbergerstr. 60-63gegrtindet 1825Modeme Herrenbekleidungfertig unci nach MaiReklameangebot:Der elegante Ulsteraus englischen gemusterten Cheviots mit iffrmeiaufschlagen 32s0 maus den modernsten Flauschstoffen mit aufgesteppten Taschen 45®® M¥ornehmer zweireihiger Saceo-Hnzug, engiisch gemusterter Cheviot3250 45 MSchicke Passformen Beste VerarbeitungBea Berrea Stadenten nod Mitglrcd«ni von Kuiisfvereinigungea gegea Vorzeigtmg von LegHirnationskarten 5% Rabat! Les Hnr5 rue Chaptal / ParisDiese literarische ZeitschriftverSffentlichte das franzo-sische Original der T age-fa uch e r Flauberts, derenUebertragung in Deutschlandverboten wurde. M»l. mwiwl Edmund MeyerBucMncMer u. Rnfiquar:: BERLIN W. 35 ::Potsdamer Strasse 27 bFernsprecher Amt VI 5550 BuelihandlDngaJntiqnariat:: BERLIN W. 35 ::Potsdamcr Strasse 118 cjßfmtVl (ElMrcw)2B29 Albert Hoblinsfcynr» Brucften-nilee 6x KOnsfleristtiex Innen-einrichtung &lt;3AI !'.in iwrtCafe-Y "EPIantCharlottenbur^Blsm arctete-EcKeNe ue (jrolmarvstriTaglich Nachmittag- und Abendkonzertvon 4—7 Uhr von 8V2— 2 Uhrc '*§&gt; Billardsale Spielsale KegelbahnenBeste wiener und ungarische KucheGutgepflegte Biere und Weine~ ANQENEHMER AUFENTHALT ::Besitzer J. KAUNITZ CafetierNEU EROFFNET!