Niederrheinische Musik 30. Juli 1864 nabi_1864-07-30_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus London. C. A cre 1-4 Beurtheilung. W cre 4-6 Nachträge und Berichtigungen zu von Küchel’s Verzeichnis der Werke Mozart’s 6-7 Aus den rheinischen Bädern. L. B cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miedcrrhciiiiscli« Musik-Zeitungfür liunötfrcuniip ntiii üiitstlir.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 31. KÖLN, 30. Juli 1864. XII. Jahrgang. 31 pie lllieberrfjcimfdjeersclißint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis betrügt für das Halbjahr 2 Thlr-,bei den K, preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Btschoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schernberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus London (Die Fidelio-Ouverturen Dr. Schmid aus Wien Adelina Patti Gounod's rMireilleu Concerte: Benedict; Arditi). Von C. A. Beurtheilung. Instrumentationslehre von Hector Berlioz. Autorisirte deutsche Ausgabe von A. Dörffel.Von W. Nachträge und Berichtigungen zu von Köchers Verzeichniss der Werke Mozart's. —.Aus den rheinischen Bädern. Von L. B.Tages- und Unterha 1 tungsblall (Weimar, Gutzkow's Jubiläum Wien, Figaro's Hochzeit Spa, Concert). Aus London. C. A. (Schluss. S. Nr. 28.)(Die Fidelio-Ouverturen Dr. Sclimid aus Wien Ade- lina 'Patti Gounod's „Mireilleu Concerte:Benedict; Arditi.)Den 23. Juli 1864.Ich muss noch einmal auf die Fidelio-Aufführungenzurückkommen, denn es wird Ihnen zu besonderer Genug- tuung gereichen, zu erfahren, dass Ihre oft wiederholteRüge über den Missbrauch, der an den deutschen Thea- tern mit der Einschaltung der so genannten Leonoren-Ouverture zwischen dem ersten und zweiten Acte getrie- ben wird, hier in England die verdiente Beachtung gefun- den hat. Ihr Vorschlag, dass man endlich den Muth habensollte, das Urtheil der Wiener von 1805 zu cassiren unddie von Beethoven ursprünglich zur Eröffnung der Opergeschriebene grosse Ouvertüre in C-dur an ihre richtigeStelle zu setzen, ist bei der zweiten und den folgendenVorstellungen des Fidelio in Her Majesty's Theatre aus- geführt worden, und zwar von einem Italiäner, dem Ca- pellmeister Arditi, der mithin den deutschen Capellmeisterndieses Mal in der richtigen Wiederherstellung des grösstenWerkes dramatischer Tonkunst zuvorgekommen ist.Bei der ersten Aufführung folgte Ardiii ebenfalls demGebrauche, der sich in den letzten Jahren in Deutschlandso eingewurzelt hat, wie das bei manchem Falschen undO 7Krankhaften oft der Fall ist, dass man eine Aufführungohne die C-e?wr-Ouverture als Zwischenact-Musik sogarfür unvollständig hält! Er begann mit der ver- ture und gab vor dem zweiten Acte die andere inAber er fühlte, dass durch die Einschiebung an dieserStelle die ganze Bedeutung dieses Sinfoniesatzes selbst ver- loren gehl, dass ferner der Trompelensloss den Eindruckder kurz darauf durch denselben herbeigeführten Ent- scheidung der Handlung auf der Bühne abschwächt, dassendlich das herrliche Grave in F-moll, welches Beethoven mit Absicht als Introduzione,als wirkliche Zwischenacts-Musik, zur Vorbereitung auf den Monolog Florestan's imKerker geschrieben hat, durch die unmittelbare Folge aufden jubelnden Schluss der (7c?M/'-0uverlure die Intentiondes Componisten geradezu verkehrt — und somit beschlossArdiii, den Fidelio ganz im wahren Geiste Beelhoven'sherzustellen, legte bei der zweiten Aufführung diecfcr-Ouverture ganz bei Seite und begann die Oper mitder grossen Ouvertüre in C. Ein wahrer Sturm von Ap- plaus war sein Lohn, und die Ouvertüre musste wieder- holt werden.[Mit Recht fühlte das londoner Publicum, dass diesesTongemälde an diese Stelle gehöre; in der Mitte der Oper istes durch nichts zu rechtfertigen, denn es zerreisst den Zu- sammenhang zwischen beiden Acten und zerstört die dra- matisch-musicalische Einheit des Werkes, eine Einheit,die kein anderer Opern-Componist so meisterhaft durch- geführt hat, wie Beethoven in seinem Fidelio, jene Ein- heit des Charakters der ganzen Musik, welche allein dasGenie herzustellen vermag, wogegen die jetzt beliebtenWiederholungen oder Anklänge an irgend ein 1 hema, seies ein Volkslied, oder ein Choral, oder gar ein persön- liches Instrumental-Motiv, wie im Lohengrin, als ärm- licher Nothbehelf einer raffinirenden Reflexion erscheinen.Die C-dur-Ouvertüre ist ein Gemälde der ganzen Oper;sie ist mehr als ein Prolog oder als eine Einleitung, mehrals ein sinfonistischer Satz, der den Zuhörer in die Stim- mung für die Auflassung des auszuführenden Drama's ver- setzen soll — sie ist die herrlichste Programm-Musik, diejemals geschrieben worden ist. Ihr Programm ist die Hand- lung der Oper von Anfang bis zu Ende, nicht etwa vomAnfang bis zur Milte, oder gar von der Mille bis zumSchlüsse derselben. Die Leiden des Gefangenen und \ er- schmachtenden, Liebe und Treue der heldischen Gatlin,Hoffnung und Glauben, Rettung und Freiheit — alles dassprechen die Töne aus von dem spannenden Anfange und den rührenden Melodieen des Adagio s an bis zu dem ju- belnden Aufschwünge des Schlusssatzes. Wie kann mannur einen Augenblick Bedenken tragen, dieses grosse Ton- bild, das uns das ganze Drama in seinen Hauptmomentendarstellt, nicht dahin zu stellen? wo es allein seine Berech- tigung durch seine poetische und musicalische Bedeutunghat! Hat uns vor dem Drama das Orchester das Bild desGanzen in der schönsten Farbengebung, welche die Ton- kunst erreichen kann, vorgeführt, dann reiht sich die Ent- wicklung der Handlung im Einzelnen folgerichtig daranund führt uns von Scene zu Scene in fortwährender Span- nung und Steigerung der Theilnahme bis zu dem Mo- mente der Errettung und dem Jubel der befreiten Un- schuld, in den ein ganzes Volk einstimmt, wie es uns früherder Trompetenstoss und der schwungvolle Schluss in derOuvertüre ahnen Hessen.Ausser diesem Hauptgrunde für die Wiedereinsetzungder in ihr Recht spricht gegen die Stel- lung, die man ihr in der Mitte der Oper anzuweisen denEinfall gehabt hat, vollends noch der durch diese Stellungganz und gar zerrissene Zusammenhang des zweiten Actesmit dem ersten. Nach dem Finale des ersten Actes klingtdie düstere Stimmung, welche der Chor der Gefangenen,die Wuth Pizarro's, die schreckliche Besänftigung desBösewichts durch die Erinnerung an sein Opfer, der Ab- schied der armen Kerkerbewohner vom Sonnenlichte er- regt haben, in uns fort. Der bangen Ahnung über dasSchicksal des unschuldig Verfolgten gibt die Musik (dasGrave in F-mott), welche die Kerkerscene, die uns das un- glückliche Opfer zum ersten Male vor Augen stellt, ein- leitet, Ausdruck. Was soll nun dazwischen das jubelndeFinale der C-c/wr-Ouverture? Das Meisterstück einer dra- matisch-symphonischen Dichtung wird, weil ineine falsche Stellung gebracht, zu einer blossen Concert-Ouverture. L. B.jUebrigens können Publicum und Kritik noch immernicht von der Bewunderung zurückkommen, welche Fräu- lein Tietjens als Leonore erregt hat. Sie stellen sie derSchröder-Devrient ganz gleich und erheben sie über dieMalibran und Cruvelli; jene war die erste Leonore in Eng- land im Jahre 1835 in Coventgarden. Auch im Drury- lane-Theater ist früher Fidelio in englischer Sprache ge- geben worden, wobei Staudigl den Pizarro sang.Ausser Dr. Gunz hat hier norli ein anderer deutscherSänger, Dr. Schmid vom Hof-Operntheater zu Wien,grossen Erfolg gehabt. Herr Karl Budolf Schmid ist einSchweizer, ein Predigerssohn ans Aarau, der sich demStudi um der Medicin widmete, aber, weil mit einer wun- dervollen Bassstimme begabt, schon als Student in Tübin- gen von vielen Musikern, namentlich auch von dem Com- ponisten Silcher, der mehrere Lieder für ihn schrieb, drin- gend aufgefordert wurde, auf die Bühne zu gehen. Alleiner schlug das Anerbieten des Hoftheater-Intendanten inStuttgart, ihn auf der Stelle zu engagiren, aus und kamerst später, nachdem er seine Studien beendet, auf einerwissenschaftlichen Reise durch Deutschland, die ihn nachDresden führte, zu dem Entschlüsse, sich der Kunst zuwidmen. Nach kaum halbjährigen Gesangstudien trat erals Sarastro in der Zauberflöte mit ausserordentlichemBeifalle auf. Er mochte damals etwa vierundzwanzig Jahrealt sein4). Ein festes Engagement nahm er erst in Wienan, wo er Anfangs nach Staudigl einen schweren Standhatte, aber bald als Sarastro, Osmin, Figaro, Caspar,Rocco u. s. w. Liebling des Publicums wurde. Herr Gyehörte ihn im Frühjahre zu Wien und bewog ihn, ein En- gagement auf die Season in London an Coventgarden an- zunehmen. Er trat hier als Orovist in der Norma auf undschuf sich sogleich eine hohe Stellung in der musicalischenWelt Londons, die er sowohl durch die Ausführung an- derer Opern-Partieen, als durch seine Vorträge in denConcerten der neuen philharmonischen Gesellschaft undim Krystallpalaste bedeutend gehoben hat. Man war hierdarüber einig, dass es gegenwärtig wohl keine schönereBassstimme gebe, als die seinige. Die Partieen des Marcelund Bertram waren ihm ebenfalls bereits zugetheilt, alser krank wurde und London verlassen musste, um seineGesundheit wieder herzustellen.Ueber Ade 1 ina Patti als fünftes „Gretchen" kannman nur sagen: sie entzückt. Auch der nüchternste derKritiker kann ihrem Zauber nicht widerstehen, das istbuchstäbliche Wahrheit. Dass es aber vorzüglich dieSchönheit ist, welche diesen Zauber ausübt, ist eben sowahr; Anmuth und Liebreiz in der Erscheinung und inSpiel, Stimme und Gesang, Alles ist bei ihr nur im Diensteder Schönheit und Jugend und erhält den fesselnden Reizhauptsächlich von diesen. Nach dem Schlüsse der Saisonwird sie in Verbindung mit Joachim und Madame God- dard Concerte geben, wenigstens kündigen die Zeitungenbereits das Auftreten dieses Trio's in dem Seebade zuBoulogne in Frankreich an.Beide Opern-Directionen geben noch eine Nachreihevon Vorstellungen zu massigeren Preisen mit demselbendie sich bis in den August hinein- ziehen werden. Tietjens, Patti und Artöt sind die Haupt-Magnete; Adelina erneuert nach dem Urlheile der Chro- nisten der hiesigen Oper das Lind-Fieber früherer Zeit inLondon. Dennoch hält ihr die Artöt als „Traviata" undsogar als sechstes „Grelchen" (zum ersten Male am 19. d. Mts.) die Wage, Her hat zumEnde der Season Gounod's neueste Oper „Mireille"[Mirella) mit der Tietjens in der Titelrolle auf die Scenegebracht. Die Oper gefällt und hat so gezogen, dass HerrMapleson statt des angekündigten Pasticcio die vierte oderfünfte Wiederholung davon zu seiner Benefiz-Vorstellunggewählt hat. Ich begnüge mich mit dem historischen Be- richte dieses Erfolges um so eher, da Ihre Zeitung bereitseinen ausführlichen Artikel aus Paris über das Buch unddie Musik dieser letzten dramatischen Schöpfung des Com- ponisten gebracht hat. So viel möchte ich aber doch pro- phezeien, dass, wenn die „Mireille" nach Deutschlandkommt, Gounod gewahr werden wird, wie sehr dem Er- folge seines „Faust" der alte Goethe vorgearbeitet bat!Ausserdem gibt man von Opern nicht italiänischerComponisten auch noch Flotow's „Martha" und hat so- gar Meyerbeer's „Etoile du Nor(mit der Miolan)wieder hervorgeholt und ihm durch glänzende AusstattungErfolg bei der Menge verschafft.Sie wissen, dass die Concerte in der londoner Sea- son unzählbar wie die Sterne sind, obwohl in ihnen nichtimmer Sterne glänzen. Die Zahl der Virtuosen und Vir- tuosinnen ist Legion. Als Heerführer jedoch ohne sichum die Operationen seines Heeres zu kümmern erschienauch dieses Jahr wieder Joachim, sowohl in den popu- lären Montags-Concerten und den Abonnements-Concertenbeider philharmonischen Gesellschaften, als in den Quar- tett-Vereinen und unzähligen Matineen.Sie kennen die endlosen Programme der Jahres-Con- certe der hier ansässigen Künstler: allein der Luxus, derdarin mit der Anzahl der Stücke und den Namen allerKuristgrössen getrieben wird, die London jetzt mehr wieje an der Themse versammelt, überstieg doch dieses Malalles bisher Dagewesene.Wie immer, so war auch in diesem Jahre Benedict's„Morgen-Concert" —das, beiläufig gesagt, erst nach sechsUhr Nachmittags aus war! ein Congress aller musica- lischen Mächte und ihrer Vertreter.Benedict wohnt jetzt seit beinahe dreissig Jahren inLondon und nimmt eine Stellung ein, die seit Händel keinausländischer Musiker sich hier errungen hat. Er kam mitder Malibran hieher, welche der erste und mächtige Hebelseines Emporkommens wurde. Durch die Sachen, welcheer für die grosse Sängerin schrieb, und durch die Gunst,die sein Lehrer C. M. von Weber ihm bewiesen, fand erzuerst Eingang in die musicalischen Kreise; sein Talentals Componist und Lehrer, und ein liebenswürdiger undedler Charakter, verbunden mit ausgezeichnetem gesell- schaftlichem Tacte, brachen ihm von Jahr zu Jahr breitereBahn, so dass er vorzugsweise der Künstler der hiesigen Aristokratie wurde und sich in dieser ehrenvollen und zu- gleich sehr einträglichen Stellung durch die genanntenEigenschaften immer mehr befestigte.Man ist gewohnt, in seinem Monster-Concerte alljähr- lich alles zu hören, was die jedesmalige Season von Künst- ler-Berühmtheiten aufzuweisen hat. Dies und das allge- meine Wohlwollen, das ihm entgegenkommt, hatte dennauch im Juni den Saal von St. James Hall mit einer soglänzenden Zuhörerschaft gefüllt, wie vielleicht noch niedarin vereinigt gewesen war.Von Benedicts eigenen Composilionen kamen vor zu- nächst die Romanze aus „The Lily of Killar ney", vonGiuglini gesungen; dann die Cantate „Richard Löwen- herz" für Soli, Chor (die Mitglieder des von Benedict ge- stifteten und geleiteten Singvereins), welche er für dasletzte Musikfest in Norwich geschrieben; die Damen Pa- repa und Sainlon-Dolby und die Herren Sims Ree- ves und hantlev sangen die Soli. Dann eine Auswahlvon Gesängen aus Benedicts Operette: „Die Gesanges- braut", welche vor Kurzem in dem Concerte von LouiseVinning (die auch jetzt eine Partie übernommen halte)mit Beifall aufgeführt worden war. Neben einem hüb- schen Terzett für Frauenstimmen sprachen das Publicumdie freilich etwas stark auf Effect berechneten Arien desSoprans mit obligater Harfe und des Baritons mit obliga- tem Cornet a Piston am meisten an. Ausserdem hatte derConcertgeber Schulhoff's Carneval von Venedig für Car- lo tta Patti arrangirt, womit diese Furore machte; MissArabella Goddard spielte eine Pianoforte-Phantasievon ihm, eine andere über irische Melodieen trug er selbstvor und spielte auch noch mit George Osbome einDuo von dessen Compositior. für zwei Flügel über Thema'saus Gounod's Faust. Man sieht, dass Benedict selbstgenug und übergenug für sein Concert und in seinemConcerte gethan; zugleich bemerkt man aber auch, wasfür ein Genre von Composilionen dem hohen Publicumallhier genehm ist.Davor und dazwischen kamen Beethoven's Fidelio-Ouverture, Mozart's Ave verum (vom Singverein gesungen),die zweite Sarastro-Arie, ein Bolero für Sopran von Auber,Chopin's Berceuse und Clavierslücke von Lilolf, Duettvon Nicolai, Arie von Pixis (Fräulein Bettelheim), Sceneder Agathe (Frau II a rriers-Wippern , mit ungeheu- rem Applaus empfangen) u. s. w.Damit habe ich aber noch kaum die Hälfte derGerichte genannt, welche der Wirlh dieses reichen musi- calischen Bankels seinen hohen Gästen vorsetzte. Da san- gen noch die Damen Georgi, Vinning, Trebelli,Carlotta Patti, Volpini, Dolby, Leschetilzki,Enequist, Liebhard t und ein paar Schülerinnen Bene- dict's; ferner die Sänger Fricker, Gunz, Gordoni,Bettini, Delle Sedie u. s. w. Es ist unmöglich, dieListe vollständig zu geben. Nur zwei Nummern verdienennoch Erwähnung: eine Phantasie für Violoncell, vonPiatti componirt und gespielt, und dann die unstreitiginteressanteste und vollkommenste Leistung des ganzenConcert-Nachmittags: Spohr's Concertante für zweiViolinen, vorgetragen von Joachim und Wieniawski.Das Concert schloss mit Mendelssohn's „Hocbzeits- marsch".In derselben Woche gab Arditi, der CapellmeisterMapleson's in Her Majesty's Theatre, ein ähnliches Monster-Concert in dem genannten Theater, wobei ausser sämmt- lichen Kräften dieser Opernbühne für Solo und Chor nochdie Damen Lemmens-Sherrington und Goddard betheiligtwaren. Das Programm war ebenfalls bunt genug undmischte hier, wie dort, Salonstücke und classische Musikdurch einander. Auszuzeichnen waren fünf oder sechsNummern aus Rossini's Stabat maier mit dem prächti- gen Solo-Quartett: Tieljens, Trebelli, Giuglini und Sant- ley; dann der dritte Act von Nicolai's „Lustigen Wei- bern" köstliche Zusammenstellung! aber vortrefflichgesungen von Tietjens, Bettelheim, Junca, Gassier undSantley; ferner Mendelssohn's G-moll-Concert für Piano- forte vollständig (Madame Goddard), Arditi's „Gari- baldina", ein Canto nationale, für Garibaldis Anwesenheitim Krystallpalaste geschrieben und vom Chor mit Orche- ster und Militärmusik ausgeführt, und ein Salon-Duo fürPianoforte und Violine von Arditi und Benedict gemein- schaftlich componirt. Da Herr Arditi eine brillante Ein- nahme gemacht hat, so wird er wohl diesen ersten Ver- such eines Concertes zu seinem Vortheil alljährlich wie- derholen.Von deutschen Violinisten haben ausser Deich- mann, der, hier ansässig und beliebt, auch alljährlich einrecht besuchtes Concert gibt noch Fräulein AmelieBidö und Herr Lauterbach mit Beifall gespielt; vonPianisten hat Alfred Jaell in mehreren Privat-Concer- ten, vor Allem aber in der neuen philharmonischen Gesell- schaft mit Beelhoven's C- mollConcert und der darin ein- gelegten Cadenz einen grossen Triumph gefeiert. In dem- selben Concerte sangen Carlotta Patti und Wachtel, beidemit ungeheurem Applaus. Aufsehen hat die fünfzehnjäh- rige Maria Krebs aus Dresden als Ciavierspielerin ge- macht, um so mehr, da das Pianoforte dasjenige Instru- ment ist, für welches sich jetzt au&lt;h die Engländerinnenvorzugsweise ausbilden, so dass London allein schon überein Dutzend Concertspielerinnen liefert.Mit den Concerten der grossen Musik-Gesellschaftengeht es so fort wie seit Jahren; man hört gute Orchester- Leistungen und gute Instrumente, die neben der Akustikder Concertsäle eine Hauptursache des überraschendenGesammttones der hiesigen Orchester sind, so dass dieAusführung der Sinfonieen an Klangfülle und Kraft denenin Köln überlegen ist, an Geist der Auffassung und Fein- heit des Ausdrucks aber vor jenen zurücktreten muss.Hier haben Sie eine Uebersicht über die diesjährigeSeason, in der ich aus der Ueberfülle des Stoffes mich aufdas beschränkt habe, was drüben am meisten interessirendürfte, dennoch aber nichts übergangen zu haben glaube,was durch sein wirkliches Auftauchen aus der Flut er- wähnenswerth ist. Man könnte auf den londoner Musik- strom anwenden, was der alte Horaz vom Lucilius sagt:Cum flueret lutulentus, erat qu *) Schmid ist den P. April 1827 geboren. n Beurtheilung. W. Instrumentationslehre von Hector Berlioz.Autorisirte deutsche Ausgabe von Alfred Dörf- fel. Leipzig, Verlag von Gustav Heinze. 18G4.Textseiten IV und 285. Noten- und Zeichentafeln70 Seiten.Mag man über H. Berlioz als Componist verschiedendenken; durch seine Instrumentationslehre hat sich der- selbe ein wirklich durchgreifendes Verdienst erworben, inso fern er hier zuerst mit Einsicht und Gründlichkeit dieTechnik der von unseren Meistern Gluck, Mjozart,Beethoven u.s.w. angewandten Instrumente entwickelte.Wohl find en wir bei Erwähnung seines Biesen-Orchestersund anderer Punkte manche Ueberspanntheiten und viel- fach den Hang zum Aeusserlichen; davon abgesehen, bleibtaber das Weik für jeden Kunsljünger ein sehr empfeh- lenswerlhes. Bisher existirten von diesem gut französischgeschriebenen Werke zwei deutsche Ueberselzungen, einevon Leibrock (als Auszug) und eine andere von Grünbaum,bei Schlesinger in Berlin erschienen. Erslere ist in ihrerUnvollkommenheit kaum zu gebrauchen, und letztere, ob- gleich sie zu dem deutschen Texte noch den französischengibt, ist wegen des enormen Preises von 8 Thalern fürpraktische Musiker nicht leicht zugänglich und übrigensauch schon seit geraumer Zeit vergriffen. Daher ist es einsehr zu achtendes Unternehmen, dass die Verlagshandlungvon Gustav lleinze, wo auch die vollständigen Schriftenvon Berlioz erschienen sind, eine von Berlioz autorisirtedeutsche Ausgabe der Instrumentationslehre zu dem billi- gen Preise von 1 '/zThaler veranstalten liess, und zwardurch einen Mann, welcher in Leipzig schon längst denHuf des vorzüglichsten musicalischen Correctors geniesst und früher als musicalischer Schriftsteller manchen beach- tenswerten Artikel geliefert hat. Die Gründlichkeit unse- res Uebersetzers Alfred Dörffel ist längst bekannt, sodass Berlioz selbst in seinem Vorworte zu der vorliegen- den deutschen Bearbeitung seiner Instrumentationslehremit Recht sagen konnte: „Dieselbe wurde von einemManne unternommen, der als Musiker eben so bewährt,wie als Schriftsteller geachtet ist."Die Anordnung dieser Bearbeitung besteht nun darin,dass die kleineren, grösstenteils nur das rein Technischebegründenden Notenbeispiele und Zeichen für die Direc- tion des Orchesters in verschiedenen Tactarten als Anhanggedruckt sind, auf welchen im Texte selbst verwiesen wird,was bei der leichten Handhabung einer Oelav-Ausgabeweiter keine Unbequemlichkeiten verursacht. Um nunauch dem Unbemittelteren die Anschaffung des Werkeszu ermöglichen, sind die grösseren Partitur-Beispiele,welche Auszüge aus bereits gedruckten Werken ent- halten und auf die im Texte überall ausführlichhingewiesen ist, ausgelassen worden. Die Verlags- handlung hat aber dieselben in einem separaten Hefte zudem billigen Preise von 1 tj% Thaler netto nachfolgen las- sen, so dass es Jedem freisteht, entweder dieses Supple- ment anzuschaffen oder von den citirten Partituren durchdirecte Einsicht Kenntniss zu nehmen.Was nun die Uebersetzung anlangt, ist dieselbe incorrectem Deutsch geschrieben, ohne Haschen nach feuille- tonistischen Phrasen, und trifft bei Vermeidung von Fremd- wörtern me i sten t h eils in richtig gewähltem Ausdruckeunter Anwendung der gangbaren musicalisch-technischenBezeichnungen den Sinn des Originals. Abgesehen vondem Leibrock'schen Auszuge, steht auch die Dörffel'scheBearbeitung mit der erwähnten Schlesinger'schen Ausgabemindestens in gleichem Range, was sich bei vorhandenemRäume leicht ausführlich nachweisen lässt. Um hier nurin der Kürze Einiges anzuführen, so heisst es im Original:A aueune epoque de l'histoireuutant qu'on le fait aujourd'hui de l'lnstrumentation. DieseStelle übersetzt Grün bäum: „111 keiner Zeit-Epocheder Geschichte der Musik ist so viel die Rede gewesenvon der Instrumentation, als heutzutage."—Der Ausdruck„Zeit-Epoche" ist ein idem aber keine Ueber- setzung; denn ejpoque = Epoche, vom griechischenherzuleiten, heisst im einfachen Sprachgebrauche „Zeit-Abschnitt", d. h. eine näher zu bestimmende Zeit. Manhat also bei der Uebersetzung nur die Wahl zwischen demFremdworte „Epoche" oder dem deutschen Worte„Zeit", kann aber nicht beide zu einem W orte zusam- mensetzen. Daher übersetzt Döiffel richtiger, als Griin- baum: „Zu keiner Zeil der Musikgeschichte hat man so viel von der Instrumentation gesprochen, als esheutzutage geschieht.4* Im weiteren Verlaufe übersetztjedoch Dördel „pretexteu etwas frei mit „Unterlage*,wohingegen (jrünbaum wörtlicher „Vorwand" gebrauchtu. s. w. So finden wir in ähnlicher Weise manche Par- tieen bei Dördel besser übersetzt, und manche anderewürden wiederum in der Schlesinger'schen Ausgabe vor- zuziehen sein.Da nun also beide Uebersetzungen in gleichem Rangestehen, ausserdem aber die Dörffelsche Bearbeitung beischönerer Ausstattung auch vollständiger ist, als die Grün- baum'sche, indem letztere die Abschnitte „Der Orchester-Dirigent" und „Neue Instrumente" gar nicht enthalt,und weil endlich bei der grossen Billigkeit auch noch diePartitur-Beispiele nach den besten Partitur-Ausgaben her- gestellt sind, wie z. B. die Beispiele aus Beethoven nachder neuen Ausgabe von Breitkopf und Härtel: so ist eswohl leicht zu begreifen, dass die meisten Kritiker mitHecht d ie durch lleinze veranlasste Dörffelsche Ausgabehöher stellen, als die durch Schlesinger dem Publicumübergebene. Um so sonderbarer finden wir daher, dassdie „Allgemeine Musicalische Zeitung44 in Leipzig in Nr.15 bei unzulänglichen Angaben von theilweise sogar un- richtig aufgefassten Sätzen, zu denen auch der von dererwähnten „Zeit-Epoche" zählt, zum Nachtheile dervorliegenden Bearbeitung behauptet, dass Herr DörfTel„vollkommen Französisch verstehe, aber kein gutes Deutschschreibe", und dass dessen Bearbeitung „entschieden undmitunter (?) lief unter der älteren berliner stehe". „Letz- tere," so heisst es dort weiter, „von C. A. Grünbaum ver- fasst, lag Herrn .DörfTel offenbar vor; wo dieser sie ab- änderte, hat er sie nur verschlechtert." Gegen die- sen persönlichen Angriff verwahrt sie h Herr DörfTel inNr, 18 derselben Zeitung und erklärt jene Behauptungfür Unwahrheit. Unserer Ansicht nach war diese Verwah- rung eigentlich ganz überflüssig, da jeder unbefangeneLeser sofort den Widerspruch erkennen musste, welcherin den Worten liegt, dass Herr Dörfl'el „vollkommen Fran- zösisch verstehe", und hierzu im Gegensatze, dass derselbedie Grünbaum'sche „Uebersetzung" nur „abänderte*und „verschlechterte", sich also um das französische Ori- ginal gar nicht besonders kümmerte. Zu der Verwahrungdes Herrn Dörfl'el macht die Redaction der AllgemeinenMusicalischen Zeitung noch die Bemerkung, dass „im lite- rarischen Verkehr das Vorliegen einer früheren Ueber- setzung nicht so verstanden werde, als habe der spätereUebersetzer Zeile für Zeile verglichen, sondern nur, dasser sie gekannt habe. Damit entfalle zugleich für HerrnDörflei der Grund, seine persönliche Ehre angelastetzu finden". Wenn wir auch über die bei genannter lle- daction nicht ungewöhnliche Begriffsverwirrung hinweg- sehen wollten, wo bleibt aber die angebliche „Abände- rung" und „Verschlechterung"? Warum erwähntdie Redaction diese ehrverletzenden Behauptungen nicht?Jedenfalls schreiben wir dies, wie alle anderen in die Oef- fentlichkeit gelangten Tactlosigkeiten dieser Art, dem Man- gel an wissenschaftlicher Bildung zu, durch welche ja erstim Vereine mit musicalischer Erkenntniss logisch richtigeo OSchlüsse in Bezug auf musicalische Gegenstände ermög- licht werden. Urlheile und Schlüsse, welche sich alleinauf autodidaktisches Musicantenthum stützen, werdenauch bei der „besten Gesinnung" immer unreif und un- vollständig bleiben. Leipzig. Nachträge und Berichtigungen zu von Küchel’sVerzeichnis der Werke Mozart’s *)• Die leipziger Allgemeine Musicalische Zeitung enthältin ihrer Nr. 29 d. J. die von Herrn von Kochel selbstgegebenen Nachtrage zu dessen thematischem Katalogeder Werke Mozart's.Diese Nachträge beziehen sich hauptsächlich auf dieExistenz Mozart'scher Autographen an verschiedenenOrten und geben auch Nachrichten über einzelne, nurhandschriftlich vorhandene Compositionen, welche letzterejedoch nicht von besonderer Bedeutung scheinen. Von all- gemeinerem, nicht bloss für die urkundliche Geschichtewichtigem Interesse sind folgende Rubriken der Nachträge.(Die Nummern beziehen sich auf das von Köchel'sche Ver- zeichniss.)86. Ant iphone: Quaerite primF. J. Felis führt in der 11. Auflage seinerselle des musiciens,T. VI 227 ff. eine von der bekanntenverschiedene Bearbeitung des Antiphons an, die wirklichvon Mozart herrühren und, mit seinem Namen versehen,in einem Miscellaneenbuche im Archive derfilarmonica zu Bologna sich befinden soll, zugleich mit je- ner früher bekannten, über welche Mozart das DiplomaMagistrale erhalten hat; diese letzte sei aber eine ArbeitP. Martini's und von Mozart nur abgeschrieben worden.Diese Daten rühren von Gaetano Gaspari, Capellmeisteram Dome zu Bologna, her, der in seinem Discorso „ZaMusica in Bologna" nur ganz dunkel sich dabin ausspricht,P. Martini sei Mozart bei Erlangung desstralebehülflich gewesen, während er in zwei Privatbrie- fen die oben erwähnte Meinung aufstellt. Directe Beweisedafür kann Gaspari nicht aufführen, ja, nicht einmal wahr- scheinlich machen, wie es möglich gewesen sei, die ganzeKörperschaft der Societa filarmonica selbst unter der ange- nommenen Voraussetzung irre zu führen, abgesehen da- von, dass der deutsche Meister Leopold Mozart und seinSohn Wolfgang zu einem solchen „inganno innocente' (wieGaspari euphemistisch diesen groben Betrug nennt) gewissnicht die Hand geboten hätten.87. Mitridate, Re di Oper. Wie Leopoldvon Sonnleithner bereits in der Caecilia, XXIII, 92, demTextbuche zufolge richtig bemerkte, dass die Oper nichtmit der Arie 22: „Gia dagli tolto", ab- schliesse, wie dies in der einzigen damals bekannten un- vollständigen Partitur im Conservatoire de musique in Parisder Fall ist, sondern mit einem Quintelt: „Non si cedaal campidoglio", so fand es sich auch bestätigt, als ich dieAbschrift im British Museum in London in dieser Rich- tung nachsah. Diese schön geschriebene Partitur wurdedem genannten Museum von Mr. Domenico Dragonettivermacht, der als geschickter Contrabassist in London län- gere Zeit lebte.315 a. 8 Minuette mit Trio für Glavier. Comp.*1778. Nach dem Charakter der Handschrift Autographim Besitze von Mr. Eug. Sauzay in Paris (1864, April K.).2 Blätter mit drei beschriebenen Seiten, Querformat, zehn- zeilig. Ausgabe: keine. Diese acht Tänze waren bis nunvöllig unbekannt. Sie sind im Autograph ohne Aufschrift,ihrer Bewegung nach Minuette mit Trio, mit Ausnahmevon Nr. 8, welcher kein Trio, eine abweichende Bewe- gung und 18 Tacte hat.—Aus der Behandlung des Bassesund dem Umstände, dass Mozart bisweilen aus seinen Tanz-Compositionen für Orchester einen Clavier-Auszug machte,hat man Grund, zu glauben, dass auch diese acht Tänzeursprünglich für Orchester componirt waren.•329. Sonate für Orgel und Orchester. Auto- graph: Im Besitze von Mr. Villot in Paris (1864, Mai K.).Ueberschrift: „Sonata".Ausgabe: Keine.387. Q ua r tet t Tür Streich-Instrumente. Auto- graph: Im Besitze von Mr. C. W. C. Plowden in London(1864. April K.). Ueberschrift: „Quartetto di WolfgangoAmadeo Mozart mp. Ii 31 di12 Blätter mit 23 beschriebenen Seiten, Querformat, 12-zeilig. Mr. C. W. C. Plowden ist der beneidenswerlhe Be- sitzer der Autographe nicht nur der sechs Jos. Haydn ge- widmeten Quartette (387, 421, 428, 458, 464, 465),sondern auch jener drei, welche dem Könige von Preussendedicirt sind (575, 589, 590), so wie des vereinzelt ge- bliebenen Quartetts 499 aus jener Periode; also aller zehnPerlen der Quartette Mozart's.492. Le No 82e di Figaro. Oper, Autograph: ImBesitze von N. Simrock in Bonn, der es von Volkmar Schurig an sich brachte (1864, Mai K.). Das Autographist in zwei Papierbänden gebunden. Die Ueberschrift aufdem Papier-Umschlage des I. Bandes, welcher die Acte I.und 11. enthält, ist von fremder Hand; die UeberschriftMozart's auf dem 11. Bande lautet: „Fi»aro's Hochzeit,dritter und vierter Act, von Mozart." Der I. Band enthältauf 164 Blättern 322 beschriebene Seiten; der 11. Bandauf 139 Blättern 265 beschriebene Seiten Querformat,10- und 1 2zeilig.— Die trockenen Becitative sind an Ortund Stelle eingeschaltet. Die Partitur der Blas-Instrumentezu mehreren Nummern ist am Schlüsse auf 13 Blätternbesonders geschrieben angehängt.— Das Becitaliv zu Arie27 (Figaro: „Tutto e disposto")ist auf zwei Blättern vonfremder Hand geschrieben. (Das Autograph davon besitztC. A. Andre.)—Eben so hat eine fremde Hand der ganzenOper einen deutschen Text beigefügt. Die Ouvertüre hatdie Ueberschrift: „Sinfonia", und das Tempo: „Prestou(nicht Ällegro assai einiger gedruckten Ausgaben).620. Die Zauberflöte. Oper. Autograph: In derköniglichen Bibliothek zu Berlin (1863, Sept., Espagne). ) Vergl. Jahrgang X, Nr. 31 vom 2. August 1862. Aus den rheinischen Bädern. L. B. Musicalische Unterhaltungen sind, wie für alle geselligen Ver- einigungen, so auch für die Cur- und Vergnügungsgäste in den Bä- dern Bedürfniss geworden. Aber es ist schwer, in der Befriedigungder Ansprüche eines Bade-Publicums in dieser Beziehung den rech- ten Ton zu treffen. Die Cursaal-Verwaltung in Ems ist von derrichtigen Ansicht ausgegangen, dass für ihr Publicum vorzugsweiseder heiteren Kunst gehuldigt werden müsse, und desshalb bietetsie ihm die komischen Operetten der Franzosen im Original dar, dadie französische Sprache ja auch allein das Verständnis des Textesbei einer Zuhörerschaft aus allen Nationalitäten vermitteln kann.Besonders bringt sie die neuen Buffo-Operetten von Jakob Offen- bach, dem Erfinder und Meister dieser Gattung, seit einigen Jah- ren stets zuerst, und so haben wir denn «in diesem Monate dortwieder zwei von seinen Blüetten gesehen, die beide, vorzüglich aberdie erstere, überall gefallen werden.Ems hat kein Theater; für die Aufführungen wird im Cursaalejedesmal eine allerliebste kleine Bühne improvisirt, welche bei derGewandtheit der französischen Truppe (aus Mitgliedern des Theu'relyrique und der Bouffes parisiens zusammengesetzt) dem Bedürfnissevollkommen genügt und dem Ganzen mehr den Charakter einer ge- selligen Reunion, als eines öffentlichen Schauspiels gibt.Die erstere jener beiden einaktigen Neuigkeiten beisst: Le Sol- dat magicien. Die Handlung (nach einem älteren Lustspiele) stellteine Reihe von komischen Scenen zusammen, die höchst ergötzlichsind. Sie dreht sich um den Zwist eines bürgellichen Ehepaares ausdem vorigen Jahrhundert und um die Erscheinung eines jungenPfeifers, der die Kammerjungfer der Madame liebt. Frau Robin istder Quälereien durch die üble Laune ihres Mannes überdrüssig undeilt zu einem Advocaten, um sich scheiden zu lassen. Unter der Zeit kommt Rigobert, ein blutjunges, lustiges Kerlchen, mit seinemQuerpfeifchen aus Flandern vom Regimente und umarmt seine Ca- roline. Madame kommt zurück, der Soldat wird in ein Oberstübchengesteckt, durch dessen rundes Fenster er ins Zimmer sehen kann.Der Advocat, den Madame nicht zu Hause getroffen, hat in seinerEitelkeit das Billet, welches sie zurückgelassen, für eine Einladungganz anderer Art genommen und rückt erwartungsvoll in Begleitungeines feinen Soupers heran. Aber Herr Robin schellt plötzlich: manspedirt den Advocaten sammt seinem Souper in ein zweites Neben- stübchen, das Ehepaar beginnt den häuslichen Krieg von Neuem,der lauernde Rigobert verräth sich durch ein Geräusch, tritt aberdreist heraus und erbietet sich, vermöge seiner Zauberpfeife demzornigen und hungrigen Hausherrn ein Souper und der unglück- lichen Hausfrau einen Advocaten zur Stelle zu schaffen, der ihrenAntrag auf Scheidung aufnehmen solle. Er hält Wort: ErstaunenRobin's, Erklärungen Carolinens, die als echte Soubrette Alles aufsich nimmt, dem Advocaten aber höflich die Thür weist und mitEinwilligung der Herrschaft den Zauberer in Uniform zum Mannewählt.Die Musik enthält nicht nur sehr hübsche Melodieen zu denCouplets der Caroline und des kleinen Pfeifers (den eine DemoiselleAlbreclit ganz vorzüglich sang und spielte), sondern auch mehrereStücke von grösserer musicalischer Bedeutung, so dass die Operettewohl mit zu dem Besten gehört, was Offenbach geschrieben hat.Wir rechnen dahin besonders sämmtliche Ensembles, namentlich einTerzett, in welchem die Soubrette besänftigend zwischen das auf- geregte Ehepaar tritt, und vor Allem ein Quintett: „f'a sent latruffeu, welches ein wahres Meisterstück in Erfindung und Charak- teristik und in musicalischer Factur ist. Hier und auch in der zwei- ten neuen Operette zeigt Offenbach, wie geschickt er die Form ca- nonischer Imitationen für komische Effecte zu behandeln weiss: erhandhabt sie so richtig wie die Alten, aber nicht so steif wie sie.Der Ausdruck der verschiedenen Empfindungen, womit die Bethei- ligten ihr „Es riecht nach Trüffeln" aussprechen, der eine verwun- dert, der andere neugierig, der dritte ängstlich, der vierte mit unter- drücktem Appetit, ist ganz vortrefflich gefärbt. Auch ein folgendesQuartett und das Finale sind von einer Leichtigkeit im melodischenFlusse und einer Durchsichtigkeit in der Arbeit, welche nur weni- gen Componisten unserer Zeit gegeben sind, da die meisten selbstin der komischen Oper den Flug der einfachen Melodie, wenn sieauch einmal einen guten Anlauf nimmt,' durch gesuchte Harmonieund lärmende Instrumentirurig, welche sie als schweres Gewichtihren Schwingen anhängen, hemmen und herabziehen.Die zweite Operette: „Jeanne qui pleure et Jean qui ritu, istbesonders auf Spiel und Gesang der Hauptrolle berechnet, in wel- cher Jeanne und Jean vereinigt sind. Diese Blüette streift mehr alsder v Soldat magicienü in das Gebiet der Posse hinüber, bringt aberdurch die hübsche Musik und das lebendige Spiel auch den ärgstenGriesgram zum Lachen vom Anfange bis zum Ende. Abgesehen vomSpiele, ist auch die Gesang-Partie der Jeanne nicht leicht und er- fordert eine vorzügliche Technik. Fräulein Albrecht war allerliebstund neben ihr der Vater des Prätendenten, ein Bass-Buffo von gros- sem Talente, vortrefflich.Ausser diesen scenischen Unterhaltungen sorgt die Verwaltungin Ems aber auch für Concerte im Cursaale, und wir haben gefun- den, dass diese sich vortheilhaft von manchen in anderen Bädernunterscheiden, indem ihre Programme nicht so arg kaleidoskopischsind, wie man sie sonst findet. Dass man für das Auftreten berühm- ter Künstler sorgt, versteht sich von selbst; aber dass man z. B. indem Concerte am 14. d. Mts. ein vollständiges Violin-Concert vonViotti in allen seinen drei Sätzen mit steigendem Applaus anhörte,welches David aus Leipzig hinreissend vortrug, das dürfte in einemBade-Concerte zu den Seltenheiten gehören.In Wiesbaden wohnten wir dem Concerte im Cursaale am26. d. Mts. zur Nachfeier des Geburtsfestes des Herzogs von Nassaubei, in welchem wiederum David und Alfred Jaell mitwirkten.Beide spielten einzeln ein paar von ihren beliebten Salonstücken,erregten aber den grössten Enthusiasmus durch den Vortrag derKreutzer gewidmeten Sonate von Beethoven. Frau Lern mens-Sherrington entzückte durch ihre vollendete Technik und Grazieim Vortrage einer Arie aus Gounod's Faust und der Bravour-Va- riationen aus Adam's Torreador.Tags vorher hatten wir auf der Durchreise durch Mainz einsehr schönes Concert gehört, welches A. Jaell mit Unterstützungvon Frau Fabbri-Mulder, David, Jacquard und N. Rubin- st ein zum Vortheil des gelähmten Violoncellisten Kellermannveranstaltet hatte. Unter allem Trefflichen, das dargeboten wurde,glänzten besonders das Clavier-Trio in C-moll von Mendelssohn(Jaell, David und Jacquard), Tartini's „Teufelstriller" (David) undSchumann's Variationen für Pianoforte (Jaell und Rubinstein).Frau Fabbri-Mulder ärntete durch den Vortrag von Weber's: „Ocean,du Ungeheuer", und zweier Lieder von Rieh. Mulder grossen Beifall. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Am 15. Juli feierte Gutzkow sein fünfundzwanzigjährigesJubiläum als Dramatiker; es war am 15. Juli 1839, als sein chard Savage" in Frankfurt am Main zum ersten Male zur Darstel- lung kam. An dem Feste, das dem Dichter zu Ehren am 15. d. M.in Weimar gegeben wurde, betheiligten sich alle, welche die Be- deutung des Dichters für die deutsche Literatur würdigen.' Im Na- men des Vereins für Kunst und Wissenschaft, welcher der Thätig- keit des Jubilars so viel verdankt, überreichten ihm, nach einerAnsprache des Dr. Köster, Graf Kalckreuth, Geh. Hofratn Dr. Schöllund Dr. v. Schorn einen Lorberkranz.. Auch von anderen Seiten,aus Weimar nicht minder als aus Berlin, Dresden, Leipzig u. a. 0.waren schriftliche und telegraphische Glückwünsche in gebundenerund ungebundener Rede, so wie werthvolle Andenken u. s. w. ein- gegangen. • ' . ' .Wien* Bei Gelegenheit einer der letzten Aufführungen vonMozart's „Figaro's Hochzeit" macht der' Referent der „WienerRecensionen" folgenden hübschen Witz: „Die übrige Besetzung wardie alte geblieben, was in Bezug auf Figaro und Susanna eine dop- pelte Bedeutung hat, denn beim Anblicke dieses Brautpaares mussteman vermuthen, dass im Titel ein Wort ausgelassen sei, da er wohlhätte lauten sollen: „Die silberne Hochzeit des Figaro".19. Juli. Gestern hatte der grosse Redoutensaal einglänzendes Publicum zu einem Concerte versammelt, in welchembesonders Alfred Jaell durch Mendelssohn's Concert in Q-moll(vollständig) und einige kleinere Stücke (Variationen von Händel und eine Bravour-Caprice über den Walzer aus Dinorah), und dervortreffliche Violoncellist Cosmann durch einige Salonstücke vonseiner Composition stürmischen Beifall davon trugen. NEUE MUSIC ALIENim Verlage von Breitkopf und Härtel in Leipzig.Beethoven, L. van, Concerte für Pianoforte und Orchester.Neue Ausgabe für Pianoforte allein.Nr. 1 in C-dur. Op. 15. n. 27 Ngr.„ 2 in B-dur. Op. 19. n. 21 Ngr.„ 3 in C-moll. Op. 37. n. 27 Ngr.Op. 68, Sechste Symphonie (Pastoral-Symphonie). Arran-gement für das Pianoforte zu vier Händen von S.Bagge. 2 Thlr.Benoit, G. de, Op. 8, Valse d'lnterlaken pour Piano. 20 Ngr.Brahm s, J.} Op. 29, Zwei Motetten für fünf stimmigen gemischtenChor a capella. Partitur mit untergelegtem Ciavier-Auszuge und Singstimmen.Nr. 1. Es ist das Heil ans kommen her. 1 Thlr.„ 2 Schaff' in mir, Gott, ein rein Herz. 1 Thlr.Op. 30, Geistliches Lied von Paul Flemming für vierstim-migen gemischten Chor mit Begleitung der Orgel oderdes Pianoforte. Partitur und Singstimmen. 20 Ngr.Op. 3/, Drei Quartette für vier Solostimmen (Sopran, Alt,Tenor und BassJ mit Pianoforte. Ciavier-Auszug undSing stimmen.Nr. 1. Wechsellied zum Tanze von Goethe. 1 Thlr.„ 2. Neckereien (Mährisch). 1 Thlr.„ 3. Der Gang zum Liebchen (Böhmisch). 20 Ngr.Hinrichs, F., Op. 4, Secks Gedichte Jür eine Sopran- oder Te-norstimme und Pianoforte. 1 Thlr.Op. 5, Sechs Gedichte für eine Bassstimme und Pianoforte.1 Thlr. •Liszt, Fr., Etudes d'exScution transcendante p. Piano. Nr. I—l 21—12h 5 bis 20 Ngr. 5 Thlr. 15 Ngr.Nicolai, W. F. G.} Op. 13, Drei Lieder für. eine Altstimme mitBegleitung des Pianoforte. 18 Ngr.Bud orff, EOp. 4, Sechs vierhändig e Ciavier stücke. 1 Thlr. 15 Ngr. Neue Ausgaben von Breitkopf und Härtel in Leipzig.Beethoven's Werke. Partituren.Wellington' s Sieg oder Die Schlacht bei Vittoria, Op Ql2 Thlr. .Die Geschöpfe des Prometheus. Ballet. Öp.43.4 Thlr. 0 NgrMusik zu Egmont vt&gt;n Goethe. Op. 84. 2 Thlr. 3 Ngr.Fidelio (Leonore), Oper. Op. 72. 7 Thlr. 9 Ngr.Die Ruinen von Athen. Festspiel. Op. 113. 3 Thlr. 6 Ngr.Der glorreiche Augenblick. Cantate. Op. 136. 2 Thlr. 27 Ngr Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stete vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr.'- 1} so wie bei J. FR. WEBER,Holile Nr, 1. .' ■ •*