Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 2 13 Avril 1891 naas_1891-04_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 2 13 SOMMAIRE : 1 INEDITS DE LAFORGUE NOTES 5-28 PATRIE FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 29-31 UN MANIFESTE 32-34 INTERVIEW BERNARD LAZARE cre 35-39 LA RENOMMÉE AUX CENT BOUCHES GEORGES LECOMTE cre 40-44 COMMERCE DE LUXE PAUL ADAM cre 45-47 NOTES ET NOTULES 48-60 Au cours d'un article dont il a été question plus haut, 48 « La rime riche c'est la vertu en poésie » 48-49 Le poète Théodore de Banville fut autre chose que ce 49 Le 29 mars est mort, à trente-un ans, Seurat, qui 49 Les Livres : 49-58 La Meule (Tresse et Stock), par Georges Lecomte. Étude 58 Annoncés pour le mois : deux volumes de vers par 58-59 Si ľAcadémie voulait bien comprendre qu'on n'impose 59 Au Théâtre d'Art : 60 M. Shakespeare (1) approuve hautement le lynchage des 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 63 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 63 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 64 DEUXIÈME ANNÉE. — VOL. n N° 13 TIRA«E SPÉCIAL, : ENTRETIENS PARIS12, passage Nollet, 12 Avril 1891 POLITIQUES ET LITTÉRAIRESParaissant chaque mois.|? M . ;;$$-.y-tV. rh, . . . v. ...... 5 \..\ ' s* , •-1 1 t- &amp;V•. . t.mi ... ' • 45*. -, . - - ivi \ , «••'. •• . • ■ '. v. ■ . . ' ' v- ■Pi ■ Abonnement i UN AN. .... « 5 francs.(Tirage restreint sur Hollande 3© francs)Pour abonnements, dépôts, etc..., s'adresserdirectement à M. Bernard Lazare, 13, Passage*Mollet.Ponr la vente an Numéro s'adresser à la Li- brairie Charles (dépositaire général), 8, rne Mon- slenr le Prince.■' • ■ ' ' • 1 . , ■ " ' ' : : " ' ■&gt; : . T'r. : ■ * " ■ ' ... ■ :• • ' : . : En vente au numéro chez :•* v:LIBRAIRIE DE L'ART INDE- ,PENDANT : 11, Chaussee d Antin.MARPON et FLAMMARION : Boulevard des Italiens.là.'. id. : Bue Auber.DENTU : Avenue de l'Opéra.LÉON VANIER ., 19, Quai Saint-Michel.SÉVIN : Boulevard des Italiens. *TRESSE et STOCK : Galerie du Théâtre-Français,BRASSEUR : Galeries de l'Odéon.SAVINE : 12, Rue des Pyramides.LIBRAIRIE DU MERVEILLEUX: 29, Rue de Trévise.à BORDEAUX : à la Librairie Illustrée de la Gironde,à NÎMES : chez A. Catelan, rue Thoumayne.à BRUXELLES : chez Lacomblez, rue des Paroissiens,à : cbez Vaillant-Carmanne, 8, rue St-Adal- bert. Le Gérant: J.-R. BOUTHORS. Pans. — lmp . BEAUDELOT, 16, rue de Verneuil. Paris. — Imp. Bkaudelot, 16, rue ae YerneuiL SOMMAIRE : H. Notes inédites de Laforgue sur Baudelaire.'2. M. Francis-Vielè-Griffîn : Patrie.3. Un Manifeste, traduit de Marx et Engels.4. M. Bernard Lazare : Interview.,5. M. Georges Leoomte : La Renommée aux centlouches.6. M. Paul Adam : Commerce de Luxe.VL Notes et Notules. (Mort de Seurat et de de Banville»Livres, Théâtre, etc. ) INEDITS DE LAFORGUENOTES BAUDELAIRE — ETC — CORBIERE — ETC — [Ce titre figure,à ľencre carminée, sur ľenveloppe,de papier bleu. Trente-deux feuillets non paginés. Lesnotes sur Baudelaire en comportent dix-neuf, — quenous disposons dans un ordre à peu, prèsFeuillet 1 : encre noire sur papier bleu glacé vergé(127 mm, x 203 mm.). Feuillets 2 et 3 : mine de plombsur papier jaune pâle (108 x 170). Feuillets 4, 5 et 6 :encre noire sur papier blanc (155 x 200). De 7 à 12 :sur même papier ./mine de plomb. De 13 à 19 : mine deplomb sur papier jaune pâle(141 x 225). Sur feuillet 8 : une tête de jeune homme, mine de plomb. Surfeuillet 12: un personnage lisant.) [BAUDELAIRE][1] hypocondrie sensuelle tournant an martyreles consolations de l'alcool — (songer aux russes, à Mar- meladoff) joie de s'abîmer, de se gâter, de se salir, et lavolupté de l'oubli des soucis. Excitant et repos à l'ou- vrage (XXVII) — une exploitation littéraire comme lejeûne (Swift) chez d'autres.« Beau, élégant, correct (Poe, l'homme) comme le génie »B. XVI.le cant de la poésie, de la manière de Baudelaire (l'expli- quer) le charme du surannéun errant distingué de la race de Poe et de Gérard deNerval« le martyrologe de la littérature » Poe sa vie, sesœuvres, p. XXl'idéal (l'aube entre en compagnie (orgie) de l'idéal ron- geur) a worm that would not die.— affolés par les révélations décourageantes et diabo- liques de la médecine moderne ; ne voyant que névrose etfinissant par y sombrer, mené à la vision de la folie quandils aiment, ou se saccagent le cerveau sous la lampe.faire planer au-dessus de toutes ces pauvretés le Christrusse.pour bien le comprendre songez un instant au pôle opposé,à l'enfant malade et christ — point créole — mais ayantvraiment sondé la pensée philosophique humaineobéissant à ses crises, pas de pose, pas maître de lui- même — Heine [2] Baudelaireaprès Alfred de Vigny chaste et fataliste, Hugo apotliêo- tique, bucolique et gaiantin, Gauthier païen, Musset mon- dain et collégien déclamatoire, Balzac inquisiteur maisGeorge SandGavarni vignettisteLamartine raphaélesqueIl a montré la femme sphinx malgré elle, déshabillable,sujet à cuisantes expériences du chercheur d'idéal chatde sérail, meurtrissable « ignorante et toujours ravie »Usant insolemment d'an pouvoirSans connaître jamais la loi de leur beauté. •'« reine des péchés »vil animal ou du moins avilissable — ■— qui a de la salive » (159)— V. Ce qu'avait déjà donné Joseph Delorme et lés deuxDeschamps, et Amédée Pommier.Le premier il se raconta sur un mode modéré de confes- sionnal et ne prit pas l'air inspiré —les maisons dont la brume allonge la hauteur (261)le brouillard sale et jaune (261)le faubour secoué par les lourds tombereauxle premier parla de Paris en damné quotidien de la ca- pitaleles becs de gaz que tourmente le vent la Prostitution quis'allume dans les rues, les restaurants et leurs soupirauxles hôpitaux, le jeu, le bois qu'on scie en bûches quiretentissent sur le pavé des cours, et le coin du feu,et les chats, des lits, des bas, des ivrognes et des parfumsde fabrication moderne,mais cela de façon noble, lointaine, supérieure— ses disciples ont étalé Paris comme des provinciaux1ahuris d'un tour de boulevard et lassés de la tyrannie dé"leur brasserie [3] américanismeDans la danse macabre gde allure funèbreet alors ce versDans un trou du plafond la trompette de l'An (jeet 217Cependant tout en haut de l'univers juchéUn ange sonne victoirequi ne détonne pas — allégorie de carton,Je hais la passion et l'esprit me fait malc.-à-d. l'éloquence, l'air inspiré,—Le premier qui ne soit pas triomphant mais s'accuse,montre ses plaies, sa paresse, son inutilité ennuyée aumilieu de ce siècle travailleur et dévoué.—• Le premier qui ait apporté dans notre littératurel'ennui dans la volupté et son décor bizarre l'alcôve triste— Et s'y complaise.— le Fard et son extension aux ciels, aux couchants— le Spleen et la maladie (non la poétique mais lanévrose) sans en avoir écrit une seuie fois le mot —— Et la damnation ici-bas.i, tristesse -, ,— la lv • du corps humainmiseieEt toutes les hideurs de la féconditépoète — EnfantConnais-tu comme moi la douleur savoureuseEt de toi fais-tu dire : « Oh ! l'homme singulier! »Comme ils sont oisifs et enfants ils ont le temps d'avoirpeur de la mort, et s'effarent à tous ses rappels, vents desnuits d'automne, crépuscule, sifflets des expressils aiment à être plaints, consolés et sont tristes de toutet de rien.ta vie leur passe comme Un enfant curieux et grave quifeuillette de belles images enluminées et s'y fait des amis, des traîtres, et de belles dames sans espoir, et les consoles'enthousiasme pour des hochets puis les brise —pleure pour qu'on lui donne la lune dans un seau — etboude dès qu'on la lui offre.Au haut de ce feuillet3, les motsUne Salomé. moderne —écrits à l'encre noire et rayés à la mine de plomb. [4] bourgeois pharisaïques et bureaucrates sots, avares, ba- vards, sentimentauxmédiocrité de Forla spiritualité anglaise presque norvégienne. Baudelaireest déjà un esthète oriental —*l'idée du sacerdotal drapant son fantasque, son incons- tance — la Grâce —Et puis « un peu de charlatanerie est toujours permis augénie et même ne lui messied pas » (B — préface auCorbeau.)l'artificiel, l'ironie, le paradoxe, l'excentrique, la voluptéd'étonner, de déconcerter, — qu'on devine déjà — la dou- ceur trop insistante-de ses regards.Par aristocratie et dégoût de la foule qui n'acclame queles poètes éloquents et soi-disant inspirés, il affirme letravail, la patience, le calcul, la charlatanerie — l'origi- nalité coquettement, savamment voulue travaillée — self- samemystique et lucide,saveur esthétiquela Dalilah — VEternel féminin le dégoût de la Démocratie et des Franklinades. (E. Poedans Monos et Una)race des d'Aurevilly etc.Un de Maistre créole et bohème et infiniment artiste —l'homme est né pervers damné, la Civilisation c'est lemal, mais la fleur en est enivrante, la femme est Da- lilah etc.. spleen et attente de la mort.On sait que les pièces antichrétiennes ou athées sont unjeu à l'adresse des « gobe-mouches » qui se disent maté- rialistes, les Voltairiens du siècle.les angoisses métaphy. ne sont pas pour le toucherl'épiderme de son âme est d'un autre tissu,en se canonisant — il lui suffit de pécher, de se dire mar- tyre, de flirter avec Satan, de maudire la chair et d'éleverl'encensoir de son rêve vers le grand harmoniste préexis- tant d'un Séraphitus ou d'un Eurêka — sorte de pan- théisme-papistel'Idéal personnifié et personnelaigri par le manque de gloire et d'argent pour vivre selonses rêves.la Mort, ce n'est que ça? — Caïn et Abel — que cherchent- ils au ciel ces aveugles — sont les pièces de Baudelairequi sonnent le plus creux.Ni grand cœur, ni grand esprit — mais quels nerfsplaintifs, quelles narines ouvertes à tout, quelle voixmagique. [5] Il a le premier trouvé après toutes les hardiesses duromantisme ces comparaisons crues, qui soudain dansl'harmonie d'une période mettent en passant le pied dansle plat. — (non le charme d'une quinte) — comparaisonspalpables, trop premier plan, en un mot américainessemble-t-il — palissandre, toc déconcertant et ravigottantLa nuit s'épaississait ainsi... qu'une cloison !(chercher d'autres ex. ils foisonnent)Un romantique oublié avait dit ses yeux sont deux cor- beaux— Baudelaire a des litanies où il détaille les formesde sa reine des adorées.ta peau miroite, la démarche — un serpent au boutd'un bâton, ta chevelure un océan, ta tête se balance avecla mollesse d'un jeune éléphant, ton corps se penchecomme un fin vaisseau qui plonge ses vergues dans l'eau,ta salive remonte à tes dents comme un flot grossi par lafonte des glaciers grondants — C'est l'américanisme ap- pliqué aux comparaisons du Cantique des Cantiquesson cou une tour d'ivoire, ses dents des brebis sus- pendues au flanc de l'Hébron. [6] Que les soleils sont beaux clans les chaudes soiréesIl peut être cynique, fou etc... Jamais il n'a un pli ca- naille, un faux pli aux expressions dont il se vêt. — il esttoujours courtois avec le laid. Il se tient bien —cabalistique, Albert le Grand, Faust, la pose du savoir,des bouquins, du bénédictin, des in-folios occultes, commeun moine et comme les femmes métaphysiqueusesde Poe.concetti à la femme : charmant poignard ! — 0 lune dema vie! Etoile de mes yeux.Sa musé s'appelle LigeiaouElle habite les vastes corridors de la maison tJsheraimé ne daigne, compris si possible, respecté il l'exige etconsidéré comme une exception.JL.allure large et harmonieuse, semée ça et là de petitescrispations minutieux accès colériques, bizarres et sansraison, — comme de menus oasis — comme des dévia- tions de tendresses subtiles et raisonneuses et inexpli- quées d'ivrogne.I. Quel est le répertoire des subtilités de Baudelaire —besoin d'immortalité aux amours décomposées — Nousavons dit souvent d'impérissables choses"-—Cet épigraphe : Any where ont of the worid.« le kiosque » de B. (Ste Beuve) le « frisson nouveau »la nouvelle sauce aux sentimentsLe bizarre toujours lumineux mais sans charge, justedans je domaine du charme, le self-vertige, le vertigejuste jusqu'au malaise, tournant alors en rancœur, dégoûtalcool. — il a trouvé le miaulement, le miaulement noc- turne, singulier, langoureux, désespéré, exaspéré, infini- ment solitaire — dans ses élévations, ces syllabes envo- lées, extatiques, ce que les compositeurs appellent sous- harmoniques — la strophe sonne plaintif — il a trouvé leplaintif attirant et doucement surnaturel, vertige plaintifet impondérable (harmonie du soir) — le lyrisme plaintif— ses successeurs travaillent dans l'endolori — l'orage de sajeunesse et.les soleils marins de ses souvenirs ont dans lesbrumes des quais de la Seine détendu les cordes de saviole byzantine incurablement plaintive et affligée. —hétéroclite jamais jusqu'au trivial, il a dramatisé et en- richi l'alcôve.jamais il ne se bat les flancs, jamais il n'insiste, necharge.il dit « son beau corps nu » — une fois — dans une pièceoù ce coin de photo, est noyé étouffé dans le reste (143) -mais c'est bien rare a lui ! [7] la femme« animal obéissant et câlin » XII« courtisane imparfaite » 134aimable bête comme le chatamazone inhumaine 18G« Le soleil de sa nature », soleil blanc,minéral.sa belle ténébreusetes yeux illuminés ainsi que dis boutiquesou des ifs flambloyants dans les fêtes publiquesYeux, soupiraux de ton âme —Usent insolemment d'un éclat empruntéSans connaître jamais la de leur beautéToute sa philo, féminine est là — Sois charmante et taistoi, tu ne peux pas savoir, tu es la damnation du juste — « salutaire instrument » « ô reine des péchés » la Naturese sert de toi pour pétrir un génie.Forte comme un troupeau de démonsfolle et parée toi qui as été envoyée par la Providence demon esprit humilié faire ton lit et ton domaineY. les Baud. inédits (Revue internat.)Au verso de ce feuillet 7 on lit, — indications pour des versqu'allait écrire Laforgue :monticules fleurismarmailles dans des banlieues rébarbatives à toutes semaillesles gares sont des hôpitaux d'où fusent des cris solennellementperdus.un site éreintéUne cahute, un acacia, une rigole, un gîte, des vaiselles à fleursVoici la fin du jour où l'aimer s'infinisele soleil tombele ciel qu'un nuage là bascouture d'une pauvre repriseun ciel d'hiver, un ciel de famineA1 , combien . . ,Ah! e ce ciel opere !Et suçant le vieux sein d'une maîtresse éteinteune lune débile — breloque de pauvrePissenlits et gravatsPots de fleurs en piècesAh! le cœur en bouillieJe suis tout gémissantUn étang, au bord une cahute fait dodo mirée là si dolentesans s'éloigner d'unemasure dans lespissenlits et les caillouxun âne à licol pâtured'un air rosse et douxoctobres en détressegestes endolorisstagne, stagne, pauvre vierien ne te fait envie ■ •Ce sentiment doux, simple, a passéSimple et doux comme une pouleMon cœur en a assezIl s'étire le soir,Crache dans l'encensoir Et se par des chosesqu'il ne nomme pas.qu'il fait chaudles maisons peintes au lait à chaux,miochesbriochesles chaudrons, les ortiesles femmes décatiesoctobres incurablesUn cifl de septembreUn air plaisantL'épiderme de mon rêvea la chair de pouleEn frôlant les bourgeoisbruyants, hostiles comme des brisantsComme il est petit dans la NaturLe chemin-de fer-ceintureLes vents se sont surmenéscette nuit [8] Son portrait :ce long regard sournois langoureux et moqueurce souris fin et voluptueuxoù la fatuité promène son extase.Ses yeux polis sont faits de minéraux charmantsoù l'ange inviolé se mêle antiqueUn maniaque de terminologie (Diable, Ange, Enfer, etc.les fleurs du mal ne sont ni noires, ni verdâtres, niplombées mais lilasle coco, le musc, le goudron, l'encens, le vin du sou- venir, urnes de tristesse, encensoir, vase de tristesse,havane, opium, élixir des bouches, caravane de désirs,citerne des yeux, oasis des chevelures,les vertus, les charmes, deviennent des bijoux, des bre- loques, ou des pièces de vêtement. [9] bijoux.De tes bijoux (à la Beauté) l'Horreur n'est pas le moins charmantEt le meurtre, parmi tes plus chères breloquesses yeux polis sont faits de minéraux charmants« miroiter la peau » (125)polairel'agathedents, ongles —le trésor des caressesles concetti de vieux galantin, d'un régence macabre, lescoquetteries ratées, les mouches assassines,créole — une jeunesse en proie à l'amour vagissantLe premier poète qui ait fait église — chapelleun seul volume — une note — dogme et liturgiedécor — et comme conséquence dévotion des fidèles ethors d'ici point de salutSur le môme feuillet, on lit ;Lettres pour Lindenlaub.Kreuzzeitung.E. à M. du Crouzat.le Kikiriki de Vienne (25 ans) humoristiseh.es Volksblatt — lebonhomme Kikiriki à tête de coq se mêlant à tout comme un petitDiogène tel le bonhomme punch [10] Et parfois en été quand les soleils malsainsQue les soleils marins teignaient de mille feuxDeviner si son cœur couve une sombre flammeaux humides brouillards qui nagent dans ses yeuxtu répands des parfums comme un soir orageux (Delacroix)un soleil sans chaleurCiel chagrinen un soir chaud d'automnecaveau pluvieuxîles paresseuses — grottes basaltiques — rameurs —/infinis bercements du loisir embpauméila stérilité comparée comme un bijoux à un astre inutilela froide cruauté de ce soleil de glace [11] par anti-démocratie, haine du bourgeois imbécile, amé- ricain, voltairien et bruyant et industriel vénal, il estspiritualiste, onctueux, prélat parfumé, rusé, jésuiteimpie, satanique, succube, douillet, créole, automnallubricités correctessournois chat pontife, Borgiacorrect, concis, de là énigmatique, plis droits, et le sensde l'acier, du stérile, de l'idoledes verroteries miroirsstérile — Et toutes les hideurs de la fécondité(de l'anglais) puritain, humouriste froid, du métal, dufroid myrrhepéché — martyriséopium nard, encens exotique de sa jeunesseun Ange, les desseins éternels. l'Esprit.l'invocation. Soyez béni mon Dieu.(lire entre les lignes les volumes de prose de Baudelaire)tle clandestin des vices de l'amourpour lui l'ambre, le musc, le benjoin et l'encens sont deces parfums corrompus, riches et triomphantsQui chantent les transports de Vesprit et clés sensbéatification du Poète sanctifié par ses douleurs, son cal- vaire de la femme et de l'amour, les huées des bourgeoispiteux et des tribunaux.Mais ces inventions de nos muses tardives...« ciels chagrins »Pur esprit; essence (extrait) ; immortalité,(Phares) le souris du Vinci. SirèneOn peut donner aux fleurs du mal comme épigraphe ses4 vers sur Rembrandt,triste hôpital tout rempli de murmuresEt cl'un grand crucifix décoré seulementOu la prière en pleurs s'exhale des orduresEt d'un rayon d'hiver traversé brusquementEn etfet jamais ses soleils ne sont francs, ils sont mouillés,plaintifs, blancs, etc. ! Et l'automne est sa saison,(le soleil, la nuit, la lutte de la lumière et de l'ombre :Rembrandt, Delacroix, la cathédrale gothique l'hôpital.l'influence de Poe) et celle de Gavarni et ses chloroses,son troupeau gazouillant femmes « adorablement mincesÇ114) le jupon.taciturne, avarié, oxydé,Glorifiait la mort avec simplicitéle vide de l'existence — le Temps mange la vie — l'éche- veau du Temps. — un peu d'alchimiste, le cloître, le sens des bijoux, (bizan- tinismepère de l'Eglise, l'amour des in-folios reliés en fer,c ~yConsumeraient leurs en d'austères études,A. ydes fioles équivoques, des joyaux obscurs, enfumés,là tout n'est qu'ordre et beautétambours voilés. 'de temps en temps, de faux airs ronflants à la florentine(contagion de Gautier) [12] Son style — l'alexandrin à rimes plates, qni est bien lapériode du prédicateur. — le préjugé du sonnet à causedu contemporainage de Gautier — la source de ses imagesest le sens du symbolique — l'allure solennelle, le versqui encliasuble en ses plis lamés de mots cassants en téla pensée subtile comme un parfum, ou bien joue le flaconde cristal taillé à facettes — miroirsou bien le vers houleux ondule, roulis, se pavane, quiroule (ce mouvement qu'il aimait chez la femme balan- çant sa jupe voir... le vers se développe avec indifférence— le serpent au bout d'un bâton — le jeune éléphant quiva cassant des bambous, — on appareille à toutes voiles.le goût des épiphonèmes, des amen, des sermonsla geometrica rationsvers chuchotésétiolé ,il aime le mot charmant appliqué aux clios équivoquesle mot plaintifles pantoums.Contribution au culte de Baudelaire [13] Baudelairele premier il a rompu avec le public — Les poètes s'adres- saient au public — répertoire humain — lui le premiers'est dit :la poésie sera chose d'initiés.Je suis damné pour le public — Bon -— Le Public n'entrepas ici.Et d'abord pour éloigner le bourgeois, se cuirasser d'unpeu de fumisme extérieur.-titres : Réversibilité, etc..gammes d'images pour érudits des sens, ex —« correspondances » de cauchemars,s'envelopper d'allégories d'extra-lucide.Et d'abord se poser comme méprisé et conspué de lui(par la voix des journaux qu'il enrichit) et de sa femmecomme un lépreuxles Gaspard Hausertel les élus de souffrance du moyen âge qui voyaient et quela foule brûlait comme sorciers.aimer une Vénus noire — ou la Parisienne très-fardéeabuser de parfums introuvables pour le lecteur —Parler de l'opium comme si on en faisait son ordinairese décrire un intérieur peuplé de succubes.faire des poésies détachées — courtes — sans sujetpréciaUe (comme les autres, lesquels faisaient un sonnetpour raconter quelque chose poétiquement, plaider unpoint, etc) mais vagues et sans raison comme un batte- ment d'éventail éphémères et équivoques comme un ma- quillage qui font dire au bourgeois qui vient de lire « Etaprès ? »Voilà la plaie — On souffre on a la folie delà croix, ons'acharne après sa chair — et d'autre part là haut la beautéquand même qui nous prend en pitié nous créature éphé- mère et tourmentée, avec ses grandes lignes, la Beauté c.à d. ce qui Ne Change pas, c-à d. l'Eternité, le Silence- la Beauté C'est le Silence éternel — Tout notre tapage depassions, de discussions, d'orages, d'art, c'est pour par lebruit nous faire croire que Silence n'existe pas. Maisquand nous retombons las, nous l'écoutons restagner departout et nous sommes plus tristes — 0 impuissance etRemords.pas assez forts pour éternel ou P&lt;&gt;ur nousfaire au Silence éternel.Nous sommes chrétiens et nous avons là-bas des souve- nirs helléniques Vénus et la mer aux matins, souvenirsidéalisants.Je voudrais...Et que ton sang chrétien coulât à flots rythmiques(p. 98)Cercle vicieux :,, ,, . , , Silence (la mort)jusqu a ce qu épuisés le temps, l'infini (Eternité, Espace)nous passe par dessus — comme l'océan se referme surun bouillonnement de navire sombré, — ou les sièclessur une épopée comme celle de Napoléon, — ou l'espacesur une planète morte [14] théorie du damné — du Saturnien (v. Verlaine)« ce livre saturnien,orgiaque et mélancoliqéeTous ceux qu'il veut aimer l'observent avec crainteOu bien, s'enhardissant de sa tranquillitéCherchent à qui saura.: tirer une plainteEt font sur lui l'essai de leur férocité 4 abîmes de psychologie en 4 vers.Lis moi pour apprendre à m'aimerAme curieuse qui souffresFA va cherchant ton paradisPlains-moi!... Sinon, je teMon Pieu soyez béni qui donnez la souffranceGomme un divin remècle à nos impuretés —Se martyriser pour expier ses débauches, — se débauchercomme martyre et aliment à remords, et pour se main- tenir en état de crucifixion — cercle vicieux, enfer.(être singulier quand même et damné)Ne suis-je pas un faux accordPans la divine symphonie (240)Et les vayues terreurs de ces affreuses nuitsQui compriment le cœur comme un papier qu'on froisseEt discutant avec mon âme déjà lasse (2SI)N'ouvrant « chacun qu'avec crainte"Déchiffrant le malheur partout,Te convulsant quand l'heureTu n'auras pas senti l'étreintePe l'irrésistible dégoût — 291le premierdes comparaisons énormesEt dormir clans l'oubli comme requin dans l'onde)Je suis un cimetière abhorré de la lune— un vieux boudoirses yeux polis sont faits de minéraux charman tsta peau miroite comme une étoile vacillanteta tête d'enfantse balance avec la mollessed'un jeune éléphantta gorge triomphante est une belle armoireVous êtes un beau ciel d'automne clair et roseGomme moi n'est-tu pas un soleil automnal— ces allégories énormes (plus fortes et autres que lesbibliques « ses dents sont comme des chèvres suspenduesà la colline) — cela n'est pas de tradition Cantique des Cantiques nifrançaise ni latine (ô Racine ! les lisant) C'est de l'impor- tation anglo-américaine.le premier je crois a employé la particule superlative très- avec laquelle on est arrivé à de si grands effets et qui eufait bondir un Lamartine (Hugo ne l'a lui-même guèreemployé qu'en charge)il n'a jamais cette vulgarité de la plupart des poètes fran- çais jouer sur le pittoresque, sauf une fois faisant unsonnet pour cette tin•Kle Ciel couvercle noir cle la grande marmiteou bout l'imperceptible et vaste humanité(on dirait de l'Ignotus) [15] BaudelaireVois-tu les amoureux sur leurs grabats prospères— le poète -passer sa vie à ne voir que le poétique de la vie —il ne raisonne pas. Il est un enfant en éveil, étonné, naît— s'amusant d'un insecte, des organes de la femme,comme un enfant.Besoin de tâter même à 40 ans.Il ne s'instruit pas — Il butine au hasard en abeillebohème et dort — rêve — devine — s'emballe — Créduleil vit tête baissée —Baudelairedonner la physionomie privée du milieu littéraire de sontemps. y Confessions de Houssaye — Banville — Maxime du Camp— Champfleury.Cette noblesse immuable qui annoblit les vulgarités inté~ressantes, captivantes — cette façon de dire — et celasans périphrase prude, poncivecette familiarité de martyr entre les plus grands qui peutlui faire direles persiennes abris des secrètes luxureset une page plus loin :Andromaque, je pense à vous!et ajouter « veuve d'Hector Hélas! (si humainement —cet Hélas ! n'est ni poncif racinien ni une cheville maisd'une subtilité touchante et grandeEt brillant aux carreaux le confusce confus est d'un maîtreet près d'Andromaque ce versà l'heure...ou la voiriePousse un sombre ouragan dans silencieux (259)— et puis les cocotiers absents de la superbe Afriquetous ses élèves ont glissé dans le paroxysme dans l'hor- rible plat comme des carabins d'estaminets [16] BaudelaireIl voit tout en allégorie, de damnation pour l'humanitéParis change, mais rien dans ma mélancolieN'a bougé! Palais neufs, échafaudages, blocs,Vieux faubourgs, tout pour moi devient allégorieEt mes chers souvenirs sont plus lourds que des rocs(259) Prenons l'Année Terrible où le poète a saigné de ce cha- grin dont Michelet eut le cœur tué.Il y a un Prologue à la Vérité. Il faut dire la vérité.Arrière les caresses. Rien que la vérité brutale — et tombece vers qui tient toute une évocation d'obsédante bizarrerieCe n'est pas d'encensoirs que le sphinx est camusAu milieu de ces 30 vers où passent Ezéchiel, Moïse,Dante, l'ouragan, à propos de rien il se rappelle que lessphinx sont camus. Cette face grimaçante lui apparaît —l'obsède comme un enfant. Et alors les locutions casserun encensoir sur le nez — etc..Un poète. Un éternel grand enfant, triste du cirque et desritournelles des bals, — amoureux de la gloire et de lacouronne d'épines pour lui et pour ceux qu'il aime — êtreintéressant ! — toujours pubère bien qu'ayant surmenéses sens de bonne heure7) ans le suaire des nuagesJe découvre un cadavre cherEt sur les célestes rivagesJe bâtis de grands sarcophagesIl voit venir et s'en aller chaque saison avec une allé- gresse et une tristesse de jeune tille11 veut se rendre intéressant devant ses contemporains —comme un enfant devant les grandes personnes. Il ne vitque de ça et pour ça — qu'il vive d'excès ou de calmeplat, — de langueur anémique et mystique — ou de bes- tialité tout cela selon l'époque.Us flânent, puis par boutades suent la fièvre sur une con- fidence qu'ils dentellent en lignes inégales dont chaquemot est une capsule à rosesIl vit en dandy — Il prend son temps et le spectacle detravail de ses contemporains par le côté dandy, — Ils'amuse d'oripaux. Un Hugo au fond avec son énormecerveau ne vivait que pour cette seule volupté des rimesdrôles, il les collectionnait et en émaillait ses épopées etses cosmogoniesœdème et Enésidèmeabstrus et Patrnsqui et Tiraboschicycles et besiclesMesmer et même air Et faire alterner des rimes ! chinoiseries — Et compterdes syllabes. [17] BaudelaireCe grain de poésie unique où fermente toujours (mêmequand les mots parlent d'autre chose) la nostalgie desquais froids de la Seine aux rives vicieuses et mal auxcheveux pour la jeunesse passée aux Indes.— ça lui a fait trouver une gamme d'images qui n'est nil'image renforcée de Hugo ni l'image déliquescente d'in- distinct des décadents quelque chose d'inimitable, desentimentaly?des souvenirs de soleiû (v. 238) -t« en robes surannées » 239Et je ferai de ta paupièrePour abreuver mon SaharaJaillir les eaux de la Souffrance 240toujours ce sadisme des larmes, la manie de se diredamné catholiquement de par son génie, malgré l'air deflûte (simplement) : « j'aime le souvenir de ces époquesnues » — et le sonnet « je laisse à G-avarni poète deschloroses —HugoDe Dante à Loriquet de la bouche an sphincterReligions et religion — Quel sujet! quel entassement!Mais tout disparaît et il est heureux de sa journée quandil a fini sa partie IV par ces vers — hors-d'œuvre — char- mants — adressé au théologienEt charme les rapins qui le sac sur le dosEt les guêtres aux pieds vont barbouillant des croûtesDans les pays en juin,quand les arbres des routes S'agitant et se font mille signes de loin,Joyeux d'avoir peigné les charettes de foin [18] Baudelairechat, indou, yankee, épiscopal alchimistechat sa façon de dire « ma chère » dans ce morceau so- lennel qui s'ouvre par « Sois sage, ô ma Douleur »Yankee ses« très- » devant un adjectifses paysages cassants — et ce vers« mon esprit, tu te meus avec agilité »que les initiés détaillent d'une voix métallique.° Emblèmes nets » (p. 243)haine de l'éloquence et des confidences poétiques.Le plaisir vaporeux fuira versAins Jque...Quoi ? Avant lui Hugo, Gautier etc aurait fait une com- paraison française, oratoire — lui la fait yankee sansparti-pris, tout en restant aérienAinsi qu'une sylphide au fond de la coulisseOn voit les fils de fer et les trucs.Il reste aérien et noble — et ne détonne pas dans le con- texte si pur de tenue— en disantles tuyaux les clochers ces mâts de la cité(toute cette pièce est si câline noble !) plus loin le mot« pupitre » 249Hindou — il l'a cette poésie plus que Leconte de Lisleavec toute son érudition et ses poèmes bourrés et aveu- glantsDes jardins, des jets d'eau pleurant dans des albâtresDes baisers, des oiseaux chantdnt soir et malin Q [19] Il connaît son Paris.« là s'étalait jadis une ménagerie(258)Dans les plis sinueux des vieilles capitalesOù tout même l'horreur tourne aux enchantements(264)Je fracas roulant des omnibus (264)Frascati et Tivoli (266)il a feuilleté les planches d'anatomie traînant sur lesquais poudreux(271)et les quinquets (275)— Omoine fainéant! quand s aurai-je donc faireDu spectacle vivant de ma triste misèreLe travail de mes mains ede mes yeux ?(p. 100)l'ange a toujours chez lui une silhouette d'huissier :Gagner les suffrages d-s anges(233)Un ange furieux...(car je suis ton bon ange,(229.)Pauvre Baudelaire !mort — quelle existence —comparée aux autresJeunes filles ! vous ne saurez jamais ——le Spleen —la sensation du Temps, le vide de l'hommede lettres que son époque dégoûte et qui est né d'ailleursparesseux et royal. PATRIE FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. Que dans un avenir de justice sociale — pour hâter lavenue duquel nous donnerions volontiers, non seulement« notre petit doigt », mais notre tête et celle de M. HenriFouquier, — M. Rem y de Gourmont eût vu se lever l'au- rore de la Paix Universelle; son article (1), trop L848, fûtpassé inaperçu: il a préféré injurier la Patrie au nom del'art et voici qu'il fait scandale et nous vaut des in- sultes.A cela nous sommes habitués: quand M. X... publieson livre Z..., le titre paisible de père de famille n'est pasde trop pour parer une collective insinuation que M. Fou- quier renouvelle en fin de son article d'aujourd'hui(2). Nous ne nous émouvrons donc plus de ces stupi- des généralisations et nous n'avons pas à gourmanderM. de Gourmont de ce qu'il croit devoir penser et écrire:faisons seulement un peu de logique :Qu'est-ce que la Patrie ? — Ni le sol natal, ni le foyer,ni la famille, ni les intérêts, ni les souvenirs d'enfance, niles joies viriles. M. de Gourmont sait l'allemand et ilsait la réponse des Germains : la Patrie (pour eux), c'est« partout où sonne la langue allemande », et ils mettentce principe en action quand, pour reculer les frontières del'Allemagne, ils proscrivent, là-bas, le parler de France.Quand la Grèce se leva pour l'indépendance, pourquoi,de tous les pays, accourut-on à son appel? — C'est qu'on avait mâché les racines grecques dans l'enfance; c'estqu'aux Universités s'annonait encore la langue d'Homère ;c'est qu'il y avait des hellènes, encore, de parle monde desbarbares, et qu'Eschyle leur avait soufflé au cœur un peude l'âme marathonienne de l'antique patrie. Car la langue, c'est la vie perpétuée des générations; lelien qui va de bouche en bouche, de cœur en cœur, deceveau en cerveau; l'harmonie continue où sonnent,dès lessiècles, les joies et les douleurs, les amours et les haines,tous les cris et tous les murmures de la grande âme- desmultitudes; œuvre commune où le plus humble collabore ;Verbe miraculeux ourdi par l'instinct impeccable des igno- rants, porté de siècle en siècle, par ce peuple qui se sym- bolise en sa trame savante/; Zaïmph idolâtré de ceux-làqu'un don, mystérieux comme lui, révèle aux foules quireconnaissent en eux les prêtres de leur culte, les hautstisserands de leur idée et les exaltent dans la gloire.Abolissez les frontières; unissez vos commerces; con- fondez vos arts plastiques, vos toiles peintes; troquezBerlioz contre Wagner; oubliez Waterloo et léna, Sedanet Trafalgar; mêlez la bière au vin et au faro le pale-ale;— il est une chose rétive à toute fusion et c'est la langueaccomplie et l'or duVerbe qui ne veut et ne peut se muerque selon les lois de ses éléments constitutifs — 1 or duVerbe: la Patrie.La bravade de M. de Gourmont est aussi futile que l'in- dignation de M. Fouquier : la France sera toujours Villon,Ronsard, Racine, Flaubert et tous ceux du Verbe, hum- bles ou glorieux, simples ou subtils ; comme Shakespeare,Sheiley, Poe sont toutes les Angleterres; comme Gœthe etHeine, toutes les Germanies; et le dernier patriote—dansla confusion babellienne qui peut naître de l'internationa- lisme des intérêts — le dernier patriote sera, fatalement,le Poète. Ceci dit, nous relèverons l'injure faite à une mémoireque nous entourons, en cette Revue, de religieuse piété :Jules Laforgue fut lecteur de S. M. l'impératrice Augusta;si, M. de Gourmont dit qu'il fut « subventionné par l'Ai- lemagne », n'est-ce pas an même titre que M. Fonquierest subventionné par les journaux à qui il vend sa prose?Mais il importerait, surtout, de dégager Laforgue de tou- tes ces polémiques où, vraiment, il n'a que faire : victimede la « Décadence » et du « Symbolisme », voici que samémoire se confond avec «l'antipatriotisme» — c'est tropet nous protestons.Que quelqu'un pousse, encore, le cynisme de la sottisejusqu'à proclamer qu'il « ignore Leforgue » ainsi qu'onproclame une conviction; soit — mais qu'au moins cetteproclamation soit effective et qu'on laisse à Laforgue lerepos de la tombe d'où la sympathie des âmes, sans doute,un jour, le viendra réveiller. (1) Le Joujou Patriotisme MERCURE DE FRANCE, avril 1891.(2) Dilettantisme, ECIIO DE PARIS, 26 mars 91. UN MANIFESTE L'histoire de toute la société jusqu'à nos jours est l'his- toire de luttes de classes Notre époque, l'époque de la bourgeoisie, se distinguecependant par ce fait qu'elle a simplifié les oppositionsde classes. La société tout entière se divise de plus en plusen deux camps ennemis, en deux grandes classes direc- tement dressées l'une contre l'autre, la bourgeoisie et leprolétariat.La bourgeoisie a joué dans l'histoire un rôle hautementrévolutionnaire.« La bourgeoisie, là où elle est arrivée au pouvoir, a dé- truit tous les rapports féodaux, patriarcaux, idylliques.« Elle a impitoyablement rompu les liens féodaux, sivariés, qui rattachaient l'homme à ses supérieurs naturels,et n'a laissé subsister entre les hommes d'autre lienque l'intérêt nu, que l'impassible « payé comptant ». Lesfrissons sacrés de l'exaltation pieuse, de l'enthousiasmechevaleresque, de la mélancolie des petits bourgeois, elleles a noyés dans l'eau froide du calcul égoïste. Elle a dé- composé la dignité personnelle en valeur d'échange et, àla place des innombrables libertés reconnues par deschartes légitimement acquises, elle a établi la seule etdélovale liberté du commerce ; en un mot, à la place del'exploitation déguisée sous des illusions religieuses etpolitiques elle a posé l'exploitation ouverte, impudente.« A toutes les activités jusqu'alors honorées et regar- dées avec un pieux frisson elle a enlevé leur auréole. Ellea transformé le médecin, le juriste, le prêtre, le poète,l'homme de science en salariés qu'elle paye.« Elle a enlevé violemment aux rapports de famille leurtouchant voile sentimental et les a ramenés à de simplesrapports d'argent.« La bourgeoisie a fait voir comment la brutale mani- festation de force., que la réaction admire tant au moyenâge, trouvait un suffisant assouvissement dans la pluscrapuleuse fainéantise.« La société bourgeoisie moderne, qui a fait naître parenchantement de si puissants moyens de production et decommerce, ressemble au sorcier qui ne peut plus dominerles puissances souterraines qu'il a évoquées L'histoirede l'industrie et du commerce n'est que l'histoire de larébellion des forces de production modernes contre les rap- ports de production modernes, contre les rapports de pro- priété qui sont les conditions d'existence de la bourgeoisieet de sa suprématie. Il suffit de noqimerles crises commer- ciales qui par leur retour périodique, toujours plus mena- çant, mettent en question l'existence de toute la Sociétébourgeoise. Dans les crises commerciales une grande par- tie non seulement des produits existant, mais encore desforces de production déjà crées est régulièrement anéan- tie. Dans les crises éclate une épidémie sociale qui auraitparu un contre-sens à toutes les époques antérieures —l'épidémie de la surproduction.La société se trouve tout à coup replongée dans un étatde barbarie momentanée; une famine, une guerre géné- rale d'extermination semblent avoir supprimée pour ellestous les moyens de vivre. L'industrie, le commerce sem- blent anéantis et pourquoi ? Parce que la société possèdetrop de civilisation, trop de moyens de vivre, trop d'indus- trie, trop de commerce.« Les rapports bourgeois sont devenus trop étroits pourcontenir la richesse produite par eux. Gomment la bour- geoisie triomphe-t-elle des crises? d'une part par l'anéan- tissement obligatoire d'une masse de forces productives:d'autre part par la conquête de nouveaux marchés et l'ex- ploitation plus approfondie des anciens marchés. Gom- ment par conséquent? en préparant des crises plus géné- rales et plus violentes et en amoindrissant les moyensde les prévenir.K Les armes avec lesquelles la bourgeoisie a mis à basla féodalité se retournent contre la bourgeoisie elle-même.« Mais la bourgeoisie n'a pas seulement forgé les armesqui la tuent; elle a produit les hommes qui se servirontde ces armes — les travailleurs modernes, les prolétaires. « Dans la même proportion que la bourgeoisie, c'est-à- dire le capital, se développe le prolétaiiat, la classe destravailleurs modernes qui ne vivent que tant qu'ils trou- vent du travail, et qui ne trouvent du travail que tant queleur travail accroît le capital. Ces travailleurs, qui doiventse vendre en détail, sont une marchandise, comme toutautre article de commerce,et pareillement soumis à toutesles vicissitudes de la concurrence, à toutes les oscillationsdu marché.« Le travail des prolétaires, par l'extension du machi- nisme et la division du travail, à perdu tout caractèreindépendant et en même temps tout attrait pour le tra- vailleur, simple appendice de la machine à qui l'ondemande seulement le coup de main le plus simple, leplus uniforme, le plus facile à apprendre. Les frais qu'oc- casionne le travailleur, se limitent,par suite, presque uni- quement aux moyens d'existence nécessaires à son entre- tien et à la propagation de sa race. Le prix d'une marchan- dise, du travail aussi par conséquent, est par contre égalaux frais de sa production. Dans la même mesure oùs'accroît l'ingratitude du travail, le gain diminue. Bienplus,dans la même mesure que les machines et la divisiondu travail, la masse du travail s'accroît, soit par l'aug- mentation des heures du travail,soit par l'augmentation dutravail exigé dans un temps donné, soit par l'accélérationde la vitesse des machines, etc.5 * • • , ««Moins le travail manuel réclame d'adresse et de force,c'est-à-dire plus l'industrie moderne se développe, plusle travail des hommes est évincé par celui des femmes. Lesdifférences de sexe et d'âge n'ont plus de valeur socialepour la classe des travailleurs. Il n'y a plus que des ins- truments de travail qui, selon l'âge et le sexe, coûtent desprix différents.« Quand l'exploitation du travailleur par le fabricant estterminée, quand il a touché strictement le salaire de sontravail, alors tombent sur lui les autres parties de labourgeoisie: le propriétaire, le marchand en détail, le prê- teur sur gages, etc.(EXTRAIT DU MANIFESTE COMMUNISTE DE 1847, RÉDIGÉ PARKARL MARX ET FRIEDRICH ENGELS.) INTERVIEW BERNARD LAZARE. Le souci toujours croissant que le peuple apporte à êtrerenseignée sur tous les événements dont son territoire estpour ainsi dire le théâtre, T'a entraînée à s'enquérir del'état de sa littérature, sans que toutefois elle attache àcet ordre de phénomènes, plus d'importance qu'à la ques- tion du libre arbitre par exemple. Quelques reporters,habiles à présenter, non sans une raillerie discrète, lesopinions contradictoires, se sont mis en campagne etpour satisfaire l'impatience populaire, si légitime, sontallés interroger plusieurs écrivains dont le témoignageleur semblait précieux.Ayant suivi, avec un intérêt que graduait le choix desprotagonistes, cette enquête si franchement évolutive,j'ai été surpris de l'inqualifiable ostracisme dont on frap- pait un de nos romanciers les plus notoires, un de ceuxqui jouissent du plus grand nombre de lecteurs et qui parconséquent pétrissent le plus grand nombre de cervelles.Poussé par l'équité naturelle à mon esprit, j'ai résolude réparer autant qu'il m'était possible cette injustice, etje me suis présenté hier matin chez M. Xavier de Mon- tépin.J'ai été reçu par le conteur de tant de dramatiques his- toires avec une affabilité exquise qui ne fut pas sans secompliquer d'un léger étonnement, quandje lui eus exposé,en un adroit préambule, le motif de ma visite. M. deMon- tépin me fit asseoir sur le fauteuil qu'il jugea le plusmoelleux, m'offrit un havane, et après un échange de vuessuperficielles et climatériques, je lui dis :— Cher maître, que pensez-vous du symbolisme ? — Je n'en connais rien, répondit-il avec un sourire em- reint de bénévole dignité, sinon que M. Moréas estd'Athènes.L'ironie manifeste de cette réponse m'inquiéta et j'in- sis tai— Je vous ai dit la vérité, fit-il. Je n'ai jamais eul'occa- sion de considérer le monde sous son aspect poétique, j'aimême quelque difficulté à admettre cette vision, qui ce- pendant, je dois le reconnaître, a eu quelques adeptes devaleur. Je ne puis donc vous exposer mes idées sui cesymbolisme qui est, si j en crois Monsieur AnatoleFrance, une nouvelle forme de la Poésie.— Serai-je plus heureux, cher maître, en vous deman- dant votre opinion sur le Naturalisme?— Je suis 1a plus à l'aise, mais ayant de vous en causer,laissez-moi vous dire, en guise d'exorde, que si je nem'étais, depuis longtemps déjà, réfugié dans cette lorteindépendance matérielle que préconise notre cher Barrés,l'injustice de mes contemporains m'eut conduit aux plusfâcheuses extrémités.— Pourquoi donc, dis-je.— Parce que, en dépit de l'aveuglement jaloux etvoulu de la critique, le seul écrivain qui se puisse direnaturaliste ou réaliste, c'est moi.Cette réponse ne laissa pas que de bouleverser les ideessi solides que je professais sur le Naturalisme, et montrouble n'échappa pas au clairvoyant romancier.—-Je vous étonne, interrogea-t-il ?Poliment, je lui laissai entendre que rien ne pouvaitplus m'étonner, et que j étais, suivant les conseils de Ju- les Lemaître, disposé à tout admettre, voire à approuver.— Je vois, me dit-il avec satisfaction, que vous avez reçuune forte éducation philosophique,nous saurons donc nousentendre et je pourrais au moins une fois, développer de- vant quelqu'un apte à me comprendre, les théories quime sont chères. Ne vais-je pas vous sembler fastidieuxajouta-t-il malicieusement?' Je fis remarquer au maître que ma spéciale aptitudeà arracher une idée à la plus obtuse cervelle du plusfermé des académiciens ne me permettrait plus la moin- dre lassitude, et que je serais capable désormais d'écouter sans effort un discours de M. Doucet ou un poëme cos- mogonique de M. François Goppée.— Vous êtes bien préparé à m'entendre, me répondit M.de Montépin.Et j'en ai hâte.— La fréquentation assidue des plus affinés littérateursde votre temps vous aura mis à même de constater, Mon- sieur, combien les agissements des hommes, comme par- fois leurs paroles, paraissent dénués de raison d'être. Sivous voulez bien vous élever avec moi jusqu'à une con- ception plus générale et surtout plus métaphysique deschoses, si vous voulez examiner sérieusement ce que l'onappelle les contingences — cela grâce au postulat, peutêtre déraisonable, de je ne sais quoi d'éternel — vousconstaterez le grand embarras ou l'on se trouve, si l'onveut assigner à chaque événement une cause, à chaqueaction un motif.— Certes, répliquai-je, notre accoutumance à vivre sousun régime incontestablement parlementaire nous met àmême d'observer cela journellement.—Je vois que vous me comprenez. Donc l'essence dumonde, étant donné qu'il nous est impossible de saisirles moteurs cachés de tout acte, et de les supposer mêmeautrement que d'une façon hypothétique, méthode blâ- mable, l'essence du monde est l'illogisme et partout nousnous trouvons en présence de l'absurde — j'emploie cemot théologique, bien que, n'admettant pas les promessesdes docteurs, je ne puisse approuver l'usage qu'ils fontde l'absurde. — Vous allez certainement me dire, Mon- sieur, que cette absurdité est simplement apparente etque des lois rigoureuses règlent tous les mouvements,depuis celui, des sphères célestes, jusqu'à celui des plusbanales fonctions. Je ne vous contredirai pas, seulement,je considère que ces lois font partie de ce que Spencernomme l'Inconnaissable, et,partant, que nous n'avons pasà nous en occuper. Transportons, si vous le voulez bien,ces idées dans l'art. Mon opinion est que nous devonsmettre dans nos œuvres « un morceau de vie » comme l'adit excellemment M. Henri Bauer. Suivant nos goûts nouschoisirons ce morceau, soit dans l'ordre comique, commele grand Paul de Kock, soit dans l'ordre tragique — plus tyrannique qu'on ne le croit généralement — comme fitle regretté Fortuné du Boisgobey et comme je le faismoi-même.— Ceci est un principe qu'admettent tous les maîtres dunaturalisme, observai-je.— C'est fort juste, aussi ce n'est pas sur le principe quenous différons M. Zola et moi, c'est sur son application.La manie d'expliquer Monsieur, est puérile, c'est unetendance de ce que j'appellerai l'esprit lyrique — le plusdétestable de tous les esprits. — Les écrivains, qui sontsujets à cette folie, me paraissent un peu semblables auxenfants qui éventrent les poupées pour en saisir le méca- nisme , toujours inexistant. Puisque l'enchaînementdes effets et des causes, nous est inaccessible — à sup- poser qu'il soit, et je ne vous cacherai pas que la loi decausalité ne me satisfait point — à quoi bon chercherà expliquer les êtres et les choses? Je sais que chez M.Zola, par exemple, l'explication est toujours rudimen- taire, et je lui sais gré de s'en tenir à de simples rai- sons physiologiques, mais c'est encore trop. Nous au- tres artistes ne devons chercher qu'à repiésenter la vie,qui est la matière éternelle de tout art, or la vie est il- logique, la vie est absurde, il nous la faut donc repro- duire strictement dans son illogisme, dans son absurdité.Yoilà le vrai réalisme, le seul soutenable;. chaque fois,qu'au contraire, l'on voudra coordonner des faits, les légi- timer, on tombera dans le plus enfantin des lyrismes; orle lyrisme n'a jamais fait qu'affoler l'humanité et cela,au gré des cervelles qui le pratiquèrent, il est donc con- damnable. Ces inconvénients, si fâcheux pour les peuplesil est inutile de vous dire, Monsieur, qu'ils ne sont point àcraindre avec le naturalisme, tel que je le comprends ; cenaturalisme présentant les choses comme elles nous appa- raissent, ne peut jamais être un ferment de trouble, puis- que dans les ouvrages de ceux qui pratiquent cette doc- trine, il est loisible à tous les contemporains de se re- trouver.— Pensez vous, mon cher maître, que beaucoup parta- gent vos vues si curieuses sur l'art.—Peu m'importe vous répondrai-je. Ayant peu fréquentéles brasseries, je n'ai pu constater d'une façon certaine quelles étaient les sympathies que je reeuemais. ni de- nombrer exactement les jeunes hommes qui font jndubi- tablement partie de ma suite,• • CCI „yyv AU A tn'a aucune importance. Tout ce que je puis affir ,hautement, c'est que dans la littérature française, nufit jamais une œuvre plus illogique et plus absurde quela mienne, ce que je dois proclamer c est qu a cause decette manière si personnelle je suis le seul véritablementnaturalisteQuelle est votre opinion, mon cher maître, sur lesréalistes dissidents ?— C'est qu'ils sont de faux réalistes.— Mais leur talent? . ,— C'est la postérité qui décidera. Nous lui appartenonstous, ajouta-t-il avec bonté. .— Permettez-moi d'insister pour avoir votre opinionsur Emile Zola. . .— Si le lyrisme, quoique faible chez lui, il mut savoirlui rendre justice, ne l'avait perdu, il aurait pu êtie desnôtres.— Et Monsieur Alphonse Daudet?— Il a su éviter ces excès, mais pas complètement ce- pendant, ce n'est pas encore ça, quoi qu'on puisse raison- nablement soutenir qu'il nous appartient. En terminant, dites-moi votre sentiment sur M. PaulAlexis, qu'on m'a accoutumé à regarder comme un intran- sigeant du naturalisme, comme celui qui aurait approchele°plus de la vérité. _ _Je m'étais levé en prononçant ces paroles. M. de Mon- té pin me reconduisit silencieusement jusqu'à la porte, etcomme je répétais ma question, il me frappa familièiementsur l'épaule, et, avec quelque dédain :— Celui-là, me dit-il, ce n'est qu'un Poète. LA RENOMMÉE AUX CENT BOUCHES GEORGES LECOMTE. Sous mes paupières closes, dans la nuit de mon regardéteint, de virtuelles formes surgirent, créations subjec- tives de mon inconsciente cérébralité. Phantasmes duRêve ! Ces lignes, infiniment souples, incurvées en cer- cles tantôt, et tantôt effilées en ellipses, se brisaient aussien losanges ou parfois se résolvaient en gerbes de points,pour s'agréger derechef.Ces formes fugaces resplendissaient de colorationssomptueusement pures, variant avec une égale prestesse.C'étaient des bleus d'outremer, des violets profonds, despourpres, des orangés crépusculaires et des verts par letemps pacifiés. La cajolerie de cette palette idéale étaitune fête pour ma subtile vision. Ces couleurs, sertiesles unes dans les autres en harmonies magnifiques et selond'habiles délinéations, chatoyaient intensément.L'immédiate apparition d'une nouvelle forme et d'unton nouveau m'empêchait seule de souffrir des efface- ments trop hâtifs. A chaque métamorphose, j'avais commeun élan pour prolonger l'évanescente lueur. Mon incons- ciente perception s'angoissait douloureusement quand larichesse des tons géométriquement formulés soudains'écroulait en pluies d'or...La jouissance de mon cerveau, créant de lui-même sonallégresse, était accrue par la vague sensation que mes or- ganes inertes, ne collaboraient pas aux visions et déli- cieusement se reposaient pendant cette fièvre de vieinterne.Mon sommeil, lourdement ténébreux au début, puisallégé et sensible, peu à peu se diaphanéisa d'une fantoma- tique conscience : j'eus bientôt l'indistincte perception des rythmes et des belles assonances que mon cerveau méca- niquement psalmodiait. Les mots, nullement assembléspar la logique d'une signification, n'ayant entre eux d'au- tres liens que des rapports de notes, concertaient enaccords parfaits et en rigoureuses valeurs. Mélodiqueseurythmies, troublante musique d'âme! Quelques-unesde ces insignifiantes mais cadencées périodes avaientl'ample majesté d'un chant d'orgue, d'autres la délicatesuavité du hautbois. D'autres enfin sonnaient comme, aulointain d'un bois touffu, des fanfares de cors repercutéespar l'écho des frondaisons denses.Bientôt, la musique des vocables chanta moins fort,mais le rythme magnifique subsista, et ces sonorités atté- nuées, presqu'abolies, insensiblement se prolongèrent,par dégradés ténus, en idées vagues, indéfinies encore,correspondant aux sons apaisés. Phrases musicales s'é- vaporant en pensées !Définitivement mon sommeil s'élucida. J'eus l'inté- grale conscience de mon rêve splendide, et de mes ar- tificielles visions et de mes concepts. Cette intuition,assez nette pour que la jouissance fût exquise, ne s'esso- rait pas suffisamment de la matière pour la diriger : unecompréhension plus activo eût dissipé les vains aspectsdu songe.En cet assoupissement qu'extasiaient un si radieuxdécor et les solennelles phrases hymnaires et les neumescadencées, mes paupières s'ouvrirent et j'eus l'opprimantesensation d'une lourde nuit, matériellement opaque, sansvibrations ni déplacements d'air, faite, semblait-il, defunèbres draps noirs entassés. Le grand silence de tellesténèbres poignait mon âme.Si encore dans l'obscurité épouvantablement immo- bile, un craquement de bois eût retenti...Mais voilà qu'en cette nuit de tombeau apparurent desmâchoires énormes, luisantes d'os et de crocs.Elles grimaçaient odieusement,s'ouvrant tantôt en déhis- cences horribles avec des craquètements convulsifs, tantôtse serrant avec un fracas d'armures. Les dents redoutableset les vastes gueules étaient.seules éclairées, mais d'uneeffroyable lueur jaune d'enfer. Le peu de chair que l'é- clat des mâchoires rendait visible autour d'elles, était tombant et hâve. Le sommet de tontes les faces dispa- raissait dans l'ombre et on ne voyait pas les yeux !Ah ! la terrifiante pyramide de ces mâchoires mor- dant le vide et emplissant la chambre du crissement deleur voracité ! Mâchoires de squelettes conviées à un fes- tin de nuit!Inconsistante comme un brouillard léger dont les ventscontraires modifient l'aspect, cette pyramide incessam- ment changeait de forme et ces mâchoires se mêlaient pardes enchevêtrements sans rythme.L'effroi du rêve rendait mon corps inerte ; je haletaisde ne pouvoir soustraire ma tête et mes mains à la me- nace des dents ! Je tentais de dénombrer les mâchoires enleur grouillement affreux (mais les perpétuelles passadeserronaient mon calcul) ou de suivre dans ses zigzags lamoins immense de ces cavernes dentelées : vain effort.^Soudain les grimaçantes contractions cessèrent et,aprèsune pause de recueillement dans le silence dede la nuit, les bouches, unies en une seule voix, ( o l'ac- cord parfait des basses majestueuses et des ténors aigus),lentement modulèrent ces mots :« Nous sommes les cent bouches de la Renommée qui« peut chanter ta gloire à travers le Monde. Notre voix« dira ton nom et les princes des hommes salueront la« Majesté de ton.génie. Nous sommes les cent bouches« de la Renommée : pour conquérir leur altier concert,« nourris-les des trésors et des festins du Monde ! »Je me souviens d'avoir, en mon émoi tremblant,offert àces crocs exaspérés la délicatesse de mes symphoniquesmodulations, la splendeur des colorations rêvées et lagrâce des purs concepts.Mais à peine eurent-elles reconnu l'idéalité de ces in- substantielles saveurs, les cent1 gueules avides, qu'ellesles rejetèrent avec des contorsions nauséeuses et deshurlements d'horreur. Leurs appétits voulaient de maté- rielles ripailles. A les satisfaire mon rêve s'ingénia.Je plongeais les mains en des coffres débordant devictuailles et précipitamment je gorgeais les bouchesles plus exigues, pensant les assouvir plus tôt et aussiparce qu'elles me semblaient plus avides !Un coffre tari, d'autres lui succédaient, mes bras se lassaient de gaver ces avaloires profondes et mon som- meil s'effarait de tant d'activité. Que de richesses enfouiesen d'inconnus gésiers ! 0 l'inutile labeur ! Pourtant quel- ques-unes de ces monstrueuses petites bouches, com- mençant à être repues, mâchaient avec, moins d'allé- gresse.L'une d'elles parla. Son timbre gluant m'endolorit :« Quand les géantes mâchoires, nos sœurs, seront par toi« congrùment gorgées aussi, avec elles nous chanterons« tes Fastes. Seules, nous n'oserions... »Fiévreusement alors, j'enfournai des victuailles dansles cavernes les plus immenses, qu'à leur tour, il mefallait combler. A peine avaient-elles avalé les substances,les bouches aux crocs luisants, qu'elles se reprenaient àhurler !Depuis longtemps, ô deuil ! s'étaient éteints l'harmo- nieux concert, les radieuses visions et les pensées ténues!L'angoisseuse certitude de ne pouvoir rassasier tantd'appétits tenaillait mes nerfs. L'algidie de la terreur pa- ralysait mes membres. Et mon cœur était en si grandedétresse de l'irrémédiable abolition des sons, des cou- leurs et des rythmes !A la fin, les coffres épuisés ne se renouvelèrent plus,et les bouches proféraient toujours l'aiguë clameur de*leur avidité. Mes bras quêtaient fébrilement dans le videdes coffres, d'illusoires victuailles ; mes yeux interro- geaient avec effroi la menace des crocs inassouvis. Con- vulsé par de courts sanglots, comme un tout petit être, jegémis : « Plus rien ! Plus rien ! » Et mon impuissanceéperdue pleura.Aussitôt, les cent bouches distendues se resserrèrentavec un bruit sec de piano qu'on referme et l'atrocevision s'évanouit.En même temps s'apaisa toute angoisse ; mon corps,enfin libéré de son activité involontaire, put savourer lesvoluptés du repos. A nouveau, j'eus la sensation du grandsilence noir. Sous mes paupières closes, encore resplen- dirent les couleurs et dans mon esprit pacifié la mélodiedes mots chanta.En la sérénité de mon rêve, je pus jouir des féeriques visions, sachant bien, toutefois que jamais la Renomméene clamerait ma gloire !J'étais vraiment trop pauvre pour nourrir les Centbouches de la Renommée qui, selon la Tradition Univer- sitaire, avaient jusqu'à présent symbolisé, pour moi, lessonores fanfares du succès, et non l'avidité des or- ganes par lesquels, de nos jours, s'installent les répu- tations. Ainsi me parla un rêveur, maintenant défunt. COMMERCE DE LUXE PAUL ADAM. C'est vraiment grande joie de voir opiner en public lagent de lettres. , Pendant qu'aux colonnes de Y Echo, nous offrions1 exemple de jeunes négociants âpres au débinage mutuelpar peur de la concurrence, les seigneurs plus consacrésdébitèrent d'énormes sottises devant la commission par- lementaire de la censure.Peu importerait en soi.Mais l'un de ces bouffons,MeilhacHalévy que lia si longtemps une collaboration siamoise,a marqué cet événement par d'étranges paroles. Les deuxcamelots de lettres ne gagnèrent, on le sait, or et gloirequ'en vendant aux gens du monde des sentimentalitéstransparentes et des vaudevilles de cabinet réservé. DesPetites Cardinal à Ma Cousine, cette unique préoccu- pation les signale. Ils débutèrent à la porte du lupanarde l'Opéra. Ils vantaient alors les charmes acides despetites danseuses, dénouaient les mousselines tout hu- mides de la leçon chorégraphique, indiquaient les mamanscomplaisantes et les pères économes qui guident l'avenirlucratif de ces enfants. Cela dans l'humble style de re- portage qui mène à l'Académie entre l'ingénieur deFreyeinet et le charlatan de Lesseps.Or aux marchands réunis dans les Docks Bourbons pourse prononcer sur l'utilité de la censure d'Art, le Meilhac-Halévy de ces temps osa dire que l'institution lui sem- blait indispensable « parce que le public ayant une ten- dance à aimer la grivoiserie, il était à craindre que lesjeunes auteurs ne voulussent y satisfaire. »Ce doux monsieur ressemble à un proxénète patenté et ami du commissaire, qui déclamerait contre la prostitu- tion libre et l'extension de son privilège à des asiles con- currents.On ne lui dénierait au reste, sans injustice une sciencespéciale en son métier. Il sut inventer les gazes de trans- parence excitatrice, les grelots pleurnichards, les jarre- tières patriotiques et les costumes trop chastes par quoise pimente un peu le blême cadavre du vice. Même l'ap- parence de sa ganterie il parvint à la déguiser sous unedevanture honnête qui séduit les hommes d'âge désireuxde se faufiler inaperçus jusque l'arrière boutique. L'en- seigne s'intitule A l'abbé Constantin, et porte en exergueles palmes de l'institut. On entre pour un achat d'usageet l'on trouve derrière le comptoir les doigts experts dePauline Cardinal ou l'œillade de Riquette.Naguère je m'assis dans la salle des Variétés. D'excel- lents pitres débitaient la prose Meilhac-Halévy.Un public morne assistait, venu là par foi dans lesjournalistes qui, depuis dix ans, possèdent un cliché surl'esprit de cette raison sociale et pour rien au monde n'enmodifieraient les zincs.L'esprit consistait en ceci : Un monsieur dit à une femmequ'il presse de se rendre : « Vous verrez, je ne suis pasfort, mais je suis très gentil », parodie de l'invitationcourante que murmurent de hideuses vénus aux coinsdes carrefours : « Je ne suis pas jolie, jolie mais tuverras comme » On a ri au poulailler. Beaucoup dedames honnêtes qui ne risqueraient pas le Moulin-Rougepour voir la Goulue danser, goûtèrent ce plaisir auboulevard. Réjane montrait des jupons riches et desjambes plaisantes. Donc : une exhibition de dessous ; lesmots du réverbère ; cinq ou huit grimaces de Baron quiprêtent quelque vie à la syntaxe défectueuse du texte ;voilà l'âme entière de ce drame monté sur un thème ar- chaïque de mari trompé et ridicule, qui rattrappe safemme dans le garni final où, le plus naïvement dumonde, tous les interprètes se réunissent vers la dernièrescène, afin de se prendre la main en chaîne des dames etsaluer la claque vigoureuse. Cette besogne ignoble donne rang et fortune à qui l'aborde. Nul doute qu'à l'exemple de ce leno récemmentdécédé, dans Melun, M. Halévy-Meilhac ne favorisel'assistance publique d'un fort legs destiné à édifier deshospices. Le monde de la prostitution eût toujours, àl'article de mort, cette attitude charitable. 11 serait fâcheuxde voir les plus marquants de notre fin de siècle en- freindre à un si saint usage.Lorsque, pendant toute une vie, on échauffa pour lecompte des abeilles de nuit les spectateurs des baignoires,lorsqu'on a transformé le théâtre en étuve et fait hausserles tarifs de la galanterie municipale, on doit bien aupublic son fond de bas, prétexte du moins, pour qu'il fixeavec reconnaissance sur la porte d'un charnier à prolé- taires, la plaque en marbre de l'honneur. NOTES ET NOTULES Au cours d'un article dont il a été question plus haut,M. Henri Fouquier appelle dédaigneusement Villiers :M. de FIsle-Adam. Quand on a osé écrire sur ce mortl'article ignoble qu'écrivit M. Fouquier, on devrait avoircalmé sa haine de raté et ne plus parler. Plus loin,M. Fouquier s'inquiète de « que j'ignore. »Jadis même les plus bas des chroniqueurs se vantaientde savoir, par une pudeur dernière ; M. Fouquier, lui,avoue qu'il ignore Laforgue ; le bon député qui jadisattribuait à Colbert comme devise une couleuvre avecQuo non ascendant,ignore encore beaucoup de choses,mais surtout une : l'art de se taire. « La rime riche c'est la vertu en poésie »dit M. Bergerat — dans un Figaro de mars ; non, larime riche : accoupler, d'avance, des mots isophonesauxquels on préfixe des syllabes, jusqu'à concurrence de douze par ligne (ce fût-il fait mentalement etavec une rapidité routinière) constitue la plus humiliante,peut-être, des opérations de l'esprit humain, et ravalel'être qui s'y adonne à l'état d'une machine à alexandrins, la pins inutile imaginable alors que la machine nevaut que par son utilité. L'homme qui « met en vers, » lesracines grecques ouïes départements français confectionneune mammographie et exerce un métier avouable et mêmeméritoire ; mais que dire de celui qui aggrave une bêtisenative (seule raison déterminante de pareil acte) d'unemanie abrutissante... et s'en fait gloire ! Si le Devoir de l'Homme, si sa haute Vertu est de tra- vailler au développement progressif de sa mentalité d'a- près la loi du travail agréable — certes, le maniaque de la« rime riche » est le moins vertueux des mortels. Le poète Théodore de Banville fut autre chose que ceprosodiste critiqué avec quelque acrimonie par une génération impatiente des règles. Son oeuvre — qu'il sertit derimes isophones et dont la rareté même les condamnait àune prompte et monotone banalité— contre quoi des bizarreries, presque de mauvais goût, ne pouvaient être qu'unpalliatif momentané — vaut par d'autres préoccupationsmoins futiles : netteté, clarté, légèreté, mélodie ; toutesqualités s'appelant et se complétant : le vers fuit et sereforme et fait encore, balancé sur cette rime paradoxale etc'est un charme un peu gracile, que d'aucuns savent goûter.Mais de sa tendance réelle, qu'il faussa par des convictions fictives et chronologiquement respectables, subsiste,il nous semble, aujourd'hui, un élargissement de libertédans la métrique, qu'il prévit s'il ne voulut ou ne sut leréaliser. Le 29 mars est mort, à trente-un ans, Seurat, quiexposa : au « Salon », en 1883 ; au « Groupe des Artistesindépendants », en 1884 ; à la « Société des Artistes indépendants », en 1884-85,1886,1887,1888,1889,1890 et 1891 ;aux « Impressionnistes », rue Laffitte, en 1886 ; à NewYork, en 1885-86 ; à Nantes, en 1886 ; aux « XX »,Bruxelles, en 1887, 1889 et 1891 ; au « Blanc et Noir »,Amsterdam, en 1888. Son catalogue comprendrait environ170 panneaux boîte-à-pouce, 420 dessins, 6 carnets decroquis et une soixantaine de toiles (figures, marines,paysages) parmi lesquelles : cinq de plusieurs mètrescarrés (LA BAIGNADE, UN DIMANCHE A LA GRANDE-JATTE,POSENDER, CHAHUT, CIRQUE) et, vraisemblablement, maintschefs-d'œuvre. Les Livres :N. B.—Notre collaborateur M. Bernard Lazare rend compte, tous les lundis dans le journal La , deslivres de la semaine.Les Cahiers d'AndréWalter (chez Perrin) sans nomd'auteur : « Malheur à celui qui a passé à côté del'amour (1) » — « t'is better to have loved aud lost, thannever to have loved at ail (2) »« Ses yeux disaient : « Comprenez-vous ?Pourquoi ne comprenez-vous pas ? »Mais nul n'a voulu faire le premier pas... » (3)Ce drame d'âme eût put s'épigraphier ainsi.Ni la providence, ni les amitiés de café ne nous mirenten mains le porte-voix où crier au public : « achetez ceci » ;ce fût-il notre lot, nous ne leurrerions pas la foule : elle ases fournisseurs dont le dévouement mercenaire lui estune flatterie quotidienne ; mais, du moins, à ceux de quila vie est selon quelque noblesse, pourrions-nous dire :Lisez ce livre, il est pour vous.Les Fastes (Vanier) par Stuart Merrill. — Hauts sym- boles gracieux ou tragiques ourdis en tapisseries à chaîned'ors et à trame de pourpres — un peu roides en la rigueurde leurs rimes riches, un peu trop savantes en la com- plexe harmonie de leurs allitérations — mais admirablesde fini.Pour ceux qui ne le savent pas par cœur, voici le sonnetLohengrin :Tandis que les hérauts déferlent avec fasteL'écarlate splendeur des étendards du roi,Le peuple des seigneurs, en somptueux arroi,S'écrase autour du clos que le soleil dévaste.Au bord du fleuve en pleurs s'éplore Eisa la chasteEspérant un miracle en réponse à sa foi :Mais le houleux tumulte insulte à son effroi,Et les trompettes d'or hurlent vers le ciel vaste.Soudain silence, et la terreur dans tous les yeux :Car, comme un songe issu des ondes et des cieux,Yoici, mû vers la grève au gré d'une bourrasque Par la nage et le vol de son cygne idéal,Surgir, sous la clarté que réfracte son casque,Lohengrin, le héros grave du Saint-Graal.Les dernières Fêtes (Lacomblez, à Bruxelles), par AlbertGiraud. — La Belgique nous envoyait, il y a peu, le Dond'Enfance, de Fernand Séverin, livre qui est resté un desfavoris de notre bibliothèque, voici un livre de l'auteurde tant de beaux vers publiés par la Jeune Belgique,d'un poète très apprécié là-bas, et qui ne l'est pas moins àParis par ceux qui admirent quelque chose en dehorsd'eux-mêmes. MM. Séverin, Maeterlinck, Giraud, YanLerberghe, Le Boy, Maubel, et combien d'autres fontoeuvre de bons artistes, à l'ombre d'une indifférence dontle « Symbolisme » du quartier latin ne peut plus, hélas,se prévaloir — et nous serions fort étonnés que la ré- clame profitât plus à celui-ci, que la tranquillité labo- rieuse à ceux-là. M. Giraud est un poète baudelairien,puisqu'il faut catégoriser, ou, si on veut, un peu tragi- quement psychologue :« J'ai rencontré mon âme au détour du cheminLente et grave, au milieu de très blanches ténèbres,Sous un manteau de lune ocellé d'yeux funèbresEt la fleur de ma mort fleurissait dans sa main.Ombre plus pâle encore d'une ombre pâle, un grêleEt beau lévrier blanc la suivait doucement,La suivait pas à pas, d'un étrange aboîmentDont la plainte expirait dans le silence frêle.J'ai marché vers mon âme, elle a levé les yeux,Elle a levé vers moi des yeux mystérieuxM'a regardé longtemps, mais sans me reconnaître;Puis, ramenant son voile aux plis chastes et froids,Elle a fait dans le vide avant de disparaître,D'un long geste endormi le signe de la croix.Confiieor (Comptoir d'édition), par Gabriel Trarieux. —Encore l'alexandrin soutenu par ses douze syllabes,ses rimes plates ou croisées; qu'au moins se renforce cefondamental 4/4 d'accords littéraux. M. Quillard harmo- nise ainsi des poèmes, M. Giraud de même, et M. Merrillbase toute sa poétique sur cette harmonisation. Si tout poète n'adopte pas l'arabesque musicale dit du « verslibre » ; quoi de plus naturel : sans une oreille trèssûre, il est périlleux de s'aventurer en cette versification,prétendue arbitraire, mais plus terriblement hérissée dedifficultés que toute autre ; en tous cas, nous ne conseille- rons jamais à un jeune homme de débuter par le « verslibre », sans étude préalable de toutes les combinaisonsrythmiques de la langue : sans étudier V enun mot, il est impossible d'écrire musicalement. La vivelutte que nous avons soutenue pour la liberté en l'artde versifier, lutte qui a abouti, nous oblige à réclamercette liberté pour ceux-là même qui librement s'at- tachent à des règles où ils croient trouver et trouvent deseffets nouveaux et l'expression adéquate de leur pensée.Le livre de M. Trarieux n'est pas qu'un poème — malgréle titre très compréhensif, il est vrai ; les inégalités y sontfréquentes; on le voudrait, quand au fond, malgré aussi,un panthéisme élevé qui ennoblit les vers, d'un théismeplus pur encore :« Car la splendeur du Monde et la gloire des FormesC'est moi! »Oui la splendeur et la gloire ; mais ni le monde ni lesformes.Nous ne croyons pas que la bestialité « naturaliste »compte beaucoup d'adeptes parmi ceux qui viennent ; entous cas, la génération qui nous suit témoigne, par cequ'elle nous apporte depuis deux ans, de préoccupationsbelles et nobles, qui nous promettent un avenir répara- teur.Diptyque, poèmes par Francis Vielé-Griffin dont voicile premier (1) :« Ici, parmi les chênesL'ombre est un miroir étrange .De rêveriesEt toutes les fleurs sont telles qu'elles vivent(De vieilles viesPensives ; Et quand je songe, en regardant les plaines,Là-bas, qui roulent par de-là les branches, bassesComme une frange,il passe des cortèges d'heures oubliées-—Ou presque — car voici que je suis vieux:Elles passentVers les collines ensoleilléesComme en chantant,Comme des filles et des jouvenceaux,Et je ferme les yeux ;D'ici, parmi les troncsVerdis de mousse douce étrangement,Debout, je suis le gai jeu des rayonsAux dos noirs de mes pourceauxFouillant en bas, parmi les feuilles mortes,De telles sortesQue, souvent,Je dois sourire, je crois,En songeant que je fus un autre en l'autrefois.Avant le soir 011 je m'en fus par les chemins— Le cœur battant plus fort que le galop du bai —Mon père était dur et lâche et courbéSou,s le jeune joug que lui faisait les mainsDe l'autre qu'il mena quand ma mère fut morte:Je pris ma part heurtant derrière tnoi sa porteEt galopai dans la nuit vers la Vie et la porteSonnait de son heurt en mon cœur qui battaitComme un galop d'escorte.Des voix,Aussi,Me viennent de là-bas,Ou passent ehuclioteuses parmi les feuilles...:L'autrefois,Nous avions erré toute la nuitseuils en écueilaMoi, semeur d'or, et ceux-ci,Couples de joie et de bruit,Vers la liesse des feuilles: Seul j'étais seul, malgré qu'à mes deux brasPesait — à peine — un rire de tendresseEt frissonnait, à mes genoux, leur robe;Las, nous vînmes vers l'orée, à l'aube:Derrière nous, la ville hors la brume émergeEt s'éploie en dômes d'orEt se dresse 1En minarets de feuOu tombe, de terrasse en terrasse,Vers la mer — blanche ville en sa grâce —Et, devant moi, l'éveil mystérieux de l'ombre— Où j'ai marché depuis des jours sans nombre,Dont j'ai vêtu mon âme vierge,Où mon cœur dort.il semble que c'est hier que je les ai quittés" ,Avec leurs rires et l'ivresse de toutes chairsEt tout l'éveil des dômes et leurs gaîtésEt toutes les rides argentines des mers...Parfois, au printemps, quand l'églantier neigeEt que l'on craint de fouler quelque amourEn l'herbe neuveEt qu'on entend hennirDes cavales sur la route où courtLa poussière avant qu'il pleuve.Je crois encor les entendre venirGuettant, entre les branches, leur cortègedit je m'apprête à tout leur dire, aussi— Joyeux de tout leur dire, ainsi:Ma vie et tout le calme de mon âmeParmi les chênes et l'odeur de la sèveEt les paisibles animauxEt toute la forêt qui chante et brâîne ;Et mon cœur bat et cherche les • vieux motsQue je faisais chanter selon mon rêve,Je les redis tout basMais — cherchant dans mon souvenir —J'ai peur qu'ils ne me comprennent pas,Alors j'ai peur de les voir revenir. Là, près de l'églantier,Entre ces derniers chênesEn arcean sur le sentierQui tombe, de là-haut, sur l'autre côte(Si bien que l'on croit, d'ici, qu'il mène au cielEt ses clartés prochaines)C'était Lise la dévote,Tantôt,Et Marc le bel;— Ils se vêtaient de même soieOn riait tout le jour de leur querelleQue dosait ce baiser guetté des deuxA l'heure de joie;J'ai trouvé qu'elle était moins belleQu'alors et, lui, semblait plus sot— Qu'importe d'eux ?D'autres fois, au long de l'orée,C'est Laure qui marche, au bord, dans l'herbe— Elle aimait cela —Avec des fleurs en gerbe,Et toute sa chevelure doréeDe çà, de là;Sa lèvre était éclose à toute abeille,Malgré la gaîté triste d'Euphorion,Mais telle toujours qu'il s'en émerveille.Et nous riions— Efc je m'éveille....Tout est bizarre, depuis longtemps, ici;On rêve en écoutant les chosesA mainte chose ignorée;Souvent j'ai ri d'un rêve que j'ai saisiAinsi qu'un oiseau pris au rêts,Et des choses qu'on dit les lèvres closesEt qu'à soi seul en musant on raconte....* * *Un jour que je ramassais des châtaignes,Les lançant, une à une, au sac (car je les compte,Parlant en moi, avant de le lier)Ils sont passés en riant près de moi, Au chemin creux du val.Des rubans flottants jaunes et roses,lit deux sur chaque cheval,Avec des voix si soudainesQue je pris peur et comme hontelit me suis couche dans le hallier,Coit,Et tout mon souffle oppressé,Comme si je volaisDes châtaignes.Et puis, quand je les appelais,Ils avaient passé.Flavie,Je l'ai revue un soir,Près de la source où je vais boire au soirDepuis de longs vieux jours de vieMenant mes porcs;Elle s'est penchée à boire à sa main en coupe;Je n'osai lui parler, songeant aux jours d'alors;Mais comme je lui dis : Flavie !Parlant de l'autre vie,De Marc et J_n.se et oe la tioupe,De ce qu'ils diraient en nie voyant laAvec mes pourceaux et mon vêtementEt mon épieu pour toutes armes,Elle me regarda si tristementQue je sentis de chaudes larmes:O pauvre cœur, dit-elle et s'en alla.Souvent, toute une nuit, j'ai songé a cela.hit quand, là-bas, au crépuscule pâle,Se fonce l'horizon extrême,Comme un fer hors du feu, du rouge au bleu de nuit.J'aime,Fermant les yeux, dire: C'est aujourd'hui !Tourné vers quelque vieil hier de vie enfuie;Mais je n'ai plus un souvenir:Tout rêve que je fais s'anime et parle Au point que c'est toujours un avenirEt que je vais me rappelantCe qui aurait dû être— Moi, plus doux et Flavie;Moins vaine et moins galant;Eupliorion et Marc, plus hommeEt Lise, telle et Laure, ainsi, peut-être...Et je les nomme..Pourtant, j'aurais voulu leur dire,Que rien n'est triste en l'ombre de mes chênes,Que tout, hors la forêt est pireQue je ne suis pas seul, voyant des yeux;Parmi les feuilles où bruissent ses traînes,Flavie, ou qui je veux,Sans un reproche;Et, pour avoir posé ma tête emmi les moussesEt regardé l'azur qui semble procheEntre les branches roses de jeunes pousses,—. Deux pierres froides à mes poignets de fièvres —Je puis leur dire, sachant les en griser,Que toute la douceur de leur baiserFleurit et chante ici mieux qu'à leurs lèvres.Je leur dirai,Que rien ne pleure, ici;Et que le vent d'automne, aussi,Lui qu'on croit triste, est un hymme d'espoir;Je leur diraiQue rien n'est triste, ici, matin et soir;Si non, au loin,Lorsque Novembre bruit aux branchesPoussant les feuilles au long des sentes blanches— Elles fuient, il les relanceJusqu'à ce qu'elles tombent lasses,Alors il passe et rit —Que rien n'est triste, ici,Si non, au loin; sur l'autre côte, Monotone comme un sonnant la même note.Le heurt des haches brandi tout un jour, Pesant et sourd.J'aurais voulu leur direQue toute tristesse est au regard tristeDe leurs yeux qui ne savent lireCe livre-ci où tout Verbe persisteMuable et même et tel qu'on peut mourirEn rêve et croire reverdirEt monter comme un chêne ainsi qu'on vitCes vieillards d'autrefois — comme il est dit —-Et celui qui sait lireTa page ouverte,Forêt verte 1Sourit au bout...Et je voudrais leur direQue je ne suis pas fou. » } (1 Michelet. (2) Tennyson. (3) Laforgue. (1) Nous mettons à profit une composition disponible. La Meule (Tresse et Stock), par Georges Lecomte. Étudedouloureuse, pénible d'un coin immonde de la bourgeoisiematérialiste, bourbier de sensualité, où tout ce qui futblâmé est mort suffoqué. A la lâcheté, il n'y a pas d'excuse, et si la meule sociale n'écrasait que des Rousselotson la pourrait bénir : de l'excès du mal naît le bien; n'estce pas cette idée philanthropique qui a mené M. Lecomteà écrire la Meule ?— Nous préférerions la dynamite : plusprompte et plus propre.Le Vierge (mêmes éditeurs),par A. Vallette, livre probe,un peu ancien (croyons-nous) d'un écrivain qui ne s'orientepas encore — curieux, amusé, attendri, apitoyé — il marche aux talons d'un idiot timide —- de la classe enfantilejusqu'au tombeau du bureaucrate — c'est bien; mais n'ya-t-il pas mieux à faire ? Annoncés pour le mois : deux volumes de vers parM. Gustave Kahn : Chansons d'Amants et Livre d'images.Un grand poème, par M. Edouard Dujardin.Le Rêve de vivre, poème par M. Charles Morice. Ont paru les deux premiers numéros de la Conque, re- vue de vers tirée à cent exemplaires sur papier de luxe, etdirigée par quelques jeunes gens; La série qui ne serajamais continuée se composera de dopze numéros, précé- dés chacun d'une pièce de vers inédite, signée : Lecontede Lisle, Stéphane Mallarmé, José M. de Hérédia, LéonDierx, Paul Verlaine, Henri de Régnier, Francis Vielé-Griffin, Maurice Maeterlinck, JeanMoréas, CharlesMorice. N° 1 :Leconte de Lisle : Soleils. — Michel Arnauld : L'Indiffé- rent. — Paul Valéry : Narcisse parle. — Eugène Hol- lande : Tristesse. —H. Bérenger :Le Soir. — EdmondFazy : Ascension. — Léon Blum : Sonnet. — PierreLouys : La Nuit sur l'Idole.N° 2 :Dierx : L'Odeur sacrée. —Maurice Quillot : La Chansondes Nuques. — Blum : Sonnet. — André Gide : Nuitd'Idumée. — Valéry : Vierge incertaine. Hollande :Paysage d'automne. — Claude Moreau : Le Boucoliaste.— Arnauld : Tléca. — Louys : Les Fleurs sur l'eauqui g ire.Envoyez manuscrits et abonnements (cent francs) àM. Pierre Louys, 49, rue Vineuse, Paris. Si ľAcadémie voulait bien comprendre qu'on n'imposepas des « sujets » à des Poètes; que celte prétention« d'imposer des sujets » est monstrueuse: peut-être quela réunion (annuelle, croyons-nous) de la « Commissionde Poésie » de cette compagnie ne donnerait pas lieu à cecompte rendu sommaire (tous les journaux du 13 mars) :Peu de concurrents, pas de « bonnes pièces »,—et quatremille francs de frais ! Au Théâtre d'Art :La Fille aux Mains coupées de M. Pierre Quillard, avecses vers sonores, simples et coloriés, vivifiés d'une illustration de gestes admirables et de hiératiques postures surun fond de fresque (dû à M. Serusier) ; Mlle Camée, aénoncé le hautain et mélancolique poème de M. StéphaneMallarmé, le Guignon. M. Shakespeare (1) approuve hautement le lynchage desbandits de la « Mafia » ; on ne voit dans cette attitude desaméricains que de justes représailles : M. Yanderbilt,venu pacifiquement à Venise, le mois dernier, mais assailli en moins de 48 heures de plus de 5000 mille demandes de secours, n'avait-il pas dû fuir le pays du taradasé ? (1) Maire de la Nouvelle Orléans et, probablement auteur drama- tique. CHEZ DIVERS ÉDITEURS mmmPAUL ADAM.— Les volontés Merveilleuses,JEAN AJALBERT. — En Amour.MAURICE BARRAS. — Le jardin de Bérénice.LÉON DIERX. — Œuvres.EDOUARD DU JARDIN. — Les Lauriers sont coupés.FÉLIX FENEON. — Les Impre.EMILE GOUDEAU. — Poésies romans.F. HEROLD. — Les Paéans et les Thrènes.GUSTAVE KAHN. — Les Palais Nomades.JULES LAFORGUE. — Œuvre.GRÉGOIRE LE ROY. — Mon cœur pleure... .MAURICE MAETERLINCK. — Drames.STÉPHANE MALLARMjii. — Œuvres.Louis MENARD. — Les rêveries d'un payen mystiqueSTUART MERRILL. — Les Fastes.EPHRAÏM MIKHAËL. — Poésies.OCTAVE MIRBEAU. — Romans.JEAN MOREAS . — Poésies.GABRIEL MOUREY. — Flammes mortes.FRANCIS POICTEVIN. — Romans.PIERRE QUILLARD. — La gloire du Verbe.ERNEST RAYNAUD. — Les Cornes du ,HENRI DE REGNIER. — Poèmes.ADOLPHE RETTJII. — Cloches en la nuit.J.-H. ROSNY. — Romans.ALBERT SAINT-PAUL. — Scènes de Bal.JEAN E. SCHMITT. — L'AscensionFERNAND SE VERIN. — Le don d'enfance.JEAN THOREL. — La Complainte humaine.CHARLES VAN LERBERGHE. — Les Flaireurs.GEORGES VANOR. — Les Paradis.PAUL VERLAINE. — Œuvres.VILLIERS DE L'ISLE ADAM. — Œuvres.FRANCIS VIELE-GRIFFIN. — Poèmes.T. DE WYZEWA. — Notes sur Mallarmé. mwmPOUR PARAITREmm.%»' -; :isys .#.m"ft-.«t."V;...U■*:■DU■ .. . -&lt;»;&gt;' " us : ,&lt;i•■ ,'Cr"T - ..! , -,*&lt; ë i&amp;-t i;»&amp;?; r$?i :* s'W■ .PARmBSv-O;.'-m