Niederrheinische Musik 2. März 1861 nabi_1861-03-02_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Kunst und Handwerk. 1-3 Beurtheilungen. M cre 3-5 Aus Osnabrück. Severus cre 5-7 Eine kolossale Marktschreierei. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 fiir Irnistfretraiif auf üinsflct.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 9. KÖLN, 2. Miirz 1861. IX. Jahrgang. 9 pic £Sitsiß-&lt;5eifmifl[erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Blsclioff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Prucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Kunst und Handwerk. I Beurtheilungen (Abraham, Oratorium yon C. A. Mangold Chr. Fink, Zehn geistliche Lieder, Op. 8 und 10 Eduard Beez, Vier Motetten, Op. 2 Heinrich Marschner, Fünf Gesänge, Op. 188). Von M. Aus Osna- brück (Concerte). Von Severus. Eine kolossale Marktschreierei. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, IV. Soiree fürKammermusik, Fräul. Ingeborg-Starck, Herr Schmidt Wien, Tausig's Liszt-Concerte). Kunst und Handwerk. I. Unter diesem Titel mit dem Beisatze: „ein Romanvon dem Verfasser der Abenteuer eines Empor- kömmlings", ist bei J. D. Sauerländer in Frank- furt a. M. ein Buch in drei Bänden erschienen, welchesdas Thema, das der Titel ausspricht, in Bezug auf die Ton- kunst in höchst anziehender Weise behandelt und durchgewandte, fliessende Darstellung fesselt, die in einfacherWeise, ohne nach französischem Feuilleton-Esprit und pi- kantem so genanntem Humor zu jagen, die fortwährendeTheilnahme des Lesers rege zu halten weiss.Der „Roman" des Buches ist eigentlich nur auf demTitel vorhanden; er ist nur Rahmen der scharf nach demLeben gezeichneten Künstler-Charaktere, Einkleidung derSchilderungen musicalischer Zustände in die Form von Er- zählung des Erlebten, Beobachteten und Erfahrenen. DerVerfasser, dessen „Abenteuer eines Emporkömmlings"schon eine sehr gute Aufnahme gefunden hatten, ist einMusiker, der es jedenfalls mit seiner Kunst ehrlich meintund bei Darlegung seiner Ansichten von einem gebildetenGeiste, von gründlichem Wissen, das sich aber niemalspedantisch oder langweilig breit macht, von scharfer Be- obachtungsgabe und von reicher Lebenserfahrung unter- stützt wird.Seinen Standpunkt und seinen Zweck spricht er in demöl.Capitel: „Abschied vom Leser", folgender Maassen aus:„Wenn ein Wassertropfen, der dem Auge klar unddurchsichtig erscheint, unter ein Sonnen-Mikroskop gebrachtwird, so schaudert mancher Beschauer zurück vor demAnblicke, der sich ihm plötzlich bietet; er sieht eine Weltvon Ungeheuern, die sich mit unbegreiflicher Schnelligkeitbewegen, sich gegenseitig angreifen und zerreissen; er siehtSkelette, die in ihrer Formation den Mammuthen der ante- diluvianischen Zeit gleichen. Es wird ihm unglaublich er- scheinen, dass alles, was er vor sich sieht, in dem Wasservorgehe, das Gott dem Menschen als unentbehrliches Mit- tel seiner Erhaltung bestimmt hat. Und er wird vielleichtunter dem ersten Eindrucke jenes Anblickes für unmöglichhalten, dass ein Tropfen Wasser je mehr über seine Lippenkomme. Aber er wird dennoch Wasser trinken, nach wie vor.„Dem Wassertropfen sind viele Verhältnisse des mensch- lichen Lebens zu vergleichen. Wir leben in ihnen, sie er- scheinen uns mehr oder minder klar; sobald wir sie ge- nauer prüfen, entdecken wir Schrecknisse, die es fast un- begreiflich erscheinen lassen, dass der Mensch noch eineFreude am Leben finden könne. So geht es dem Forscherim unermesslichen Kreise der Weltgeschichte; so geht esdem Forscher im kleinsten Kreise socialer Verhältnisse, so- bald menschliche Leidenschaften daselbst Spielraum finde».„Dieser Forscher darf jedoch die Welt eben so wenignach einzelnen mikroskopischen Untersuchungen beurthei- len, als es dem Arzte einfallen darf, das Wesen und Wir- ken des Menschen aus anatomischen Zergliederungen er- kennen zu wollen; er unternimmt sie, weil er durch siedie Ursachen vieler menschlichen Krankheiten ergründet,um diese desto sicherer zu heilen.„Das Gleichnissist nicht in dem Sinne aufzufassen,als sollte der Leser dieses Buch wie eine Darstellung vonResultaten mikroskopischer Untersuchungen betrachten.Nein! der Verfasser kann mit gutem Gewissen behaupten,dass er bei seinen Schilderungen musicalischer Zuständenicht einmal ein gewöhnliches Vergrösserungsglas an- wandte. Wohl aber hat er sich nicht gescheut, jene trüge- rische Decke, welche Eleganz, Mode oder Hypokrisie die falsche Gemüthlichkeit über manchen Uebelstandausbreitet, herabzureissen. Ihm schwebte, während er mitunbewaffnetem Auge forschte und prüfte, jenes Gleich- niss als Richtschnur seines Urtheils vor. Er hatüber die vielen einzelnen Miseren des modernen Musiker- lebens nie einen Augenblick die Ueberzeugung aufgege- ben, dass den echten Tonkünstler eine herrliche Zukunfterwartet. Ihm selbst ist, während er dieses Buch schrieb,immer klarer geworden, dass die gegenwärtige Periodeeine jener Uebergangs-Perioden ist, in welchen die Uebel- stände sich bemerkbarer machen als die Symptome derBesserung.„Kunst und Handwerk werden sich scheiden. Die mu- sicalischen Handwerker werden bleiben, was sie immerwaren, Menschen des Tages und der Mode; aber in demStreben der Tonkünstler und in ihrer Stellung wird eineV eränderung Statt finden. Sie waren zuerst von den deut- schen Romantikern als zwischen Erde und Himmel schwe- bende Wesen dargestellt, die nirgends festen Fuss fassten;wurden dann von den französischen Romantikern zu Sa- lonhelden gestempelt; sie werden jetzt erkennen, dass ihreMission eine culturhistorische, nationale, echt bürger- liche—im höheren Sinne des Wortes ist, gleich jenerdes Dichters und des bildenden Künstlers. Sie werden er- kennen, dass zur Erfüllung dieser Mission Sammlung, ern- stes Studium aller Zweige ihrer Kunst und eine hö- here Bildung nolhwendig ist, als der Musiker bisher ge- nossen hat, eine Bildung, die ihn gleichmässig bewahrevor dem Verflachen im schillernden Modeleben, im geist- reichen oder sentimentalen Salongeschwätze, wie vor demVersumpfen in dem gemeinen Coteriewesen, das jetzt über- all vorherrscht, und das in Deutschland nur zu oft mitdem Ausdruck: „gemüthliche (!) Geselligkeit", bezeich- net wird. Es soll damit nicht etwa gesagt sein, dass derTonkünstler den heiteren Lebensfreuden, wo immer er siefindet, entsage, wohl aber, dass er gewisse Annehmlichkei- ten nach ihrem wahren Werthe schätzen lerne!Und wir schliessen mit den Worten Lenardo's:„Jeder wahre Künstler hat den Compass in der eige- nen Brust; er folge ihm —er steuere kühn ins unbekannteMeer des Lebens —, er wird, wie einst Columbus, viel- leicht das Land nicht finden, das er sucht, aber er wirdneue Welten entdecken."Als Probe der Darstellungsweise geben wir einen Ab- schnitt aus dem 42. Capitel, das in einem Badeorte spielt.Der tüchtige Musiker Horst hat mit einem Unternehmenvon Soireen für Kammermusik nichts gemacht und vielGeld verloren.Er klagt über das Schicksal und bildet sich ein, dassein solches Unglück nur ihn treffen könne. Ein Spiel-Auf- seher {Chef de parti), der als Vater einer musicalischenTochter sich einiger Maassen für ihn interessirte, befreiteihn aus dem bösen Irrthum und beschrieb ihm die Stellung,welche die Künstler in den Badeorten einnehmen.„Mein lieber Mr. Horst," meinte er, „Sie wissen ambesten, wie sehr die Concerte das Publicum bereits in der Stadt und im Winter ennuyiren; wie wollen Sie nun, dasses auf dem Lande und im Sommer ein Concert besuche?Ich bin nun seit zwanzig Jahren bei dem „ „Etablisse- ment* ich liebe die Künstler schon um meiner Tochterwillen, die ja „ „musicienne"" ist, dennoch muss ich sa- gen, man will alle Tage weniger wissen von Concerte»,und alle Tage kommen mehr Concertgeber! Bevor es nochweniger „ „Etablissements cle ee genre"", also auch weni- ger Concurrenz gab, halten wir hier und da wirklich bril- lante musicalische Soireen. Diese wurden aber von deneuropäischen Berühmtheiten veranstaltet, die von der gan- zen Aristokratie gekannt waren; denn bevor die Eisenbah- nen errichtet waren, hatten wir hier einerseits bessere Ge- sellschaft, andererseits kamen nur grosse Künstler, wieLiszt, Thalberg, Kalkbrenner, Rubini, die Pasta oder Ca- talani und Leute von diesem Caliber hieher. Und selbstdiese concertirten auch nur Ein Mal mit grossem pecu- niärem Erfolge, ein zweiter Versuch fiel meistens ungünstigaus; ich kann mich erinnern, dass Thalberg und Beriotnur ein volles Concert gaben, das zweite war fast leer.Aber selbst diese Zeiten sind vorüber. Die Musiker sindjetzt „„ä la charge de la direction"". Sie wenden sich an„„uns"", „„wir"" bezahlen sie nach Maassgabe ihrerreputation; es gibt deren, die besonders gut mit der Di- rection stehen, und die werden über ihren Werth hono- rirt; in dieser Weise setzen wir des Jahres wenigstenssechs bis zehn Tausend Franken zu; denn nur die Unko- sten unserer Concerte zu decken, ist uns niemals eingefal- len, und desswegen waren wir froh, dass Sie gar nichtsverlangten, als den Saal. Und waren es nur berühmteLeute, oder wenigstens Männer von Talent, gleich Ihnen,die wir bezahlen müssen! Alle ausgesungenen Sänger undSängerinnen, Ciavierspieler und Ciavierspielerinnen, Geigerund Violoncellisten, die Niemand mehr in Paris hören will,kommen mit Empfehlungsbriefen von hohen Personnagen,die man nicht ignoriren darf, zu uns, und wir müssen siemit ein paar Hundert Franken abspeisen. Wir sind dieEscompteurs, auf welche die grossen Herren ihre Günst- linge anweisen. Wir geben alle Augenblicke ein Concert,senden Freikarten an die Honoratioren der Gesellschaftund sind noch froh, wenn sie hier und da selbst kommenund nicht ihre Maitressen oder Dienerschaft in den Saalschicken. Die grossen berühmten Künstler haben sie denganzen Winter hindurch bis zum Ueberdrusse gehört, undum der anderen willen, die sie in Paris oder anderswonicht hören wollten, werden sie sich doch gewiss nichtderangiren. Nur bei einem grossen Musikfeste, wo die höch- sten Herrschaften erscheinen, da drängt sich die schöneWelt heran; im Uebrigen aber könnten wir das Geld, dasdie Künstler erhalten, eben so gut für eine Seiltän- zer- oder Reiter-Truppe verwenden, wir würdenbei dem Publicum jedenfalls mehr Dank ärnten. Wennwir nichts desto weniger jene Anderen bezahlen, so ge- schieht es, um dem Geschrei in den Zeitungen, mit denensie in Verbindung stehen, auszuweichen. Sehen Sie, lieberMöns. Horst, Sie haben die eigentlichen Verhältnisse nichtgekannt und sind auch sonst ein Mann von besseren Ge- fühlen, als viele Musiker, die hier sind; soll ich Ihnen imVertrauen meine offene Meinung sagen? Wenn ich eintüchtiger Künstler wäre, ich ässe lieber einStück Brod und Käse und wahrte meine Würde*),als dass ich mich in die Stellung versetzte, mirvon einer Direction ein nobles Almosen reichen/zu lassen."Horst fühlte wohl die bittere Wahrheit dieser nüch- ternen, kalten Betrachtungen, er versuchte aber, einen Ein- wurf zu erheben, um wenigstens einem Spiel-Aufseher ge- genüber die Künstler, so gut es ging, zu vertheidigen.„Sie werden doch eingestehen," sagte er, „dass auch sehrtüchtige und ehren wert he Künstler hier gewirkt habenund von der Direction bezahlt wurden; dass jene dabeigewiss nichts von ihrer Würde vergaben."„Das ist alles recht schön; diese grossen HerrenKünstler stecken das Geld ein und bekümmern sich nichtum den fond du sac;sie sehen bloss, dass man unendlichhöflich mit ihnen umgeht, und dass die eleganten Leute,welche berühmten Namen überall huldigen, ihnen Beifallzuklatschen. Wenn es ihnen aber einmal beifiele, ein Con- cert auf eigene Faust zu veranstalten oder die eigentlicheMeinung der Direction zu kennen, dann würden sie baldauf andere Ideen kommen. Auch glaube ich, dass Mancherauch sich vom Ehrgeiz, von der Eitelkeit verblenden lässt!Was vergisst der Mensch nicht alles im Augenblicke, woer felirt wird! Und welcher Künstler denkt wohl daran,dass selbst seinem begeistertsten Verehrer hier bei uns eineglückliche „ „veine"" im Spiele doch noch lieber ist, alsdie bestvorgetragene „ „pieceu", und dass dieser begeisterteVerehrer im Moment eines „ " alle Concertgeberder Welt, seinen Freund mit einbegriffen, zum T wünscht? Dass unsere französischen Tonkünstler sich umso etwas gar nicht kümmern, ist ganz natürlich; sie sindein sorgloses Völkchen, kommen hieher, um sich zu amü- siren und ihre Bekannten zu sehen, und wenn sie bei die- ser Gelegenheit ein paar Hundert oder ein Tausend Fran- ken-—je nach ihrem Rufe—für zwei Solo-Piecen oderArien in die Tasche stecken können, so prüfen sie wenig,ob dieses Geld aus der Casse Sr. Maj. des Kaisers kommt,oder aus der eines Spielbank-Directors. Aber dass die Deutschen, die doch immer auf die Unmoralität unsererEtablissements schimpfen, unser Geld für ihre Leistungenso gern nehmen, und auch keinen Schritt unversucht las- sen, um dieses Geld von uns zu erhalten, sich an uns em- pfehlen lassen, uns schreiben, uns bitten, ja, oft auch be- lästigen, das könnte mich billig wundern, wenn ich nichtschon lange aulgegeben hätte, mich über etwas zu wun- dern. Mein lieber Herr Horst, wir lernen hier die Menschenvon einer anderen Seite kennen, als von der die Welt siekennt; uns gegenüber glauben sie einerseits sich keinenZwang auflegen zu müssen weil wir doch Spielpächterund Spielbank -Employessind—, andererseits verlieren sieauch wieder jede Selbstbeherrschung, wenn sie ihr Geldverloren haben, und mit dem letzten Geldstück schwindetgar oft der letzte Rest von „ „tenue"" und „ ".He, he, he! ich kenne die Menschen im Allgemeinen, unddie reisenden Virtuosen gehören nicht zu der Gattung Men- schen, die schwerer zu kennen wären, als andere!" *) 9Je conserverais ma üigniti.* Die oben angeführte Aeusserungist historisch. Beurtheilungen. M. Abrah am, Oratorium in zwei Abtheilungen nachWorten der heiligen Schrift von C. A. Mangold.Clavier-Auszug vom Componisten, Preis 6% Thlr.Chorstimmen, a 17% Ngr. Textbuch 3 Ngr.Einzelne Nummern zu 5—20 Ngr. Partitur undOrchesterstimmen sind in Abschriften zu beziehen.Verlag von J. Rieter-Biedermann in Winterthur(Leipzig, bei Hofmeister). Einleitung und 24 Nrn.Das Oratorium ist bei seiner zweimaligen Aufführungin Darmstadt—das letzte Mal in Gegenwart und, wie manhörte, auf specielle Veranlassung des Königs Ludwig vonBaiern—mit allgemeinem, lebhaftem ßeifalle aufgenom- men worden. Es ist dem durch sein ernstes, schönes Stre- ben bekannten Cäcilien-Vereine in Frankfurt am Main ge- widmet. Der Text ist ganz aus dem Worte Gottes ge- schöpft, ohne Davon- und Dazuthun, schlicht und erhaben,wie es in den heiligen Büchern vorliegt, Alles in gediege- nen Kernsprüchen, dem ergriffenen Gefühle zu eigener,innerer Thätigkeit dahingegeben. Die Handlung, in so fernund in so weit als man von einer solchen bei einem Ora- torium zu sprechen berechtigt ist, zumal bei dem vorlie- genden, welches mehr lyrisch als dramatisch ist, umfasstdie Haupt-Momente der Geschichte des Patriarchen: seineTrennung von Loth; die Aufforderung des Herrn und Bot- schaft Abraham's davon an Loth, und Zwiegespräch Bei- der; die Verheissung Gottes an Abraham; Hagar; dieFlucht der Magd Sara's; die Verheissung eines Sohnes vonder Sara durch den Vornehmsten der drei Engel (I. Ab- theilung). Das Urthei! über Sodoma und seine Erfüllung;Hagar in der Wüste; Tröstung durch einen Engel; dieOpferung Isaaks (11. Abtheilung).Mangold hat die Worte allein gewählt, und man rausssagen, mit grossem Geschick. Man kann dieses Verfahren,das sich an Bach's und Händel's Art und Weise anschliesst,nur billigen. Ueberhaupt aber sollte man sich freuen, wennheutzutage ein Künstler wieder einmal in die Saiten derHarfe David's greift, da dies so ganz gegen den Geist derGegenwart ist. Nicht als ob ich in einseitiger Bewunde- rung der geistlichen Musik erstarrt wäre; aber immer binich besonders beglückt, wenn ich einem Talente begegne,das, von den Schwingen des Geistes Gottes berührt, seinenFlug vor Allem nach oben nimmt. Die Grösse Gottes durchdie Tonkunst vor den Menschen zu verherrlichen, bleibtdoch die erhabenste Aufgabe der Musik.-Den religiösenCharakter bewahrt nun Mangold's Oratorium durchweg,und das ist ein grosser Vorzug desselben.Die Instrumental-Begleitung schlägt gleich den rech- ten Ton an; sie entrückt uns allmählich dem irdischen Ge- töse und entführt unsere Gedanken in höhere Regionen.Dass sie den Grundgedanken des ganzen Oratoriums wie- derspiegelt, beweis't, dass der Autor die Idee eines sol- chen Tonstückes wohl erfasst hat. Manchem wird sie nichtweit genug ausgesponnen sein; mir gefällt gerade dieseprägnante Kürze. Die Kunst und Gewandtheit des Instru- mentirens, die darin uns entgegentritt, ist ein Vorbild vondem durch die 24 Nummern fort und fort sich steigern- den Verständnisse des Charakters der Instrumente, vonder Feinheit, mit der überall das rechte Instrument ge- troffen ist, von der tiefsinnigen Gruppirung, von der wohl- überlegten Verwendung derselben, namentlich zu sanftemAusdruck. Vielleicht tritt die nicht zu verkennende Vor- liebe für die tieferen Chorden der Viola, des Violoncellound der entsprechenden tieferen Blas-Instrumente zu oftund zu stark hervor; indess da, wo sie verwandt sind, istihr Auftreten doch meist zu rechtfertigen, z. B. bei denRecitativen Abraham's u. s. w. Diese, die Recitative näm- lich, sind überhaupt so ganz, wie sie sein sollen, der Ueber- gang der pathetischen Rede zum Gesänge, dass ein tüch- tiger, fühlender Sänger schon mit ihnen einen tiefen Ein- druck erzielen kann, besonders an Stellen, wo durch denText ein kurzes Arioso cantabile a tempo geboten erschien.Ein minderes Moduliren bezüglich der Harmoniefolge wärevielleicht hier und da am Platze gewesen. Mangold ver- senkt sich stets ganz in seinen Text, daher sind auch seineArien stets der Wiederschein des Funkens, der von demWorte aus in das Herz des Componisten zurückstrahlt;sie drücken stets jene Empfindungen und Gefühle aus,welche der Text und die Situation erheischen. Mangold Fasst alle Momente des zum Ausdruck kommenden Affecteswie in einen Brennpunkt zusammen, aus dem die Melo- dieen hervorstrahlen; seine Töne sind dann das Svmboldes inneren Affectes, den das Wort in sich trägt, z. B. desVertrauens Abraham's auf den Herrn, des Hülfeflehensder Hagar, der Anbetung Gottes durch Abraham, derTröstung Hagar's durch den Engel, der Ermunterung undErmulhigung Abraham's durch denselben (eine gar wun- derherrliche Nummer). Hier und da tönt freilich wohl einminder origineller Anklang auf, oder das vorschwebendeMuster ist mehr oder minder erkennbar.Die eigentliche Meisterschaft bewährt sich aber in denChören. Eine schöne Cavatine, ein hübsches Arioso kannauch einem weniger gebildeten Musiker gelingen; aberein kunstgerechter Chor erfordert musicalisches Wissen;dies ist dabei die Conditio sine qua non. An diesem Erfor- dernisse scheitern die meisten der jetzigen Componisten.Die Chöre in der gediegenen Weise Händel's, Bach's, Mo- zart's, Haydn's werden immer seltener. Mangold hat auchnach dieser Richtung hin sehr Gutes geleistet. Vermisstman auch allerdings eine eigentliche Fuge in seinem Ora- torium (man muss aber auch gestehen, dass der Text nichtwohl Veranlassung dazu bot), so begegnen uns doch treff- liche contrapunktische Führungen, und namentlich sinddie Chöre: „Wohl dem Volk, dessen Gott der Herr ist",„Seine Blitze leuchten", „Gelobt seist Du, Gott", den Ar- beiten der alten Meister nicht unebenbürtige Schöpfungen.Dass Mangold das Auftreten und Sprechen Jehova's imDoppelchor (Ober- und Unterstimme) symbolisirt, unddass er dafür eine stets wiederkehrende Formel anwendet,ist zu subjectiver Natur, als dass hierüber sich rechtenliesse. Zu bedauern schien mir, und wird dieses Bedauerngewiss von Vielen getheilt werden, dass es Mangold nichtgefallen hat, mehr Ensemblestücke anzubringen; aus denvorhandenen Duo's lässt sich schliessen, dass er auch hierinGutes geleistet haben würde.Die Verlagshandlung hat das Werk in gewohnterlieblicher und correcter Weise ausgestattet.Chr. Fink, Zehn geistliche Lieder für ge- mischte Chöre. Zwei Hefte. Op. 8 und 10.J. Rieter-Biedermann in Winterthur.Geistliche Lieder-Dichter und Componisten müssentief und doch verständlich, Herz und Geist zugleich anre- gend, schreiben; das ist aber so schwer, dass nur Weni- gen, und auch diesen nur selten, der Wurf gelingt. Wennnun die vorstehenden Compositionen auch nicht durchweg,dagegen in 3 4 Nummern (z. B. „Wenn mein letztesStündlein kommt") diese Forderung erfüllen, so ist dasimmerhin ein ungewöhnliches Lob. Es möge übrigens demComponisten gefallen, weniger hart zu harmonisiren; die durchlaufenden Noten, besonders wenn sie schleppend undgrell gesungen werden, verursachen mitunter gar zu herbeSchroffheiten. Das kirchliche Lied darf allerdings nichtmodern aufgeputzt erscheinen, aber in ungelenker Formmuthet es auch nicht an; man stösst bei dem Verfasserauf Accorde, die nimmermehr schön klingen können, trotzaller Preisschriften über den Fortschritt der Harmonie.Eduard Beez, Vier Motetten für weiblicheStimmen. Op. 2. Ebendaselbst.Man sollte meinen, zu religiösen und kirchlichen Com- positionen dürfte erst das gereifteste Talent schreiten, undin der Thal haben auch die grössten Meister so gedachtund mit den vollendetsten Geistes-Arbeiten in religiösenund kirchlichen Tonwerken ihr Wirken beschlossen. Um- gekehrt eröffnet unser Autor mit kirchlich-religiösen Tex- ten seine Thätigkeit. Das beweis't jedenfalls ein ernstes Stre- ben, das nicht wie bei hundert Componisten unserer Zeitmit dem Herzaubern von Eintagsfliegen der Kunst genuggethan zu haben glaubt. Es beweis't ferner Selbstschätzungder erworbenen Kenntnisse, für deren Verwerthung dieSalon-Bedürfnisse ein zu unwürdiger Vorwurf sind. VorAllem aber scheint der Verfasser dem Drange seines from- men Herzens Ausdruck gegeben zu haben. Das ist dennauch der Standpunkt, von dem aus diese seine Compo- sitionen beurtheilt werden müssen. Sie wollen nichts wei- ter sein, als der natürliche Erguss der Andacht. Wenn sienicht so tiefsinnig sind, wie die strenge Forderung dergottesdienstlichen Musik erheischt, so bedenke man, dassnicht Jeder gleich dem heiligen Thomas über die höchstenMysterien zu denken und zu betrachten versteht. ReinerKinder- und Jungfrauen-Gesang tönt nicht so mächtig, wiegereifter Männer Lied, aber desto inniger, herzlicher, zar- ter und süsser.Heinrich Marschner, Fünf Gesänge für dreiweibliche Stimmen. Op. 188. Ebendaselbst.Dass diese Compositionen hervorragen, ist bei einemso vollendeten Meister selbstverständlich. Wir wollen nurzwei Gesänge näher betrachten, nicht weil sie die vorzüg- lichsten, sondern weil sie ähnlichen Inhalts wie die vorigensind. „Der Weihnachtsabend" ist ein durchcomponirtesStrophenlied. Die Erwartung der Kinder an diesem Abendeist so schön und wahr ausgedrückt, durch das Ganze wehtein so heiliger Odem, die Clavier-Begleitung ist so originel,die Stimmführung so klar, die Harmonieenfolge so geist- voll, dass zu erwarten steht, es werde in zarten Frauen- kreisen dieses Lied bald eines der beliebtesten werden.—„Empor" ist ein mehr canonartig gehaltenes. Die Haupt- figur steigt durch die drei Stimmen bis zur Octave in imi- tatorischer Bewegung, gleichsam andeutend das Empor- heben des Blickes nach oben. Eine weihevolle, andächtige Stimmung ist die unfehlbare Wirkung dieses Trostliedes.Gewiss ist, dass solche Töne auf ein betrübtes, niederge- schlagenes Herz eine weit siegendere Macht üben, als selbst die schönsten Worte. [*] Aus Osnabrück. Severus. Im Februar 1861.Medium tenuere beati!—Die Gränze, hinter welcheralle Stürme des Applauses schweigen, ist bekanntlich einedoppelte. Himmel und Erde begränzen diese sturmbewegteAtmosphäre, worin der Purist empfindlich nach Mwsmenspürt, während das Publicum sich sorgenlos berauscht.Vergessen wir die Kegion der Inferiorität, worin weder einSucces d'estime noch ein Verdict der Kritik mehr möglichist, so wird es andererseits im Kunstleben der deutschenMittelstädte noch nicht immer täglich zu verlangen sein,dass öffentlich gebotene Productionen sich unbedingt überdie höchste Schicht des Windes der erregten Laune hebenin das Feld, wo die mechanische Correctheit zur organi- schen Charakteristik, die studirte Eleganz zur classischenNatur, der sinnliche Reiz zur übersinnlichen Wahrheitwird: wo die Menge begreift, dass es unschicklich ist, denEimer des Beifalls in ein Meer der Glorie auszuspülen,wahrend die Erfahrenheit, sich selbst ein Räthsel, instinct- mässig Griffel und Tabatiere sinken lässt mit stiller Ver- wunderung über das unverhoffte Behagen, in freier Luftden Athem rein zu heben. Aber kein Zwinger, kein Ker- ker, keine Festung, worin nicht—trotz Pizarro's Rache—wenigstens vorübergehende Momente dieser Luft erreich- bar sind. Vielleicht haben wir Recht, daher zu glauben,dass von der seltenen Stimmung, in welcher die Leiden- schaft des Rühmens vor der Sicherheit des Rufes, dieKeckheit des Absprechens vor der Gediegenheit des Ge- leisteten verstummt, ein leiser Zug hier ausnahmsweisedurch unsere Atmosphäre ging, als am Abende des 29.Januar Frau Dr. Clara Schumann im Concertsaale desgrossen Clubs vor einem dicht gedrängten Auditorium dieTasten rührte. Die Concertgeberin wusste auch das Herzzu rühren. Sie entzückte einen grossen Theil der Zuhö- rerinnen und Zuhörer durch den Vortrag der -nate, Op. 31, von dem Schöpfer des Fidelio, worauf die- selbe noch eine Mazurka nebst Impromptu von Chopin,einige Nummern aus den Phantasiestücken Op. 12 ihresverstorbenen Gatten und zum Schlüsse eine Gavotte vonJ. Seb. Bach mit nachfolgendem Capriccio, Op. 14, vonMendelssohn zu Gehör brachte, auf ihrem hergesandtenConcertflügel aus der Fabrik von Riems in Düsseldorf.Die Phantasiestücke deckten den Ausfall eines von dem ausgegebenen Programme nachträglich gestrichenen Cla- vier-Trio's von Rob. Schumann. Die Gavotte erwarb denstillen Dank der Kenner und erschien allen Compatriotenals ein seltener Zugvogel in diebus nostris. Wir haben dendurch Fetis weiland angebahnten Weg der historischenConcerte bisher nicht einmal als Durchgangs-Stadium be- treten, wissen aber dessen ungeachtet aus echter Natur-Anlage das Gros der musicalischen Bissen mit dem Dessert- messer schmackhaft nach Ort, Zeit und Bedürfniss zu zer- schneiden, und beweisen ohne den Apparat der Gründe,Bemerkungen und Folgerungen des gelehrten Dr. Riehl,dass unsere Tonkunst keine Antike hat. Unser Orpheusund Linus ist und bleibt Händel und Haydn, unser Ter- pander der Componist des „Elias", woraus die beidenChöre: Nr. 22, „Fürchte dich nicht", und Nr. 29, „Siehe,der Hüter Israels" (Ps. 91, 7. Ps. 121, 4.), ausgeführtvom Gesang-Vereine, mit Clavier-Begleitung des Mu- sik-Directors Klein, das Concert statt der Introductioneröffnen sollten. Dasselbe zerfiel in die gewöhnlichen bei- den Abtheilungen; den Schlusssätzen des einen wie desanderen von beiden schickten gefällige Solosängerinnen ausdem Kreise des Vereins das „Ach, wie so bald" und einanderes Duett von Mendelssohn voraus, so wie zwei Lie- der von Schumann und von Abt. Der Anbeginn der zwei- ten Abtheilung war ausgezeichnet durch Fr. Schubert's23. Psalm für weiblichen Chor, der uns die Correctheitdes bekannten Urtheils über das keineswegs moderne Ge- nus ad aequalesnur bestätigt hat, wonach dasselbe nachUmständen bald einer Aquarell- oder Creta-Polvcolor-Skizze, bald nur einer Sepia- oder Bleifeder-Zeichnung(Grau in Grau) zu vergleichen scheint. Eine nach allgemei- nen Grundsätzen bescheiden zu nennende Breite der Aus- führung wird ceteris paribas bei dieser besonderen Gat- tung schon als unerträgliche Länge der Ausdehnung em- pfunden werden können. Bei beschränkter Müsse und mitRücksicht auf den Raum thun wir uns den Zwang derUnterdrückung eines umständlich motivirten Urtheils überden beschaulichen und doch reichen Genuss desSchumann-Wieck'schen Dinstags-Concertes an*). Des Staunens derVerwunderung, das reisende Triumphatoren des techni- schen Virtuosenthums bei einem nicht verwöhnten Publi- cum unschwer erkämpfen, war unstreitig mehr in demunter Mitwirkung des Orchester-Vereins am Mittwochden 6. d. Mts. veranstalteten Concerte des Herrn Maxi- milian Wölfl' aus Frankfurt am Main. Der Verein habi- litirte sich wiederum einmal in der Erinnerung der Mit- obürger durch Reproduction seines ältesten Repertoire-Stückes; er brachte die wohlbekannte vierte Symphonie des gemüthlichen J. Haveln mit adäquater Appropriationdes humoristisch-kritischen Rathschlages aus des edlenHamlet kunstkennerischem Munde: „Gebt ihr ein Stück,so gebt es gleich in Stücken!" Das Allegro (D-dur) undAndante (G-dur) eröffneten den ersten Theil, Menuet undFinale die zweite Serie der Nummern des Abends; zurUebereilung der Tempi schien das Temperament der Ge- sellschaft den Dirigenten nicht zu drängen. Wir wissennicht, ob der Verein unter seinem gegenwärtigen bewähr- ten Directorium sonder Umschweife wird zurückgreifenwollen auf die von Leipzig und Berlin aus so warm em- pfohlenen Orchester-Symphonieen von C. Ph. EmanuelBach*), möchten aber voraussehen, dass es ihm in diesemübrigens erwünschten und vielleicht auch rathsamen Falleweniger darauf ankommen dürfte, die succcssiv im Bureaude Musique (bei Peters) erscheinenden Nummern jenerPerlenreihe alter Neuigkeiten eine nach der anderen harm- los sich ins Haus zu schlachten, als vielmehr auf eine mitdem Schmuck und Reichthum unserer Vorlagen im unge- hemmten Gleichschritt unablässig steigende Energie desVerständnisses und der Execution. Als Debüt des Concert- gebers hörten wir die Spohr'sche Gesangscene; in der zwei- ten Abtheilung des Concertes bot derselbe zunächst dieRomanze von Beethoven in G. Rücksichtlich beider Piecenwar die Kritik der Urtheilsfähigen einiger Maassen prä- occupirt durch Kömpel's und Joachim's Vortrag derselbenin vorjährigen hiesigen Aufführungen. Nichts desto weni- ger konnte es dem Spieler keineswegs fehlen, durch seineAusführung der Beethoven'schen Composition und derGeigen-Partie des darauf folgenden Trio von Mendelssohn,Op. 49 (in D),unter Mitwirkung der hiesigen OrganistenHerren Ellerbrock und Musik-Director Klein für Cello undCiavier, den Eindruck zu bestimmen, welcher die befrie- digten Zuhörer aus dem Saale heimbegleiten sollte. Schluss-Nummern der einen und der anderen Abtheilung warendie hier noch nicht gehörte Phantasie von Leonard überdie österreichische Kaiser-Hymne für Violine mit Orche- ster-Quartett (in G)und Pagariini's Bravour-EtudeStreghe (Hexentanz). Herr Wölfl" rechnete sich es zumVergnügen, bei der Orchester-Symphonie sich unter dieZahl der mitwirkenden Dilettanten zu mischen. Wenn beidieser Art von Instrumentalisten, die vor Schwierigkeitennicht erschrickt und die Voraussetzung erweckt, das Be- deutendste der Literatur ihres Instrumentes sich angeeignetzu haben, mit ihrer künstlerischen Capacität sich so vielseltener Anspruchslos gkeit verbindet, alsdann wird es fürden Beobachter am Ende fast zur Pflicht, den executivenKünstler aufmerksam zu machen auf die entgegengesetzteTugend der Selbstbehauptung und Concentration des ver- liehenen Maasses der candiden Kraft, da über allen schonerreichten Zielen oder noch zu machenden Fortschrittenin Technik, Glätte, Tonbildung noch etwas steht, was sichder Mensch allein durch freie Selbstbeschränkung im pä- dagogischen Interesse des Hervorbildens der individuellenWillenskraft erwerben kann: die individualisirende Fär- bung, die persönliche Ueberredungsmacht des Seelenge- sprächs der Töne, beruhend auf der, inneren Charakter-Disposition der Individualität und Persönlichkeit des nachaussen wirkenden Tonkünstlers. Ein Wahlspruch, werthdes Schweisses, lautet: „Jeder Zoll ein Künstler, jeder Zoll ein Mann!" a) Dem Vernehmen nach hat Frau Schumann in der letzten Wochedes Januar auch in Detmold concertirt. *) Vom Jahre 1776. Die neue Ausgabe ist nach der berliner Ori- ginal-Partitur veranstaltet aus Anlass der vorigjährigen Auf- führungen im leipziger Gewandhause. Es gibt eine frühereAusgabe der »Vier Symphonieen mit zwölf obligaten Stimmen"von C. Ph. Em. Bach in Folio, Leipzig, mit Jahreszahl 1780,welche noch vor Kurzem für 2 Thlr. zu haben gewesen ist inMaske's Antiquariat zu Breslau, S. dessen 52. Katalog,Nr. 238. Eine kolossale Marktschreierei. Das kleine münchener Blatt: „Neueste Nachrichtenaus dem Gebiete der Politik", brachte unterm 6. Decem- ber v. J. einen über den Pianisten Mortier de Fon- taine aus St. Petersburg eingesandten Aufsatz,, aus wel- chem wir nur Einiges ausheben wollen, bemerkend, dassseit dem glorreichen Auftreten des Geigers Ole Bull solchunverschämte Reclame nicht wieder die Spalten deutscherBlatter angefüllt hat, wie die vorliegende. Diese beginnt:„Herr Mortier de Fontaine, der um das Verständnissder letzten Clavierdichtungenßeethoven's verdientestePiano- forte-Virtuose, wird im December in München eintreffen.Vor dreissig Jahren hatte man dem hinzugesetzt: und einenOhrenschmaus bieten. Das war in den Zeiten von Field,Hummel, Moscheies und anderen in München gern gehör- ten Virtuosen. Der Begriff hat sich gewandelt! Beethovenschreibt für den Geist. Er beurtheilt alles Menschliche aufdem Standpunkte höchster Geistes-Errungenschaften; erbezeichnet dem Geiste ideale Bahnen, die den Meridian desbürgerlichen Lebens passiren, um höher zu führen, nichtum sich an dem Status quo der Welt genügen zu lassen Wer Alles in Beethoven kennt, wie der gebildete Deutscheseinen Schiller und Göthe in Kopf und Herz herumträgt,der kennt noch gar nichts von seiner eigentlichsten Geistes-Natur, wenn er nicht von Sonaten, Quartetten, Sinfonieenund Messen kennt, was über Op. 100 hinausliegt.„Dies sind aber insbesondere die oben genanntenWerke, deren jedes in der Geschichte menschlichen Gei- stes Epoche macht, eine Station desselben auf dem Wege „\ orwärts" bezeichnet. Nur ein philosophisches Special-Studium ist im Stande, den mit ganzer Seele sich hinge- benden Ideenreigen fassen und für die Zustände eines sozu sagen sich selbst durch unberechenbar wichtig gewor- dene, bis dahin todte Mächte davongelaufenen Jahrhun- derts verwerthen zu lassen. Freiheits-Stadien des mensch- lichen Gedankens, wie in Beethoven, begegnet man in derGeschichte aller Kunst und Wissenschaft, aber auf keinemGebiete in Formen hineingeheimnisst, die für sichnoch für eben so viele Ideen gelten, damit aber das glor- reichste Beispiel der Befruchtung aller Materie durch denallein lebendigen Geist aufstellen. Das ist Beethoven in sei- nen letzten Werken, auf der Höhe seiner Geisteskraft, vonder er wohl sagen durfte: „„Ich bin ein Berg in Gottund muss mich selber steigen."" [Beethoven? Ange- lus Silesius hat es gesagt!]„Dem Verständnisse eines solchen Propheten hat HerrMortier de Fontaine sein Künstlerleben gewidmet; dieserIdeen-Posaune, mirum spargens sonum, hat er gelauscht ;diese Offenbarungen eines Kopfes, der lieber Heeresmachtund Kanonen als Musikschrift sum Triumphe seiner Ideengebraucht hätte, interpretirt Herr Mortier tief und gewal- tig, ergriffen von der grossen, verantwortlichen Aufgabe.Kein Ohrenschmaus, kein Concert eine Fackel, die ersich und Anderen vorträgt! Der Pianist, der diese Werkein ihre Tonerscheinung treten zu lassen vermag, weiht sichhöheren Zwecken, wird zum Kunst-Priester, der in derSprache des Geistes zur Welt spricht „München wird hören, wird urtheilen; und weil Mün- chen ein Urlheil hat, besucht es der Künstler. [Wird erdenn nicht auch Frankfurt am Main und Köln beglücken?In der Mainstadt soll er vor einigen Jahren mit Beethoven'sSonate, Op. 106, und anderen Werken ein unvergäng- liches Andenken sich bewahrt haben.]„Wenden wir auf den Künstler den Wahlspruch desStaatsmannes an: „ „Nicht die Rechte, die Jemand aus- übt, sondern die Pflichten, die er sich auferlegt, gebenihm den Werth."" Herr Mortier hat sich die Pflicht auf- erlegt, Ku nstwa h rhei t zu vertreten—zu Felde zu liegensein Lebenlang für Erleuchtung durch Beethoven. Deutsch- land lies't den Sophokles und Thukydides reiner als seinenBeethoven, und von der ersten bis letzten Ausgabe derfünf Schicksals-Sonaten bildet der Vortrag durch HerrnMortier die einzige richtige Leseart (editio emendatior)u. s. w." Wie müssen sich die münchener Kunstkenner im Bock- keller und bei Pschorr am 6. December die Köpfe zer- brochen haben über diesen petersburger Panegyrikus! Wiegross mag aber erst ihre Spannung geworden sein, alsschon wenige Tage darauf Heid Mortier mit der Fackel in der Hand seinen Einzug hielt, sich unverweilt ans Cia- vier setzte (14. December) und ihnen nicht weniger denndreizehn verschiedene Stücke vorspielte! Der dem Ein- sender vorliegende Concert-Zettel führt dieselben in fol- gender Ordnung auf:1) Fuge von S. Bach; 2) vonHändel; 3) Sarabande von Francis Couperin; 4) Toccatavon Domenico Scarlatti; 5) Tempo di Menuetto von Jos.Haydn; 6) Rondo von Mozart; 7) Sonate, Op. 111, vonBeethoven; 8) Moment Musical von Franz Schubert; 9)Romanze von Schumann; 10) Scherzo von Mendelssohn;11) Serenade d'un Troubadour von Wilimers; 12) Etüdevon Chopin; 13) La Cascade von Pauer.Sollte wohl nach dieser Speisekarte noch etwas zu voll- ständigster Erleuchtung der münchener Musikfreunde feh- len? Ach, Herr Mortier de Fontaine, wir bitten, so fort- zufahren, denn das ist der rechte Weg, um die ganzeMusikwelt bis zu den Botokuden in Brasilien in kürzesterZeit zu vollständiger Erleuchtung zu bringen. An einemMonument nach dem Tode soll es nicht fehlen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ln der letzten Soiree für Kammermusik trugFräulein Ingeborg-Starck aus Petersburg, eine junge Pianistin,die sich in Paris und in den rheinischen Badeorten einen ehrenvol- len Ruf erworben, die Sonate Op. 111 von B ee t h ov e n und Bach'schromatische Phantasie nebst Fuge vor. Die Fuge spielte sie ganzvortrefflich; der Vortrag der Sonate liess indess nicht bloss dieLaien, sondern auch die Kenner kalt. Das schöne Violin-Quartettin C-moll von Beethoven (Op. 18, Nr. 4) erregte durch jeden Satzden lebhaftesten Beifall. Curios, dass die grosse Mehrzahl der Kunst- freunde an den Beethoven'schen Ciavier- und Vlolin werken unterOp. 100 immer noch mehr Antbeil nimmt, als an denen, die darüberhinaus gehen!In der Orchesterprobe am Donnerstag hatten wir das Vergnü- gen, Herrn Schmidt aus Moskau zu hören und in ihm einen ganzausgezeichneten Virtuosen auf dem Violoncello kennen zu lernen*Herr Schmidt erregte durch den Vortrag eines Concertes von Rom- berg und namentlich einer Phantasie mit Variationen von Servaiseinen wahren Enthusiasmus bei den Orchester-Mitgliedern und denanwesenden Kunstfreunden. Da er noch sehr jung ist, so steht ihmjedenfalls eine bedeutende Zukunft bevor.Wien. Nachdem Herr Karl T ausig in seinem ersten Con- certe als Orchester-Dirigent und Pianist ausschliesslich als Interpretder Liszt'schen Muse aufgetreten war, veranstaltete er Samstag den9. Februar ein zweites Concert, in welchem er sich lediglich alsCiavierspieler producirte. In jetzt sehr beliebter und vielfach ange- wandter Weise hatte er seinem Programm einen historischen Zu- schnitt gegeben, indem er mit Sebastian Bach begann und mit Liszt schloss. Die Wahl der von Herrn Tausig vorgetragenen Stückezeigt uns aber nicht, dass ihn das innerste Wesen der grossen Mei- ster wir meinen Bach und Beethoven inspirirt hätte, denn we- der die Bach'sche Orgel-Fuge (in H-moll, von Liszt für das Piano- forte übertragen) noch Beethoven's dreiunddreissig Variationen (Op.36) zählen wir zu jenen Werken, in welchen sich der tiefere, eigent- liche Genius der beiden Gewaltigen ausspricht, deren Gaben alsEingeweihter den Laien zu reichen, den künstlerischen Sinn wohl zunächst reizen miisste. Es scheint uns vielmehr, dass Herr Tausigder Kunst mit der ganzen unerfreulichen, gemüthlosen Objectivitätdes echten Virtuosen gegenübersteht, und seine Inspiration für Lisztschliesst freilich auch nach ganz allgemeinen psychologischen Ge- setzen die Möglichkeit einer tieferen Empfänglichkeit für die echteKunst von vorn herein aus. Herr Tausig spielte ausser den genann- ten Stücken die I£s-cZwr-Polonaise von C. M. v. Weber (Op. 21),einen Walzer von Chopin und Liszt's Don-Juan-Phantasie. Alle dieseStücke spielte er auswendig (wie er denn in virtuosenhafter Ausbil- dung des Gedächtnisses hinter seinem Meister Liszt und seinem Ri- valen Bülow nicht zurückbleibt), mit eiserner Ruhe und ohne je eineSpur innerer Bewegung zu verrathen. Allerdings sind diese Stärkedes Gedächtnisses, diese leichte, sichere Beherrschung des techni- schen Materials unwidersprechliche Zeugen einer bedeutenden Ener- gie und als solche positive Eigenschaften, die sich unwillkürlichAnerkennung erzwingen : uns aber, die wir gewohnt sind, auf denwarmen Pulsschlag der Empfindung zu horchen, und das innereFeuer der Leidenschaft, natürlich zur idealen Flamme verklärt, em- porlodern sehen wollen, uns macht diese Vortragsweise, welche inrein technischer Nuancirung alle Forderungen der Kunst erfüllt zuhaben glaubt, durchaus den Eindruck eines Automaten, dessen äus- serst künstliche Zusammensetzung, dessen Präcision in dem Zusam- menwirken aller Theile wir zwar bewundern müssen, dessen schein- bares Leben uns aber mehr erschreckt und abstösst, als erfreut undanzieht. Aehnliche Wirkungen scheint das Publicum, welches sichübrigens nur in mässiger Zahl versammelt hatte, empfangen zu ha- ben, denn die Stimmung blieb, ohne dass man desshalb ungerechtgegen die wirklichen Verdienste des Concertgebers geworden wäre,doch den ganzen Abend hindurch eine unverkennbar kühle, uner- wärmte. Den Vortrag der Don-Juan-Phantasie allerdings haben wirnicht mehr abgewartet, und wissen nicht, ob sich das Publicumdurch diese wilde, wüste Tastenstürmerei, in welcher sich Herr Tau- sig schon früher als vollendeter Meister bewährte, hat imponirenlassen. Wir würden angenommen haben, dass Liszt und daher auchseine Schüler und Verehrer dieses von aller Bildung doch längstverurtheilte Genre seiner produetiven Muse nicht mehr anerkennenwürden; allein nicht nur Tausig, sondern Liszt selbst beweis't mitseiner jüngst erschienenen Phantasie über Motive aus „Ernaniu und„Trovatore* das Gegentheil. On en revient toujours ä ses jpremiersamours, und es kommt Alles auf die »unausgesetzte Bethätigungunseres Ideals* an. (Recens.)Ueber das Musikfest in Barmen zur Einweihung des neuenConcertsaales im Gebäude der Concordia am 23. und 24. Februarberichten wir in der nächsten Nummer. Muiubipiijje».Alle in dieser Musiii-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.