Niederrheinische Musik 23. November 1861 nabi_1861-11-23_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus Hamburg. L cre 1-2 Aus Wien. 2-3 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 4 Aus C. M. von Weber’s Nachlass. 4-5 John Lodge Ellerton. Bf cre 5-7 Die Concerte im Cirque Napoléon in Paris. B. P cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrlieinisclie Musik-Zeitungfür liiuistfmtitk traft Metier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 47. KÖLN, 23. November 1861. IX. Jahrgang. 47 J&gt;ie Ipebcrrfjeinifcfje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: 31. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78.'v iL v"%■ Inhalt. Aus Hamburg (Beethoven's Messe in D). Von L. Aus Wien (Sing-Akademie, Sängerbund). Aus Frankfurtam Main (Eröffnungsfeier des neuen Concertsaales). Von A. S. Aus C. M. von Weber's Nachlass. John Lodge Ellerton. Die Concerte im Cirque Napoleon in Paris. Von B. P. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Erste Soiree für KammermusikHannover, Kammermusicus Heinemeyer). Aus Hamburg. L. Den 9. November 1861. Gestatten Sie mir, Ihnen ü'ber eine bedeutungsvollemusicalische Feier, die Aufführung der grossen Beetho- ven'schen Messe in D, die am gestrigen Abende zum er- sten Male hier Statt fand, zu berichten. Unser unermüd- lich strebsamer und für seine Kunst wahrhaft begeisterterMitbürger, Herr Otten, hatte, ohne sich von den man- nigfachen und grossen Schwierigkeiten einer solchen Auf- führung abschrecken zu lassen, es schon im Laufe desSommers unternommen, die musicalischen Kräfte unsererStadt zu vereinigen, und dieselben seitdem mit ausdauern- dem Eifer auf die Lösung einer der grössten musicalischenAufgaben vorbereitet. Was ihn dabei ermuthigen durfte,war das schöne, der grössten Anstrengungen werthe Ziel,das er sich gesteckt hatte, wie er denn bereits seit Jahrensich durch die erste Aufführung anderer, wenn auch nichtgleich schwieriger Meisterwerke um unser musicalischesLeben verdient gemacht hatte. Mendelssohn's Walpurgis- nacht, die ud-mo//-Symphonie desselben Componisten, Che- rubini's Messe, Schumann's Musik zu Byron's Manfred undAnderes hatte Herr Otten schon früher den hiesigen Mu- sikfreunden zu dankbarem Genüsse zum ersten Male vor- geführt. D ieses Mal freilich galt es nicht nur einem hiernoch nicht gehörten, sondern einem Werke, das, wiewohlder Meister selbst es für sein vollendetstes erklärt hatte,erst seit wenigen Jahren an wenigen Orten zur Auffüh- rung gelangt, der Ausführung und dem Verständnisse dieausserordentlichsten Schwierigkeiten bietet. Der Erfolg hataber gezeigt, dass Herr Otten sich weder in seinem Ver- trauen auf die mächtige Wirkung, welche diese Riesen- schöpfung schon bei dem ersten Anhören auf jedes em- pfängliche Gemüth ausüben muss, noch in der Ueberzeu- gung getäuscht hat, dass es seinem Eifer und seiner Ein- sicht gelingen werde, diese Schöpfung in einer durchaus würdigen Gestalt vorzuführen. Dass die hiesigen, wennauch sehr achtungswerthen, Kräfte nicht ausreichen wür- den, dem auf das Zusammenwirken grosser Chormassenin grossen kirchlichen Räumen berechneten Werke gerechtzu werden, war Herrn Otten von vornherein klar gewe- sen. Er war daher zeitig darauf bedacht, auch auswärtigeKräfte aus näheren und entfernteren Orten für sein Un- ternehmen zu gewinnen, und halte sich zu dem Ende diebereitwillige Zusage der Musik-Directoren von Kiel, Braun- schweig, Rostock, Schwerin, Magdeburg und anderen Or- ten verschafft, die von ihnen geleiteten musicalischen Ver- eine zur Mitwirkung zu veranlassen. Zu dem Interesse, dasdie Aufführung eines noch unbekannten Beethoven'schenMeisterwerkes an und für sich bieten musste, gesellte sichin Folge dessen noch der Reiz eines kleinen Musikfestes,das die Gemüther der musicalischen Welt schon mehrereTage vor der Aufführung in grosse Spannung versetzte.Was dieses Interesse für Viele noch erhöhte, war derwohlthätige Zweck, dem der Ertrag des Concertes be- stimmt war: der Erbauung einer ersten protestantischenKirche in Neapel.Am 5. und 6. d. Mts. fanden zwei Proben in der Mi- chaelis-Kirche Statt, von denen die zweite bereits dem Pu- blicum zugänglich gemacht war. Am Abende des 8. end- lich fand die Aufführung in der erleuchteten, mit nahe an5000 Hörern gefüllten Kirche Statt. Ist die aus der Ro- cocozeit des vorigen Jahrhunderts stammende Architekturderselben einer Versenkung des Gemüthes in die Myste- rien der Religion und der ihrer Verherrlichung gewidme- ten Kunstwerke auch nicht eben besonders förderlich, sogewährte dieselbe doch andererseits gerade durch die Ab- wesenheit der gothischen Pfeiler in ihrer weiten Rundungmit zu beiden Seiten der Orgel amphitheatralisch aufstei- genden Sitzreihen eine für die Anhörung einer musicali- schen Aufführung besonders günstige Räumlichkeit. DasOrchester und die Chöre waren auf dem Orgelchor und unter demselben auf einem eigens für diesen Abend er- richteten Vorbau, die Sänger auf jenem, die Sängerinnenund das Orchester—nicht zum Vortheil des letzteren, dasüberhaupt im Verhältnisse zu den bedeutenden Gesanges- kräften zu schwach erschien auf diesem aufgestellt. DieSoli hatten Frau Michal-Michaeli aus Stockholm (So- pran), Fräulein Jenny Meyer aus Berlin (Alt), HerrKarl Baumann aus Kassel (Tenor) und Herr Ad.Schulze von hier (Bass) übernommen und bildeten einOuartelt, dessen verschiedenen Stimmen man hier und daeine grössere Uebereinstimmung der Klangfarbe hättewünschen mögen, das aber doch im Ganzen eine der Auf- führung zu grosser Zierde gereichende Vereinigung selte- ner Kräfte darbot. Das Hauptgewicht aber ruht bei die- ser, wie bei allen grösseren Kirchenmusiken, auf dem Chor,dessen Leistungen wir als in hohem Grade befriedigendbezeichnen dürfen, wenn wir, wie billig, bei einem uns soneuen Werke den im Ganzen auf uns und die übrigenversammelten Hörer hervorgebrachten Eindruck zumMaassstabe seiner Leistungen nehmen. Dieser Eindruckwar ein mächtiger, überwältigender, und der Chor, derihn hervorzubringen wusste mit einem Werke, das an diemusicalische Technik die kühnsten und gesteigertsten For- derungen stellt, muss ein durchaus tüchtiger, trefflich ge- leiteter gewesen sein. Eines freilich, und zwar „das Eine-,was noth thut", kam bei diesem gewaltigen EindruckSängern und Hörern gleichmässig zu Statten: das tiefmenschliche, vom Herzen strömende und zum Herzendringende Element, das wie alle Beethoven'schen Schö- pfungen, so diese noch in erhöhtem Maasse durchdringt,und sich durch alle noch so ungewöhnlichen harmonischenVerwicklungen, durch alle von der kirchlichen Bestimmungdes Werkes gebotenen, zum Theil befremdlichen Formenhindurch dem Gemüthe jedes unbefangenen Hörers mitzwingender Gewalt einprägt. Zu einer Beurtheilung derEinzelheiten dieses uns bisher unbekannten Riesenwerkesfühlen wir uns nicht im Stande, den Gesammt-Eindruckaber dürfen wir freudig dahin zusammenfassen, dass derunsterbliche Meister in diesem Werke ein neues und viel- leicht das schönste Zeugniss für die grosse, von den extre- men Kunstrichtungen unserer Tage so oft verkannte Wahr- heit abgelegt hat, dass die wahre Kunst, auch wo sie sichder sprödesten Stoffe bemächtigt, eine rein menschliche,das Gemüth erhebende und verklärende Wirkung zu er- zielen weiss. Aus Wien. Den 16, November 18G1.Gestern fand im grossen Redoutensaale das erste dies- jährige Concert der wiener Sing-Akademie Statt.Wenn auch der ungeheure Saal nicht in allen Räumengefüllt war, so war doch der Besuch ein sehr zahlreicher,und ein Blick auf das Programm mag Ihnen sagen, wieehrenvoll es für das Institut und das Publicum war, dassletzteres sich in so grosser Anzahl eingefunden und solebhafte Theilnahme an Musik von so ernster Gattungbewies.Programm: 1. „Magnificat" von Francesco Du- rante. 2. „Crucifixus11 (sechsstimmig) von AntonioLotti. 3. „Christe eleison" von Orazio Benevoli. 4.„0 Freud' über Freud'", Festlied von J. Eccardt fürzwei Chöre a capella. 5. Eingangschor aus der Cantate:„Bleib' bei uns, denn es will Abend werden", von Joh.Seb. Bach. 6. „Tenebrae von MichaelHaydn. 7. „Ave Maria" von F. Mendelssohn-Bar- tholdy. 8. Weihnachtslied: „Joseph, lieber Joseph mein"und „Eia sunt impleta" von Sethus Calvisius. 9.Arioso für Bass mit Chor aus „Abraham", Oratoriumvon Blumner (in Berlin). 10. „Heilig ist Gott, Hallelu- jah!" aus einer Kirchen-Cantate von Händel.Das Bestreben der Sing-Akademie, welches Anfangsvon deren Feinden verspottet, vom Publicum wenig unter- stützt wurde, hat sich durch Ausdauer Bahn gebrochen.Das dritte Jahr ihres Bestehens zeigt, dass die gesundePflanze Wurzel geschlagen hat und dass die Früchte gerngenossen werden. Der Beifall, den gestern die einzelnenChöre erhielten, das Verlangen der Wiederholung vonLotti's Crucifixus, von M. Haydn's Tenebrae und von Men- delssohn's Ave Maria zeigten deutlich genug, wie richtigdas Publicum urtheilte. Der Beifall begeisterte den Chor undbefeuert ihn gewiss zu fortgesetzten künstlerischen Leistun- gen; schon freut sich Alles auf die im dritten Concerte zurAufführung kommende Matthäus-Passionsmusikvon J. S. Bach, am 15. April, dem Dinstage der Char- woche, zum ersten Male in Wien.Das zweite Concert, am 6. Januar 1862, soll meistWrerke neuerer Tondichter bringen, jedoch ist noch nichtbekannt, was zur Aufführung kommt. Professor Steg- mayer, der jetzt wieder mit ganzer Kraft für die Sing-Akademie wirkt, kann mit dem ersten diesjährigen Erfolgezufrieden sein.Der wiener Sängerbund veranstaltete am 14. d.Mts. Abends eine Liedertafel nur für seine Mitglieder, beiwelcher der k. k. Hof-Opernsänger Hrabanek, der Pia- nist Rud. Schweida und mehrere andere Künstler mit- wirkten und die Gesellschaft bis spät nach Mitternacht inheiterster Stimmung erhielten. Diese so genannten Vergnü- gungs-Abende, zu denen kein fremdes Publicum Zutritthat, haben den Sängerbund sehr beliebt gemacht, weil siekünstlet ische Vorträge und heitere Scherze in reicher Ab- wechslung bieten. Die erste diesjährige Liedertafel diesesBundes findet im December Statt, und es haben zu dersel- ben Künstler ersten Ranges ihre Mitwirkung zugesagt. Essollen darin nur solche Chöre gesungen werden, welchedem Sängerbunde gewidmet sind, und zwar von J. Netzer,A. Wöckl, J. E. Schmölzer, J. Offenbach, A. M. Storch,A. Methfessel u. s. w. x&gt;Nachschrift. Je mehr wir uns über den neuen Auf- schwung des musicalischen Lebens in Wien, welches da- durch den Manen der drei Fürsten der Geister im Reicheder Tonkunst die lange verzögerte Schuld abzutragen be- ginnt, freuen und die wirklichen Kundgebungen diesesAufschwungs in der Niederrheinischen Musik-Zeitung gernverfolgen, desto mehr fällt uns in dem Berichte des geehr- ten Herrn Correspondenten die Ankündigung auf, dass daszweite Concert der Sing-Akademie wohl meist Werkeneuerer Tondichter bringen werde. Wir glauben nicht,dass dergleichen Concessionen die ernste Aufgabe einerSing-Akademie fördern können, ja, sie scheinen uns einessolchen Instituts kaum würdig zu sein. Die Akademieenin Berlin und in Breslau, der Cäcilien-Verein in Frankfurtam Main und einige andere in der Tendenz sich ihnen an- schliessende Vereine beweisen, dass die Durchführungeiner bestimmten Richtung recht wohl möglich ist unddass eine Concentrirung der Art allem Geschrei über Ein- seitigkeit zum Trotz dennoch der Tonkunst und den An- stalten selbst allein zu wirklicher Förderung gereicht. Wirsind daher vollkommen mit den Ansichten einverstanden,welche die „Recensionen" (in Nr. 45) über die Sing-Aka- demie zu Wien aussprechen und welche mehr oder weni- ger für alle ähnliche Institute in grossen Städten, womehrere Richtungen neben einander ihre Vertretungfinden können, Geltung haben.„Mit der Uebertreibung der Classicität in der Sing-Akademie hat es wohl keine Gefahr. Theoretisch ist dieAufgabe der Sing-Akademie allseitig immer darin erblicktworden, dass durch dieses Institut das ganze, bis dahinfast vollständig brach gelegene Feld altitaliänischer undaltdeutscher Chorwerke urbar gemacht und mit Hinzuzie- hung des gediegeneren Neueren im Fache des gemisch- ten Chorgesanges gepflegt werden solle. In der Ausfüh- rung aber war die-Sing-Akademie nicht immer mit glei- cher Consequenz diesem Programm treu geblieben. Manwar geneigt, durch Aufnahme heiterer Chorlieder und sentimentaler Liedertafel-Producte einem Theile des Publi- cums, einem I heile der Kritik, einem 1 heile der ausüben- den Mitglieder selbst einige Concessionen zu machen. Diegegenwärtige Leitung ist, wie das Programm des erstenConcertes und die in Aussicht gestellte „ „ Passionsmusik""beweisen, nicht gesonnen, diesem angeblich „ „prakti- schen" '• Verlangen ferner nachzugeben, und wir glaubennicht, dass einsichtsvolle Freunde guter Musik sie darumtadeln werden. Von Exclusivität kann nicht die Redesein, wo die reichsten und verschiedensten Schätze dieserspeciellen Literatur verwerthet werden sollen, von Se- bastian Bach bis Haydn, von Palestrina bis Cherubini, vonHändel bis Mendelssohn. Bildet diese Beihe von Heroen,wie es doch nicht anders denkbar ist, den vorherrschendenStamm des Repertoires, welchen Eindruck können daneben,wir sagen nicht: das bedeutendere Neue, wohl aber kleineStrophenchöre von Bust, Grimm, Mayr u. s. w. oder schwä- chere Werke von Schumann hervorbringen? Wer Ver- ständniss hat für jenen Hauptstamm des Sing-Akademie-Repertoires, ja, wer auch nur Sinn hat für eine einheit- liche Gesammtlcistung, wird sich von solchen ananderem Orte ganz schätzbaren Zugaben in den Con- certen der Sing-Akademie förmlich verletzt fühlen. Bei derSchwierigkeit aber, moderne Sachen zu bieten, welche un- ter jenen uralten Stämmen nicht geradezu verschwinden,wenn sie nicht gar augenfällig stören, war durch die Ab- weichung vom ursprünglichen Programm auch kein prak- tischer, kein Cassen-Vorlheil gewonnen. Eine solche Zu- gabe zieht keinen Gleichgültigen an und verdriesst vielmehrdiejenigen, welche unter den Ausübenden den echten Kern,unter den Beitragenden das ausdauernde Publicum bilden.Gerade die Sing-Akademie hat den seltenen Vortheil, dassihr Ursprung und ihre natürliche Richtung sie anweisen,lür Wien eine Specialität zu werden, d. h. in möglich- ster Vollendung etwas zu leisten, was kein andererVerein leistet. Gerade die Sing-Akademie hat das selteneGlück, dass sie genau weiss, was sie will und soll, unddass es nur bei ihr steht, daran festzuhalten. Innerhalbdieser Specialität, man kann es nicht genug betonen,ist Raum für so viel Mannigfaltigkeit, als eine Beihe vonChören überhaupt verträgt. Ausserhalb derselben wird esimmer schwerer, sich zurecht zu finden. Mag der Kreisein ausgedehnter oder ein engerer sein, wenn er nur klarabgegränzt ist und ihr ihn auszufüllen wisst, so habtihr viel, so habt ihr Alles gethan." [*] Aus Frankfurt am Main. A. S. (Eröffnungsfeier des neuen Concertsaales.J Gestern, den 18. d. Mts., hat die in der vorigen Num- mer dieses Blattes in Aussicht gestellte Eröffnungsfeier desneuen Concertsaales mit Haydn's unvergänglicher „Schö- pfung" Statt gefunden. Wonach die Musikfreunde Frank- furts sich seit so lange gesehnt, was in Wahrheit ein drin- gendes Bedürfniss geworden das Werk steht nun fastganz vollendet da und lobt seinen Meister, Herrn Archi- tekten Burnitz, und die Herren Baumeister Kayserund Schaffner. Diese Fachmänner arbeiteten nach einemdurch Concurrenz-Ausschreiben eingegangenen Plane desungarischen Architekten Skalnizki, dem der für denbesten Plan ausgesetzte Preis von 200 Ducaten zuerkanntworden war. Grosses Verdienst um das Zustandekommenhaben auch die Mitglieder des Verwaltungsrathes derActien-Bau-Gesellschaft, und zwar die Herren: Dr.Spiess,Dr. Hartmann, H. Buzzi, Wilhelm Speyer, Wil- helm Metzler, Ph. Petsch und Kohn-Speyer, dievereint den mit einem so bedeutenden Unternehmen ver- knüpften Schwierigkeiten sich willfährig unterzogen unddasselbe in dem verhältnissmässig kurzen Zeiträume vonzwei Jahren der Vollendung nahe bringen halfen.Was bei einem neu aufgeführten Baue zu solchemZwecke zunächst in Frage kommt, betrifft das Ergebnisshinsichtlich der akustischen Anforderungen. Dieses hatsich in den Proben wie bei der Aufführung als ein er- wünschtes herausgestellt. Allerdings war die Zahl der Aus- führenden in Folge der Vereinigung der beiden Gesangs- körper, des Cäcilien- und des Rühl'schen Vereins, mit un- gefähr 350 Stimmen zusammen, eine sehr grosse, unddürfte zur Feststellung eines Urtheils über erreichte Aku- stik erst die Wirkung des Orchesters allein, und zwar ver- stärkt und aufgestellt auf dem für selbes bestimmten Platzein der Nische des Hintergrundes, abzuwarten sein. Bei dergestrigen Aufführung war dem Orchester der Platz aufdem für den Chor vorgeschobenen Podium angewiesen,während Tenöre und Bässe den eigentlichen Orchesterraumeingenommen hatten; das sitzende Orchester war somitvon allen Seiten vom stehend singenden Chor umgebenund wurde im begeisterten Zusammenwirken der Massenfast erdrückt.Die künstlerische Ausführung des ewigen Tonwerkesbetreffend, so wollen unsere Leser den Berichterstattervon einer eingehenden Besprechung gefälligst dispensiren,damit sich in diese in freudiger Erregung niedergeschrie- benen Zeilen kein kritischer Missklang einschleiche. AlleMitwirkenden bezeugten sich von der Bedeutung des Mo- ments gehoben, demnach bei so tüchtig geschulten Kräften im Allgemeinen nur Gutes geleistet werden konnte undwirklich geleistet worden ist. Wo thatsächlich eine Abwei- chung davon sich kundgegeben, da liegen die Gründe aufeiner Seite, die bei einer anderen Gelegenheit im Interesseder frankfurter Concert-Aufführungen grosser Werke desNäheren besprochen werden soll. Um den beiden Gesang-Vereinen und ihren resp. Dirigenten zu gleichen Theilendie Honneurs zu bezeigen, ward für gut |?| befunden, dieTheilung mitten in der Partitur geschehen zu lassen, dem- nach Herrn Musik-Director Müller die erste Hälfte bisnach dem Terzett mit Chor in „Der Herr istgross", dem Herrn Musik-Director Friedrich aber allesUebrige zur Leitung überwiesen war. Die Solo-Partieenwurden, wie neulich schon bemerkt, von Frau Zottmayr-Hartmann, dann den Herrn Schneider und Hill vor- getragen.Schliesslich sei noch der nicht hoch genug zu schätzen- den Thatsache erwähnt, dass nun erst auch den wenig be- mittelten Musikfreunden Frankfurts die Gelegenheit gebo- ten ist, sich an grossen, für den Concertsaal bestimmtenWerken der Tonkunst erfreuen zu können. Aus C. M. von Weber’s Nachlass. Bei C. F. Peters (Leipzig und Berlin) ist eine in- teressante Composition erschienen, interessant durch denAutor und durch das Instrument, für welches sie bestimmtist. Es ist einAdagio und Rondo für das Harmonichord (oderHarmonium) mit Begleitung des Orchesters u.s.w.von C. M. von Weber. Nachgelassenes Werk.Nr. 15. Partitur (40 S. in gr. 8.) 1 Thlr. (Auchin Stimmen und mit Clavier-Begleitung zu haben.)C. M. von Weber hat dieses allerliebste Concertino in„München, den 31. Mai 1811" —so lautet die Notiz aufder Partitur—für Friedr. Kaufmann geschrieben, mitwelchem er wahrscheinlich auf einer seiner Kunstreisendort zusammentraf. Es besteht aus einem inF, 2/4, (9 S.) und einem Ällegretto in F, 6/8» zwei sehrlieblichen Sätzen mit anmuthigen Melodieen und einigenecht Weber'schen Effecten, z. B. dem Uebergange nachDes in der Principalstimme mit dem Solo des Paukenwir- bels. Das Orchester ist besetzt mit dem Geigen-Quartett,zwei Flöten, zwei Oboen, zwei Fagotten, zwei Hörnern,Trompeten und Pauken.Aber was ist das Harmonichord für ein Instrument?Ein Tasten-Instrument, der Form nach einem aufrecht- stehenden Flügel (Piano-Giraff'e) ähnlich, dessen Saiten aber nicht durch Hammerwerk, sondern durch Reibungeines mit Leder überzogenen und mit Colophonium durch- arbeiteten Cylinders zum Ertönen gebracht werden. Eswurde von dem berühmten Mechaniker und AkustikerFriedrich Kaufmann*) (geb. 1785 zu Dresden) er- funden und zuerst in den Jahren 1811 und 1812 durchihn mit anderen akustisch-mechanischen Kunstwerken demPublicum vorgeführt. Für diesen Künstler componirte We- ber das jetzt erschienene Concertstück, in welchem er dieEigentümlichkeit des Tones und der Spielart jenes Instru- mentes berücksichtigte und dessen Klangfarbe mit derje- nigen der Orchester-Instrumente (mit Ausnahme der ihrähnlichen Clarinetten) in Einklang und Gegensatz zn brin- gen verstand. Das jetzt in seinem Bau sehr vervollkomm- nete Harmonium (aus der Physharmonika, auch Aeolinegenannt, hervorgegangen) ist zwar von dem ursprünglichenHarmonichord verschieden, jedoch durch seinen Klang unddas Anhalten der Töne eben so geeignet zum Vortragedes Concertino's, als jenes.Nach dem Tode seines Vaters im Jahre 1818 erhieltFriedrich Kaufmann vom Grossherzog von Darmstadt einenRuf als Harmonichordspieler in dessen Capelle, schlug den- selben jedoch aus, da ihm vom Könige von Sachsen einlebenslängliches Jahrgehalt bewilligt ward, wenn er wiedernach Dresden zurückkehre. liier lebte er in glücklichenFamilien-Verhältnissen beinahe zwanzig Jahre der Vervoll- kommnung seiner Kunst und vollendete 1839 ein neuesgrosses, selbstthätiges Instrument, Symphonion von ihmgenannt, welches Fortepiano, Clarinetten, Flöten, Piccolo,Schallstäbe und Pauke in sich vereinigte, und von dem z. B.Prof. Schafhäutl in München schreibt: „Das Spiel dieserMaschine ist wirklich entzückend, der Vortrag brillant, derAnschlag des Fortepiano selbst so frisch und rund, dassman unwillkürlich den Spieler und die Hände sucht, welchebald energisch in die Saiten greifen, bald sich zart undleise begleitend den brillanten Clarinett- oder Flöten-Pas- sagen anschliessend —Mit dem Symphonion, einem Chord- aulodion, dem Harmonichord und dem Trompeter unter- nahm Friedrich Kaufmann, begleitet von seinem SohneFriedrich Theodor Kaufmann, geboren 1823 zuDresden, dessen angeborenes Talent in diesem Fache derKunst einen seltenen Wirkungskreis fand, eine längereKunstreise durch Deutschland, Russland, Schweden undDänemark. Namentlich in Petersburg fanden sie glänzendeAufnahme. Leider verunglückten die genannten Instru- mente, die Frucht jahrelanger Anstrengungen und Arbei- ten, zur See auf der Rückreise von Kopenhagen im De- cember 1843. Nach Dresden zurückgekehrt, begann nun- mehr Friedrich Kaufmann und sein Sohn Friedrich Theo- dor gemeinschaftlich neue Instrumente und Kunstwerkean Stelle der verunglückten zu erbauen und dabei sowohldie früher gemachten Erfindungen anzuwenden, als auchneue Ideen und Verbesserungen dabei auszuführen. Soentstand ein neues, wesentlich verbessertes Harmonichord,ein Chordaulodion, ein Symphonion und ein Belloneon,und auch der Trompet-Automat ward wieder hergestellt.Nachdem diese Arbeiten vollendet, schritt der jüngere Kauf- mann zur Ausführung eines möglichst vollständigen, selbst- spielenden Orchesterwerkes nach eigener Idee, welchesnach fünfjähriger angestrengter Arbeit 1851 vollendetward und Clarinetten, Flöten, Flageoletts, Horner, Cor- nets, Trompeten, Fagotts, Tuba, Pauken, Trommeln, Tri- angel und Becken in sich vereinigt. Es ward Orchestriongenannt und machte auf einer damit nach England u. s. vv.unternommcnnen Kunstreise zur Zeit der londoner Indu- strie-Ausstellung Sensation. Zurückgekehrt von dieserKunstreise, gründeten Kaufmann, Vater und Sohn, inDresden eine permanente Ausstellung ihrer Erfindungenunter dem Namen „Akustisches Cabinet" und verbandendamit eine Fabrik musicalischer Instrumente, aus der zahl- reiche selbstthätige Kunstwerke und namentlich auch Har- moniums hervorgehen und weithin versandt werden. *) Dessen Vater Job. Gottfr. Kaufmann (geboren 1752 aufeinem Dorfe bei Chemnitz, zu Frankfurt amMain) war der Gründer dieser durch 'mechanische Genie's aus- gezeichneten Familie. John Lodge Ellerton. Bf. Je weniger in einem Lande sich nach einer gewissenRichtung hin, sei es in Wissenschaft, sei es in Kunst, pro- duetive Geister finden, um so mehr hebt sich der Einzelne,dem angeborenes Talent und energische Studien eine grös- sere Bedeutsamkeit verliehen, von dem weniger beleuch- teten Hintergrunde ab. Während es in England schoneiner ganz aussergewöhnlichen Befähigung bedarf, um ausder Reihe staatskluger Köpfe als hervorstechendes Por- trait zu glänzen, ist das Gebiet der musicalischen Kunstleichter überschaubar; es ist eine Ebene, die in ihrer Ste- rilität jeden hervorragenden Gegenstand einer schärferenBeleuchtung aussetzt. Steril ist wohl der musicalische Bo- den Englands zu nennen; es fehlt hier sogar das Nationale.Von dem deutschen Volksliede gar nicht zu reden, hat fastjedes andere Land in dieser Richtung mehr des nationalenElementes, als England. Und das, was gerade hierin vor- liegt, gehört den Annexen Englands, Irland und Schott- land, an, die in den Zeiten grösserer politischer Selbststän- digkeit und nationaler Kämpfe auch ein particularistisch- nationales musicalisches Bewusstsein in ihren Volksgesän- gen zu Tage legten. Die Jacobiter-Gesänge Schottlands,die „Irish Melodies", denen Th. Moore in seinen gleich- benannten poesievollen, bilderreichen, freiheitglühendenDichtungen eine unsterbliche Unterlage geschaffen, habenkeine Rivalen auf eigentlich englischem Boden. Auch inder Composition grösserer Gesang- oder Instrumentalwerkehat England noch wenig Classisches aufzuweisen. Und wasstimmbegabte und gesangeskundige Sänger betrifft, so istes bekannt genug, dass London seine besten Theater mitfremden Sängern recrutirt. Wenn nun also, wie schonoben erwähnt, eine einzelne Kraft auf solchem Boden zurGrösse und Bedeutsamkeit strebt, so ist sie um so be- merkbarer, aber auch um so beachtungswerther. JohnField, geboren 1782, ein Irländer, eröffnete den kurzenReigen englischer Tonkünstler. Und wollen wir Litollf alsEngländer betrachten —er ist mindestens in London gebo- ren und studirte daselbst unter Moscheies—, so haben wirnebst ihm in Balfe (Balph) und Wallace rasch die gekann- testen Erscheinungen vorgeführt. Nicht minder beach- tungswerth als diese Letztgenannten, ja, in mancher Be- ziehung noch, vom Standpunkte der reinen, wahren Kunst,interessanter, obgleich viel weniger gekannt (die meistenmusicalischen Handbücher führen noch nicht einmal denNamen in ihrer Nomenclatur auf), ist der Mann, dessenName an der Spitze dieses Artikels steht, und dem wirhiermit die verdiente Aufmerksamkeit widmen wollen JohnLodge Eilerton. Aelter als seine compatriotischenCollegen Eilerton ist 1807 in der County of Chesier,Balfe 1808, Wallace 1815 und Litollf 1820 geboren und reicher in seiner Productivität, resp. der Opuszahl sei- ner Werke, hätte Eilerton wohl schon hiedurch eine Priori- tät in der allgemeinen Kenntnissnahme zu erwarten gehabt,wenn nicht der in der T(jat allzu bescheidene, fast in mi- mosenhaftem Insichgezogensein sich darlegende Charakterdes Mannes sich selbst im Wege gestanden hätte. Volltiefer Begeisterung für die Kunst, voll wahren und edlenStrebens, voll warmen Gefühls und reicher Ideen, derenGrundzug Lieblichkeit und Melodik ist, weiss Eilerton diesalles nur in seinen stillen Noten durch das Medium derFeder auszusprechen. Doch hier bleibt der gehobene Schatzin ruhiger Verborgenheit. Was der Maler mit seinem Pin- sel auf die Leinwand gegossen, das ist für Jeden und injede Sprache übersetzt; doch das, was der Componist amschweigsamen Schreibpulte auf das Papier gebracht, dasist nur für wenig Eingeweihte erkennbar, für das grossePublicum bedarf es erst der Uebersetzung durch die Händedes Quartetts, durch den Athem der Bläser, durch dieKehle der Sänger. Und diese Uebersetzung fehlt allzumalden Werken Ellerton's. Die für einen Componisten seltenäusserlich günstige Lage dieses Künstlers hat nicht das drängende, gewaltsam sich Weg bahnende Agens, das dienölhigen Hebel mit unabwendbarer Notwendigkeit in Be- wegung setzt, und dazu kommt das schon berührte mimo- senhafte Zurückziehen, das Insichselbstverschliessen desCharakters, der bei einer jeden rauhen Berührung, einemjeden scharfen Luftzuge die Harfe verstummen lässt, umzu jener Uebersetzung den in unserer Zeit so nölhigenunaufhörlichen Anstoss nicht energisch genug zu geben.Ellerton's schönste Compositionen, seine Trio's, Quar- tette, Quintette, erklingen meist nur im häuslichen Salonvor den Ohren weniger geladener Kunstfreunde, die denComponisten in seiner Kunst und als Menschen verstehen,und von den besten ausübenden, berufenen Künstlern desjezeitigen Aufenthaltsortes des Componisten ausgeführt. Sel- tener kommt ein solches Werk in den grösseren, aberdoch ausgewählten Cirkel einer „&gt;Shiree musicale", odernimmt eine Symphonie, ein Oratorium vor das bewegli- chere Publicum des grossen Concertsaales seinen Weg.Obgleich schon viele einzelne Werke durch den Druckoleichter zugänglich gemacht sind, so fehlt doch zur Errei- chung des Hauptzweckes, wie schon bemerkt, die drän- gende Notwendigkeit.In Ellerton finden wir eine eigene Mischung der Far- ben und des Stils. Als Abkömmling einer alt-irischen Fa- milie lebt in ihm die tiefgreifende Poesie, die gerade denIrländer so vorteilhaft auszeichnet, und die sich bei ihmauch schon in einer grösseren, trefflichen Dichtung, einemnationalen Epos in sechs Gesängen, „ The bridal of Sa- lerno", kund gab. Diese seine literarische wie musicalischeund allgemeine Bildung erwarb ihm schon 1828 auf derUniversität zu Oxford die mit unserer Doctorwürde ana- loge, doch in England viel seltener ertheilte Würde einesMagister artium.Von hier begab er sich nach Rom, umdort unter dem berühmten M Perzianiden Contrapunkt zu studiren. Der Unterricht dieses Man- nes und die italiänischen Anschauungen haben entschie- den auf Ellerton's musicalische Stimmung gewirkt und sei- nen Compositionen jene angenehme Weiche verliehen, die,fern von eigentlich italiänischer Weichlichkeit, dem deut- schen Typws der Gemüthlichkeit und des tiefen Gefühls sonahe liegt. Nach vollendeten Studien begab er sich in dieHeimat zurück und heiratete dort 1837 die Tochter dessiebenten Earls of Scarbrough, eines Peers von England.Verschiedene grössere Reisen auf dem Continente und län- gerer Aufenthalt in Frankreich und namentlich Deutsch- land gaben ihm hinreichend Gelegenheit, seine musicali- schen Anschauungen zu erweitern und den Charakter frem- der Conceptionen kennen zu lernen. Seine musicalischeAusbildung erhielt hiedurch und durch die damit in Ver- bindung stehende Ideen-Assimilation eine innere Vollen- Dung und Allseitigkeit, die seinem Compositions-Talentesehr zu Statten kamen. Es entstanden jetzt allmählich 12Opern, 7 italiänische (IssipilAnnibale in Capua, 11 Sacrifisio cl'Epito, Andromaco, 11Marito a Rista, II Carnevale di 'Venezia), 4 englischeWoman's wit, Lucinda, Domeniund eine deutsche (Carlo Rosa), ein Oratorium, „Pa- radise lost", Text nachMilton, ein Werk voll melodischenAufschwungs, 6 Messen, 6 Anthems, viele Hymnenund Motetten und an 300 einzelne Gesänge undPiecen für drei, vier und fünf Stimmen. Von grössererBedeutung sind Ellerton's rnstrumental-Compositionen, un- ter denen zu nennen sind: 5 Symphonieen für Orche- ster, 42 Streich-Quartette, 3 Streich-Quintette,18 Trio's für Pianoforte, 3 Trio's für Violine, Alt undCello, 8 Concert-Ouverturen u. s. w. Verschiedene dieserSachen wurden schon öffentlich aufgeführt, so z. B. einigeSymphonieen in Aachen,» eine Symphonie in Köln und inDresden, andere Werke in Brüssel und London, einigeQuartette in Wiesbaden, das Oratorium in London [Cry- stal Palace), einige Opern in Italien und in England, undüberall wurden sie von dem Publicum wie von der Kritikfreundlich aufgenommen, so dass deren grössere Verbrei- tung gewiss nur wünschenswerth sein möchte.Unter so manchen Aeusserungen der Presse wollenwir nur ein englisches Urtheil (von Ed. Holmes, dem be- kannten Verfasser von „Life of Mozart" und „Asambleamongst the musicians of Germany) aus der durch die Ge- diegenheit ihrer Kritiken bekannten Zeitschrift „Atlas"anführen, die sich bei Gelegenheit der Beurtheilung eini- ger Hymnen folgender Maassen vernehmen lüsst: „Seltenentfalten Amateur Compositionssolch eine Trefflichkeitin der Verschiedenheit des Stiles und eine so genaue Un- terscheidung desselben, als Ellerton's Arbeiten. Es ist un- möglich, dass ein Musiker einen Blick auf dieselben wer- fen könnte, ohne die Eleganz der Melodie, die kräftigeAccentuirung und die anmuthige Harmonisirung, die einsehr hohes Talent für Vocal-Composition bekunden, zu er- kennen. Gleichzeitig spricht sich auch ein streng kirchli- cher Ernst in denselben aus, der gleichwohl der Phantasieund dem Gefühle, die einer Composition den Charakterihrer Zeit aufdrücken müssen, hinreichend Spielraum lässt."Dieselbe Zeitschrift rühmt auch bei anderen Gelegenheitenan den weltlichen Compositionen Ellerton's dessen Ge- schmacks-Feinheit, die sich eben sowohl in der Melo- dieenführung als in der Natürlichkeit der Harmonieen,der charakteristischen Schilderung der Scene, der roman- tischen und doch solennen Haltung des jedesmaligen Gan- zen offenbaren. Auch von Ellerton's Orchesterwerken istAehnliches zu sagen. In der äusseren Behandlung lässt sich ein ernstes Studium Mozart's, Haydn's, Beethoven'snicht verkennen, und so reich auch unsere Literatur angrossartigen Erzeugnissen der classischen Periode ist, soglauben wir doch, dass Ellerton's Werke als einfach an- muthige Erscheinungen wohl verdienen, in der deutschenKunstwelt eine freundliche Aufnahme zu finden*). Die Concerte im Cirque Napoléon in Paris. B. P. Die Leser der Niederrheinischen Musik-Zeitung wissen aus denfrüheren Briefen aus Paris, dass sich neben der Gesellschaft derConcerte des Conservatoriums eine Societe des jeunes Artistes duConservatoire gebildet hatte. Herr Pasdeloup dirigirte ihre Auffüh- rungen, die sich eines meist zahlreichen Besuches zu erfreuen hatten.Allein der Saal Herz, vortrefflich für Kammermusik, eignet sichnicht eben so für eine grosse Orchester-Aufstellung, und sein Raumfasst nur eine verhältnissmässig kleine Anzahl vou Zuhörern. Pas- deloup musste also auch die Eintrittspreise auf einer gewissen Höhehalten, und so blieb auch dieses zweite Concert-Institut immernoch ziemlich ausschliesslich, wenn auch nicht in dem Maasse, wiedas ältere.Die Stimmung des Publicums gegen die Conservatoire-Gesell- schaft sprach sich immer lauter aus. Freilich war man ihr dankbarund erkannte vollkommen an, was sie für unschätzbare Verdiensteum die Bilduug des Geschmacks habe. Allein einer grossen Mengevon Leuten aus der Classe der gebildeten Welt waren die Pfortenzu diesem geweihten Kunsttempel auf ewig verschlossen; der Raumwar zu enge, und die Plätze vererbten sich von Vater auf Sohn.Die Losung der glücklichen Besitzer war, auf ihrem Posten zu ster- ben und ihn selbst nach ihrem Tode einem der Ihrigen zu sichern.Es ist bekannt, dass aus allen Gegenden der Welt fremde Kunst- freunde bloss desswegen nach Paris kamen, um ein Concert im Con- servatoire zu hören, und dass sie oft wieder abreisen mussten, ohneihren Zweck zu erreichen.Wer den richtigen Zeitpunkt zu ergreifen versteht, der ist seinesGlückes Schmied. Pasdeloup kam auf den Gedanken, den Inhalt derConservatoire-Concerte, namentlich die Aufführungen der Orchester- werke der grossen deutschen Meister, beizubehalten, aber, im Ge- gensatz gegen die aristokratische Beschränkung im Aeussern, dieSchranken zu erweitern und einen Concertsaal für classische Musikder grossen Menge vou Besuchern zu öffnen, die sich bisher verge- bens nach diesem Kunstgenüsse gesehnt hatten. Er fand bei denBesitzern der beiden Circus in den Chcimps Ulysses bereitwilligesEingehen auf seinen Plan, der Cirque Napoleon, dieses gewaltige,grosse Amphitheater, wurde in einen prachtvollen Concertsaal fürden Winter umgeschaffen, und so entstanden die Concerts popu- lairesy eine Unternehmung, die einen beispiellosen Erfolg gehabt hat.Der Saal fasst Tausende von Zuhörern, die auf bequemen SitzenPlatz finden. Der Eintrittspreis beträgt auf dem ersten Platze 2 Fr.50 C., auf dem zweiten 1 Fr. 25 C., auf dem dritten gar nur 75Centimes! Also für 20, 10 oder 6 Silbergroschen hört man Haydn,Mozart, Beethoven, Weber, Mendelssohn in schöner, künstlerisch vollkommener Ausführung. Die Concerte finden Sonntags um zweiUhr Statt und sind vorläufig auf die Monate October bis Januarbestimmt. Die Conservatoire-Concerte beginnen bekanntlich erst imJanuar.Man muss sich aber durch den Namen Concerts populaires nichtzu irrigen Vorstellungen von dem inneren und äusseren Charakterderselben verleiten lassen und etwa glauben, dass Mozart und Beet- hoven hier im Promeniren oder bei einer Tasse Kaffee oder einemSchoppen Wein genossen würden. Keineswegs. Das ganze Publicumsitzt, und zwar bequem und unbelästigt von Zugluft und in der an- genehmsten Temperatur, und es ist eine wahre Freude, die Stille,die andächtige Stille, kann man sagen, zu beobachten, welche wäh- rend der Aufführung eines jeden Musikstückes herrscht. Ich kannin Wahrheit sagen, man hat so etwas noch nicht iu Paris erlebtund hatte es auch kaum erwartet. Die musicalische Bildung hat beider Masse ungeheure Fortschritte gemacht. Keinem in der ganzenZuhörerschaft fällt es ein, mitten in einem Stücke zu applaudiren,aber mit dem letzten Accord bricht ein Beifall aus, der gross- artig ist.Das erste Concert begann mit Weber's Oberon-Ouverture. Dannfolgte die Pastoral-Sinfonie von Beethoven, Mendelssohn's Violin-Concert, gespielt von Alard, die Variationen aus Haydn's F-dur-Quartett, von sämmtlichen Saiten-Instrumentalisten vorgetragen, undzum Schlüsse Mehul's Ouvertüre zu Le jeune Henri Die letztge- nannte hatte den wenigsten Erfolg, was wir Deutsche nach dengrossen Eindrücken der vorhergegangenen Nummern ganz natürlichfanden, aber in Paris nicht erwartet hätten; es sprach für die Em- pfänglichkeit des Publicums.Das Programm des zweiten Concertes brachte Mozart s Ouver- türe zur Zauberflöte, Beethoven's Sinfonie Nr. V. in C-moll, im Vio- loncell-Solo gespielt von Jacquard, Weber's „Aufforderung zumTanze", instrumentirt von Berlioz, und Rossini's Ouvertüre zuWilhelm Teil»Im dritten Concerte hörten wir Weber's Jubel-Ouverture, Haydn'sSinfonie in B-dur, Mendelssohn's Concert für Pianoforte in G-moll,gespielt von Ernst Lübeck, aus Beethoven's Septett die Variationen,das Scherzo und das Finale (in originaler Gestalt), und zum Schlüssedie Ouvertüre zur Semiramis. Auch hier nahm das Publicum dieletzte kühler auf, während alle übrigen Nummern stürmischen Bei- fall erhielten, das Finale der Haydn'schen Sinfonie sogar wiederholtwerden musste, und selbst das Pianoforte in dem grossen Saale einenvollständigen Sieg über die Gegner des Claviers in grossen Concer- ten davon trug. Das Mendelssohn'sche Concert wurde aber auchvon Lübeck auf einem vortrefflichen Instrumente ganz ausgezeichnetschön, mit Feuer und Kraft und doch künstlerischem Maasshaltenvorgetragen.Der Erfolg der populären Concerte ist hiernach vollständig ge- sichert. Alles begünstigt das Unternehmen, namentlich auch die vor- zügliche Akustik des Circus; die Klänge verbreiten sich in demweiten Räume der hohen luftigen Halle nach allen Seiten hin mitGleichheit, Reinheit und Genauigkeit, ohne irgend ein Durcheinan- derhallen, so dass man jede instrumentale Einzelheit mit Leichtigkeitvernimmt. So verbreitet sich denn der Ruhm der deutschen Musikdurch diese Concerte in unendlich weitere Kreise der Bevölkerungvon Paris, als bisher, und an ihrem Einflüsse auf die Geschmacks- bildung des musicalischen Publicums dürfte kaum zu zweifeln sein. *) Wir halben obigen uns eingesandten Aufsatz über einen sehrachtungswerthen Musikfreund und Componisten der OeÖent- liehkeit nicht entziehen wollen, behalten uns aber das Urtheilüber einige Compositionen Ellerton's, namentlich des Pa- radise lost und der „Wald-Sinfonie" (Op. 120, bei Breit- kopf und Härtel) vor. Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. i&amp;öln. D ie Soireen für Kammermusik im Saale des Ho- tel Disch, veranstaltet durch den Verein der hiesigen am Conserva- torium angestellten Künstler, haben am Dinstag den 19. d. Mts.wieder begonnen. Wir hörten das Quartett in C-dur von Haydn,bekannt durch das reizende Andante mit Variationen, das G-moll-Quartett von Mozart für Pianoforte n. s. w. und das originelleViolin-Quartett Nr. 11, Op. 95, in F-moll von Beethoven. DieAusführenden waren die Herren Grunwald, Derckum, vonKönig slow und Schmit; die Clavier-Partie in Mozart's Quartettspielte Herr Isidor Seiss. Die Ausführung des Haydn'schen unddes Beethoven'schen Quartetts (namentlich des ersten Satzes dessel- ben) war sehr präcis und in der Leistung jedes einzelnen Instru- mentes in technischer Hinsicht vorzüglich. Der Eindruck des Ge- sammttones wurde aber häufig durch den sehnarrenden Ton der bei- den tiefen Saiten des Violoncells gestört, was den Wunsch veran- lasste, dass Herrn Schmit's Virtuosität bald auf einem recht schönenklangvollen Instrumente sich möge geltend machen können. AllenRespect vor der reinlichen und sicheren Ausführung der Figuren,aber die Hauptsache im Quartett bleibt der Ton; nirgends so wiehier ist das Wort eine Wahrheit: „C'est le ton qui fait la musique."Herr Seiss trug die Clavier-Partie des herrlichen Mozart'sehen Quar- tetts mit schönem Anschlag und hübschem Tone vor. Er wird sichüberzeugt haben, dass Mozart's Musik, so wenig technische Schwie- rigkeiten sie auch dem heutigen Pianisten bietet, dennoch der gross- ten Aufmerksamkeit beim Vortrage bedarf. Auch der Ausdruck be- darf derselben in Verbindung mit einem richtigen Gefühl, da Mozartnicht jede Note, die zu betonen ist (z. B. in dem Mittel-Thema desletzten Satzes) mit einem oder sfz, wie die Neueren, bezeichnet.Fräulein Niethen sang zwischen den Quartetten drei Lieder vonund Mendelssohn mit ihrer frischen, lieblichen Salonstimmeund einfachem Vortrage; sie brachten ihr verdienten Beifall ein.Hailiiovei*. Herr Kammermusicus Heinemeyer sen. Hier- selbst beabsichtigt dem Vernehmen nach, in der nächsten Zeit dieMethode seiner Kunst zu veröffentlichen und einen Lehr-Cursusfür Flötenspieler von Fach zu veranstalten. Wir glauben, daraufum so mehr aufmerksam machen zu sollen, als Heinemeyer ohneZweifel gegenwärtig, mit Ausnahme etwa von Tulou in Paris, alsder Einzige dasteht, dem man das höchste Virtuosenthum in seinemFache zusprechen darf, sowohl was Ton und Technik als genialeBehandlung des Instrumentes und Gediegenheit des Vortrages anbe- langt. Es ist gewiss im höchsten Grade zu wünschen, dass die rei- chen Früchte seiner gründlichen Studien durch Mittheilung an jün- gere Fachgenossen der Welt zu Gute kommen. 2tiKüttMottttoen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBEB,Appellhofsplatz JSfr. 22.