Anthologie de la "Revue Musicale" 4 supplement 15 Janvier 1904 nabj_1904-01-15_02 Anthologie de la "Revue Musicale" Supplément 11e Série 4 supplement Pavane pour l'orgue ou le clavecin HENRY DU MONT (1610-1684 cre 1-2 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Orphée Cantate française à voix seule et symphonie NICOLAS CLÉRAMBAULT (1676-1749 cre 3-6 "AIR FORT LENT ET FORT TENDRE" Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Noëls provençaux 7-8 On ignore 1 origine de ces charmants Noëls populaires, recueillis et harmonisés par 7 I 7 Untitled Music 7 II 8 Untitled Music 8 SSupplément àla 'I\6ÇU6 QjVlllSlCCllô i 5 1904 Pavanepour l'orgue ou le clavecin HENRY DU MONT(1610-1684) Henry du Mont, organiste cle Saint-Paul, a sans doute beaucoup composé pour soninstrument, mais il ne nous reste presque rien de cette partie de son œuvre. A peinequelques pièces disséminées au hasard dans ses livres de musique d'église pour les voixet quelques morceaux conservés manuscrits.La Pavane, tirée d'un recueil manuscrit d'œuvres de divers auteurs (Bibl. nat. Vnv1852) permettra de se faire une idée de sa technique : plus libre et moins strictementfigurée que celle des organistes de la génération précédente, Titelouze par exemple ; fortéloignée néanmoins de la facilité un peu molle et de l'affectation déclamatoire qui allaitbientôt prévaloir. OrphéeCantate française à voix seule et symphonie NICOLAS CLÉRAMBAULT(1676-1749) "AIR FORT LENT ET FORT TENDRE" Nicolas Clérambault, Parisien, élève de l'organiste André Raison, fut surtout célèbrepour ses Cantates. Ce genre de composition était alors assez nouveau. Par la poésie dusentiment, le sens du pittoresque, l'expression pathétique et sincère, il sut faire de cespetits drames de chambre de véritables chefs-d'œuvre. Et ce qu'il ajoute à l'art de sontemps pour la variété et la classique élégance de la forme, le met au premier rang de ceuxchez qui Rameau est venu chercher ses exemples.La cantate d'Orphée est tirée du lerIer Livre (1710).L'air (( fort lent et fort tendre )) qui suit est écrit dans une tonalité (si majeur) alors fortinusitée, et deux instruments soli, le violon et la flûte, y dialoguent avec la voix. Il con- viendra, dans l'exécution au piano, de mettre en relief ces deux parties, en évitant de lesconfondre avec les notes de remplissage du clavecin. Noëls provençaux On ignore 1 origine de ces charmants Noëls populaires, recueillis et harmonisés parnotre collaborateur M. C. Gueydon. Voici la traduction des paroles : I. A Noël c est labombance, tourniez bien. Tout le monde est content, chacun ne pense quau présent, l'avenirleur importe peu, pourvu qu'ils mangent bien. 11. Faut aller à Bethléem, commère Non- rade, allons toutes deux ensemble, voir Vaccouchée, e//e a zz/z sz bel enfant, sz joli et si puissant,comme je crois c'est le fils de Dieu, c'es/ bien notre Messie, /' enfant de Marie. I II