Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 7 54 10 Novembre 1893 naas_1893-11-10_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 7 54 SOMMAIRE : 1 Chant des Trompettes d'Été EMMANUEL SIGNORET cre 3-4 INDICATIONS POLITIQUES HENRY FÈVRE cre 5-8 Les Temps dérisoires HENRY BORDEAUX cre 9-21 A. propos des Russes CHARLES-ALBERT cre 22-28 LETTRE A M. C. SAINT-SAENS HENRY DE MALVOST cre 29-36 COMMERCE AMOUREUX DES SAGES AVEC LES DAMES ET LES DEMOISELLES DES ÉLÉMENTS JULES BOIS cre 37-50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 N° 54. TOME VII. 10 NOVEMBRE 1893. Pltix ; SOIXANTE CENTIMES POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS 81-MENSUELLEMENT Quatrième Année Deuxième Période PARISERNEST KOLB, ÉDITEUR8, RUE SAINT-JOSE'PH, 8Tous droits réservé?. MMM POLITIQUES H LIÎBAIMSParaissant les 10 et 25 de chaque mois'■% ABONNEMENTSUN AN SIX MOISPARIS 10 francs — 6 francs.PROVINCE . 12 francs — 7 francs.UNION POSTALE 14 francs — 8 francs. Le numéro : 60 centimess; - » ' '"-V" • * * '»*- . A + ' -, 4 'Ï. T; Pour tout ce qui concerne la Direction,la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 25 26 27 Le Gérant : Léon Chailley. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. SOMMAIRE : Signoret Chant des Trompettes d'été.Henry Fèvre Indications politiques.Henry Bordeaux Les Temps dérisoires : Amesbourgeoises.Charles Albert : A propos des Russes.Henry de Malvost Lettre à M. C. Saint-Saens.Jules Bois Commerce amoureux des Sages avecles Dames et les Demoiselles des éléments (suite). Chant des Trompettes d'Été EMMANUEL SIGNORET. Toi qui me disputas à l'éparpillementD'un monde extérieur qui monnayait mon être.Prends l'or unique et l'or définitif, peut-être,Et que ton effigie y brille noblement!Or, l'azur tout entier habitait la Mer blonde ;Tout entière, la Mer se mirait en tes yeux ;A cause de cela, je te devins pieux,Vierge amère, et tu fus pour moi la Fleur du mondeIl me fallut douer d'une réalité,0 blanche ombre des lys, ta flottante apparence,Tant m'ont charmé tes yeux, que, dans leur transpa- rence,J'ai surpris l'unité du monde et sa beauté. Aussi, roi des ailleurs et roi des lendemains,Eternisé dans ton irrévocable grâce,Ai-je rempli de pleurs le creux de tes deux mainsEn songeant à ceux-là qui blasphèment ma race.Lorsque tu vins, posant tes pieds frais sur les eaux,J'ai semé d'astres d'or les plis bleus de ta robe :Sois le temple de fleurs et de flamme, et qu'une aubeImmortelle illumine à jamais tes vitraux!Et sois fîère,en songeant qu'au cours des heures creu- [ses(Comme des firmaments pleins d'aigles et d'éclairs)Mon âme luit sous tes paupières bienheureusesDans le rayonnement de tes divins yeux clairs! INDICATIONS POLITIQUES HENRY FÈVRE. Au collège on nous faisait admirer dans les histoiresantiques les actes des héros. Parmi ceux-ci se trou- vaient nombre de Léonidas, braves à se faire massacrerpour la patrie qui représentait d'ailleurs quelquechose d'autrement défini que nos patries marâtres etabstraites. Mais les héros qui se faisaient massacrerpour la cité antique n'étaient pas les seuls admirables;il y en avait d'autres, ceux qui tuaient les tyrans quiattentaient à la liberté et, comme Brutus, les Césarsusurpateurs de la puissance républicaine. Héros con- testables d'ailleurs qui, sous prétexte de liberté, défen- daient surtout la prépondérance d'une caste dont ilspartageaient les faveurs et les avantages. Quoi qu'il ensoit, on nous habituait à considérer comme héros leshommes courageux qui, au nom d'une idée généreuseou se posant en champions d'une race souffrante etdédaignée, ou d'un peuple opprimé, ou d'une classeservile, seuls et indifférents à la mort, ne craignaientpas de s'attaquer à la toute-puissance du tyran ou dugouvernement oppresseur, et frappaient au cœur l'êtrequi en personnifiait la force ; sans même prendre lapeine de fuir la soldatesque irritée, ils se livraientensuite sans défense, joyeux de s'offrir en holocausteà leur idée, avec l'espoir que leur acte de révolte et de sacrifice réveillerait l'inertie populaire et donne- rait au peuple le courage de son affranchissement.L'histoire est pleine de ces héros ; leurs statues peuplentles musées; la poésie lyrique les a chantés; la poésiedramatique les a mis en scène. Tuer ou mourir pourune idée a toujours semblé grande et héroïque chose.Et nous avons admiré consciencieusement au collègeles héros proposés à notre enthousiasme.Mais il paraît que ce qui est beau dans les tempsantiques ne l'est plus dans les temps modernes ; il y aune morale différente pour juger le passé et le pré- sent, et l'héroïsme est très mal porté à notre époque.A part celui des champs de bataille qu'on a beaucouptrop d'intérêt à glorifier pour le laisser tomber endésuétude,il ne semble même pas qu'il puisse encoredans notre siècle exister quelque part des héros. On sefigure difficilement un héros en veston et en pantalon,qui prendrait un parapluie quand il pleut et le cheminde fer pour aller plus loin ; des héros à notre époquede boutiquiers, de réclames, de brasseurs d'affaires,de cotonnade et de tour Eiffel, on ne les conçoit pasnettement.La chose en elle même, tuer et se faire tuer pourune idée, semble assez saugrenue et peu civilisée ;nous n'attachons pas tant de prix aux idées; nousen avons tant qu'elles finissent par n'avoir plusaucune importance et on les a tant galvaudées qu'ellessont dépréciées comme les assignats d'autrefois; pourun peu que cela plaise au voisin on en change, rienque par politesse; les psychologues de l'école deRenan sont surtout très forts là-dessus; ils ont tantde façons de voir les choses que chaque façon n'im- porte plus guère et la chose encore moins; il en estainsi d'une idée comme des gobelets d'escamoteurs; onl'escamote sous tant de formes que, toutes les formes enlevées les unes après les autres, finalement il n'y aplus rien. Trouvez-moi donc un héros qui aille tueret se faire tuer pour ce rien-là. Et puis l'humanité amarché, il y a eu l'époque héroïque comme il y a eula période tertiaire, nous en sommes à l'époque utili- taire et psychologique. Au diable les héros! Ce sontpersonnages fabuleux qui vont tout nus, armés d'ungrand couteau, et qu'on ne trouve plus qu'en pierredans les musées, paraît-il.Eh bien, c'est là une erreur sur laquelle il n'estpeut-être pas superflu d'insister. Et nous avons noshéros tout comme l'antiquité. Notre époque ne manquepas d'héroïsme, quelque prosaïque qu'elle apparaissedans ses détails, pas plus que les temps antiques nemanquaient de prosaïsme aux: yeux des bonnes gensqui vivaient alors. Nous avons des héros qui, pourêtre habillés comme nous, vivre de notre vie, avoirnos manières et exister de nos jours, n'en sont pasmoins héroïques. Seulement ils n'existent pas long- temps, car sitôt qu'ils se sont signalés comme telsnotre époque, dont ils gênent le prosaïsme, s'en dé- barrasse au plus vite.Mais nous n'en avons pas moins des héros. Car siles conditions qui font les héros consistent à tuer età mourir pour une idée, à s'attaquer seul, sansespoir de salut, à une force formidable, avec la seulevolonté de venger une classe ou un peuple oppriméet de le pousser par l'exemple de l'héroïsme à l'affran- chissement, si ces conditions d'àme et d'action sontbien celles d'un héros, nous avons eu ces temps-ci lespectacle d'un des plus beaux, des plus purs, desplus incontestables héroïsmes qui soient enregistrésdans l'histoire humaine. Je veux parler de PaulinPallas.Pallas n'était pas nu comme les bonshommes de pierre de nos musées; il s'est servi de bombes au lieud'un stylet ; c'était un simple ouvrier et un pauvrehère qui n'avait pas de quoi donner à manger à sesenfants. Ce n'en fut pas moins un héros, dans toutel'exactitude, la force et la magnificence du terme.Je ne discute pas dans ce moment-ci l'anarchie, nice que son idéal renferme d'actuellement réalisable.Il me suffit de considérer l'idéal anarchiste, le plusbel idéal humain à ma connaissance, qui ne parleque de fraternité des hommes, de délivrance desmalheureux, de bonheur et de pain pour tous. C'estainsi que Pallas le comprenait. Et il le croyait, lui,immédiatement réalisable. Le geste d'un homme decœur, entraînant la foule par son exemple, pouvait ysuffire. Bravant le monstre social, Pallas fit le geste,prêt à la mort pour délivrer ses mille frères de misère.C'est ainsi qu'il frappa, c'est ainsi qu'il est mortlui-même, ferme devant la fusillade comme à lancerses bombes, héros pour avoir tenté à lui seul unelutte formidablement disproportionnée avec unesociété oppressive, au nom d'un idéal et pour le bon- heur des autres, héros pour être mort de même, cou- rageux par la beauté d'une idée, fier de donner sonsang pour les hommes.Et, cet exemple d'héroïsme, j'ai tenu à le constater àcette époque que l'on accuse, si souvent et avec tropde raison, de prosaïsme, d'égoïsme et de bassessed'âme. Il ne m'a pas semblé inutile de le faire pourl'honneur de ce siècle même et le réconfort des cœursdécouragés.Maintenant, que par la société à laquelle' il s'estattaqué, Pallas soit traité de fou, de malfaiteur et debandit, c'est tout simple, c'est trop humain ; on n'estjamais autre chose pour le tyran qu'on tue. Les Temps dérisoires HENRY BORDEAUX. AMF. S BOURGEOISES Ceux dont l'âme endolorie aux visions pâles del'automne, a besoin de quelque réconfort et de quel- que divertissement, n'ont qu'à méditer sournoisementsur les couvertures jaunes, vertes ou bleues du Jour- nal des, Demoiselles : je leur promets la distraction con- voitée. Il n'est pas nécessaire de choisir dans cetestimable recueil, il suflit de prendre la premièrecouverture venue. J'ai entre les mains la feuille jaunetendre du numéro de septembre 1893. Je lis, à laseconde page, Tableau du Sphinx : cela signifie que lejournal donne la liste des abonnées qui ont décou- vert la solution des énigmes et devinettes soumises àleur sagacité.Or cette liste est pleine de joie; elle est essentielle- ment truculente et hilare. Car les abonnées, désirantmettre leurs noms à l'abri de l'anonymat, ont toutes des pseudonymes, et chacun de ces pseudonymes estun poème, et nous révèle l'état d'âme de sa proprié- taire.Parmi les abonnées dont la perspicacité fut infail- lible et résolut tous les problèmes, je relève ces nomsdont je recommande de savourer la poésie et l'exquisesimplicité : Etoile de Mer, Cigale de Provence embras- sant Ellen, Perdues dans le marais, Mère d'un amour,Reflet du Danube, Perle du Japon, Fleurette russe,Soyons toujours fidèle, Brin de mousse à la Flèche,Sous mes lauriers blancs, Rose , Fleur de ro- seau, Gousse de vanille, Miroir de Venise, Yeux degazelle, Hirondelle légère, Monsieur et Madame Fau- vette et leur sœur Mésange de Castel, Semper fidelis et...l'abbé Biehound, car il y a une robe noire perduedans ce fouillis de robes blanches.N'est-ce pas que tous ces OEdipes doivent être con- gratulés de leurs masques et que cette rangée depseudonymes rêveurs est suggestive au premier chef?Mais il y a encore les abonnées dont la divinationfut moins efficace, et laissa échapper la clef de quel- ques mystères. Elles ne sont pas moins richementaffublées; au reste, en voici quelques aperçus : Bre- tonne errante, Ajonc du coteau, Chevreuil des Ardennes,Edelweiss de la montagne, Mouette du lac ,Une Goutte de lacryma christi,Joie de la maison, Rosede Jéricho, En regardant les raisins mûrir, degentiane, Une Fille de la montagne, Myosotis n° 142(le myosotis est sans doute très couru : il faut prendredes numéros comme pour les omnibus), Chevelure deVénus, Deux crevettes roses, Grillon du foyer, Entre mesdeux bons chiens, et, le triomphe du genre, toujourspetite pour sa mère.Ajoutez-y, pour compléter la collection, quelquesnoms des demanderesses de renseignements et de conseils utiles, tels que Eclat de rire, Rêveuse, Z?ow- gwéù de fête à son père, et En rêvant à mon idécd.Ces mascarades de dénominations qui bravent leridicule nous dévoilent, sans le vouloir, quelques idéesprobables do ces petites âmes que tant I on désire con- naître, et dont on va cherchant, à travers la vie, lesecret dissimulé sous la grâce du sourire et dans leprofond des yeux doux.Et voici qu'un scrupule me prend, en éparpillantces notes brèves, de dire des choses inutiles, et debriser, pour rien, pour une inutile parade, desillusions très chères et très nécessaires au bonheur.Ne vaudrait-il pas mieux admettre, une fois pourtoutes, que toutes les jeunes filles sont belles, aima- bles, charmantes, que la délicatesse de leur teint n'ad égale que celle de leur sentiments, que leur petitcœur est tout fleuri de douceur et de bonté, et queleur intelligence, si elle n'est pas créatrice, est essen- tiellement compréhensive? Celui qui croirait ces cho- ses, d'une inébranlable foi, serait heureux dans lavie... jusqu'au jour où il se marierait, tout confiantdans sa conception de la femme.Et cependant ils parlent, tous ces pseudonymes,ils disent même des choses désobligeantes. 11 fautbien les écouter : s'ils sont malhonnêtes, leurs pro- priétaires auront toujours le droit de les répudier etde proclamer abominables toutes les déductionsd eux tirées. Le chœur des pseudonymes révèle lecœur des abonnées, et voici ses criticables révéla- tions : LEUR ÉTAT CIVIL Tout d'abord ces masques indiquent un provincia- lisme évident. Non pas, certes, que le niveau desintelligences soit plus élevé à Paris qu'ailleurs, maison y a davantage le sentiment des nuances el l'intui- tion du grotesque. Le sens du ridicule s'insinue plusprofond dans les veines féminines. Une Paiisienne nesignera jamais Reflet du Danube, ni Chevelure de Vé- nus-, elle n'est pas Toujours fidèle, ni 1 oujours petitepour sa mère. Les chefs-lieux sont au contraire pro- pices à l'éclosion des âmes bourgeoises : il y flotte unreste de candeur, mêlé à un relent d'administration etd'enregistrement.Les pères des abonnées conserveront en province« de vagues hypothèques », ou enregistreront à tourde bras, à moins qu'ils ne soient l'honneur du nota- riat ou ne perçoivent des contributions plus ou moinsdirectes. Peut-être même seront-ils des hobereauxde province, cristallisés dans leurs parchemins etleur inutilité. Le fonctionnarisme, la vie monotone,1' identité de la tâche quotidienne, la fréquentationdes mêmes paperasses et des mêmes visages, la véné- ration des hiérarchies et des idées officielles sontautant d'éteignoirs sur le cerveau humain, hormispour ceux qui savent isoler leur vie de leur fonction :ils prédisposent à l'absence de pensées personnelles,accoutument à remplacer ces idées personnelles parcelles de tout le monde, c'est-à-dire par les clichésusuels qu'une génération transmet bénévolement à l'autre, et inculquent le respect de tout ce qui estdécoré, haut plaçé, officiel en un mot, et le méprisde tout ce qui ne l'est pas. Quelques exemples pouréclairer : Lès esprits qui ont subi cette déprimation,jugeant un écrivain, regarderont le nombre d'éditions.De même, pour un artiste, il regarderont son succès :Wagner était exécré il y a quelques ans, autant qu'ilest adoré maintenant (sauf dans quelques lointainscantons) pour les mêmes raisons. Il est admis que lamontagne, le lac, etc., sont des choses poétiques:devant des marines ou des paysages alpestres, cesbonnes âmes se pâmeront d'aise et y seront de leurpetite rêverie. Et ainsi de suite.Les fonctions libérales, au contraire, développentl'esprit de lutte et la personnalité. Elles obligent àl'effort constant et à la tension permanente, ce quidécuple les forces vitales. Elles prédisposent au rai- sonnement et à l'indépendance d'idées, On y trouvemoins de caractères domestiqués et d'âmes serviles.En vertu des lois ataviques, les filles hériteront dela disposition d'esprit des pères. Comme ceux-ci, ennotre hypothèse, elles ne discuteront point les idéesreçues Elles sauteront avec enthousiasme sur les vieuxclichés toujours disponibles, se rafraîchiront l'âme depoésie courante, et s'enivreront de médiocrité.De plus, elles n'auront pas de frères. Les frères quibataillent dans l'existence, au moins dans la périodedes débuts agissent sur l'esprit des sœurs, leur agran- dissent les horizons, leur donnent une exacte notionde la vie. Puis, ils s'en donneraient à cœur-joie surGousse de vanille ou Edelweiss de la montagne. La fra- ternité a du bon : les filles uniques le prouvent sura- bondamment, car elles sont en général parfaitementdésagréables; du reste, elles compensent ces défautspar l'appas dotal. LEURS TOILETTESOh! elles seront très bien mises. Seulement regardez,regardez bien, et vous verrez qu'il manque à leurs toi- lettes ce rien de grâce et d'idée qui personnalise larobe d'une femme et la distingue de toutes les autres.C'est que ce rien ne tient pas souvent à la couturière :elle est le reflet d'un esprit, la conception d'un cerveau,la révélation d'un caractère. Taine disait bien que lecostume est précieux pour l'étude d'une époque : pour- quoi ne le serait-il pas davantage encore pour l'étuded'un individu?Prenez une rangée de jolies jeunes filles dans unbal. Destrois quarts vous n'emporterez aucune impres- sion distincte. Vous les confondrez les unes avec lésautres, disant de chacune : « Oui elle n'est pas mal »sans qu'aucun détail significatif, aucun geste inédit,aucun mot sincère vous aient frappé, révélateursd'une âme vivante.Et en disant que toutes seront bien mises, remar- quez que je fais preuve d'une grande bienveillance.Il est fort possible que Reflet du Danube, par exemple,fasse des fautes contre le goût ; Entre mes deux bonschiens a pu négliger les colifichets, et les Perdues dansle marais auront eu, sans doute pour s'attifer, un tempsfort restreint, pour peu qu'elles ne se soient retrou- vées qu'à des heures tardives. Quant à Bouquet de fêteà son père, elle n'aura peut-être pas réussi à tirer decelui-ci, pour son trousseau, la carotte inhérente àtoute flatterie. LEURS IDÉES&gt;Elles n'en ont pas.Je parle des idées à elles. Ce n'est pas le petit pèreou le père chéri qui a pu leur en fournir ; encore moinsla petite mère. Depuis le temps que le conjungo lesrassemble, ceux-ci n'ont pas échangé trois parolessur l'essentiel de la vie humaine, et n'ont jamaisessayé de pénétrer leur âme réciproque, ce quid'ailleurs eût été rapide et peu folâtre. L'habitude dela hiérarchie a abruti le premier qui aurait peur depenser tout seul ; la fréquentation du premier aabruti la seconde.Et cependant elles parlent très facilement et mêmetrès bien : ce sont de petites phrases menues, gentillestout à fait, où les mêmes mots et les mêmes idéesreviennent avec insistance. Où voulez-vous, d'ailleurs,qu'elles aient pris l'habitude de regarder dans la vie?On leur a toujours dit que les fleurs étaient poétiques,que les femmes avaient plus de sentiment que leshommes, que les hommes étaient le sexe laid, que lesyeux étaient faits pour ne pas voir et l'intelligencepour .ne pas comprendre, que les riches valaientmieux que les pauvres, qu'une décoration était indi- catrice de mérite, et que le sous-préfet était un mon- sieur très bien. Elles ont pris cela pour de l'argentcomptant: elles ont jonché le Journal des Demoisellesde pseudonymes fulgurants, faisant une vaste consom- mation des plantes les plus admirées telles que le clas- sique Myosotis (n° 142), des animaux les plus distin- gués, telsque le Chevreuil, si des herbages considérés,ceci pour le Brin de mousse de la Flèche ; elles ontrêvé à leur idéal en cueillant de la mon- tagne, ou en regardant l'Etoile de mer ou les Rai- sins mûrir, et ont songé sans doute que jamais desâmes d'hommes n'auraient senti aussi profondémentles mystères de la nature et le charme des fleurs ;elles ont paradé et caracolé devant les mâles, sansmême les regarder réellement, les englobant dans lemême mépris, et ne sachant pas distinguer ungarçon d'un intellectuel ; elles ont contracté la cou- tume de prendre des vessies pour des lanternes, nese posant jamais un point d'interrogation et ne réflé- chissant pas au vrai des choses ; elles ont adoré leveau d'or qui leur permet d'avoir des bijoux plusbrillants que les autres, et n'ont pas compris la gran- deur de l'aumône d'un sourire ou d'un mot charitable ;elles ont adopté, pour juger le monde, le plan com- mode de la hiérarchie, grâce auquel chacun est danssa stalle comme du bétail à l'écurie, et chacun estjugé d'avance selon ses diplômes, ses succès, sa place,son rang, et non d'après sa pensée et ses actes, et. ..elles ont trouvé fort bien M. le sous-préfet./ »LEURS LECTUREStable, tout en dégustant le plat du jour, lesparents ont fait de fréquentes allusions aux petitspotins de la ville. Et comme ces allusions n'étaient point aussi fines qu'un article d'Anatole France oude Maurice Barrés, les jeunes filles ont échangé demalicieux regards, étant, de par leur sexe, d'unesuffisante finesse.Mais les ascendants se rattrapèrent sur les lectures,se montrant sur ce chapitre aussi raides que la barrefixe. Et la maison fut inondée de délicieux petitsromans féminins, à couvertures bleues, disant deschoses bleues, et peignant l'âme en bleu.Vous le connaissez, ce roman : qu'il suit d'EtienneMarcel, de Maryan, d'Emmeline Raymond, de MartheLachèze ou de telle autre, c'est toujours le même. Lehéros estsempiternellement un jeune homme bien,notoirement vicomte ou tout au moins vidame : unegrande habitude du monde et une distinction nativele vêtent de grâce et d'élégance. Habituellement iln'exerce pas de profession, mais on donne à entendreque s'il avait voulu se lancer dans une carrière, il yaurait excellé. Cependant on en fait quelquefois unattaché d'ambassade, un officier ou un ingénieur,toutes professions également distinguées. Son étatd'âme est satisfaisant et très suffisamment poétique.Quant à la jeune fille, du meilleur monde, noble ouaffiliée à la noblesse, elle est parée de toutes les vertus.Admirablement belle, avec des yeux bleus très doux,et des attaches aristocratiques (non : les attaches,c'est pour Georges Ohnet; dans Maryan, ce ne seraitpas convenable), elle est quelquefois incomprise,tellement son âme est élevée; elle a ses pauvres; elleaime beaucoup sa mère ; elle a des extases devant labeauté du spectacle qu'on aperçoit depuis la terrassedu château; elle erre, rêveuse et bien coiffée, parmi lesombres du parc, comme une marquise d'autrefois ; elleest espiègle avec le bon curé du village qui est unpeu malpropre quand il prise, mais qui est si bon... Les deux âmes sœurs ont bien des péripéties à tra- verser pour se joindre, presque autant que les Oelohitesdu Sâr Péladan. Elles sont séparées par des obstaclesdifficiles à franchir, qui seront évidemment franchistout de même à la fin du tome. Par exemple, l'unaura de la fortune, et l'autre aura été ruinée par laRévolution ; celle-ci aura une âme fière et refusera lebeau parti par une délicatesse de race, jusqu'au jouroù le beau parti accomplira quelque acte désespéré quiréduira le cœur de la cruelle enfant. Ou bien ce serale contraire. Mais je m'aperçois que cela ressemblebeaucoup à l'Abbé Constantin ou au Roman d'un jeunehomme pauvre : pauvres jeunes hommes pauvres, s'ilscomptent sur la beauté de leur âme pour séduire leshéritières! On parle de l'influence des livres;mais cesnobles exemples de désintéressement n'ont pas parujeter dans les bras les uns des autres beaucoup deprincesses et de bergers, ni beaucoup de bergères etde princes.D'autres lectures auront cependant agi sur cesjeunes filles. On aura lu en cachette un peu deGustave Droz, un peu de Feuillet, un peu de Loti.En rêvant à mon idéal aura peut-être entrevu dansles soirs brumeux d'automne la silhouette pâle et mé- lancolique d'un officier de marine cherchant, dansl'univers son rêve féminin, qu'elle seule réalise... ceux qu'elles aimentDes godelureaux de province.Ils seront nobles, autant que possible. Etre baronneou vicomtesse, même de par le fait d'un imbécile, esttoujours attrayant.Cependant un officier fait des effets de torse, unsubstitut est coquet, un sous-préfet est fringant, unavocat fait de jolies phrases, un receveur des financesgagne de l'argent.La séduction d'un beau danseur est sérieuse. Quandmême il est bête comme une oie, son rire niais tan- dis qu'il tournoie les yeux au plafond, ses cheveuxbien peignés, sa moustache en fil de fer, l'habile ma- nège de ses jambes, sont des appoints considérablessur le marché du mariage. S'il mène savamment uncotillon, il peut aspirer aux mains les plus dorées.La conversation joue aussi son petit rôle. Développerdes vues politiques ne manque pas d'ascendant ; unconseiller général qui a l'air de rétablir l'équilibreeuropéen est en bonne voie de conquête. Le paradoxea même son utilité, et un peu de socialisme, voiremême une spirituelle défense, mais sans insister,ce qui gâterait tout, des théories anarchistes,feront regarder comme un homme d'esprit.L'Eglise est propice aux riches mariages. « Debeaux bénitiers et rien dedans, » disait H enri Lavedandes jeunes hobereaux dont la religion est toute enfaçade et qui espèrent bien en tirer de lucratives alliances. Il ne faut pas transiger sur les principes :et si Ton est fonctionnaire républicain, il faut savoirconcilier le respect des lois régnantes avec des appa- rences orthodoxes, afin d'avoir dans sa manche lepère et la mère. Affaire de diplomatie, il faut savoirdanser sur la corde.Beau danseur, brillant dans le monde, fortuné, ayantdes principes : telle est la poupée idéale qu'il s'agitde confisquer à son profit... ... Gomme le jeune homme épousait la fille d'untrès riche marchand de fromages, Mme X., qui avaitcontribué à la chose, disait : « Un mariagesuperbe! pensez donc : cinq cent mille francs, comp- tant !»« On ne sait pas si la dot est payable en Gruyère,Brie et Roquefort, » dit doucettement un vieux mon- sieur pince-sans-rire....Le chiffre de la dot sert en effet de plus en plus àcaractériser une union. Tout le monde se rappelle cedessin de Forain : un grand bal, toute une rangée dejeunes filles font tapisserie, tandis que, sans excep- tion, les cavaliers se pressent à l'entour d'une jeunefille aux salières évidentes et aux airs recbignés.Comme légende : Deux millions de dot....Je pense à tous les sans-fortune qui, seuls, voientla vie sous son vrai jour, comprennent les abîmes desâmes humaines, et savent, s'ils sont forts, dominerl'existence au lieu d'être par elle dominés. Ils ont latristesse et la douceur de connaître ; ils ont, seuls, lemépris de l'argent, sachant que l'homme peut trouversa joie en lui-même ; ils sont, presque seuls, capablesde dévouement et de sacrifice, tant il est vrai que la richesse est injuste et corruptrice. Les filles de ceux- là ne s'amusent guère à signer Gousse de vanille, Che- velure de Vénus ou Rose de Jéricho..Post-scriptum. J'ai regardé les suivantes livrai- sons du Journal des Demoiselles. Hélas! les mêmespseudonymes y fleurissent à l'aise, il y en a tou- jours qui sont perdues dans les marais et d'autres quisont filles de la montagne.Je pense que le Journal des Demoiselles m'enverraun abonnement gratuit pour lui avoir fait de laréclame. L'édition chamois (animal distingué) me sem- ble indiquée. Trossy, septembre 1893 A. propos des Russes CHARLES-ALBERT. Il est très vrai que, dans le simple enchaînementdes faits, se trouve une éloquence plus pénétrante,une logique plus irréfutable qu'en les meilleurs livres.S'il reste, parmi les gouvernants actuels, quelquesintelligents et quelques sincères, attachés de bonnefoi aux institutions démocratiques, certes à ceux-làdut être bien pénible l'alternative où ils se trouvèrentde renoncer à toute politique ou d acquiescer à cettechose monstrueuse qu'on vient de voir : un pays répu- blicain contractant la plus intime et la plus enthou- siaste alliance avec le seul gouvernement de principeabsolu qui subsiste encore en Europe.Sans parler des défections individuelles et trèsrépugnantes que mit en pleine lumière cet événement,ni des surprises qu'il offrit, sans relever, parmi lesplus empressés des russophiles,Humbert, ancien forçatde la Commune et auteur, sur Alexandre 111, de l'ar- ticle que l'on sait, ni parmi les officiers de l'escadrele cousin du grand socialiste Tolstoï, ces l'êtes, à unpoint de vue plus général, sont prodigues de contrastes. Un peu partout,les musiques eniremêlent aux cou- plets de notre hymne de révolte combien déchumaintenant ! les gémissantes mesures du chant quisignifie cent millions d'hommes aux genoux d'un seul.Ceux qui expulsaient, il n'y a pas encore si long- temps, les derniers représentants des monarchiesdéfuntes portent aujourd'hui les très respectueusessantés de Leurs Majestés moscovites.Comme dans la vieille ballade, on se demande oùsont les hommes d'antan et si les Desmoulin, aussibien que les Danton, ne furent pas héros fantaisistesd'une brumeuse légende.Mais ce qui dut être pins dur que tout cela encoreaux démocrates honnêtes dont je supposais l'exis- tence, ce fut de voir le clergé et la réaction apportertant d'empressement aux démonstrations russes. Par- tout les églises furent somptueusement décorées etla grande volée des cloches reçut nos amis. A Lyon,où plus que partout le cierge conserva de puissance,des prêtres circulaient joyeux dans la foule tout lejour delà fête, que l'archevêque, d'ailleurs, avait em- bellie beaucoup de ses deniers.Voici, du reste, l'adresse des étudiants catholiquesde cette ville à l'amiral Avellan, mûrement méditée,semble-t-il, pour compromettre la République :« Les étudiants de l'Université catholique de Lyon,« unis à la jeunesse de toutes les écoles, ressentent la« joie patriotique qui fait tressaillir la France entière.« Ils prient le chef distingué de l'escadre russe de la« Méditerrannée de présenter l'hommage de leur res- « pectueuse admiration et de toute leur reconnais- « sance àSa Majesté le Tzar qui nous tend une main« amie et ne fait servir sa , la première du« monde, qu'au triomphe de la justice et de la paix.« Nous sommes heureux, Excellence, de vous offrir « cet hommage par l'intermédiaire de notre éminent« chancelier, S. G. MgrCoullié, archevêque de Lyon et« de Vienne, primat des Gaules, sous les auspices de la« Vierge sainte que nos apôtres venus d'Orient nous ont« appris ci connaître et qui servira de lien entre les« chrétiens d'Orient et leurs frères d'Occident. »En cette cléricale jubilation qui ne devine l'espoirpuéril, sans doute, mais quelque peu autorisé parl'ingérence désormais possible du Tzar dans les affairesfrançaises, d'un retour, les circonstances aidant,vers un régime moins défavorable à l'Eglise ?Plus choquant peut-être que la transgression desprincipes républicains et que cette entente soudaineentre les partisans de la démocratie et ceux mal rési- gnés de l'absolutisme fut d'entendre les protestationscontre l'alliance russe venir de purs libertaires,insou- cieux de tout gouvernement et uniquement occupésde sociologie. Ceux-là en effet qui veulent échapperà la seule tyrannie des préjugés sociaux, mille foisplus redoutable, à leur sens, que celle d'un despote,fut-il Tzar, d'un Conseil de Ministres ou du vote arra- ché par une tribune d'une populace en démence,ceux-là n'étaient pas, en toute logique, faits pour cerôle. Des paroles de haine eussent été bien mieuxplacées qu'en leur bouche dans celle des politiciensrévolutionnaires politiques d'autrefois ou du moinsissus et procédant de révolutionnaires politiques dontl'action consista toujours à remplacer le pouvoirabsolu d'un souverain par le pouvoir représentatif etplus ou moins limité d'une assemblée.Or ces illogismes furent si flagrants et la honte detant de palinodies si peu déguisée parce qu'il étaitimpossible de mieux faire.Certes, des Républicains, même très modérés,eussent pu organiser les fêtes de sorte que le nom du seul peuple russe y fût prononcé et jamais celui duTzar. Cette leçon faite de silence eût même été fortbonne pour le roi.Seulement le but alors était manqué. Car ce déploie- ment inouï de magnificences et jusqu'à ces gâteries siexquisemment câlines, puis du peuple ces transportssavamment suscités par une presse habile et par unenon moins habile mise en scène, d'un mot toutes lesdémonstrations qui, malgré les dires de certainesfeuilles étrangères, n'avaient pas le moindre rapportavec la simple visite de Cronstadt, ne voulaient pasautre chose que sceller d'imbrisable façon l'alliance,en vue d'une gerre allemande, avec la nation aux ré- giments nombreux.Or, en l'occurrence d'un conflit, ce n'est pas le peu- ple russe qui nous pourrait prêter main forte puis- qu'il ne compte pas en Russie, mais bien Sa Majestétoute-puissante Alexandre 111. Ce qu'il fallait donc,avant tout, c'était engager ce prince si avant dans notreamitié qu'il ne pût s'en défaire et surtout se garder demontrer quelque compassion pour l'état de misère oùlanguit son peuple. Ce mot d'ordre, scrupuleusementfut observé. Pas une démarche, pas une adresse, pasun toast de quelque importance où Sa Majesté soitoubliée,pas plus que sa gracieuse famille; pas un pa- voisement tant soit peu officiel, où, malgré la laideuret la cruauté de cet emblème, l'aigle noir n'apparaisseaccroupi sur le drapeau jaune, pas de diner dont lemenu ne porte les armes impériales.Et si maintenant la France exulte, si la diplomatiese frotte les mains, c'est que le résultat tant désiré,paraît-il, est obtenu. Les derniers télégrammeséchangés entre M. Carnot et le Tzar valent, à ce quedisent les gens experts, un traité d'alliance en bonneet due forme. Cette abdication de la démocratie française quicertes eût coûté à des âmes républicaines mais enreste-t-il? était donc un acte nécessaire de sage po- litique. Si les Français, se rappelant de leur histoirel'époque régicide, avaient marqué de la froideur pourle Tzar, et que leurs sympathies fussent allées à sonpeuple seulement, les Français auraient commis lapire des fautes et dont les autres nations eussentbruyamment fait gorge chaude. De par les exigencesde l'équilibre européen et pour mériter l'estime desdiplomaties voisines il nous fallait acclamer le maîtred'un peuple esclave, bien qu'un jour, mais il yà silongtemps! nous ayons disputé à l'Europe le droitde guillotiner le nôtre. A cette heure, il est vrai, onparlait en Europe de liberté, non d'équilibre, et nossoldats, soldats d'une idée, non d'un pays, n'en étaientpas moins victorieux.Pour que nous nous retrouvions après cent ans tel- lement inférieurs aux républicains de jadis et à cettenécessité ne pouvant désobéir sans déclarer mauvaisel'œuvre de ces cent dernières années, en dépit desprincipes nouveaux que dégagea l'agitation philoso- phique du dix-huitième siècle et que conserva la Révo- lution, un élément de corruption dut subsister dansnos mœurs comme un héritage des errements passés.Cet élément, croyons-nous, c'est précisément cesouci de politique au nom duquel la France presquetout entière vient de commettre un crime de lèse- humanité.Si tous ceux qui prirent part aux événements de1789 avaient eu la volonté ferme de pous serjusqu'àleurs dernières conséquences les principes au nomdesquels ils se révoltaient, s'ils ne s'étaient pas laisserdominer à nouveau, et bien avant même que la révo- lution ne fût finie, par des personnalités dont l'unique préoccupation fut de reconstituer une nation puissanteau dehors et douée, au dedans, d'un gouvernementsolide, nous n'aurions pas à déplorer aujourd'hui lestristesses que nous venons de dire.Il semble, en effet, que le seul et naturel développe- ment de ces principes, essentiellement humanitaires,devait amener la disparition de la guerre et que, n'ycroyant plus, on aurait trouvé, pendant un siècle, lemoyen de s'en préserver sans se jeter dans les brasd'un prince autocrate.Nous rebroussons chemin, de la sorte , jusqu'au pointd'où nous étions partis et nous n'en sommes pasdavantage assurés d'une paix solide.Voilà ce que nous vaut d'être restés fidèles aux tra- ditions politiques des âges passés, bien que préten- dant inaugurer une ère nouvelle. Le contresens gro- tesque que nous avons voulu mettre en lumière devaitfatalement se produire, comme depuis 89 tant d'autresse sont produits au sein de la nation française et toutaussi instructifs, quoique moins apparents.Contradictions, inconséquences, hésitations, tâton- nements, puis compromissions et déchéances, peut-ons'attendre à voir sortir autre chose de deux élémentsunis ensemble et pourtant si disparates : d'un côtéles Droits de l'homme,inscrits en tête de nos constitu- tions et qui sont, en de brèves formules, les conclusionsdes plus pures philosophies ; de l'autre cette choseconventionnelle et stérile dont le nom reste syno- nyme de savoir-faire et la valeur morale réside en lespréceptes d'un Machiavel, et qui ne saurait mêmes'appeler un art, puisque ses formules exclusivementempiriques n'ont pas même leur raison d'être dansla poursuite d'une bonne ou belle réalité.Si l'on ne savait que les croyances ne s'imposentpas en raison de leur valeur et qu'à tout prix il faut des générations nouvelles pour penser les idées nou- velles, on s'étonnerait grandement de ne pas voiradmettre par tous, après ce siècle si fécond en ensei- gnements du même genre, que le temps est venu dene plus confier le sort des hommes à des combinai- aussi hasardeuses et aussi dénuées de fondementscientifique, mais aux seules lois naturelles qui, sanserreur possible et avec une admirable logique, solli- citent l'être à poursuivre sa fin normalement. LETTREA M. C. SAINT-SAENS HENRY DE MALVOST. Nous lisons, cher maître, dans votre article consa- cré à Gounod (1) ces lignes :« Quand, au culte de Verdi succéda celui de Richard« Wagner,on déclara la guerre à la mélodie ; il n'en« fallait plus, et Gounod, fut conspué comme mélodiste.« Musique de Loreite, avait dit le grand Richard,« musique d'un auteur aux abois qui, dans sa ,« a recours à tous les moyens. » On so uffl •e à voir« homme de génie descendre à une telle mauvaise ;« un des caractères de la musique de Gounod est« sèment la sobriété, parfois extrême dans remploi des« moyens, et Wagner le savait certainement mieux que« - personne.Mais les bons apôtres qui vont chercher le« mot d'ordre àl' étranger n'y regardent pas de s'y près;« le v&lt; maître » avait parlé, il n'y avait qu'à faire« chorus. » Comment! C'est vous, maître, l'esthète puissant etsincère dont le jugement devrait être impartial, quiproclamez la mélodie exclue de l'épopée wagnérienne.Certes, les mélodies telles que les comprenait l'écoleitalienne : aria, cavatine, etc..., tronçons épars quimorcelaient l'action du drame lyrique,arrêtant le pro- cessus dramatique au point d'entraver constammentl'action en sa marche ascensionnelle, n'abondent pointdans les œuvres de Richard.Mais nous ne pouvons croire, cher maître, que vousn'ayez entendu, mieux que personne, cette mélodieininterrompue qui palpite, grandiose, dans les sym- phonies magistrales de Wagner ; ces phrases immensesqui sont la texture même de son Drame, et vivent etsouffrent ainsi que le héros-type duquel elles tra- duisent l'émotion en un verbe plus haut quelaparoleet la voix. Avec lui, elles surgissent hautaines, vibrentsous les morsures de la passionnelle vie et enfin meu- rent pour renaître aux fulgurances de l'apothéose, enles régions idéales de l'au delà !Et pourquoi accuser Wagner de mauvaise foi ?Toute la vie de Richard fut sous la domination et dé- pendance d'une conviction, d'une foi ardente en salangue musicale, en son interprétation de la visionidéale.Quel étonnement peut donc vous venir, connaissantl'extrême dissemblance qui existe entre sa forme etcelle de Gounod, du jugement qu'il porta et nepouvaitêtre autre, sur le musique de l'auteur de Faust ? Nousaurions pu douter de la sincérité de Wagner s'il se fûtdifféremment exprimé ; et c'est alors, mais alors seu- lement, que sa mauvaise foi nous eût paru évidente.Maintenant, cher maître, ne peut-on applaudir lamusique allemande sans recevoir un mot d'ordre del'étranger ? Allons nous,grâce à votre parole si autorisée carils sont légions ceux qui vous aiment et vous suivent—voir revenir les jours —si peu lointains —où il n'étaitpermis de glorifier que les œuvres françaises ?Beethoven, Mozart, Bach ne sont point Français ;et n'ont-ils pas dans leurs écrits traité durement laFrance ? Nous faites-vous donc un crime de lèse-na- tion quand notre admiration sincère les applaudit.Le chauvinisme doit-il se mêler aux questionsd'art ?Un vieux cartouche bien usé mais toujours justeproclame que l'art ne connaît pas de patrie.Et croyez-le bien, notre enthousiasme, notre culte,notre religion wagnérienne ne nous empêchent pas dereconnaître la grande valeur de Gounod, ses qualitésmusicales de premier ordre. Mais nous ne voulonspoint établir de parallèle, ainsi que vous semblez lefaire, entre l'œuvre de Richard et la sienne, étant per- suadé que cette étude tournerait au désavantage denotre concitoyen. Mieux vaut, à notre humble avis,laisser à chacun sa part de génie et de gloire.Mais cela ne saurait nous défendre, si nous exami- nons en simple critique,l'œuvre de Gounod, de fairenos réserves.Manquerons-nous de respect à sa mémoire, etnous ne le pensons pas —en notant par exemple ceci :c'est qu'on ne retrouve pas dans les chants de la Pro- vence qu'il k assimilés à l'une de ses œuvres, lasaveur naïve, le chaud rayon de soleil qu'ils contien- nent en leur prime et rustique conception? Sa belleProvençale n'exhale plus l'arôme initial d'olive etd'amande qui fume autour des cottes dépenaillées,trouées, laissant voir et respirer la chair des manga- narelles; mais elle fleure les relents de soie des jupesà froufrou de l'Opéra-Comique. De même aussi nous ne reconnaissons plus dansles mélodies par lui reconquises aux pages des vieuxmissels leur naïve grandeur et leur innocence ryth- mique.La coupe où boivent les amoureux de Vérone res- semble mieux au cristal léger où moussent les vins deFrance, qu'au pur ciboire des extatiques amants.Le moine du moyen âge ne porte plus sur sa burela croix d'acier martelé; il est devenu presque un mo- derne chanoine de Saint-Denis sur la soutane de soieduquel s'étale la rosette officielle.El les réminiscences de la belle et ancienne écoleitalienne celle des Palestrina ne nous semblepas avoir gardé dans l'adaptation de Gounod lafraîcheur de leur pureté première !Et ces formules archaïque si savantes en leurs trans- criptions ne nous paraissent point avoir conservé labase impeccable des modules antiques !Vous enappelez, cher maître, pour Gounod, aujugement du public. N'est-ce point le rabaisser?Ce juge est-il capable d'apprécier, et surtout lecroyez-vous sincère en ses jugements? N'avons-nouspas remarqué aux soirées triomphales de Lohengrin,de la Walkyrie, parmi le public, maints snobs plusexubérants encore dans leur enthousiasme que lesvieux wagnériens eux-mêmes? et n'étaient-ce pointeux qui se pâmaient jadis aux mélodies de Gounod?Nous ne croyons pas non plus, cher maître, que cesoit au charme de sa musique que Charles Gounoddoive sa grande popularité. Nous avouons, du reste,ne pas trouver dans son œuvre la grâce ineffable d'uncalme vraiment large, profond et pur qui seul, ànotre avis, donne la puissance psychique du charme.L'emprise que ce grand musicien exerça sur lafoule semble davantage provenir de l'étrange mais suggestif mélange de passion mystique et de voluptéhumaine, qui se retrouve dans toutes ses œuvres etdégage de troublantes effluves propres à faire vibrerla fibre sensorielle des foules.Cette dualité d'expression exprime surtout dans lemusicien le caractère de l'homme. M. F. Régnier, l'undes apologistes distingué de Gounod le qualifie hommed'imagination. Nous nous demandons si le dévelop- pement spécial de cette « imagination » ne devraitpas être attribué à certaines circonstances de la viede Charles Gounod et.qui influèrent sur sa destinéeartistique.En 1846, dans une de ses heures d'exaltation lyrique,alors qu'il était organiste des missions étrangères, et,sans doute, à la suite d'une de ces cérémonies émou- vantes qui précèdent le départ des troupes évangéli- ques de jeunes hommes s'en allant, avec déjà 1 au- réole du martyre au front, vers les tortures chinoisesou les supplices africains, Gounod crut se sentirappelé à l'apostolat. Peu après il entrait au sémi- naire. Il se livra alors, avec toute sa nervosité artis- tique, à l'étude des docteurs de l'Eglise, et, avec uneextrême volupté cervicale, à la lecture des Bernard,des Ambroise, des Thomas d'Aquin. Son imaginationse livrait avec sensualité à la métaphysique la plusardue, et un mysticisme naissait en lui; tandis que,peu à peu, il abandonnait la hiératicité puissante dudogme pour s'embarquer dans des rêveries d'une reli- giosité qui n'avait plus rien de théologique. Et sonâme, alors, se fondait en des tendresses d'extasesauxquelles se mêlait le ragoût exquis d'une émotionpurement littéraire et déjà vêtue de mondanité.Si, à cette époque, il eût gravi les degrés de lachaire,son discours subtil se fût bien vite écarté dela Doctrine pour courir l'enjôleuse théorie religieuse, à l'usage des grandes dames. Il eût été l'adulé pasteurféminin. Et son onction, son charme personnel jointsà sa merveilleuse diction,eussent excité l'engouementpassionné de son élégant auditoire.Bientôt, son mysticisme devenait entièrement pro- fane, et il quitta le séminaire.Mais cette période de sa vie imprima comme unstigmate à sa forme d'expression artistique. Musicien,il chanta, comme prêtre il eût parlé. Ne peut-on dire,par une extension d'image, que Gounod fut le curéde la Madeleine de la musique? Toutefois, travailleuret chercheur infatigable, il accumula un bagage mer- veilleux de documents. Ses œuvres s'érigeaient,d'abord charpentées sur des bases magistrales puiséesaux sources les plus pures. Mais venait l'heure del'imagination trop fébrile, de la griserie spirituelle;et la solidité des fondations était ébranlée; et,bientôt,il ne restait plus, l'œuvre édifiée, qu'une expressionmystico-mondaine où le profane semblait adultérerle sacré en une religiosité flottante, maladive.Plusieurs, en étudiant l'œuvre, constataient lestraces de l'échafaudage primitif et remontaient auxsources mêmes, où Gounod avait puisé son inspira- tion ; alors ils crièrent au « démarquage ».Nous pensons qu'il ne faut point grossir l'impor- tance de ce mot. Le démarquage musical n'est pasl'indigne plagiat. Ce serait plutôt l'interprétation d'untexte, interprétation tant soit peu à côté de l'idéemaîtresse de ce texte ainsi dévirilisé.Gounod démarqua ainsi que le prédicateur placeen exergue de son discours l'affirmation en latin con- cis et théologique, et arrive, à la fin de ses pérorai- sons plus ou moins fleuries, à n'être rien moins quecanonique dans ses dires.Les plus fâcheux effets que produisit dans l'œuvre de Gounod son tempérament de mystique voluptueuxse manifestèrent lorsqu'il voulut exprimer l'humainamour. Car il y défaillit, et ne put se hausser qu'auxalanguissements d'une tendresse exquise mais dé- pourvue de la force passionnelle, qui met aux lèvresdes amants les clameurs héroïques.Par une contradiction bizarre, Gounod, mystiqueau théâtre, redevenait profane dans le temple ; lui,l'admirateursincère du hiératique plain-chant ne suts'en imprégner suffisamment pour l'édification de sesoratorios.Une de ses mélodies : Le ciel a visité la terre, etc..,glorifiant, en le mystère eucharistique, l'union del'âme avec Dieu, effraie par la volupté sensuelle quise dégage de la mélodie même. Et l'on éprouve unepénible et presque angoissante impression à entendreces notes soupirées, avec une invincible expressionamoureuse, par des bouches virginales d'enfants oude nonnes !Et cependant, cher maître, nous nous rallions àl'opinion que vous exprimez en votre adieu à Gounodlorsque vous dites qu'il « avait mis le meilleur deson génie dans des œuvres religieuses. »De même vous prévoyez un fait qui, pour nous, estentré dans la voie de l'accomplissement, c'est que lethéâtre de Gounod a fait son temps, qu'il appartientdésormais aux archives de l'art.Malgré, et pour cela surtout que nous avons com- battu ses tendances, nous saluons le savant musicienqu'il a été, lui demeurant reconnaissant des luttes ar- dentes qu'il soutint victorieusement contre l'écoleitalienne moderne, encore que, trop souvent, à notregré le vainqueur se soit servi des formules du vaincuet qu'il ait méconnu la géniale grandeur de l'épopéewagnérienne. Après l'artiste,nous' saluerons la patriarchale figurede l'homme affable et bon qui mourut avec, auxlèvres les paroles de Paul l'Epistolaire : Ego enimjamdelibor et tempus resolutionis mese instat. 1. Gounod, par G. Saint-Saëns. Le Journal, 18 octobre 1893. COMMERCE AMOUREUX DES SAGESAVEC LESDAMES ET LES DEMOISELLES DES ÉLÉMENTS JULES BOIS. (Suite) (1) XI Je le crains à vrai dire; qui sait s'il n'y a pas dansces procédés d'appel un peu de raillerie ?Le xvme siè- cle est affecté d'un scepticisme aimable et je me méfiede ces simagrées « magnamaresques » que j'appel- lerais une p.etite mascarade de bal masqué si je n'avaispour la Kabbale le plus indéracinable des respects.Pierre d'Aban, disciple de Cornélius Agrippa et quirecueillit sous la forme un peu incohérente des gri- moires les traditions attribuées à son maître, indiqueun procédé moins tintamarresque : c'est par la prièreet par l'astrologie qu'il veut que l'on communique avecson génie. Après avoir dressé notre propre horoscope, nousobserverons, à l'heure de notre naissance, quel espritolympique présidait, ainsi que la planète. Nous pren- drons garde aussi à l'aspect de la lune, et à l'élémentprédominant sur les autres en cette minute décisiveoù,vagissant,nous jaillîmes des marternelles entrailles.C'est-à-dire nous étudierons si le temps était sec, tem- pétueux, pluvieux ou tout chaud de soleil, car, de lasorte, nous apprendrons qui nous protège, si c'est unGnome, un Sylphe, un Ondin ou quelque Sala- mandre (1).Les hommes de piété et de sagesse conserverontl'oraison chrétienne de la forme ci-après qui sert àinvoquer le secours de Dieu, souverain capitaine desAnges, afin qu'il nous permette d'acquérir la connais- sance et l'amitié de notre génie.« Dieu Tout puissant et Eternel, qui avez plié toutecréature ci votre glorification et au service de Vhomme,je vous prie de m'envoyer mon bon génie (Indiquer ici dequelle influence planétaire il est le messager, à quelélément il appartient et son nom approximatif) pourqu'il m instruise et m'informe des choses sur quoi avecjustice et piété je V interrogerai.Il me conduira dans les voies de la connaissance enles arts et les expériences de nos anciens pères les Phi- losophes. Par lui j'obtiendrai le secret de conserver santé, de sustenter la vie, de repousser la mort devaincre mes adversaires.Mais que sa volonté soit faite et non la mienne, parJésus-Christ-Notre-Seigneur. Ainsi-soit-il. (1) XII Initié à la double tradition orientale et occidentale,je dois ne pas céler que pour dompter les esprits deséléments, il faut avoir triomphé de la quadrupleépreuve des anciens temples. Eliphas Levi, qui nemanquait ni d'enthousiasme ni d'érudition, écritque « ces initiations n'existant plus, il faut yavoir suppléé par des actions analogues comme des'exposer sans frayeur dans un incendie, de traverserun gouffre sur un tronc d'arbre ou sur une planche;d'escalader une montagne à pic pendant un orage ; dese retirer à la nage d'une cascade ou d'un tourbillondangereux. » Par malheur, en pareil cas, un pom- pier deviendrait le maître des salamandres, et il n'yaurait pas de mage supérieur à un brave homme qui aurait repêché dans la Seine une dame en malde suicide et d'amour.En fait, ce n'est pas tant l'eau ou le feu qu'il fautvaincre, à l'exemple de Chouberski ou d'un arroseur dejardin, mais les princes que ces éléments renferment.L'âme d'un homme importe plus que son corps, etune salamandre vaut mieux qu'une bûche. Le calmeet la force sereine asserviront les Elfes, génies du feu.Les Sylphes obéiront comme des petits enfants àcelui qui les surpassera en pénétration, en activité eten promptitude ; les Ondins et les Ondines se mettrontà la disposition du Sage dont la pensée s'approfonditde clarté comme un flot pur où se réfléchit le soleil.Quant à ces infortunés Gnomes, le pilosophe doitleur prouver qu'il sait, à leur exemple, creuser lerocher de la science, et se promener dans les souter- rains du Mystère où se montrent sans voiles les plussplendides joyaux.De la sorte, le mage ne craindra plus en rien les ser- viteurs des rois des Eléments, ces rois étant eux-mêmespour lui des serviteurs. Il marchera sur les eauxcomme sur l'asphalte, la tempête ne le renverserapoint, le tonnerre s'inclinera devant lui avec politesse,et il étudiera à loisir les reflets de la lune dans lespuits sans être terrassé par le moindre vertige. Quelélément pourrait l'épouvanter désormais?... Et voilàpourquoi nous rencontrons dans la rue, par les tempsd'orage, teint de philosophes sans parapluie. XIII Ce sage, qui voudra, non pour l'amour mais pour ladomination et la science, attirer à lui les Esprits des Choses, s'ornera de la Triple Vêture (1) explicatrice dela triade que sont chacun l'homme, l'univers et Dieu.L'Ephod catholique d'abord, représentation ducorps et de la mort, puis la Kalisiris hindoue touteblanche, avec, selon les jours fastes ou néfastes, desbordures rouges ou noires ; figure de l'âme rachetéeet de la vie; enfin le grand Manteau des Templiers,symbole de l'esprit aux impétuosités de pourpre.Ainsi le Magiste prouve qu'il réconcilie dansl'action :1a Science et la Foi, l'lmpur et le Pur, la Mortet la Yie, l'Orient et l'Occident. Ainsi il réintègre ensoi le monde entier à la double force équilibrante.Commandant à sa chair et aux passions par la maî- trise de l'Esprit, il revêt le droit et le pouvoir derégner sur l'univers puisqu'il se connaît et se contientlui-même et que l'Homme, c'est la synthèse de l'Uni- vers.Que dis-je? le Magiste, sous ce triple costume, n'ap- paraît plus, à proprement parler, l'Adam de la chute,l'obscur et peureux Adam. Supérieur même à AdamKadmon et aux Anges qui, n'ayant point péché, ignorentles beautés effrayantes de la personnelle rédemption,il reflète l'Adam futur, semblable à Dieu, malgré lestentations du Démiurge, l'Adam devenu Dieu par sonpropre vouloir opiniâtre et éblouissant.Ne pourront porter, selon la vérité et la puissance,l'Ephod, la Kalisiris et le Manteau, celui qui estseulement un saint, celui qui n'est qu'un savant,celui qui n'est qu'un magicien ; mais il resplendirasous ces simples vêtements de laine à l'égal desCheroubs, celui qui, poète, aura, par l'incantation deson rhythme, arraché à la forêt farouche du Mystère, la Vierge voilée qui, depuis Orphée, s'est endormie.Mais celui-là ne voudra sur son front aucun insi- gne,, car tout chapeau tiare ou couronne mani- feste, par un ridicule et vain exhaussement, l'Orgueil.La chambre des opérations dort, chaste, tranquille,fermée; nul bruit du dehors n'y retentit. Les glacessont voilées, les fenêtres closes. Le cercle, condensa- teur des volontés pures de l'Orphée, s'arme des troisnoms les plus secrets du Seigneur : Tetra- grammaton. Tout près de l'opérateur, l'un contrel'autre, s'inscrivent au dedans du cercle le signe salo- monien du Macrocosme à six branches et le penta- gramme rayonnant afin que, par le premier pentacle,soient affirmées la similitude du monde visible et dumonde invisible, leur pénétration, et, l'un sur l'autre,leur action, —afin que, par le second, soit proclaméel'émancipation de l'homme, devenu semblable auxétoiles et au Verbe de la Divinité. /. ■ VQui dès lors résisterait à l'adepte puisque pour tou- cher l'invisible, il possède à ses pieds les deux signespar quoi toutes les cohortes invisibles sont attiréesdu fond des éléments : l'un qui dit la foi savante,l'autre qui chante l'homme pur et exalté ?Un candélabre où brûle un cierge consacré marquechaque point cardinal, royaume d'un peuple élémen- taire.A la disposition de l'opérateur : le trident, l'étoile àcinq rayons, et la coupe. XIV Se tournant d'abord vers le Sud, le Philosophe, dansle tourbillon des fumées odorantes qui s'exhalent du trépied et tenant en main le trident de Paracelse,s'écrie ;0 MICHAEL, roi du Soleil et de la Foudre,0 SAMAEL, roi de la Lune et des Nocturnes Lueurs,0 ANAEL, empereur des Splendeurs Astrales,Trinité de flamme que contiennent les trois pointes dece trident, et à qui fut donné par Salomon le nom syn- thétique de DJIN,Trinité qui fus la dualité Apollon-Diane,et lsis-Osiris,Dragon mouvant, toi qui es sur le seuil divin Vdéchaîné,Toi que les catholiques ont appelé le diable, ô fluidemultiforme, qui tentas Eve et Psyché, que vainquirentJésus, Bouddha, Orphée et Pythagore,Miroir ardent des souvenirs et des avenirs, où passent,aux torches de la sorcellerie, toutes les écorces des âmesfutures ou délivrées,Serpent à tête de lion, rampe à mes pieds livre moila fulguration de ta puissance.Ou, si tu te révoltes, sois tourmenté par ce feu sacré,qui matérialise 1 impétuosité de ma colère et évanouis- toi en inoffensives volutes avec ces saintes herbes aussisuavement parfumées que mes vertus.Car je te commande o Salamandre, selon la volontéde Tétragrammaton,Par Jod et par Hevauhé, par le Père et la Mèreineffables, par la double tête aux quatre faces qui aémané du rayon douloureux et compatissant d'un regard,tout V Univers. Puis vers l'Orient, brandissant la véritable étoile àcinq rayons, annonciatrice des rois Mages, le Philo- sophe continue :V 4C'est le souffle du Seigneur qui anima le grand Cos- mos ; et le petit Cosmos qui estSa respiration peuple les étendues et son aspirationfait rentrer en lui les mondes.Au nom de ce mouvement, fécond sans cesse dansVéternelle stérilité,que mon haleine devienne Verbeet je commanderai aux esprits de et je réfrénerai leschevaux emportés qui traînent les nuages, ■— par la vo- lonté de mon cœur, la pensée de mon esprit et le cligne- ment de mon œil droit.Toi qui fus Jupiter, dieu de Jéliovahpère du simoun,Afin que tu portes mes messages sur terre et dansles deux.Aigle infîxablemais enchaîné, obéis de pargramme, symbole de l'homme fixé clans son ; ouque ce souffle spirituel purge l'espace de ton blasphème !Le Philosophe s'est maintenant placé du côté duNord et, sur un ton rude, ainsi qu'il sied à un maîtrequand il ordonne à des esclaves, en dardant la ma- gique épée :Gob, toi qui fus Vulcain, d gouverneur des Gnomesqui as enfoui sous la terre, clans les profondeurs oùscintillent les pierreries, la semence des étoiles,' Toi qui conseilles les alchimistes et les astronomes etqui fais couler les sept métaux dans les veines de lapierre, à l'exemple du sang des étoiles dont ruissellentles firmaments,Apporte-moi, non point les richesses du monde, comme le serviteur d'un Banquier, mais les trésors de la sagessecomme l'Ange des Saints Abîmes., Viens, Gob, taureau ailéretourne de ton sabotpatient la terre intérieure aussi éblouissante que le ciel,si tu ne veux trébucher sur tes épais jarrets, mon glaiveimmatériel dans ton front.Enfin, levant, comme pour apaiser l'ardente ariditéde son énergie, la coupe des libations sacrées où l'eaubénite, mêlée de sel et de cendre, fermente, le Philo- sophe regarde l'Occident,sa patrie (1) :Nicksa, toi qui fus Vénus Amphiirite, ô Reine desOndines.Toi qui,subtile vapeur, de la Terre vers leCiel ou bien, orage brûlant descends du Ciel vers Terre.Dame du déluge et des pluies du printemps Toi tantôtperfide, tantôt bonne, changeante Caresseet VEtreinte, parle-moi, soit avec le chuchotement dela brise marine, soit avec la rumeur des vagues courrou- cées.Tu es le Sang et les Larmes, la Passion et le Caprice',mais tu es aussi l'Amour,Je ne te crains point, car tenant cette coupe qui rap- pel le de ta forme ondulante la meilleure des beautés,ton sein cle mère et de femme, je te commande,non plus cette fois par les signes, par le glaive ou parle trident, mais par la Bonté!Ange aux yeux infinis livre-moi ta grâce irrésistible,ou Bien, écoule-toi vain et liquide, comme cette eauperdue que je renverse.Cette quadruple conjuration, se clôt par le signe dela croix ésotérique, grâce auquel sont régénérés, jus- qu'en leur primodiale pureté, les quatre éléments,réceptacles des vertiges.En portant la main à son front, le Philosophe dira :Adonaï à toi appartiennent ; puis, touchant sa poitrineajoutera : le royaume; touchant l'épaule gauche : lajustice; la droite : la miséricorde. Enfin, joignant lesdeux mains, il terminera ainsi : dans les cycles généra- teurs.Adonaï, Tibi sunt Malchut et Geburah et Chesed perAËonas.Après un long silence, agenouillé dans les vapeursdu souffre, de l'encens, de la résine blanche et ducamphre, le Philosophe murmure intérieurement.AMEN, SELA FIÂT : QU'IL EN SOIT AINSI PAR LA LUMIÈRE. XV J'ai dû pour instaurer enfin une évocation d'art, uti- liser des rituels anciens dont Ephilas Lévi réédita lesens et la chaleur de foi, mais je les ai transforméspar l'Art, selon la Révélation Nouvelle.Il advient très souvent que de pâles fantômes sedressent au verbe impétueux de l'Adepte pendant qu'ilprononce les évocatoires strophes.Qu'il ne s'en terrorisepoint, mais qu'il s'efforce, appuyant sur leurs regardsd'au delà ses matériels regards, de boire avec ses yeuxleurs mystiques et silencieux conseils. Mais malheur àcelui qui aura prononcé les triomphantes paroles etrevêtu le triple et symbolique vêtement, n'en étantpoint encore digne; il sera tourmenté par de menteusesimages, et assailli par les plus perfides particulièrement celles du suicide et du crime.En effet, les adeptes seuls peuvent apprécier la nature d'une apparition, le profane très souvent nel'aperçoit même pas, ou, s'il la voit, est dupe de sonmirage. Eunapios nous cite une anecdote en confirma- tion de cette vérité.« ... Un jour, devantle grand lamblique, un certainEgyptien défia Apollon, et le Dieu apparut aussitôt àla grande stupéfaction des assistants : « Cessez devous étonner, mes amis, dit lamblique, je le connais,ce n'est que la larve d'un gladiteur mort. »Mais en somme ceci est surtout appel spirituel,dépréciation aux âmes élémentales afin qu'elles nour- rissent de leur flottante vie celui qui est appelé àgouverner mystiquement l'empire du monde.Parfois cette cérémonie devient nécessaire pourpréserver d'un envoûtement collectif de pauvres êtrescondamnés par de puissantes sociétés théurgirques;et je crois que tel est l'exorcisme suprême des Mages,dénué celui-là de superstitions ecclésiastiques. J'aiagi de cette guise une seule fois pour sauver uncouple menacé de mort. En exorcisant les quatre élé- ments aux quatre coins du ciel, je réussis à coupertout chemin aux maléfices, mais je ne pus extirperde l'homme la part de malédiction dont il était péné- tré; et les lutins lui firent perdre sa fortune dans lestripots.Quant au magiste bien entraîné, pour appeler lespuissances élémentales, il lui suffît du nom d'Agla,prononcé avec ferveur et d'un geste de la main (1). XVI En sa hautaine simplicité, la grande évocation tra- ditionnelle peut surtout appeler autour de l'Orphéedes pensées de l'au delà et non point tant des fantô- mes maïaudeurs. Mais tous ne sont point « Orphée »et surtout dans les campagnes où la nature, par sesspectacles renouvelés sans cesse donne le goût deschoses "s isibles, il devient nécessaire de pratiquerun lituei moins abstrait, et à la portée des humbles.Le Magiste de village, mieux habitué à regarderautour de lui qu'en lui-même, se complaît en l'appeldes Ondines, lesquelles ne dédaignent de prendre corpsde femme et de porter joli chapeau dans lescheveux (1).Il faut être trois jours sans tirer de mercure (2); lequatrième, sitôt habillé, vous nettoierez et préparerezvotre chambre dès le malin. Le tout à jeun."V ous ferez en sorte que nul ne gâte votre chambre le reste de la journée, et remarquerez qu'il ne fautrien de pendu ou d'accroché comme tapisserie,habits, chapeaux, cages et oiseaux, rideaux de lit et surtout mettez des draps blancs à votre lit.A la fin du souper qui ne sera que de légumes et,du fruit sans boisson fermentée, faites bon feu, metteznappe blanche sur la table, trois chaises autour, etvis-à-vis des sièges, trois pains de froment, trois,verres pleins d'eau claire et fraîche ou du bon laitet trois petits couteaux, puis mettez un fauteuil au- près de votre lit ; ensuite couchez-vous et dites lesparoles suivantes :« Ondine, Ondine, ma petite consolation, viens sanstarder par la vertu de Créon, Créon, Créon (1); tuboiras, mangeras et parleras à la louange du Seigneuret me révéleras tout ce qu'il faut que sache pour queie sois heureux. »Ceci dit, trois personnes entreront, un peu mélan- coliques et dégrafées ainsi qu'il sied à des demoisellesque l'on arrache à leurs devoirs aquatiques. Quelquesgouttes de l'étang, demeurées dans leur chevelure dia- prée, y laissent le scintillement d'une couronne deperles pâles qui aurait été éparpillée. Elles s'assiérontauprès du feu, boiront et mangeront, car lorsque lesondines se rendent visibles, elles ne détestent pas l'eaude nos fontaines ou le lait de nos fermes, et croquentnotre pain; car le grain de blé a été fécondé dans laterre par l'abondance de leurs larmes que le vulgairenomme pluie. La mieux apparentée de ces trois demoiselles lais- sera les autres se chauffer en silence ; elle se lèveraaprès avoir secoué d'un doigt, pareil par sa transpa- rence à une aile de libellule, les miettes restées surson corsage entr'ouvert. Elle s'assiéra sur le fauteuilprès de votre lit, apportant dans sa toilette qui la vêtà peine, la bonne odeur des berges.Alors, il faut veiller à ne prononcer aucune parolemalsonnante, être humble de cœur et de volontéferme, de crainte que, choquées par vos pensées ouvos propos, ces charmantes ondines ne se transformenten grenouilles de marais, et en visqueuses épousesde crapauds.Ne questionnez votre voisine que sur les saintsmystères de l'Art magique ; elle vous rendra aussitôtréponse positive ainsi que sur votre défense contre lapersécution des esprits infernaux. En partant d'au- près de vous, elle vous abandonnera, en souvenir, unanneau qui rend fortuné au jeu quand on le porteau doigt; et elle a pour vous tant de complaisanceque, si cet anneau vous le passez à une femme oufille, vous pourrez jouir de l'une ou de l'autre sur-lechamp (1). (A suivre.) 1. Voiries Entretiens du 25 septembre et du 25 octobre. 1. Chaque génie correspond au tempérament de l'homme qu'ilgarde. Les démons du feu contribuent à l'intuition des matièressublimes, les contemplateurs et les illuminés s'abritent sous leurslucides ailes; les démons de l'air favorisent la puissance raisonnableet développent une conquérante et intellectuelle activité; les démonsdel'eau gouvernent l'imagination etla vie voluptueuse; ils possèdentles poètes inférieurs, les débauchés, les jeunes gens, les femmes ;quant aux boursiers, aux hommes d'affaires et aux paysans, ilssont très rapprochés des démons de la terre qui président à la vievégétative. 1. Il ne faut pas confondre l'art légitime d'évoquer son génieavec la recette pour acquérir un esprit familier, laquelle relèvede la nécromancie, toujours dédaignée, sinon détestée des Sages.Voici la façon d'opérer : « Un jeudi prenez un anneau d'ortrès pur dans lequel vous ferez graver ce qui suit : 35, 35, 35,après quoi allez près d'un homme qui va rendre l'âme et le luimeltez dans la bouche; la mort venue, retirez-le; retournez troisjours après dans la maison et dites à genoux leparfumez l'anneau avec de la rue et conjurez l'esprit par son nomde baptême de vous répondre. Il vous répondra; commandez-luide paraître et d'entrer dans l'anneau, il le fera et demeurera toujoursavec vous pour vous renseigner sur ce que vous voudrez. » 1. Ces détails m'ont été révélés l'an 1892 par ma salamandrenommée EERATH c'est-à-dire LUMIÈRE DE VOLUPTÉ. 1. Je suppose mon Philosophe initié plus particulièrement à laKabbale et à la Gnose et natif de contrée européenne. 1. La main est l'organe exécutif des puissances dynamiques del'esprit. De 1830 à 1840 M. Pacini, médecin àPostola, découvrit danstous les nerfs de la sensation du tact de petits corpuscules blan- châtres en forme elliptique. 11 les assimila aux organes de la tor- pille et les crut ies médiateurs du magnétisme animal. La main aencore un autre pouvoir, abstrait et symbolique celui-là; les cinqdoigts simulent les cinq pointes du pentagrarnme, lequel com- mande aux esprits. 4. Il peut y avoir des femmes magistes et curieuses à la fois;celles-là n'ont qu'à se conformer aux mêmes pratiques, et au lieuque ce soit trois demoiselles ce seront trois messieurs qui vien- di ont, habillés d herbes et de jonc, avec de beaux yeux verts. Maisje lui conseille de veiller très fort sur sa vertu. Sans cela elle severrait obligée d'immortaliser sur l'heure les trois ondins ce quila troublerait beaucoup, la fatiguerait peut-être et l'empêcheraitcertainement de trouver le temps nécessaire pour causer de sesdésirs et de ses vœux.2. C est-à-dire sans se livrer aux exercices érotiques de lachair; rappelons-nous, afin de mieux comprendre le sens qu'af- fecte dans la vie intime ce symbole alchimiste, que l'Androgyne-Bouc-de-Mendès a comme sexe un caducée et que pour tout bonsouffleur, le mercure représente la matière aux passivités amou- reuses dans le Grand Œuvre. 1. Ce nom de Créon s'applique certainement à une puissanceinvisible, céleste espérons-le. Mais quel en est le sens? J'imagineque Créon est un patoisement de « créans », le Créateur. Kpstovest, d'autre part, le génitif pluriel de xpsao-, chair, et tout le mondesait, même dans les campagnes, que le Verbe s'est fait chair.Ce serait donc au nom du Verbe ou du Créateur que les Ondinset Ondines sont conviés à souper. 1. En effet, lorsque vous n'avez pas possédé une Ondine, ellen'est point jalouse et, inclinée par sa nature aux vivacités del'amour, elle vous secondera avec beaucoup de délicatesse dansvos plus hardies concupiscences. Et comme il n'est guère dedébauché qui ne joigne le jeu aux femmes, elle vous permettra detricher sans qu'on s'en aperçoive, dans le but de vous voir couvrirde présents vos bien-aimées. DERNIÈRES NOUVEAUTÉS EMILE CÈREBréviaire du BouddhisteUn volume in-18 jésus. Prix 2 fr. » HENRI LAVEDAN■ - '; 'V ' ' v» ';. '! r&gt;' .v. * ,:'v "Y I " •. ' : • *y ». I:' S ■ £ 'Vr \Xeur Beau Physique(Jn volume in-18 je'sus. Prix 3 fr. 50 LOUIS GUÉRYLE PLUS HEUREUX TEMPSDE LA VIEROMANUn volume in-18 jésus. Prix 3 fr. 50 Les Entretiens Politiques et LittérairesSONT EN VENTEPARISChez les principaux Libraires FRANCEAix Dragon.Ajaccio De Peretti.Amiens Courtin-Hecquet.Angers . , Lacheze et C'°.Besançon Jaquard.Bordeaux . . . . Bourlange.Dauche.— Duthu.Boulogne-s.-Mer Chiraux.Bourg Montbarton.Bourges Renaud.Brest Robert.Caen Brulfert.Châlons-s.-Marne Weill.Chambéry Baujat.Cherbourg Marquerie.Hlermont-Ferrand. . Ribon-Collay.Oijon Armand.Saint-Etienne . Chevalier.Fontainebleau . Desprez.Grenoble Baratier.Le Havre Bourdignon.— .... Dombu.Lille Tallaniier.Lyon. . .MarseilleMontaubanMontpellierNancy. M .Nantes . . .Nice .Nîmes.• • • •Orléans. . .Poitiers. . .Saint-QuentinReims. . . .Rouen. . . .Saumur. .Toulon . .Toulouse.Tours...VersaillesBernoux et Cummin.Veuve Cantal.Dizain et Richard.Aubertin.Carbonnelle.Bian.Coulet.Grosjean-Maupin.Viei*.Visconti.Catelan.iVïorin-Fesselier.Herluison.Druinaud.Triquenaux-Devienn®Michaud.Lestringant.Schneider.Milon.Rumèbe.Mues Brun.Pericat.Flammarion,ALLEMAGNEStrasbourg.Berlin. . .Leipzig . . .Munich. . .Stuttgard. .Treuttel et Wurtz.Ascher et Cie.Brockhaus.Ackermann.Wittzwer.ETRANGERESPAGNEBarcelone ..... Piaget.ANGLETERRELondres Hachette.AUTRICHE-HONGRIEVienne Brockhaus.Buda-Pesth. . . . Rêvai frères.BELGIQUEBruxelles .C t • •• • • t •P. Lacomblez.Lebègue et C'eSpineux.Le Caire .• • • •ÉGYPTEBarbier.Madrid Romo et Fussel.ITALIERome Bocca.Milan . Treves frères.Turin Bocca.PORTUGALLisbonne Fei-eira.SUÈDEStockholm Loostroom.SUISSEGeorg.Nedegger.• • •Bâle.Berne. .Genève.LausanneZurich. . .Burckhardt.Hegimann.Duvoisin.TURQUIE