Der Sturm 1 38 17. November 1910 nabg_1910-11-17_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 1 38 INHALT: 1 Friss, Vogel, oder stirb! Zeichnung von Oskar Kokoschka Illustration 1 Menschliches Allzumenschliches S. Friedlaender cre 1-3 Das Mysterium Jesu Aus dem Nachlass Peter Hille cre 3-4 Die Kühnsten Eine Emanzipations=Novellette Paul Scheerbart cre 4-5 Das interessante Gespräch Eine gehaltvolle Inhaltlosigkeit Mynona cre 5 Wieder eine Woche 5 Ans den Zeitungen J. A cre 5-6 Im neopathetischen Cabaret Else Lasker-Schüler cre 6 Beachtenswerte Bilder 6 Wochen-Spielplan der Berliner Theater 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Einzelbezug: 10 Pfennig FÜR KULTUR UNCMD^KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524 / Anzeigen-Annahme undGeschäftsstelle: Berlin W35, Potsdamerstr. 111 / Amt VI 3444 Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahresbezug 1,25 Mark ) Halbjahresbezug 2,50 Mark/Jahresbezug 5,00 Mark / bei freier Zustellung / Insertions- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig JAHRGANG 1910 BERLIN/DONNERSTAG DEN 17. NOVEMBER 1910/ WIEN NUMMER 38 Verantwortlich für die Schriftleitung:HERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEEVerantwortlich für die Schriftleitung in Oesterreich -Ungarn :1.V.: Oskar Kokoschka Verantworte f. d, Anzeigenteil: A. Bots / Verlag Der Sturm Berlin Halensee Geschäftsstelle and Anzeigen-Annahme: Berlin W. 35 / Lmjck ▼. Hans Walter, Berlin SW.I 3 in Wien ist die Wochenschrift DER STURM vorrätig bei Hugo Heiler und Cie i Bauernmarkt 3 INHALT: Dr. S. FRIEDLÄNDER: Menschliches Allzumenschliches / PETER HILLE: Das Mysterium Jesu / PAUL SCHEERBART: Die Kühnsten / Eine Emanzipations-NoVellette / MYNONA: Das interessante Gespräch / TRUST: Wieder eine Woche: Der Meisterepigone / Die neue Generation / Theaterausstellung / Der neue Compagnon /Lebensfreude /J. A.: Aus den Zeitungen / ELSE LASKER-SCHÜLER: Im neopathetischen Cabaret / OSKAR KOKOSCHKA: Zeichnung Friss, Vogel, oder stirb! Zeichnung von Oskar Kokoschka MenschlichesAllzumenschliches Von Dr. S. Friedlaender Die Praktische Vernunft Kants, derWille Schopenhauers, das Leben, diese diony- sische Macht Nietzsches — allen drei Prinzipiengemeinsam ist das Wegweisen vom Theoretischenauf das praktisch-sittlich Empirische. Sie betonen alte drei den Primat des Willens, jder Tatkraft:aber die Verschiedenheit der Betonungen ist schrei- end. Ja, man kann §agen, daßi der Ton Kantsals zu hoch, der Schopenhauers als zu tief, un- serem wirklichen Gehör entgehen müssen, währendNietzsche, beide zur natürlichen Lautstärke korri- gierend, unser Ohr nicht nur wirklich trifft, son- dern zugleich auch die Fassungskraft unseres Qe- hörs in das Ungemessene steigert. Kant hatte diemetaphysische Theorie durch seine Kritik ver- nichtet ; Schopenhauer verflüchtigte durdi1 pessi- mistische Kritik die übriggebliebene metaphysischePraxis zur metaphysischen Verneinung allerPraxis, geschweige der Theorie : Schopenhauer hin- terläßt ein metaphysisches Nichte! Nun, manvergißt gemeiniglich über das Exoterische, überdie kleinen Mysterien der „Werke", die großen derAutoren, in denen Kritik und Skepsis viel tieferschwiegen, als sie laut wurden. Was Philosophen:verschweigen, würde hinreichen, mindestens £hre Werke zu dementieren, wenn es nicht gar nochviel gefährlicher wirken sollte. Und hierin — imFürchten dieser Gefahr viel mehr als in der Triftig- keit aller Gründe liegt auch das Motiv zum behut- samsten Umgange mit Kritik und Skepsis — dasheißt mit der Ehrlichkeit und Wahrheit, welche vorallem sich selber kritisiert und etwa bei schonungs- los mutigem Vorgehen — wer weiß ? — kein gutesHaar an sich fände. Der Pessimismus Schopen- hauers, radikaler als der bloß, die t h e o r e t i s c h eMetaphysik vergiftende Kants, stutzt bereits kaumnoch vor der Moral, soweit sie sich dem Lebenzukehrt; erst wo sie selber pessimistisch gesonnen,es für nichts zu achten scheint, da gibt er ihr dieFreiheit seines kühnen Geistes gefangen, er kapi- tuliert vor der Isis Moral, ohne ihren Schleier lüftenzu wollen. Es ist, als ob der Mensch1, der nichteinen Zug des Lebens bis zur Indiskutabilitätverehrt und fürchtet, weder leben noch sterbenkönnte. Der sich so nennende Nihilist Stirner ver- fährt mit seiner Einzigkeit recht sehr theologisch.Es scheint zum Atheismus (das heißt Nihilismus)die Kraft eines Gottes zu gehören, er stellt über- menschliche Anforderungen, und es heißt ja auchvon Isis, kein Sterblicher würde sie enthüllen.Schopenhauer, wie gesagt, behielt nach1 Erdul- dung des ganzen skeptisch-kritischen Martyriumsin seinen Händen ein Nichts, auf das sich nunmit aller wehmütigsten Energie das Bedürfnis nachGottesverehrung richtete, das sich sonst nirgendsmehr stillen lassen wollte. Hohe Wesen müssenentweder im Leben oder im Tode hohe Wesenschätzen können, sie müssen verklären — sei ekdas Nichts. Atheismus in jedem Sinne ist etwasfür Seelen ohne Ehrfurcht, ohne Ehrmut.Und eben die Verwandlung, Verkehrung desZeitalters der Ehrfurcht in das beginnende des herz- haftesten Ehrmutes — auch für die bisher ungött- lichsten Dinge, ja für das Gegenteil der göttlichenist das Meisterstück der Kritik Nietzsches. DerVerehrende, Schätzende, der nichts mehr findet,das er schätzen könnte, (nichts Göttliches nochMenschliches; dem auch dieses Nichts nicht mehrmetaphysisch vor den versagenden Blicken flim- mert, besitzt ja noch1 das Schätzen selbst,als eine Macht und Kraft, welche zu betätigener sich mutig entschließen kann. Das Schätzen, aneingebildeten religiösen, moralischen, ästheti- schen Wesen und Dingen, an Idealen des Wahren,Guten, Schönen zu göttlicher Kraft und Anmuterblüht, — muß es, wenn das gesamte „Jenseits",recht abgeschätzt, Irrtum, Lug und Trug ist, —verwelken ? Sollte es nicht versuchen, im schein- baren Gegensatz jener Werte, im „Diesseits" frischeWurzeln zu schlagen? Im Menschlichen, Allzu- menschlichen? Sollte es nicht versuchen, wis- senschaftlich nüchtern zu schätzen, trotz- dem in seiner Schätzung imimCr noch die Glutund Farbenpracht jener chimärischen Paradiesebrennt? Wieviel Inbrunst haben wir für Träumealler Art — warum keine für den realsten, durchseine Illusion am unwiderstehlichsten bezwingen- den Traum der Wahrheit und Wissenschaft? Hierist die Kraft, unsere Wertungen zu verwirklichen,die Tatkraft.Nietzsche ist der erste hohe Mensch1, das heißtder mit der höchsten Macht zu werten Erfüllte,dessen Verehrung das Menschliche, Allzumensch- liChte anstrahlt. Positivisten gibt es die Menge,aber die meisten wissenschaftlichen Menschen sindals Personen ordinär oder Idealisten mit und ohneEnttäuschung. Nietzsche zum erstenmal — dasvorliegende Werk, trägt noch1 die blassen Farbendieser Rekonvaleszenz — profanisiert mit allerPietät des Frömmsten — hierin liegt seine Aus- zeichnung. Feuerbach zum Beispiel profanisiert alsein recht sympathischer Mensch1; Nietzsche als eingöttliches Wesen von einer Höhe und aus einerTiefe, daß auch das Profanste, das es berührt, zumStern in seinem Himmel wird. So ist es nichtgemeint, die Ideale unter das Pack zu stoßen: siebehalten die ganze Idealität ihres Wertes bei,während sie allerdings diejenige ihres Wesensdurchaus den wirklichen Wesen aufzuopfern ge- nötigt werden; es liegt hierin eine Verwandtschaftmit der Kantischen Philosophie, wie sie Enkelinnenmit ihren Großmüttern zu haben pflegen. DasIdeal, Gott, Freiheit, Unsterblichkeit, das Wesender Dinge an sich1 ist auch1 bei Kant bereits bloßein finstres Reservoir von Kraft, aus dem die Wesendieser Welt gespeist werden; allein diese: Speisung geschieht hier mit einer an Geiz grenzenden Spar- samkeit, und es kommt schließlich eine recht aus- gehungerte, nach Leben dürstende Realität zustande.Dem ganzen Akte fehlt die Unmittelbarkeit. Wenndas Ideal sich der Realität nähert, entsteht eineBeschämung für beide. Schopenhauer empfanddiese Beschämung mit solcher Wut, daß er beidewieder auseinanderriß und die Realität zum Teufelwarf. Aber Nietzsche schleuderte auch die Idealitätnoch in diese Jfiölle, und im selben Augenblicke,in dem Gott und Teufel im einem Menschen ein- ander küßten, entstand jenes weltgeschichtliche Er- lebnis, das Zug um Zug in dein Schriften Nietzschesan Sichtbarkeit gewinnt. Gewiß war dieses Er- leben wie jedes von langer Hand hier vorbereitet.Seit Hegel und Darwin ist die historische Methodemehr und mehr in Anwendung gekommen, (umdie verschiedensten Wesen ineinander umdeklinier- bar zu machen, wie sich Metamorphosenlehrenschon bei Goethe und Lamarck finden. Allein diesessind nur heitre Vorspiele und Harmlosigkeiten jnVergleichung mit jener Tat von schauerlicher Selt- samkeit und urschöpferischer Gewalt, mit welcherder Mensch Nietzsche es unternimmt, alle Wertedes Lebens in Fluß zu bringen, bis der Wertendeselbst chaotisch geworden war, alle Schauer (derAllmacht ihn durchdrangen.Der Genealog der Werte stößt zu allerletzt ver- mittels eines dieser Werte, der Wahrheit, auf lautergrobe Willkür der Notdürfte des Lebens: (aufIrrtum und Zufall, auf Experimente, deren ge- lungenstes eben die Wahrheit, die Logik und Wis- senschaft ist. Er empfängt mit dieser Entdeckung,mit diesem Anblick, der nur dem furchtlosesten,mutigstein, ja übermütigsten Auge sich öffnet, dieWeihe zum Experimentator in jedem erdenklichen,erlebbaren Sinne: Die ursprüngliche Schöpferkraftdes Lebens erwacht in ihm, langsam, langsam regensich in ihm Glieder, so lange (eingeschlafen, daßman wähnen konnte, sie wären tot. Anders stehtzu allem und jedem, auch zur Logik und Mathe- matik, auch zum Gesetz der Sitten und der Natur- kräfte der Schaffende, anders das Geschöpf. DasGeschöpf konstatiert, der Schöpfer erzeugt Tat- sachen; sogar — dies ist sein (modus' Vitalis1 —versucht er, wagt er sich selbst: Gefahr und Mutsind viel zu farblose (Ausdrücke für das Risikoeines solchen Erlebnisses; es Philosophie nennen,eine Treuherzigkeit. Vielleicht war Darwin fürNietzsche, was für Newton der fallende Apfel be- deutete? Jene Kausalisierer und Entwickler allesGewordenen lösten dieses entweder nicht restlosauf oder gerieten selber damit in Auflösung undChaos. Der titanische Gedanke, das Fallen, daszu „Grunde" gehen zur Sternbahn, zur Schöpfungzu sublimierem kommt keinem abhängigen Geiste;sogar Goethe gibt hierin mehr die Erinnerung einesSchöpfers als die eigene Ursprünglichkeit. E sgibt gar nichts Verborgeneres alsdiese, sie ist verheimlicht wie Erzeugung (undTod, schöpferisch1 und vernichterisCh! wie diese.Nämlich sie ist verbot en, das vetitum auch derfreien, aber ernsten (Wissenschaft, und man mußschon (wie Nietzsche später) fröhliche treiben, umdieses Verbot zu entkräften: origo pudenda! An- fang und Ende sind verboten, hier nämlich würdesich die Persönlichkeit als den Zufall und dieExplosion der petrefaktesten Gesetze offenbaren;hier daher tritt Prüderie und Dezenz in die freieForschung, man findet diese sittlich1 befangen imKultus des Gewordenen, das sie fließen läßt, ohneden Mut aufzubringen, den Quell in sich1, in derPersönlichkeit, welche forscht, aufzuspüren; undden Flußlauf nach deren Willen zu lenken undmünden zu lassen. — „Das Fürchterlichste ist dieFurCht", sagte einer der unbedenklichsten Realistenin Leben und Forschung. Diese „Angst des Irdi- schen" hatte sich bisher metaphysikalisch erlöst:idealistisch. Physikalisch hingegen, realistisch' tötetsie, verkleidet in die unmerklichsten: Masken: inihr Gegenteil, in idie Wahrheit, in das Ideal, inGott selber verkleidet, verstellt, verherrlicht: realitertötet sie das Reale. Der Leib stirbt an der Angstvor dem Leibe — Angst, verstanden auch vor- nehmlich' als Angst vor aller Wirklichkeit und Wahr- heit des Leibes und Lebens. Zum Beispiel „Innen- leben", „Seele" sind bereits Verdünnungen, Ver- ängstigungen der Realität, sofern sie Miene machen,das Physiologische zu vernachlässigen, wohl garmit einem Sprung ins Jenseits darüber hinweg- zusetzen. Zur wirksamsten VerniChterin des Lebens wird die Furcht, wenn sie sich als Moral gebärdet— und hier haben wir recht eigentlich das Themades „Menschlichen Allzumenschlichen". Zumerstenmal wird hier die gesamte Moralität nicht,wie dieses oft und gern geschehen war, verdäch- tigt, geleugnet, karikiert, abgeschafft: sondern alleZartheit und Kraft verwandt, sie zu desidealisieren,zu entgöttlichen, zu vermenschlichen, zu realisieren.Aber hierzu mußte vor allen Dingen dem Unmorali- schen die natürliche Unschuld wiedergegeben wer- den. Das Schlechte, das Böse, die Sünde und derenVerwandtschaft in andern Lebensgebieten, dasHäßliche, der Irrtum, das Falsche, Kranke, die ganzeKehr-, Schatten- und (Nachtseite der gepriesenenDinge war als [deren Wurzel und Ursprung, alsderen niedriger Grad und Bedingung zu versuchen.Gefährliche Gedanken, heißt es im Qthello, sindgleich Giften, die man zuerst kaum wahrnimmtam Geschmack. Das Buch hat einen so harmlosenTon, daß man es einen Augenblick lang mit wahr- haft harmlosen Untersuchungen über den Ursprungder moralischen Empfindungen verwechseln konnte,welche die Moral auf Natur reduzierten, ohne hier- durch, welches für Nietzsche die Kompensation war,die Natur selber in eben dem Maße zu verklären.Wie wer eine dürftige Heimat verläßt, um in einreiches Land zu ziehen, sich durch Heimweh eineZeitlang alle Genüsse verkümmert; so sah man inNietzsche mehr den Nehmenden als den Gebenden.Und freilich liegt, was man verliert, schon am hellenTage; während der neue Gewinn noch in kaummorgenrötliche Nacht schamhaft gehüllt ist. — Ge- fahr und Sicherheit werden durChi Mut und Kühn- heit vermählt, während die fürchterliche Furcht sietrennt und lauter Gegensätze und Klüfte unüber- brückbar feindlich aufreißt. Hier nun ist eine zage,aber edle und beharrliche Hand am Werke, dieersten schmalen, schwanken [Brücken von allerSchuld, Fehler, Gebrechen, Schmutz, Verächtlich- keit, Teufelei, Lüge, Furchtbarkeit, Wollust, Grau- samkeit, Schmerz, Tod und Zufall ztjr Lust, Un- schuld, Freude, Reinheit, Lauterkeit und Leibhaftig- keit wirklich und (wahrhaftig realiter zu schlagen.Wir hören alle die ersten Äxtschläge einer nochunerhörten Kultivierung der Natur selber, von derdie ganze sogenannte jWeltgesChichte nichts alsSchlaf und Traum enthält, in welchem wir alle nochwie in Gräberbetten röcheln. Der Enthusiast nursollte kritisch sein! Wenn der kritiklose Enthusiastin den Schafstall gehört, — sieht sich denn derKritiker ohne allen Enthusiasmus lieber zum Raub- getier in die Wüste gewiesen? Die Unvollkommen- heiten Nietzsches sind diejenigen des Beginners,dessen Auge das Ziel erst in Gedanken sieht, essind Kolumbische. Jene geahnte Rundung derNatur herauszubringen, mußf man über alles Gra- duieren den Diameter und die Pole nicht verkennen.Es handelt sich um die kunstreichsten Kombi- nationen, um keine Konfusionen der logischen,ethischen und ästhetischen Antipodien und Piver- genzen. Um Ordnung und Rangfolge in dieseWerke hineinzubringen, hatte man sie bisher ent- weder dogmatisch1 dualisiert, indem man überallGott vom Teufel trennte, zerrißi man, uml zu kulti- vieren, die ganze Natur — ein Riß, der lange noch'nicht vernarbt ist; — o der man beraubte die Werteihrer ersten und letzten Energien, entgötterte, ent- teufelte und erhielt eine Kultur der Nüchternheit,Profanität, Arbeitsamkeit, Langen weile, eine mecha- nisierte Uhrwerk-Kultur, der eine ebensolche Naturantwortete, denn die Natur hält uns wie eine Land- schaft unser eigenes Gesicht entgegen.Wer wie Nietzsche zuerst im „MenschlichenAllzumensChliChen" es unternimmt, allen Dualismus,auch den von Moral und Natur, durch1 Einführungvon Graden und Ueberbrückungen zwischen denExtremen übergänglich und milde zu machen; abertrotzdem eine Ordnung [und Kultur zu gestalten,welche die ganze Feierlichkeit, Erhabenheit, Furcht- barkeit und sittliche Reinheit jener Extreme ent- faltet, der muß es verstehen, durch1 ein wunder- bares Taktgefühl, Bogenspannungen, Gewölbe,Distanzen anzustrengen, die Sich gegen den Zu- sammenbruch der Kultur stemmen. Alle Gefahrender Revolution bedrohen eine Kultur, deren Spann- weite schwächer ist als die der dualistischen: egaliteund fraternite spannen alle liberte ab, deren magi- sche Allgewalt Intervalle, Oktaven, Skalen ins Un- endliche braucht, um sich von Donnern bis zuEngelgesängen auf ihnen abzuspielen. Mit demDualismus durfte nicht zusammen die Energie seines Kontrasteis aufgehoben, abgeplattet werden- im Gegenteil! sie wurde noch beträchtlichdifferenzierter durch unzählige Abstufungen: ebengerade die Zahl, das Positivste, Nüchternste vonder Welt bietet ein Mittel, sich dieses zu versinn- lidien. Die Barbarei springt hier nach ein paarSchritten gleich in das Unzählige: aber wie dürftedenn auch der besonnenste Rechner vergessen odervernachlässigen, daß er das Unzählige berechnet!Soll nur der Aberglaube, der schmutzige Kopf, dä- monisch sein dürfen? Diese Dämonie ist ja geradedas Reine, Besonnene in ihm — bloß, daß er sieunberechenbar will, sein Gebrechen. Mit einemWorte, das Leben selber, der irdische Alltag, dienächsten Dinge sollen alle ihre Furchtbarkeit undhimmlische Wonne, welche der Varnpyr des Idealis- mus ihnen ausgesogen hatte, zurückerhalten — dasbedeutet Nietzsches erstes Eigenwerk. Der Idealis- mus irrt sich inicht etwa jn der Intensität seinerWertschätzungen, sondern in deren Lokalisation,er plaziert sie furchtsam, feig und bescheiden inirgendeine Art Jenseits. jDer ordinäre Positivistplaziert sie riditig (mit falscher, mattherziger In- tensität. Entnehmen wir nach diesen für uns wich- tigsten prinzipiellen Feststellungen dem TexteNietzsches einige Einzelheiten zur Metaphysik, Reli- gion, Moral und (Aesthetik,Das Ideal Wahrheit, auf seine Natur zurück- geführt, ernüchtert sich zur Notdürftigkeit einerLebensbedingung der menschlichen Gattung. Logikist von Unlogik nicht mehr essentiell verschieden:Das Stück Unlogik, das in uns Fleisch gewordenist, sieht wie Wahrheit aus; es ist sogar möglich,daß wir an diesem Grundirrtum vergehen. Wirsind mitten im Prozesse der Logisierung des Lebensbegriffen, das heißt das Menschenleben ist immernoch das Experiment, als das es begann. UnserWahrheits- und Wissenskopf sitzt auf dem blindenRumpf der Lebensbegierde, sie erzeugt das logischWahre als möglichst geschicktes Freßwerkzeug zurEinverleibung des ... Zufälligen — vielleicht mußdieser Kopf an einem Zufall zerschellen? — AberWahrheit als diese Realität wäre nur für den Ide- alisten der Wahrheit (zum Beispiel für Heinrichvon Kleist) unbedingt tödlich. Der Realist wagtes mit ihr, lohne sich 'feig in eine Metaphysik zuschleichen, die ihm den Mut erspart, ihm die Wahr- heit schenkt. Er will die Realität ohne Abzug,will sie als das Abenteuer seiner Kühnheit. Sowill er die Wissenschaft der Physik im weitestenSinne mit aller ihrer Kraft an das Leben angeschlos- sen. Ohne Metaphysik zu leben erhöht den Mut desMutigen so sehr, daß die Physik Wohl selberallgemach die magischen Kräfte jenes faulen Zau- bers als echten iyerspüren wird. Solange Logikund Mathematik Melusinen sind, welche nur ihrenFischschwanz im Wasser der Wirklichkeit endenlassen, während ihr edlerer Oberleib in himmlischenFiktionen verschwindet, leiden beide, Wahrheit undWirklichkeit, an Halbheiten, aus denen nichtsGanzes werden kann. Kants Wahrheiten müssendurch dreifache Filter der Superstition sintern, ehesie, verdünnt und um ihren kräftigsten Gehalt ge- bracht, bei uns hier unten ankommen. —Ueber Religion und Moral hat uns Schiller denallerwesentlichsten Aufschluß erteilt: „Der Uebelgrößtes aber ist die Schuld". Aber Sünde, bösesGewissen, Schuld sind Angstprodukte, und Angstein feiger Mut. Hier hat man das Mittel, ein ganzesLeben, sei es wie es sei, voller Mut und Unschuldzu erleben. Das Geschehen fließt. Ursache —Wirkung sind Worte und Willkür, die Notwendig- keit ist unteilbar. Der ethische Urheber, der Ver- antwortliche ist ja genau ebensosehr Wirkung undUnverantwortlich: sofern Sittlichkeit sich nicht pnden hellen Augen der Logik in übernatürliche Be- reiche vorbeischwindeln wollte. Schuld und Un- schuld sind aus [einerlei Stoff, mag er an jenemEnde sich rauher, an diesem feiner anfassen. DasGeschehen ist eines und dasselbe durch zahlloseVariationen. Lohn und Strafe, außer einander ver- standen und praktiziert, isind bloß flache Blickefür ihr Ineinander, das einen Viel unschuldigerenNamen verdient. Wille, Willkür ist jenes Stückfatum, das wir selber sind und daher seine Unspür- barkeit als Freiheit empfinden. Gut und Schlimm,durch Worte und flache Blicke getrennt, gehörenzusammen, bedingen einander ... wie Licht undFinsternis. Ein Bündnis von Weisheit, Furchtbar- keit, Unschuld und Mtifc Unschuld begriffen nicht als Abwesenheit von Schuld, sondern von Furcht— wird eine neue Sittlichkeit heraufführen. —Wenn man endlich eine Ahnung davon be- kommen will, wie das Leben aussehen könnte,sobald jene trübe Decke der Angst des Irdischenvon ihm gelüftet würde, dann betrachte man dieKunst. Für den Künstler, der irdischere Sinne hat,waren die himmlischen Blendungen durch Idealeweniger gefährlich: er verklärt dieses Leben inallen Gestalten. Die Kunst soll nun versuchen,dem wissenschaftlichen Menschen ihre Art Lebens- freudigkeit (einzuflößen. Der [Akzent des ganzenBuches liegt auf der Wissenschaft als einer Lebens-und Sterbensweisheit, welche in ein mutiges „Friedeauf Erden" stark und entschieden, aber mit einemernsten und bedenklichen Unterton ausklingt.Aus einem demnächst bei Göschen. (Leipzig) erscheinendemBuche: Friedrich Nietzsche eine intellektuale Biographie Das Mysterium Jesu Aus dem Nachlass Von Peter Hille „Herr, gedenke meiner" Christus trauerte in seinen Leiden, fühlte Wehin seinen Sdhimerzen. Schwerer wie sein müderLeib hingen die Lästerungen, (hingen die Lasterder Lieblosigkeit nieder an seinem liebenden Opfer,die gerade an der Seite seines liebenden Herzenswie aus rauchendem Pfuhle ausgestoßen würden.Wie von seinem Haupte, so höhnt es auchher von seinem Herzen: „König der Juden".Noch immer fremd, noch immer Feindschaft,auch hier im äußersten, hoffnungslosen Elend jander Pforte des Todes.Warum wehrt sich die Schale gegen den Kern,der Jammer gegen das Königs wort der Gnade?Was lacht es so häßlich und glaubt derplumpen Täuschung, dem rohen Trieb, nicht aberdem Wort der wahren Macht, das alles weiß undkündet ?Was sucht man nicht das Reich des stillenGeistes, das in uns heller beginnt, so wir es suchenin Gott?Da klang an sein Ohr des Rechten Stimme.Der hat mit Staunen, das endlich in Ehrfurchtausstrahlt, seinen gequälten Schmachgenossen,seinen Sch'merzenskönig angesehen.Und es geht demütig über seine Lippe, dieunwillig ist über die Lästerung dessen zur Linken:„Herr, gedenke meiner, wenn du in dein Reichkommst."Mild und frei beseligt glühte seines ErlösersAntlitz, die gütige Wange dem armen Sklaven desGerichts entgegen. „Freund, heute noch wirst dumit mir am Orte der Reinheit sein. Dein Paradieserwartet dich, wir sterben gemeinsam: du derErstling der Entsühnten, ich1 der Führer."Aber viel der langen, langsamen Tropfen fielenvergeblich und nur die Würmer sogen sie ein, wiesie einsogen die Säfte der Uebeltäter.Steil brannte der Zorn der Sonne, bis sie sichverfinsterte.Verdammtein gleich fahren die Finsternissenieder, und es gab einen Weltriß, der nie sichwieder schließt, (bis zur Vollendung.Wie wohl ein Tag sich erholt wieder, eh essternenhohe Nacht wird, so wärmein die Strahlendes Abschieds den Göttlichen noch einmal mensch- lich. Da steht diel Mutter.Der Sohn, der so lange vom Messias ver- dunkelte Sohn, Wird wieder hell, Fleisches Seelefindet sich wieder zur Seele, Leben zum Leben.Der Heiland, dem seine göttliche Schroffheit nunganz erscheint und menschlich aufs Gewissen fällt,sinnt auf den, der iihlrri die größite Erquickung derFreundschaft reichte.So will er die zarte Liebesseele des Jünglingshinüberwenden.„Weib" — (er fühlt schon allgöttlich — „siehedeinen Sohn!"„Sohn, siehe deine Mutter!"Und es trauert der Tag, er preßt die Augen- lider, wie eine Träne reizt, und blutig fallen dieTropfen hernieder zu Mittag. Schwefelgelb um- spannein sie die zerbrochene Stadt. Der am KreuzeRufende, an seine Liebe, an seine herzgewaltigegroße Liebe Rufende aber fühlt sein Opfer warm, überirdisch wärm, aus qualenmatferem Körpertropfen, die Göttlidikeit zur Göttlichkeit. Hinweg- ziehn möchte er die Schicht der engen Bosheit, diesich selbst das Heil schmähend zerstört.„Vater, vergib ihnen, sie wissen nicht, wassie tun."Qualvoll zuckt die Welt, während das Gött- liche leidet, und der empörten Erde ist ein Greueldie Menschheit und die Toten wirft sie von sich.Heim rüstet sich die Seele, und müde sinkt dasHaupt mit dem blutigen Hohne der Dornenkrone.„Es ist vollbracht!Vater, in deine Hände empfehle ich meinenGeist!" Gast der Freunde Nun war eigen die Erde, still, entseelt.Zu Ende war der Sabbath der Selbstberaubung.Töricht und mit Alltag durchschossen wogtendie Gespräche in der enttempelten Stadt gotteifern- den Volkes.Ein Rosenstrauch war irre geworden Und hatteseine einzige (Blüte zerstochen pmit dichten, hef- tigen Dornen. Und es war rauh zwischen Him- mel und Erde, die zarte Ferne aber fortgegangen.Leib und Erde, ihnen ist nur das Nächste groß.Aber die Erde ist reiner als der Mensch, siehat keinen Gegen willen, nicht Leidenschaft setztsie den Gesetzen entgegen, sondern mit Leiden- schaft kommt sie ihnen jnach.Und sie fühlt Gott, fühlt Gott jmtehr als derMensch, und 10b er auch in Satzungen sich ein- kerkert bis zum Friedlosen gegen sich und alleMitmenschen. Das Gesetz wärmt, aber die Satzungerstarrt.Er war da der Frühling und trank mit träu- mender Violensehnsucht den Tau der Höhe.So innig aber wiel in dieser Nacht hatte diemütterliche Erde noch niemals sich gefühlt. (Sohatten noch niemals die INachtigallenlieder ihressehnenden Herzens geschlagen, so zart und selighatte noch niemals das Keimen uriä Sprossen inihr zum Lichte sich gezogem in Gegenstrahlen.Und da wuchs auch das Licht der Höhemorgenweich, warm und reich : ein Saffranblatt ausOsten.Und in 'dieser grüßenden Frühe, klein und dichtund taugrau standen beisammen die Kräuter, hobsich keimend die edelste schlanke Pflanzengestaltdes Menschenleibes • und wandelte liebend ver- weilend und grüßte seine Freunde bei Tag und beiNacht, bei Mahl und Arbeit.Wie die Gestalt eines Verstorbenen, noch um- weilt wird von nachträumendem Leben, so sandtedas reinste Liebesgewebe eines Leibes noch immerseine Lichtverklärung aus dem reinen Grabe (undes konnte sich1 nimmer genug tun und in ihmsprach die nahe, überallhin ergossene Gottheit.Und erst dieses feiertägige Verweilen ihresLehrers und Meisters durchgottete seine Lehrenverewigte ihre Art.Man versuchte den Alltag, nachdem das ersteBefremden der Trauer vorüber war und schon töntedas Weh leiser Genesung wie bei einem anderenLiebesverlust.Diese Tage, der Verklärungsmonat, stärkten.Ali das ungeheure Leiden hätte nichts geholfein.Man warf schon wieder die Netze, man ver- gaß alle Wunder, und War keiner, der daran dachte,wie jener einst über die Fluten wandelte. Simonfühlte nicht mehr die bestimmte Hand, die hehrund gelassen ihn zog aus der weichenden Tiefe— da kam Jesus — nun fischte man Menschen undVölker, und tat nach göttlicher Weisung. Pfingsten, die Kirche des Geistes Geheimnisvoll ist (diese Zeit, weil ihr Geisthoch geht, weil keine Zeit so gesättigt ist mitihm: mit Sehnsucht, Drang und Haß, mit Verfol- gung, Rettung und Untergang.Der Sohn des göttlichen Vaters weilte wiederin seinem angestammten Reich, laber nun sendeter den Erhalter, den Pefestiger, den göttlichenVater und Sohn: den Geist.Starkes, ziehendes Gebet der Siebzig im Saale.Und Gnade.Aller Geist macht sich auf; die Gemeinde desGeistes der Jünger, der Frommen, tritt zusammen,und zieht den erdwärts leuchtenden Kraftstrahlnieder in Flämmchen und Zungen. Und rein waltetder Geist, der niedergeströmte, der sich ver- schwistert weiß, Und nicht mehr lediglich mensch- seits ängstlich auftastet mit dürftigem Lämpleinin Dunkel und Schlüpfrigkeit,Da redet in feurigen Zungen die Sprache deseinen Lichtes, der einen Gottheit.Hinweg nun die blöde Furcht des Leibes, hin- weg die Enge dürftigen Stammesgeistes. Aus zagenJüngern werden Sendboten heiligen Eifers: Jüngerknieten nieder, und Apostel erhoben sich. DerStämme bunte Zunge ward eins, aus dem Babelder Ohnmacht, dem Menschen werk der Zwietrachtdie göttliche Einheit der Kraft. Aus dem Angst- schweiß der Erde gebar sich der staunenden Weltder Menschen die Religion aller Geister.Die Kirche des Göttlichen erstand und wuchsimmer heller und strahlender empor, und immerheller und strahlender wird sie wachsen, und alleDinge werden ihr zum Besten gereichen.Je freier und heiterer der Menschensinn (sichgestaltet, je bewußter und königlicher herrschendüber Um- und Innen-Welt, die Kräfte und Geheim- nisse darin, um so verklärter glüht auch auf dieKircrhe des Geistes, sie, die Allweihende, sie, dieunvergänglich ist und dereinst alles umfassen wird.Nach außen Entwicklung, nach innen dieKirche: das ist die Menschheit.Eine Kirche aber, die nicht gleichen Schritthält mit der Menschheit, {ist die rechte nicht.Steigerung und geistiges Wadhstum, das amehesten wirft den alten Adam heraus, das bedeuteteine gründliche Entfremdung gegen die Willens- jämmerlichkeiten von eh: als Geseufz und Gestön,als taube Reu und leere Buße.So erscheint, wächst und hellt sich .auf dieKirche. Die Bücher der Lehre Das frische Wort der Verkündung aber ward altund sammelte sich in der Schrift.Nur Umrisse redet genau befolgende Beschei- denheit.Wesentlich, lauter, unentstellt, der eigene Ehr- geiz zerschmolz im Göttlichen zu Geständnis.Jeder hatte auf Besonderes geachtet undbrachte es.Ehrfurcht vor der Wahrheit aber hinderte (dieVergleichung.So ruht es nebeneinander: eins, verschieden,menschlich dem Göttlichen zu. Die Kühnsten Eine Emanzipations=Novellette Von Paul Scheerbart Herr Andreas Bohl saß in seiner Seestrand- villa bei Bordeaux und trank seine Morgen- schokolade und aß seine chemischen Delikatessendazu.Da kam — es war grade im Jahr 3800 nachChristi Geburt — Böhls Tochter Hedwig ins Früh- stückszimmer und wehte mit der Europäischen Mor- genzeitung in der Luft herum, als wäre die Zeitungeine Fahne.„Papa", rief Hedwig, „die große Emanzipationist da. Wie ich mich freue!"„Wo ist sie denn?" fragte der Papa.„In der vierten Sphäre hinter dem Neptun!"erwiderte Fräulein Hedwig Bohl.„Etwas weit ab", sagte der Papa, „gute zweiMilliarden deutscher Meilen. Wovon will man sichdenn da so weit draußen emanzipieren?"„Von unserem Sonnensystem", sagte Hedwig.„Ja", versetzte Herr Bohl, „das finde ich be- greiflich, wenn man so weit von unsrer Sonneentfernt ist, daß man sie nur als kleinen Stern sieht,der kaum so groß ist, wie uns die Venus erscheint!"„Oestattest du, lieber Papa", fragte nun Fräu- lein Hedwig, „daß ich dir die Geschichte vorlese?Sie ist wirklich außerordentlich wichtig und dürftedoch ganz seltsame Folgeerscheinungen zeitigen."„Drück dich nur nicht immer so furchtbar ge- bildet aus", sagte schmunzelnd der alte Herr Bohl.„Du weißt doch, daß es heutzutage nicht mehrmodern ist, menschliches Wissen und menschlicheArt als etwas Bewunderungswürdiges hinzustellen.Unsere Worte müssen so klingen, als wären sieimmer wieder nur eine Entschuldigung, daß mitihnen nichts Wichtigeres gesagt werden konnte." „Bescheidenheitstuerei!" versetzte FräuleinHedwig — — dann aber las sie aus der europä- ischen Morgenzeitung vom dritten Mai des Jahres3800 folgendes vor:„B a h n v e r ä n d e r u in gMit den neuen Instrumenten der Montblanc-Sternwarte ist in den letzten fünf Jahren ein kleinerStern in der vierten Sphäre hinter der Neptunsbahnfast ununterbrochen beobachtet worden. Und eshat sich jetzt eine sehr interessante Tatsache her- ausgestellt. Die Bewohner dieses Sterns, der vonunseren Astronomen jetzt Rabando genannt wird(vordem 718. k. b.) haben es einfach fertig be- kommen, die Bahn ihres Sterns zu verändern undmit ihm in den Weltenraum hinauszufahren. DerRabando entfernt sich immer schneller von (Lin- se rem Sonnensystem. Schon vor fünf Jahren be- merkten die Astronomen große flügelartige Aus- strahlungen an dem Stern, und diese Flügel habensich seitdem derartig vermehrt, daß die Bahn desSterns gänzlich verändert werden konnte. Mit denneuen Instrumenten der Montblanc-Sternwarte istes uns auch gelungen, die Lebewesen auf demRabando näher kennen zu lernen; diese sind mitaußerordentlich starken stahlartigen Gliedmaßenversehen, mit denen sie jdie schwersten Mecha- nikerarbeiten bewältigen können. Die Rabando-Bewohner bauten zunächst turmartige Stahlröhrenin den Stern. Es wurde dann beobachtet, daß dieRabando-Bewiohner auf diesen wohl über hundertMeilen langen Röhren mit größter Schnelligkeitherauf und herunter gleiten konnten. Danach sahman, daß kolossale Segel an diesen Turmröhrenbefestigt wurden. Und diese Segel, die in immergrößerer Zahl angebracht wurden, setzten sich vorzwei Monaten in schwingende Bewegung. Undgestern wurde konstatiert, daß der Stern endgültigseine Bahn veränderte und mit zunehmender Ge- schwindigkeit davonraste. Es ist dieses das größteEreignis in unserem Sonnensystem; es beweist, daßes in diesem Stern Rindenbewohner gibt, die stärkersind, als der Stern, auf dem isie leben."Herr Bohl hätte aufmerksam zugehört, seineTochter sah ihn jetzt gespannt an und war sehrneugierig zu erfahren, was jetzt der Vater sagenwürde; dieser war zehn Jahre lang Leiter einerisländischen Sternwarte gewesen und hatte sichinfolge eines Augenleidens zurückziehen rnüssen.„Liebe Hedwig", sagte er nun, „die Emanzi- pationsgeschichte kommt mir nicht so unerwartet,Wie du denkst. Ich wundere mich nur über dieetwas unverständliche Art der Berichterstattung;die Europäische Morgenzeitung hätte doch be- merken können, daß diese Bahnveränderung BllerWahrscheinlichkeit nach von dem Stern selber ge- wollt sein dürfte. Es ist doch ganz unsinnig, zubehaupten, daß ein Stern auf seiner OberflächeRindenbewohner dulden wird, die etwas andereswollen und durchsetzen können als er selbst.Nicht bin ich der Meinung, daß alle Rinden- bewohner im festen Zusammenhange mit ihremStern stehen; es ist sehr wohl möglich, daß Vege- tation und Lebewesen durch Meteorwesen aufeinen Stern verpflanzt werden, ohne daß der Sterneine Ahnung von der Entwicklung dieser Fremd- körper bekommt. Daß diese Fremdkörper abermächtiger werden könnten als der Stern, auf demsie sich festgenistet haben, scheint mir ganz aus- geschlossen — so entwicklungsfähig sind Rinden- bewohner nach meiner Ueberzeugung j,n keinemFalle."Nach diesen Worten des Herrn Bohl wurde einHerr mit Namen Misankollo gemeldet.Dieser Herr kam ins Frühstückszimmer.Und — es war dieser Herr gar kein Mensch.„Seien Sie gegrüßt, Herr Misankollo", riefFräulein Hedwig und ließ dabei gleich ein großesNetzwerk von der Decke herunter.Herr Misankollo gehörte zu jenen* rotenDrachenwesen, die anno 3300 — also vor fünf- hundert Jahren — mit den Spaltbildungen des neuennordasiatischen Hochplateaus herauskamen — ausdem Innern der Erde herauskamen.Der kurze zinnoberrote Rumpf des HerrnMisankollo stak in einem dicken weißen Pelz, dielangen schlangenartigen Beine und Arme mit ihrenvielen beweglichen Astgliedern waren unverhüllt.Auf der Rückseite des Körpers befanden sich dievielen roten Blasenbildungen, die zu Ballongrößevon den Lungen aus aufgepustet werden konnten und dann den Körpier soweit jn die Höhe Woben,daß dieser durch das leiseste Aufstoßen der langenSchlangenbeine mit Leichtigkeit vorwärts bewegtwerden konnte.Sitzen konnten die roten Drachenleute derRückenblasen wegen nur in elastischem Netzwerk,das sich in jedem Hause, in dem Drachenleuteverkehrten, an der Decke befand.Der Kopf des Herrn Misankollo war ebenfallsganz rot und ähnelte einem Krokodilskopf. Einderartiger Drachenkopf wäre nun zweifellos fürMenschen sehr abstoßend gewesen, wenn nicht dieNasenbildung zwischen den Augen eine menschen- ähnliche gewesen wäre. Und dann waren diegroßen Augen auch menschlich und dunkelbraun,und so milde, daß das Gesicht der Drachenleutedurchaus nicht abstieß, man sah die Unterirdischenüberall sehr gern. Sie sprachen fließend die meistenmenschlichen Sprachen. Die Augen waren auchnicht seitwärts stehend; sondern so wie bei denMenschen. Die im unteren Teile sehr breite, weitvorgeschobene Drachennase wirkte natürlich (sehreigentümlich.Alle Drachenleute besaßen eine reich!e Bildungund wußten außerdem noch viel mehr, als die Men- schen. Die Drachenleute hatten neben den kleinenspitzen Ohren noch Kopforgane, die die Menschennicht besaßen. Und mit diesen Kopf Organen konn- ten die Drachenleute Dinge wahrnehmen, die denMenschen schlechterdings nicht wahrnehmbar Zumachen waren.In den fünfhundert Jahren hätte es niemalseinen Streit zwischen den Menschen und Drachen- leuten gegeben; diese waren den Menschen gleichin vieler Hinsicht so außerordentlich nützlich ge- worden, daß gar keine Ursache zu Zwistigkeitengeboten wurde.Die Drachenleute nährten sich zudem nur VonFlüssigkeiten — und zwar genügte ihnen fast jedeFlüssigkeit, auch das Meerwasser — so daß dieMagenfrage für sie nicht so akut werden konnte,wie bei den Menschen.Wunderlich war es, daß sich die Unterirdischenvon Zeit zu Zeit einen großen Backzahn ausziehenließen. Diesen Backzahn setzten sie in eine Flüssig- keit, die sie aus der Tiefe des Erdinnern mitgebrachthatten, und aus diesem Backzahn bildete sich nach1zwei Jahrhunderten ein neuer Drachenmann.Dahinter kamen die Menschen erst sehr spät.Und als sie dahinter kamen, fanden alle die Ge- schichte sehr lustig.Fräulein Hedwig lenkte nun, als Herr Misan- kollo in seinem Netzwerk Platz genommen hatte,sogleich das Gespräch auf den emanzipierten Sternin der vierten Sphäre hinter der Neptunsbahn.Herr Misankollo sagte lebhaft, während diefünfzig Finger an seinen fünf Armen überall mitblitzender Geschwindigkeit in der Luft herum- flirrten :„Diese Bewohner des Sterns Rabando sind ganzverflixte Kerle. Das sind die Kühnsten in unseremganzen Sonnensystem. Nein — ich' weiß noch nicht,ob es ganz sicher ist, daß diese Leute ihre Emanzi- pation vom Sonnensystem im Einverständnis mitdem Geiste des Sterns Rabando bewerkstelligten.Wenn ich nicht sehr irre, gibt es auch Sterne, dieWohl einmal gelebt haben, denen aber schließlichalles Leben geschwunden ist, während doch aufihrer Haut noch lebende Rindenbewohner da sind."„Herr Misankollo", rief nun Herr Bohl heftig,„Sie bringen eine ganz neue Hypothese! Siesprechen von toten Sternen, auf deren Haut noch'Lebendiges da ist. Das ist denn doch nicht soleicht begreiflich. Tote Sterne! Daran hab ich1noch nie gedacht, daß auch Sterne sterben könnten."„Man könnte doch", sagte Herr Misankollo,„auch annehmen, daß Sterne lange Zeit hindurch1das tun, was wir „sdhlafen" nennen. Wir sinddoch grade bei Beurteilung der Sternseelen nur aufganz kühne Vermutungen angewiesen. Jedenfallsist in einem Stern doch alles ganz anders, als wires uns vorstellen. Sie haben Jahrtausende hin- durch geglaubt, daß im Innern des Sterns Erdeintelligente Lebewesen nicht existieren könnten.Und da sind wir denn durch1 Zufall plötzlich ausdein Innern der Erde herausgetrieben und Ihnensichtbar geworden. Wie viele Lebewesen mögenaußer uns jetzt noch im Innern der Erde leben!Weil es der Tiefe zu immer wärmer wird — des- wegen ist es in größeren Tiefen noch lange nichtso heiß, daß da alles Leben unmöglich wird. Das haben Sie ja eingesehen. Wenn wir nun aber denStern Erde betrachten und dahinter kommen möch- ten, wie er denkt und was er denkt, wenn erimmerzu sich drehend unsre fabelhafte unverständ- liche Sonne umkreist, so stehen wir doch vor sogroßen Rätseln, daß wir eigentlich nur ehrfurchts- voll schweigen müßten."Nach diesen Worten wurde es ganz still jmFrühstückszimmer der Seestrand-Villa. Man hörtenur leise das Wogen der Wellen im AtlantischenOzean.Und Fräulein Hedwig Bohl sagte leise nacheiner guten Weile: „Ich dachte schon, auch aufder Erde würde man jetzt daran denken, sich vonunsrer großen unverständlichen Sonne zu emanzi- pieren. Aber idi glaube, man darf es gar nichtwagen, so etwas zu denken."„Nun", sagte Herr Bohl, „wenn es unsre Erdemal selber möchte."„Jedenfalls", bemerkte Herr Misankollo, „istes ganz ausgeschlossen, daß unsre Erde augen- blicklich schläft — die wacht ganz bestimmt undhat sehr lebhafte Gedanken."„Wie kommen Sie darauf, das zu behaupten?"fragte Fräulein Hedwig.„Ich habe", sagte Herr Misankollo, „doch Kopf- organe mit denen ich noch mehr wahrnehme, alsSie mit Augen und Ohren. Und da glaube ich, daßich auch ein Empfinden für das Denken und Wollender Erde habe — eben durch diese meine muschel- artigen Kopforgane. Es schwingt in diesen etwasmit — aber ich kanns noch nicht in Worte kleiden.Vielleicht läßt sich das Feinste, was wir emp- fiöiden, niemals mit Worten sagen."Da schwiegen die Drei wieder und blicktenstill in das große blaue Meer, auf dem die Strahlender großen Sonne funkelten wie Sonnenfl ecken- äugen. Das interessante Gespräch Eine gehaltvolle Inhaltlosigkeit Von Mynona „Und Sie behaupten, daß Pauline, die so einunschuldiges Tauentzienstraßenlächeln verschenkt,sich tatsächlich dem biderben WeinbergsbesitzerMartin Hab "„Pschscht! keine Namen! Sehen Sie, Paulinewar erst so; dann aber !"„Wie meinen Sie das? Martin kann doch ohneweiteres —"„Ja, ja, ja! Nur Pauline macht Umstände."„Gesegnete —?"„Hui, wie witztig! Als Pauline noch rote wollenetrug, fragte ich sie einmal: pb Martin ihr nichtSeide und so 'weiter; na — er liebe gerade dieSchlichtheit der ganzen Erscheinung. Wissen Sie,lassen wir doch das Thema fallen. Was machtdie kleine Polin?"„Sie fährt Fahrstuhl im „K. d. W.", rauf undrunter, ohne abzusetzen."„. . .„Na, sie verfolgte Lotharn und mich. Hailoh,wir brachten sie ins K. d. W., schuppsten sie ineinen Lift und gingen wo anders hin. Es ist diegentilste Art der Entwicklung."„Niedlich. Sagen Sie, so Mädchen von derStraße, zum IBieispiel (Lydia von der Joachims- thaler, lösen doch die Frauenfrage besser alsFrl. Dr. X.?"„Mann, mit Ihren Blasphemien sind Sie somordsmäßig langweilig wie Mynona im Sturm."„Was? Wer ist diese stürmische Mynona?"„Vermutlich ein Unterrock: Pseudonym fürirgend ein verunglücktes altes Mannsbild. „Sturm"sieht aus wie eine Zeitung, ist aber mehr eineArt, auf intelligente Weise heiser zu sein."„So?"„Glauben Sie mir, der Mensch ist entwederaltklug, wenn er jung ist; oder jungklug, wenn erich habe vergessen, was ich sagen wollte.Warum machen Sie so ein frohes Gesicht?"„Ich bin immer wie erlöst, wenn ein Bonmotmißglückt. Unser Witz verengert die Welt."„Quatsch! Und außerdem riecht es auch nachBonmot." i„Sie haben nicht Unrecht. Um auf PaulineZurückzukommen — hat sie nicht Plattfüße?" „Sie ist aber sonst sehr brauchbar; übrigensist Martin auch nicht auf den Kopf gefallen. KennenSie Anselm ?"„Anselm?"„Anselm!"„Nein."„Schaun Sie an! Der Anselm, ein alter Freundvon Pauline, hat einen sonderbaren Kunstgriff aus- gedacht, Martin bei ihr auszustechen."„Ja?"„Er kleidet sich genau wie Martin, aber kost- barer!"„Gar nicht schlecht."„Na, Pauline hat neulich beide bei sich gehabtund die Anzüge vertauscht; auch nicht schlecht!"„Was doch die Weiber, wenn sie in Liebe sind,produktiv in jeder Hinsicht werden! Eine Verliebtekriegt immer Junge — in welcher Gestalt immer."„Hören Sie, man hat das Weib und die ganzeWelt mit Philosophie yerstankert: keine Philo- sophie ist die allerbeste."„Bequem, bequem."„Der alte Kaiser W "„Sein Sie still, ein Schutzmann kommt."„Wotan."„Verkneifen Sie sich Ihre W's geschickter.Wollen wir ins Qafe?"„Sitzt Pauline drin mit Martin?"„Ich weiß kaum, weswegen Sie an den Be- gattungen anderer ein so ausgiebiges Interesse neh- men. Weininger würde sagen —"„Pfui, nu noch Weininger — kann sich dennkein anständiger Mensch mehr töten,- ohne vorherzu bedauern, daß, er Jude war?"„Entweihen Sie keineswegs —"„Ach, ach, ach, ach, ach, ach —"„keineswegs das Andenken eines Geistes derdie Mann h e i t iim Menschen",„Essen Sie gern Tomaten?"„Peter Baum —"„Wenn Sie wenigstens Hille gesagt hätten —ißt Peter Baum gern Tomaten?"„Ich wollte sagen: Peter Baums Sprache oderSprechen ist im Einklang mit seiner Somatik."„Wissen Sie, bitte, lassen wir doch diese ehren- werten Intellektualismen. Eine rechte Sau zu sein,ist heute der Gipfel der Ehrlichkeit! Kennen Siedie kleine Polin näher?"„Lift, lift, Clavigo?"„Ja, die nämliche!"„Teils näher, teils noch näher."„Nun?"„Fragen Sie Bruno — es ist eine wahre Erotik- tak tiktäk tiktak — eine Uhr der Liebe, die mecha- nischste Venus des ganzen W.W."„Nebbichl"„Tatatatatatata — —!"„Nanu, wollen Sie Brausepulver?"„Nein, da kommt sie ja, die Kleine mit ihrerblauen Kapotte; ich —"j&gt;Ja&gt; ja, präzisieren Sie sie, machen Sie sienoch mechanischer: endlich5 einmal" —„Endlich einmal?"„Wird es eine antike Uhr Werden, eine alt- modische, eine dicke, sehr dicke Uhr, eine wahreZwiebel. Gute Verrichtung!" Wieder eine Woche Der Meisterepigone Der Lokalanzeiger ist entzückt: Paul Hevsesoll den Literaturpreis »der Nobelstiftung erhalten.Die Herren ziehten den alten Schweden Strindbergvor. Hoffentlich naturalisieren sie ihn gleich samtseinen Werken. Trotzdem der Lokalanzeiger gichnicht fassen kann:An Adel der Gesinnung und der Form, an Anmutund Schönheit der Verse übertrifft diesen Epigonender Klassiker kaum ein anderer der lebendenVertreter des deutschen Schrifttums. Als der Natura- lismus in Blüte war, galt es seinen Jüngern eine Artvon Sport, ihre Pfeile gegen Paul Heyse als Vertreterder abgelebten Kunstrichtung zu senden. Heute istder Naturalismus überlebt, und Heyses reife Kunst wirdnach wie vor von den Kennern geschätzt und bewundert.Er selbst hat sich auch literarisch mit seinen Wider- sachern auseinandergesetzt, doch nicht gerade mitGlück.Sie mögen sidi mit ihrem Dichter freuen, dieKenner des „überlebten Naturalismus" und der „ab- gelebten Kunstrichtung". Gott erhalte ihnen jdenFrohsinn, die Ahnungslosigkeit und den Epigonender Klassiker. Die neue Generation Herr Julius Bab ist wieder einmal verprügeltworden. Sehr gründlich von Alfred Kerr. HerrBab findet Kerr zu „subjektiv", möchte gern klagenund bittet ergebenst um faßbare (Beleidigungen.Da er schon Kunst nicht fassen kann. Hinter ihmsteht eine neue Generation, die den Kerr lächerlichfindet. So verkündet er zornig. Auch ist er gegenWitze und für den Ernst. Diese „neue Generation"soll sich bemerkbar machen. Damit man sie Mannfür Mann abschlachte. Aber nicht — ich bitte darum— in schlechten Dramen und anmutigen Versen.Lieber läßt man die Leute leben, ehe man solcheLangeweile erträgt. Nur die Namen! Wir wollenihren Ernst im Witz ersäufen. Dann sind wir „sub- jektiv". Wie Alfred Kerr. Theaterausstellung Ich war der einzige Gast in der Berliner The- aterausstellung. Dort gibt es zu sehen: Korsetts,Parfüms, Theaterzettel, einen alten Rock derSchröter und unheimlich viele schlechte Bilder undGipsbüsten. Auch Vacuumreiniger und Planinos.Teppiche. Alte Jahrgänge schlechter Theater-Zeit- schriften. Zahllose Beamte bewachen die Scherze.Wer die Veranstalter kennt, wird sich nicht weiterwundern. Der eine tut es nicht unter Bühne undWelt, der andere, der Doktor Landsberg, hat sichvon Hauptmann „losgesagt" und weiß in der Kö- niglichen Bibliothek Bescheid. Schließlich: manbraucht ja nicht hinzugehen. Liebhaber von Kor- setts seien auf (die Schaufensterauslagen der be- treffenden Firmen verwiesen. Der neue Compagnon Diesmal zischten die jFuldaianer im BerlinerTheater. Glücklicher Ausgang und doppelte Ver- lobung. Herr Richard Skowronnek (Förster, Pst- preußen, Wald, Moor) schrieb einen Schwank ge- gen die „Lustspieldichter". Etwas mehr fiel ihmsogar (ein. Aber die „Kollegen" sind jetzt fürPsychologie. Ich glaube, Skowronnek gehört nichtzum Lothar-Syndikat m. b. H. Wenn er sich nurnoch ein wenig zurückschraubt, kann er es abererreichen! Lebensfreude Ich versuche es immer wieder, hinter dieMysterien der Lustgefühle hiesiger Einwohnerschaftzu kommen. Ich kann mir nicht helfen: meineUnlust siegt immer wieder. Diie Bedürfnislosig- keit der Bourgeoisie und der Aristokratie ist rührend.Das Publikum mit Geld geht ins Chat Noir, dasPublikum ohne Geld ins Walhalla-Theater. iWashilft es, daß hier Fräulein Alberti, dort Frau Hell- way-Bibo das Niveau überragt. In solchen Niede- rungen. Das Cabaret scheint mir geeignet, dieAufnahmefähigkeit des Publikums an sogenanntenhöheren Werten festzustellen. iNie und nirgendshabe ich eine derartig angespannte Aufmerksam- keit erlebt. Also diese schäbigen Witze und blödenSentimentalitäten können mit Gottes Hilfe geradenoch verstanden Werden. Die von dem DichterRudolf Lothar bezwungene „mondaine" Welt klapptmit dem Lachen stets zwölf Minuten zu spät nach.Unerhörteste Geistesarbeit mußte getan werden, umdie Witzlosigkeit der Lieblinge des deutschen Kron- prinzen „einzufangen". Dieses süße Publikum ver- gißt sogar dein (Zweck seiner Anwesenheit: dieLebensfreude. Und wo es sich vergißt und nach- träglich lacht, sorgt ein Diener des Hauses mitCäsaren Wahnsinn dafür, daß alles mit Feierruheabgeht. Aber die Unternehmer haben Recht: JedesPublikum erhält das Vergnügen, das es verdientund das Budikern 'Geld bringt.Trust Ans den Zeitungen J. A. Mystik der Kritik Als ich! von dem Lustspiel „Sternenhochzeit"zum ersten Mal hörte, vermutete ich hinter demTitel mystische, sternenhimmelstürmende Vorgänge. In Wirklichkeit dreht fes sich1 in dem Stück nurum die Heirat eines Bühnensterns. Der The- aterreferent der B. Z. a. M., der F. R. zeichnet,läßt mich das Beschämende jener falschen Ver- mutung vergessen. Gleich der erste Satz seinerKritik über die Erstaufführung des Lustspiels, demBisson, wie Kirstein orakelt, wohl nur ausFreundschaft seinen berühmten Au- tornamen lie h, rehabiliert mich in dieser Form:„Ein kundiger Thebaner hat dem Dreiakter Managed'etoile von Alexandre IBrisson und GeorgeThurner den deutschen Titel „Narre nhoch- zei t" gegeben. Das klingt sch ö n undmystisch, gibt aber keinen Sinn, weil es falschübersetzt ist."Sehr richtig! Der hingerissene S. Mg. Solange wir Glücklichen kein Leinwandzelthaben, „können wir nicht viele, schöne Sonnentageim Amphitheater sitzen, Ibsen oder Shaw hörenund dabei doch die frische Luft genießen", sondernwir Armen müssen uns den König Oedipus desSophokles" im Zirkus vorführen lassen.Ibsen und Shaw unter einem Leinwandzelt.Mir wird, wenn ich daran denke, schon warm.Aber Sie sollen auch das noch erleben, Felix Lorenz.Vorläufig geben sie sich mit der Tatsache be- scheiden, daß man auch in einer Arena, die eigent- lich für „hyppologische Künste" errichtet ist, voneinem Sophokles ganz hingerissen werden kann.Sigmar Mehring singt in der Volks-Zeitung davon.„Groß war das Wagnis, das Reinhardt gesternunternommen, über Erwarten stark der Sieg, hochder Gewinn. (Wie hoch ?) Ein Griechendrama hate r h e rvorg e h o 11 und im Theater der Griechenließ er es (zu neuem Leben erwachen." An jdieOlympier im Zirkus Schümann sei hier nicht ge- dacht. „Was der sechsundsechzigjährige Griechen- dichter zu des Perikles Zeiten auf die Bühne brachte,hat zwei Jahrtausende hindurch' seine welterschüt- ternde Kraft nicht verloren, und war noch in demspäten Nachhall überwältigend, der in Schillers„Braut von Messina" donnernd dah'inrollt und dannnoch einmal in Anzengrubers ergreifendem Trauer- spiel Hand und Herz auf tönt". KundigerThebaner, ich hätte ohnehin nicht vergessen, daßDu der Verfasser einer Verslehre bist, deren eifrigesStudium selbst einen Sophokles zur Verzweiflungbringen könnte. Es wetteifern Deine schönen Wortemit dem hellen (Klange der Trompetenstöße, dieden Anfang der (Vorstellung verkündeten.„In die freie Arena ergießt sich' ein endloserSchwall wankender Gestalten, ider Thebaner, jdiezum Königspalast stürmen, ,um vor den Schreckender Pest Schutz zu erbeten. jWaren es Hun- d e r t e ? War e n es T a u s e n d e?"Wie hoch war der Gewinn? Waren es Hun- derte? Waren es Tausende? Wirres, dummesFragen angesichts der einfachsten (aber wür- digen) Dekoration. „Der listige Meister der Regie,die Reinhardt selber leitete", ließ die heitere Schick- salstragödie einfach! in einem grauenvollen Rah- men aufsteigen. Und „den dunkeln Hintergrund bildet© die in Ben Schatten der Nacht getauchteMasse des Publikums, das die amp'h'itheatra- lisch bis zum Dach aufsteigenden Sitzreihen mittief erregten Zuschauern füllte."Nachdem die Masse die amphitheatralisch biszum Dach aufsteigenden Sitzreihen mit tief erregtenZuschauern gefüllt hatte, „war das Publikum hin- gerissen und gab seiner Stimmung in einem Sturmvon Beifallsrufen Ausdruck". Aber S. Mg. be- drückt trotzdem die Frage, ob Sophokles auch beiuns nachgriechischen Verehrern die Feldherrnwürdeerlangt hätte. Womit wir nach1 griechischen Ver- ehrern Sophokles nicht auszeichnen können, solltenwir Reinhardt ehren. Er könnte deutsche Truppensiegreich gegen England (in hinreißenden Shake- speareaufführungen verwenden. Er braucht eingroßes Feld. Der Zirkus Schumann kann ihm sogewiß zur Enge der Kammerspiele werden, „alsder Aufschrei aus blutender Menschenbrust tönenwird, solange es sehen gibt". Nämlich derdes unglücklichen Oedipus: „Wer spielt das Spielmit mir!" Als er jm Zirkus Sdhtimann diese ver- zweiflungsvollen Worte ausstieß, rief keiner mit- leidig zurück: Reinhardt! Lernt richtig zitieren In dem neuen Montagsblättchen schwang' sichder eifernde Ilgenstein auf die Zitatenrosinante, umeinen scharfen Ritt zu tun gegen „die sogenanntenAestheten und dekadenten Kaffeehausliteraten, diein dem politisch interessierten Menschen ein Wesenniedriger Ordnung sehen".Die bedeutendsten Männer, selbst Goethe,Schiller und Hebbel, waren politisch' interessiert.Ilgenstein ist es audh. Und jn; der Wahl seinerZitate beweist er auch', wie Idein politisch Inter- essierten sogar das Parteimensdhliidhste widerfahrenkann. Mit dem Trostruf „Wright on wrong,my country" empfiehlt er allen, di e no c h nichtvertrottelt sin d, der konservativen Partei sichanzuvertrauen, gleichviel, ob sie Redht oder Un- recht hat.Welchen der Brothers Wright meinten Sie,Mister Ilgenstein? Im neopathetischen Cabaret Else Lasker-Schüler Tausend und Einer. Ich habe mich nicht ver- zählt, las auch, während ich die Köpfe zählte, ArnimWassermann Verse seiner Herzensdichter. Weichund herb, reidh und süperbe ist seine Sprache;dazu sein schwärmerisches, knabenhaftes Savoyar- dengesicht! — Ich suche nach einem Stuhl, der imVerborgenen blüht — endlich finde ich so ein Veil- chen abseits am Tapetenrand; ich setze mich. MeineTänzerin Zobeide, die sehr neugierig auf dasCabaret der Neopathetik ist, ruht schon lange müdezwischen weißen, lilagelben, roten und himmel- blauen Mädchen; ein Dichter mit Honiglippen und zwei Augen, naschhafte Bienen, als einziger Tassoneben ihr und ihren bräutlichen Schwestern. Esbetritt jemand den Oelberg des Saals und predigtüber Kunst. Der Vortrag ist geistvoll, wenn mansich auch durch Mimik und /Brille in die Schulezurückversetzt glaubt. Noch immer höre ich keineGedichte von mir c— warum lud man mich ein,zumal ich keineswegs (objektiv bin? Auf einmalflattert ein Rabe auf, ein schwarzschillernder Kopfblickt finster über die Brüstung des Lesepults.Jakob van? Er spricht seine kurzen Verse trotzigund strotzend, die ;sind so blank geprägt, mankönnte sie ihm stehlen. Vierreiher — Inschriften;rund herum müßten sie auf Thalern geschriebenstehn in einem Sozialdichterstaat. Ich muß immerans Geld denken; (wie man so runterkommt —wenn Zobeide, meine Tänzerin, ein Portemonnaiebei sich hätte, [würde ich zu der Menschenhitzeein Glas Limonade trinken. Ich höre, wie ein Vor- tragender mit triumphierendem1 Gesicht StefanGeorges Dichtungen als Ruhepunkt bezeichnet. Dasmuß idh wiederlegen. Stefan Georges Gedichtewandeln allerdings, ohne (müde zu werden; nichtbunte Karawanen über Sandwege; aus ihnen wehtdie Kühle endloser Prozessionen zwischen from- men Sdhlössern und himmelhohen Domen. DieOrthographie der Georgeverse erinnert in ihrerGleichtönigkeit leicht an englische Sonntagsruhe.Wars das, lieber Vortragender ? Gern hätte ichdie Rede vorn Kurt Hiller, dem Präsidenten desneopathetischen Cabarets, gehört.Zobeide, meine Tänzerin, wjill noch nicht mitnach Hause kommen. Beachtenswerte Bilder Auswahl nach 1870MAX LIEBERMANNSimson und DelilaVINCENT VAN GOOHSelbstporträtEDVARD MÜNCHNorwegische SommernachtHENRI MATISSEBlumenstückGUSTAV KLIMTDie SchwangereFERDINAND HODLERWilhelm TeilEDOUARD MANETIm Cafe Wochen-Spielplan der Berliner Theater November Dienstag Mittwoch Donnerstag Freitag Sonnabend Sonntag Montag Theater mit gleichbleibendem Spielplan:15« 16. 17. 18. 19. 20. 21. (Am Busstag geschlossen)SchumaCMstras^fi3ea Herr UD(I Diener Geschlossen Judith Sumurun Faust Herr und Diener Herr und Diener Joachim m Brandt Anlwh——— ———— — — Tag. Verfl. Frauenz. / I.KI.KammersiiiftTft Komodie der Premiere Komodie der n , , Komödie der Schumannstrasse 14 I™en / Heirat Geschlossen TänzeWiegenthal Der v®rwu,ndo,J Irrungen ' Heiratuer y* el Irrungen I Heirat Modernes Theater Der Doppelinenschwider Willen iamewiei&gt;emnai Vogel wider Willen v ogel wider Willen KSniggrätzerstr. 57| 58 11Lessingtheater Wenn der junge fi h. Wenn der junge Wenn der junge Das zweite Wenn der junge Neues Theater :Friedrich Karlufer l Wein blüht beschlossen Wein blüht , Wein blüht Leben Wein blüht ScWffbauerdamm 4a|ä Schauspieler des KaisersLenen Abschied vom RegimentFrie™ricfet.(iM|,io4a Die Boh6me Geschlossen Tiefland Die Boheme Tosca Die Boheme Erzählungen Biumfifs^a6^61' Noblesse obligeNeues königliches ZT TT 7 Der heilige HainOperntheater Madameßutterfly Geschlossen Geschlossen Geschlossen Geschlossen Evantrelimann Geschlossen pr Friedr. 7 20- November: MonsieurKönigsplatz 7 _ ' ' '' AlphonseSchauspielhaus Faust I. Teil Geschlossen Jms" Der Tartüff OperettentheaterNollendorfstrasse 11 [12 ' Schiff bauerdamm 25 Wein blüht. (Lessing-Th.)Berliner Theater Der neue Der scharfe Der neue Der neue :fnn Der scharfe ea:ter des n. ™Chariottenstr. 93 Kompagnon Junker Kompagnon Kompagnon Taifun Junker Westens Die schönste Frau- - .... Kantstrasse 12Königliches Wallensteins Waiin«a+nr e ** * i«,Schauspielhaus Der Krampus Geschlossen Maria Stuart Der Krampus Lager anenstems Rabensteinerin Metropoltheatei* Hurrah — Wir leben noch!Gensdarmenmarkt Die Piccolomini XOCI üeürenstrassc &amp;ö|s6 neue Secessionisssiisssiisss] msm isssi isssi isssiOraphische Russfellnns19101. October bis 1. Decemberin 9erOalerie ITlaximilian HlachfISSSI^SIISS®Berlin ID., RanKe - Strasse 1an Oer Kaiser IDilhelm oe9adtfnis - Kirthe frinKferfipe KinderMflthTrinkfertige Einzelportionflaschchen,die nur angewarmt zu werden brauchen.Jede unhygienische Manipulation imHaushalt vermieden. Adressen derAnstalten und Bezugsquellen durch dieMutricia - CentraleBerlin W. 35 plllllil!(gilllfll!l»ll!li!l!ilI!lllll!lill!!liil!ilE!ll!l!!fjllliillllllll!lill^[DieSacfteil§j HERAUSQEBER jj1 Karl Kraus 1J :: Mr. 309/10 |1 soeben erschienen J§§ Preis 50 Pfg. 8jj Aus dem Inhalt: gM Kempinski von Karl Kraus |jjj Gedichte von Else Lasker- M§| Schiller g| ÜBERALL ERHALTLICH |lllilll II Sllll MtlLlllllllßllllll^ HerwarthWalden: DAFNISLIEDER:Pur Gesang nod Klavier / 52 SeitenDREI MARKDurch alle Buch- und Musikalien-handlungen oder direkt durch denVerlag DER STURM, Halensee•• • Katharinenstrasse 5 •• • :: PROBENUMMERN :sumsonst u. portofrei durch dieGeschaftsstelle „DER STURM" Pichelswerder m PichelsdorfGrundstlicke an der Havel idyllisch gelegenneben dem Schlosspark, nahe der Doberitzer Heerstrasse(Kaiserdamm), preiswert verkauflich. Naheres durch dieBodengesellschaft desWestens— mit beschrMnkter Haftung ——BERLIN W 66, MAUERSTRASSE 86-88□ Fernsprecher Amt I, No. 7497 □ Q[gareftesManchester :: Kurhaus und Erholungsheim ::Schloss Neuenhagenin Berlin-Neuenhagen (32 Min. Fahrzeit Vom Alexanderplatz)HauptgebMude mit Zentralheizung und elektrischem Licht, grosse,helle Zimmer, mitten im Garten gelegen. 20200 Quadratmetergrosser, herrlicher Park, grosser Obstreichtum, Lauben, grosserTeich usw. Das ganze Jahr geoffnet Den Besuchern Berlinsals herrlicher Aufenthaltsort empfohlen. Fern von dem LMrm unddem Staub der Stadt. Bequemste Verbindung mit Berlin durchstiindlichen Bahnortsv- rkehr. — Lassen Sie sich die Broschilre:: „Leben" kommen vom Besitzer und Leiter Eniil Peters □□ DER riEUE CLUB M'«SAIPn CASSIRER VICT°RIASTR 35 SonnABETIQ 19 nOV Q'si UMRmAx brod FRAQutSrsEin DRAfnA niF HoHE DES GEFCIHLSKARTEn ZU ItlK 4 2 1-5° BEI EDffl* mEYER BUCHSSSP.°TSDAfnERSTO a7B UnO An PER ABEnDKASSE.n Dr. Rudolf BluemnerSchauspieler und Regisseur am Deutschen TheaterLehrera.d.Schauspielschule d. Deutschen Theaterserteilt Unterricht inSprachtechnik und RollenstudiumCHARLOTTENBURGWilmersdorferstr. 75 Sprechstunde: 5—6 Uhr THRICHOPHIL■ FL M. 3,00 Fl. M. 3,001 ■■■■■■■■■■■■■■■ =«* nur beim F&amp;brikanten: «=■» miNiisaiiiNOtto Teutscher/FriseurI. Gesehift: 106 a Potsdamerstr.,Eing. 63 Steglitzerstr.,'Tel.Vl,673s11. Gesehift: Charlottenburg, 100 Kaiserdamm, Tel. AmtCh.,63B7■■HieeeeeeooAHiaS' %W/3112■ T'vt; V-"1■Ss. -V Gesunde Zahne sind ein viel kostbareres Out, als man es im taglichenLeben ohnehin schon einschatzt. Regelmassige Verdauung, gute Ernahrung,infolgedessen Schaffens- und Lebenskraft, alles das sind Faktoren, die zumgrossen Teil von der guten Beschaffenheit der Zahne abhangen. WennSie daher Ihre Zahne schon und gesund erhalten wollen, so empfehlenwir Ihnen dringend, morgens und namentlich auch abends Kosmin zubenutzen, da dieses Mundwasser infolge seiner erwiesenen Wirkung dasZahnfleisch kraftigt, die durch Speisereste entstehende Faulnisbildung imMunde verhindert und dadurch die Zahne konserviert, solange diesesnur irgend moglich ist. Der iiberaus erfrischende Wohlgeschmackdes Kosmin macht den taglichen Oebrauch dieses vorzuglichenMundwassers bereits nach kurzer Zeit zum angenehmen Bediirf-nis. Preis pro Flasche, lange ausreichend, M. 1,50, überall kauflich.