Dalibor. 3 12 20 dubna. nabd_1860-04-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 12 Mohyla. Gustav P. Moravský cre 1 Slovo o mších Fr. Brixiho vůbec a o jeho postních zvlášť. Podává Zikmund Koleŝovský. 1-2 Historie jednoty k zvelebení vojenské hudby v Čechách. Redaktor cre 2-4 Návod ku zpěvu, ohledem na národní školy. Podává J. L. Zvonař. 4 František M. Hilmar a jeho poměr k polce. Sepsal Václav A. Crha. 4-5 Beethoven v Bonnu. Novelletka. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Stavovské divadlo. Ve středu dne 11. t. m. dávala 6-7 (B.) Chrudim. (Kostelní hudba.) Na velký pátek 7-8 Z Černovic na Bukovině. (Dop. pův.) Sl. Bogdanovicova V. ze Struh cre 8 Freiburg. Tenorista p. Chrudimský a kapelník 8 Dur a moll. 8 — Quanz představil králi Bedřichu II. jednoho ze svých 8 Listárna. 8 DALIBOR. číslo 12. 1860. Ročník 3. Vychází 1., 10,, 20.každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliík „Beethovenu44 u Ro- berta Veita v No- vých alejích č. 116. Kdovšechna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.pull. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as roční praemií. Odpovědný redaktor:Emanuel Melič. 20. dubna. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/4 Mohyla. Gustav P. Moravský. Za horou se vyvýšenouOtevírá dolina;Za dolinou porosenouMohyla se vypíná.A za noci u mohylyPoletují duchovéJakoby to naši byliZahynulí rekové*Živými se točí koly,Meči bijí do sebe,vZe se rány po vůkolíOzývají do nebe.„Ha! vy reci, doba šeráVolá, volá do boje!Ve mohyle za večeraMy nemáme pokoje !" ...A tu zora do dolinyJako rfiže pílila,Zahynulé Slávy synyZahalila mohyla .... Slovo o mších Fr. Brixiho vůbec a o jehopostních zvlášť.Podává Zikmund Koleŝovský. Posvátný čas povstal, postní mi příležitost, bychskladby Fr. Brixiho, o nichž jsem v loni v těchtolistech všeobecně promluvil, nyní zevrubněji prošel.Jak známo, pokusil jsem se Brixiovy mše nactyry druhy, totiž: na slavnostní, pastorální, adventnía postní rozvrhnouti* Rozdělení prvních dvou druhůodůvodněno jest buď vnitřním karakterem skladeb sa- mých; buď tím, že skladatel sám je nadpisy opatřil, Co se však rozvržení dvou posledních druhů týče,dlužno podotknouti, že Fr. Brixi ani adventní ani postnímše (sine gloria) v pravém smyslu slova nepsal, nicméně stává mnoho mší Brixiových, v nichžto sekarakter této posvátné kostelní době odpodvídající,patrně jeví.Následkem toho cítím se nucena, následující mše,v kterýchžto zvláště věřící tužba vyjádřena jest, za ta- kové považovati, které Brixi pro adventní čas ustanovil.Tyto jsou: mše do F-dur (Benedictus do D-moll sesopránovým sólem) mše do A - moll (Benedictus doC-dur s altovým sólem), mše do A-dur (Benedictus doA-dur s tenorovým a bassovým sólem), mše do F-dur(Benedictus do D-moll s altovým sólem) a jiných více.vZe se tyto čtyry mše pro adventní čas zvláštěhodí, vysvítá patrně nejen z toužebně držaného karak- teru všech částí; nýbrž i zvláště z Benedictus svrchuudaných mší. Bych se vystřehl nedorozumění, aneblépe řečeno, by mi každý dobře porozuměl, nutno mipoznamenati, že na slova „Benedictus, qui venit innomine Domini" ve mšeoh pro advent ustanovenýchpřiměřeně váha kladena býti má, a že slova tato za nej- vyšší vrchol považovati se musí.Totéž platí o slovech : „Et incarnatus est de spi- ritu sancto ex Maria virgine" ve mších pastorálních;„Crucifixus etiam pro nobis, sub Pontio Pilato passuset sepultus est" ve mších postních; a konečně „Etresurrexit tertia die secundum scripturas" a „AgnusDei, qui tollis peccata mundi, miserere nobis" vedle vý- znamného „Alleluja" ve vložkách v čase velkonočním.Pregnantní karakteristiku našel jsem ovšem jenv dílech našeho Fr. Brixiho a musím se upřímně vy- znali, že toto mé pojmutí jest výsledkem studií staro- klassických a jmenovitě Brixiových skladeb. *) Že toužebný karakter v „Benedictus" svrchu uda- ných mši nejjasněji vystupuje, to dotvrdí zajisté každýmyslící hudebník, jenž je důkladně a zevrubně pro- studoval.Maje za to, že jsem se dostatečně o skladbách F.Brixiho vůbec vyslovil, přejdu nyní k bližšímu rozbí- rání mší pro posvátný čas postní se hodících. Dlemého náhledu jsou zvláště tři mše, v nichžto karakternej hlubší zkroušenosti patrně vyniká. Jsou to mše doE-moll, A-moll a F-dur. (Dokončení.) *) Že pan Zik. Holešovský tak hluboce do skladeb Brixiovýchvnikl, má vlastně, ackolřV byl žákem ředitele konservatoriaDiviše Webera, jen za výborný návod svému otci, jenž absol- vovav theologii u kapelníka dómu J. A. Koželuha náukuo komposicí studoval, co děkovati. Mimo tyto výtečné muže měli na hudební vzdělání pana Zik. holešovského též jiní třzajisté prospěšný vpliv. Tito jsou: Yácl. Tomášek, Tří- ben see a Jan N. Vitá sek. Neobdrželť sice od těchto vý- tečníků systematického navedení, avšak seznámiv se s niminabyl od nich tolik drahocenných vysvětlení a pokynů v oboruhudebního umění, že s to byl tak lecos, co mu až dosudtemné bylo, jasným zrakem proniknouti. Od ředitele DivišeWebra dostalo se mu důkladného systematického návoduv náuce o komposicí vůbec a získal si tím bohatého materiálupro svůj celý život. Jeho otec učil ho též latinské řeci,k nížto se něco řečtiny přidružilo; neboť latina je nevyhnu- telně potřebná pro každého kostelního skladatele, dále učilho zpěvu vůbec a gregorianskému zpěvu zvlášť, pak varha- nám, chorálu, římsko-katolickým obřadům a všem odvětvímkostelní hudby se týkajícím. Václ. Tomášek, jemuž pan Z.Holešovský tři slavnostní »Introityi» věnoval, seznámil ho sesprávnou deklamací hudby, vyjasnil mu význačlivosť její avyložil mu zevrubně, jaké prostředky a tóniny se ke každémuzpůsobu výrazu voliti mají. Od T rieb en see, jenž tak snadnopřístupný nebyl, dosáhl Z. Holešovský, chodě k němu na ná- vštěvy mnohých tajností v oboru vyššího zpěvu, které sev žádné škole pro zpěv nenacházejí. Obratný a Holešov- skému otcovsky příznivý Vitásek dával mu hlavně draho- cenné pokyny v instrumentací a v tvoření ušlechtilé kantileny.Tak opatřen jsa všemi vědomostmi, byl p. Zik. Holešovskýs to, porozuměti ryze klassickýin skladbám a oceniti zúplnajejich význam, což hlavně z jeho článků o Brixiových mšíchvysvítá. Redaktor. Historie jednoty k zvelebení vojenské hudbyv Čechách. Redaktor. Jednota k zvelebení vojenské hudby patří zajisték nejdůležitějším hudebním spolkům v naší vlasti a pro- spívá zvláště od toho času, co se ředitelství činnému,horlivému a ve svém oboru výtečnému panu J. Pa- vlisu dostalo. Avšak co bylo příčinou, že se jednotatato utvořila ? Pokusíme se několika slovy ukázati napramen, z něhož dotčená jednota povstala*Jelikož obzvláštní povaha vojenské hudby zvláštníznámost v zacházení s dechovými nástroji a z nichvyplývající nauku o instrumentací předpokládá a jelikožnauky této, kteráž v kombinacích jednotlivých effektů těchto nástrojů spočívá, toliko přiměřeným vzdělánímdosíci možná; tu ovšem bylo pro nastávajícího hudeb- níka vždy velmi nesnadno, by se dokonale pro místočackého vojenského kapelníka vzdělal. Taký dosazenýkapelník nacházel se na svém místě v osamělém stavu;dosavádní jeho hudební vzdělání poskytlo mu málo látkypro jeho nový obor. Nejsa zasvěcen v tajnostech tétozvláštní orkestrace a jsa toliko obmezen na své skromnézkušenosti vlastním avšak nedostatečným pozorovánímdosažených, nebyl mladý takový vojenský kapelník s to,svému povolání zúplna dostáti. Ano i vědomosti, kterýchžžáci na konservatoriu nabyli, nedostačovaly pro tentosměr a pročež bylo na čase, by se tomuto nedostatkuodpomohlo.Maje to vše na zřeteli, ustanovil se ve svém oboruzkušený J. V. Svoboda, kapelník u 1. c. k. pluku dělo- střelectva na tom, že zřídí v Praze Jednotu k zve- lebení a zdokonalování vojenské hudby" a skutečnětaké to provedh Jednota tato utvořila se následkem roz- hodnutí vysokého ministeria vojenství od 9. listopadu1850 čís. 5410 a následkem dekretu vysokého místo- držitelství od 12. prosince 1850 čís. 55.589 a sice podprotektorátem jeho Jasnosti pana hraběte Kristiána Wald- steina z Wartenbergu.Podstatná tendence této jednoty "sestávala v tom,že se nadaným' skladatelům a hudebníkům, kteří budčleny neb řediteli vojenských kapel býti chtěli, dostaneod ředitele jednoty Y. Svobody zdarma praktickéhonávodu v instrumentací hudby vojenské a zacházeníjednotlivých dechových nástrojů k umělému a eííektu- plnému celku.Tak povstala jednota k zvelebení vojenské hudbyvv Cechách, která naší vlasti tím k větší ozdobě slouží,an podobné jednoty v celém rakouském státu nestává.Kapelník V. Svoboda snažil se ze začátku conejdřív jakési znamení své činnosti podati. I uspořádaldne 15. března 1851 v sále na Žofíně koncert a osvěd- čil se nejen co energický ředitel alebrž i co dokonaleroutinovaný instrumentalisla. Důkazem toho byly v kon- certě tom provedená ouvertura k „Oberonu", pak or- kestrací opatřená píseň „Reiters Abschied" od hraběnkySchlikové a písně „Wanderer" od Schuberta, dále odSvobody instrumentovaný pochod se sborem „Hommagea Radecký" od A. Dreyschocka, menuett od Spohra pro14hlasou harmonii a konečně korunovací pochod Mayer- beera. V koncertě tom účinkoval pan Cel. Můller nahoboj a sl. Vávrova, kteráž Hoškovu píseň „Holkaz mlýna" a na přání ještě dvě národní písně zpívala.V květnu téhož roku stal se J. V. Svoboda ka- pelníkem u c. k. pěšího pluku Gustava z Vasy a po- kračoval dále u vyučování. Druhý koncert uspořádán byl dne 25. červencev paláci Waldšteinském (v síni Friedlandské). Prove- deny byly ouvertury k Egmontu od Beethovena a Kar- neval Římský od Berlioze, jakož i vítězní pochod „Hom- mage a Radecký" od A. Dreyschocka. Mimo to účin- kovali v koncertě tomto p. Cel. Můller na hoboj, pakpan Weber na housle a sleč. Wagnerova, kterážjednu Prochovu a jednu českou píseň od Jelena s po- chvalou přednášela.Třetí koncert jednoty k zvelebení hudby vojenskédne 20. prosince neměl téhož výsledku, jako dva první.Mezi sedmi kusy líbila se toliko píseň hraběnky Schli—kové pro orkestr vojenský uspořádaná, pak pověstná„Invitation ala Polka" od Dreyschocka, již kapelníkSvoboda pro orkestr uspořádal a konečně brillantnívariace pro křídlovku (Flugelhorn) od F. Kohouta vý- tečně přednešená.Následující rok dne 21. června 1852 dáván bylopět koncert, v němž se karneval římský a ouverturak Egmontu provozovaly. Zajímavá čísla byla toliko„lovecké výjevy" od A. Dreyschocka a „Vybídnutík tanci" od Webra pro orkestr uspořádané, jakož ikavatina pro křídlovku od Svobody.Roku 1853 odbýval se dne 28. června koncert,v němž provedena byla ouvertura „Die Filibustier" odLobe, vojenský chor od Tittla, lesní píseň od W. H.Veita, od Svobody pro vojenskou kapellu zřízená, pakslavnost Radeckého, chor s průvodem vojenské hudbyod A. Dreyschocka. Konečně zpívala sl. Klementovaarii od Belliniho a p. Bradský písně od Hólzla a Kůcken%Na to dáván byl ještě jeden koncert dne 24. Lipna1853, v němž ctyry vojenské kapelly (as 200 mužů)účinkovaly, a v němž mimo jiné také korunovací po- chod od Meyerbeera provozován byl.Avšak navzdor prospěšnému působení kapelníkaSvobody nedosáhla jednota žádoucího účele a juž sebylo co obávati, že jednota tato sklesne; ale tu pře- vzal chvalně známý pan Pavlis ředitelství dotčenéjednoty a počal co nejhorlivěji o rozkvět jednoty sestarati.Bylo to roku 1855, když pan J. Pavlis veslatéto jednoty se uchopil a na vyšší rozkaz dal spolku to- muto jméno vjednota pro vzdělávání vojenské hudby."Nový ředitel plnil s největší svědomitosti své povinnostia jelikož se velký počet žáků do kursu pro instrumen- tací přihlásil, uspořádal dne 29. prosince r. 1855 prvnívelký koncert, v němž dvě plukovní kapelly účinkovalya kdež ouvertury od J. Guttenberga a Fuchse, pakúvodní pochody z oper „Rienzi" a „Tannháuser" odR. Wagnera výborně provedeny byly. Následujícímrokem dne 29. června 1856 dávány byly juž od žáků páně Pavlisových dvě velké skladby, totiž skladba odFr. Hofbauera (Vergatterung, Rast, Gebet und Defilir- marsch) a od nadaného Martina Nováčka velké hu- dební retraite, kteréž pěknou instrumentací a důklad- ným zosnováním vynikajíce velké došly pochvaly.Tak dosáhl ředitel pan J. Pavlis svým vyučovánímv instrumentací u žáků krásného ovoce a od té dobypočala jednota tato skutečně prospívati.Následkem velkého nedostatku dobrých piskačůpři vojenských kapellách přišel ředitel p. Pavlis ještětéhož roku na myšlenku, zříditi školu pro křídlovku,trompetu a eufonion. I rozeslali na všechny c. k.pluky oběžní listy, by se v tomto podniknutí zúčastnily.A skutečně značný počet jich k jednotě přistoupil ana podzim r. 1856 byla škola pro tyž nástroje otevřena.Že se mnoho žáků jak z civilního tak z vojenskéhostavu do školy té hlásilo, dá se mysliti; nebof důle- žitost lakové školy ležela na bíledni, a pan Pavlis si za- jisté tím velké zásluhy získal.R. 1857 uspořádán byl velký koncert, při němžtři vojenské kapelly účinkovaly a v němž od Zimmer- manna, žáka dotčené školy, pro vojenskou hudbu uspořá- daná I.a 2. věta z Beethovenovy synfonie jakož i finález „Tannháuseru" a ouvertura k „Jesondě" od Spohraprovedeny byly. Mimo to vyznačili se žáci Mareček,Wusching a Zeichert solovými přednesy. R. 1858 bylyopět obecenstvu větší skladby předvedeny, totiž ouver- tura Ruy Blas od Mendelssohna a k „Egmontu" odBeethovena. V tomto koncertě přednášeli žáci ústavuNejedlý, Jeřábek a Weber velmi zdařile sola a osvěd- čili, že jsou účastni důkladné inethody páně Pavlisovy.-Po úmrtí protektora pana hraběte Waldsteina, pře- vzal v tomž roku jeho Jasnost vrchní velitel pan Eduardhrabě z Clam-Gallasu protektorství nad jednotou touto.Roku 1859 uspořádal ředitel p. Pavlis se žáky ústavuv letě ctyry koncerty v zahradě, kteréž velké po- chvaly došly. Nyní počítá škola spolková 34 žáků.Jakých úspěchův ředitel pan J. Pavlis ku pro- spěchu vojenské hudby dosáhl, vysvítá ze seznamužáků, kteréž od r. 1843 buď soukromě buď v ústavupro vzdělávání ve vojenské hudbě v náuce o instru- mentací vycvičil a kteříž nyní u c. k. pluků co ka- pelníci ustanoveni jsou, aneb jiná prospěšná místa hu- dební zaujímají. Tito jsou: V. Froksch, kapelník u 6.pluku dragonů, A, Rosenkranz, kap. u 39. pěš. pluku,Mahr, kap. u 7. pluku dragonů, Tropš, kap. u 7. plukuhraničárů, Wiesner, kap. u 4. pí. dragonů, Rud. Zavrtal(píše se chybně Sawerthal), kap. u 53. pěšího pluku,nyní učitel hudby v Haliči, Oujezdský, kap. u 1. plukukyrysníků, Hájek, kap. u 5. pluku hulánů, Klima, kap.u 8. pl. husarů, Knina, kap. v Rusi, Košíček, kap. u 44. pěš. pí., Kalous, knížecí srbský učitel hudby v Bě- lohrade, Petrák, kap. v Rusi, Šoltys, kap. v Rusi, Jos.Bartoš, kap. u 4. pl. husarů, Albín Hovorka, kap. u 50pěš. pluku, V. Turba, kap. v Rusi, E. Gártner, kap. uk. pluku gardistů, Berger, kap. u 6. bataillonu myslivců,F. Pába, kap. u 55. pěšího pluku, Rastrelli, ředitel kůruv Táboře, Klumpar, kap. v Rusi, Chalupecký, kap. u10. pl. hulánů, Kollert, kap. u 14. bat. myslivců, Bláha,kap. u 9. pí. hulánů, Václ. Stóhr, kap. u 10. pěš. pl.,Janig, kap. u. 62. pěš. pl., Unger, kap. u pražské mě- šťanské pěchoty, Jansta, učitel hudby v Rusi, M. No- váček, ředitel kůru v Bílé Cirkvi (Weisskirchen), Hof- bauer, varhaník v Revalu (v Rusi), čeněk Vinař, var- haník dómu v Záhřebě (Agram), Kůhnel, kap. v Rusi,M. Zimmermann, kap. u 1. pl. kyrysníků, Jindra, kap.31. pěš. pl., Ambrož, kap. u 29. bat. myslivců, EduardHorný, kap. u 74. pěš. pluku, Zatloukal, kap. u 8. bat.myslivců, Matek, kap. u 6. pl. kyrysníků, Ticháček, kap.v Rusi, Meloun, kap. u 7. pl. kyrysníků, V. Ludvig,kap. u 3. pěš. pl., Witte, kap. u 9. pěš. pl., Řehořov- ský, kap. u 32. bat. myslivců atd. Návod ku zpěvu, ohledem na národníškoly.Podává J. L. Zvonař. (Pokračování.) O výslovnosti. Potřebují—li hlásky a a e mnoho cvičení, než sedobře při zpěvu pronášejí, potřebuje ho tím více hlá- ska zpěvu nejnepříznivější i. česká řeč má dvě i,a sice, jedno široké: y a jedno úzké: i. V obyčejnéřeči se nedělá ovšem ač bohužel žádného mezi těmitodvěma hláskami rozdílu, kde přicházejí ku př. po , m,s, «,• vyslovujeme stejně bia byt, spýchat a spí&lt;chat, mít a mýt atd., ačkoliby pozorováním rozdílu našeřeč by získala a výslovnost správnější se stala. Ve zpěvualespoň by se rozdílu toho šetřit mělo, protože jest širokéy tónu tvoření příznivější než úzké neb měkké i.Dbejme tedy na rozdíl dvou při zpěvu a připravujmetak šetření rozdílu toho v obyčejné řeči. V posloup- nosti u pronášení hlásek přijde y hned po e; neboťjest zapotřebí jen malého sevření úst, aby se zstalo. Úzké i požaduje značnějšího sevření úst než e,menšího než y. Při pronášení se blíží jazyk zubůmu mnohých osob až příliš; okolnost ta nemá v řečinic nápadného ano spíše něco lákavého; ve zpěvu alese trpět nemůže, protože jest pěknosti tónu na ujmu.Naše řeč jest na i bohatá, tím větší jest tedy potřeba, aby se rozeznávalo ú%ké od , a aby se úzkévůbec příjemným způsobem tvořilo.VŠiroké y jsme položili naschvál před úzké, abychomním toto připravili. Pravé jeho místo jest ale mezi ia o. Tato poslední hláska jest zase tónu nejpřízni- vější. Otevření úst při ní jest dosti velké, jen ne takširoké jako při a. Méně příznivé tónu jest při tomse musí zvlášf dbáf, aby nebylo příliš tmavé, t. j. abyse netvořilo s příliš vyšpulenými pysky; bude se musittvořit tedy zase víc v pozadí než v popředí úst.Dvojhlásky ou a ej se musí při zpěvu rozdělit,zvlášť připadají-li na dlouhou notu, t. j. dá se slyšetjen první z nich, kdyby i nota sebe déle trvala; druháse připojí čili pronese docela čerstvě, až když jestsvrchovaný čas přejít k příští slabyce; ku př. slovolouka se bude zpívat 10-uka a nikoli slovosejček se-jček a nikoli Za vzor, jak seslabyky s dvou hláskou zpívati mají, mohou sloužit slo- žená slova, jako: naučení =* , poučení =po-učení atd., v kterých se obě dvě hlásky zvlášf vy- slovují, ačkoli je naši předkové ne za dvě nýbrž zajednu slabyku brávali; tak v písni: „ nás milýPanef obsahuje verš: „ať nás nau-čí božského"slovo naučí, co dvou- a nikoli co troj-slabyčné, cožz not dostatečně vysvítá, an připadá první poloviceslova náu na jednu notu. (Pokračování.) František M. Hilmar a jeho poměr k polce.Sepsal Václav A. Crha. (Pokráčování.) O důmyslném spojení tomto všech téměř oborůvědomí školského v jeden předmět podal sám, neb za- jisté podá zprávu do „Školníka" páně Šrůtkova. Če- štině učil v Kopidlně již r. 1820, tak že žáci jeho ve- směs s úplnou známostí mluvnice a pravopísemnostičeské do světa vycházeli již za těch časů, když jindena venkově o čemž takovém ani zdání nebylo. Úsilítoto ale vzbudilo mu všude příznivců; jedni přáli mu,aby vzdav se „kantoření" v hudbě pokračoval a doPrahy se na cvičení odebral; jiní upozorňovali před- stavenstvo jeho na něho, tak že častěji i J. Exc. nej- důstoj. pan biskup Kr. Hradecký při jeho zkouškáchbyl, do Kolína jeden, do Střevace tři pochvalné dekretymu zaslal a konečně r. 1841, jsa za příčinou biřmo- vání v Kopidlně přítomen, jej vzorním učitelem jakož iškolu vzorní školou jmenoval. Pochvaly tyto získal siH. nejen působením ve škole, ale i literárními prácemipedagogickými, které téměř co rok v bývalém „Příteli mládeže" jakož iv „Školníku" páně Šrůtkově a jindetištěny bývaly.A však i podnes pilně pracuje v češtině, řka „abypozadu nezůstával," a chutě ptá se svých bývalýchžáků, kteří četně na vyšší studie se odebírají, aby mupovídali, co a kde se v mluvnici neb literatuře změniloneb událo. Jolik vidělo se nám povědíti o působeníHilmarově ve školství; nyní přikročíme k hlavní věcihudbě.Jak již s vrchu řečeno bylo, ukazoval Hilmar jižv mládí veliké schopnosti pro hudbu, která vždy avšude průvodkyní, blažitelkou, druhou podstatou životajeho byla. Již v mládí svém pokoušel se o všelikéskladební maličkosti, přiváděje jednoduché známé ná- pěvy v čtverozpěvy a skládaje k všelikým textům při- měřené nápěvy. Jako podučitel v Kopidlně pokusil ses dobrým úspěchem o skladbu některých kusů taneč- ních, které v městě i sousedních krajinách obliby našlya se rozšířily. Tu přimlouvali mu často Šlikovští úřed- níci hospodářští, aby vzdav se učitelství odebral se doPrahy na vyšší vzdělání v konservatoriu, že pak budemoci základ k štěstí svému položití. Hilmar však při- povídaje si v učitelství jistější výživu, neodvážil se nanejistou budoucnost, na skluzkou dráhu slávy a zůstalučitelem. Arci lituje posud, že se generálnímu basunemohl učiti pod rukou nějakého mistra hudebníka, ný- brž že iv tomto klíči ku veškerému skládání hudeb- nímu mrtvá kniha mu byla učitelem on sám soběrádcem a vůdcem. Proto jsou i skladby jeho zcelajednoduché neb alespoň prosty všeho uměleckého osno- vání a vynikají jen svou melodičností, zpěvností, rá- zností a přiměřeností ku tanci. Proto brávali od prvo- počátku již okolní hudebníci k němu útočiště, vypůjčovalise od něho skladby a pořadatelé pak plesu tanečníchneb akademií ode všad žádávali jej, aby hudbu jejichspravoval, tu neb onu zábavu novým tanečním kusemvyznačil. Proto musel, ač sám po 20 roků tanečníhudbu při sborech svých řídil, velmi často jeti bud kuokolní šlechtě neb do Jičína a jiných okolních měst atím jméno jeho v rozsáhlém již oboru známým se stalo.Nejvíce známosti ale dosáhlo jméno Hilmarovo, kdyžjedna skladba jeho náhodou tiskem vyšla; byla to polka,a o vzniku i poměru jejím k Hilmarovi jsme vlastněpředsevzali si něco šířeji promluviti.Kdo se v původ a vznik polky vmysleti chce, musísi zároveň v pamět uvésti tehdejší stav taneční hudbyi všecky obyčeje, kterými se Čech a tanec jeho přizábavách tanečních vyznamenával. (Pokračování.) Beethoven v Bonnu.Novelletka. Jedna z největších rozkoší tohoto života zdá semi býti ta, poznáme-li staré herce, taneční mistry, zpě- váky aneb hudebníky. Každý z těchto starých umělcůposkytuje nám množství anekdot a upomínek. Za časumého pobytu v Bonnu seznámil jsem se s jednou ta- kovou hudební osobou, mužem, jenž jsa starý přítelznámého komponisty, následující zpomínku ze života misdělil svého, zeptav se mne dříve nedůvěřlivě, zdažmi máma historie Beethovenovy sonáty při měsíčku(cis-moll) ?Když pak jsem svědomitě odvětil, že mi příběhjejí zcela neznámý, cítil se starý hudebník pohnuta, tutozvláštní a velmi dojímavou anekdotu mi sdělili.Jak známo aneb neznámým spůsobem narodil seBeethoven v Bonnu v jednom domě Rýnské ulice. Jsauž komponistou, bydlel na blízku Římského náměstí;tehdáž byl velmi chudý, tak nadobyéejně chudý, žejen v noci na procházku chodíval, střeže se velkéhoducha svého v chatrném oděvu světu okázali. Přeceale měl klavír, péra, papír, inkoust a několik kněh;ano měl i někdy, co ještě větší cenu má, navzdor všemnedostatkům blažené okamžiky; nebof, nejsa tenkrátještě hluch, mohl se alespoň těšiti ze svých vlastníchskladeb, požitků to, které mu později osud odepřel.Starý hudebník, jenž ho častěji navštěvoval, za- stavil se jednoho zimního večera u něho, by s nímobyčejnou procházku učinil. Beethoven seděl u oknapři svitu luny a co poetickou tuto situaci zvyšovalo, bezohně a beze světla, maje hlavu v dlaň podepřenou atřesa se tuhou zimou na celém těle. Beze všeho zdrá- hání chystal se náš výtečník i dnes k noční procházces malým hudebníkem, byl ale zasmušilý, skoro zoufalivý.„Nenávidím svět," pravil zuřivě, „ano, nenávidímsama sebe. Nikdo mně nerozumí a nestará se o mne.Mám ducha a jsem co Parias považován, mám srdce anemám žádného, koho bych mohl milovati. Ach, kéžbybylo juž všeho konec, konec na vždy! Tiše bych zdeve vlnách Rýnu dřímal a jen s úsilím odporuji poku- šení veň se vrhnouti." Při tom ukázal na Rýn, jehožzmrzlé vlny v měsíční záři se stříbrněly. Mlčky kráčels ním jeho průvodčí úzkými ulicemi nechaje bez pře- kážky šlechetného tohoto ducha zbaviti se těžkého bře- mena. Z nenadání se Beethoven u Koblenské brányzastavil. (Dokončení.) FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. Ve středu dne 11. t. m. dávala se ponejprv Offenbachova nová operettka „Manžel přede dveřmi" a došla příznivého výsledku, Operettkatato je šestá, kterouž jsme od Offenbacha v Praze sly- šeli, Hudba je dosti lahodna a vyniká hlavně svýmiutěšenými a pikantními duetty, terzetty, kvartetty. Místoouvertury zaujímá valčík, jenž co do svěžesti myšlenekstarším Straussovým ustoupiti musí. Až dosud zaujímáOffenbachova operettka „Svatba při záři svítilen" prvnímísto, jí po boku stojí „Orfeus" a „Manžel přede dveřmi,"načež „Příštipkář a milionář," „Martin houslista" a ko- nečné „dívka z Elisonza" k nim se přidružili mohou.Děj svrchu udané operettky je velmi jednoduchý a roz- vláčný. Florian (p. Markvart) spadne při svém útěkupřed věřiteli komínem do komnaty Roziny (sl. Miillerova),provdané za Mariina (Rafaela), Rozina vstoupí se svoupřítelkyní Susanou (sl. Lichtmayova) do komnaty. Florian,jenž se před nimi do jarmary schoval, volá, jsa v nebez- pečí, že se udusí, o pomoc. Jsa od žen vysvobozen, vy- zná se Florian ze všeho. Tu klepá manžel na dvéře.Ženske i Florian jsou v rozpacích a po rozličných poku- sech k uprchnutí postesti se Florianu oknem po provazedolu se spustili. Na to otevře Rozina muži, jenž velmidlouho přede dveřmi čekati musel, dvéře a děj se ukončí.Ve čtvrtek dne 12. dávala se opera „Hugenotté,"v níz sl. Luccova od městského divadla z Olomouceco Valentina poprvé na engagement vystoupila. Sl. Luc- cova je interessantní zjev na divadle, je mladá a mávšechny potřebné vlastnosti pro obor dramatický. Jejíorgan as dvě oktávy obsahující a až k vysokému C sa- hající je krásný, plný a vydatný, vynikajíc ušlechtiloubarvitostí a příjemností zvuku. Sl. Luccova dosáhla krá- sného úspěchu a byla mnohokrát volána. V sobotu dne14. dával p. Bachmann k svému příjmu operu Tanu- li aus er; avšak náhlá chraptivosl zabránila mu rozvi- nouli všechny krásy jeho znamenitého tenoru. V úterýslyšeli jsme Normu, v nížto sl. Luccova titulní úlohus velkým úspěchem zpívala. Debutantka osvědčilá tu nanovo své velké nadání pro obor dramatický, vynikla pre- cisným zpěvem, pěknou mimikou a nenuceným se pohy- bováním a čistou intonací. Mladá tato umělkyně byla sesl. Mikovou (Adalgisa) mnohokráte volána.Jak se dovídáme, jest sl. Luccova od ře- ditelství na jeden rok pro zdejší operu engažována.Náš krajan, pan Jul. Ben o ni, slovútný impro- visator na piano, skladatel písní, sborů, Ave regina atvůrce tří oper: Die Wunderblume, Emma o protettore in- visibile, Giovanna da Ponte, kteráž poslední se v Prazer. 1855 dávala, opustil svou krásnou uměleckou dráhua věnuje se hospodářství v Dubě blíž Vodňan na panstvíHennigsteinském.Nadaný virtuos pan Ant. Bene vi c uspořádádne 22. dubna koncert, v němž Beethovenovu sonátu(G-molI) pro housle a piano (p. Fischer), koncertní po- lonaise od Ernsta, variace od Rode a adagio a rondo od Vieuxtempse přednášeli bude. SI. Mikova přednesedvě písně od Schuberta a Gumberta.Velký koncert ku prospěchu rigorosantůmedicínské fakulty bude dne 28. t. m. pod řízením H.z Biilova, Programm je tento: Ouvertura k „Casaru" odpak skladby toliko Lisztovy, totiž koncert propiano synfonická báseň „Přelude," „Festmarschzur Gothefeier/* capriccio na motivy „Ruinen von Athén"a dvě písně „Mignon" a „Loreley," jež sl. Luccova zpí- vati bude.SI. Emilie Prauseova ? koloratorní zpěvkyně uzdejšího stavovského provdala se za soukromníkapana Kainze.Pan A p p éy Pražan a výtečný barytonista, zů- stane, jak se dovídáme, navždy v Praze a založí tu ústavpro zpěv.Náš věhlasný virtuos p. A. Dreyschock jenyní lvem koncertní saisony v Petrohradě. Dávalťtam dva koncerty v divadle Michalském, a jeden dne 10.dubna ve velkém divadle s neslýchaným výsledkem. J.V. velkovévoda Konstantin pozval A. Dreyschockadvakrát ke dvoru, by od něho Beethovenův koncert atrio od Mendelssohna s průvodem orkestru šlyšeti mohl.Též velkovévodkyně Helena pozvala ho dvakrát ke dvoru.Petrohradské noviny vyhlašují A. Dreyschocka za nej- prvnějšího virtuosa na piano.Zdatný skladatel pan Lud. Procházka vě- noval svou ouverturu k tragedii „Alexej" od V. HálkaJ. V. ruskému princi Konstantinu.Koncert ku prospěchu služebných Praž- ských řízením p. kapelníka Fr. Skroupa došel v no- voměstském divadle skvělého výsledku. Slyšeli jsme z in- strumentálních skladeb krásnou a půvabnou synfonii odnašeho výtečníka W.ll. Veita, jejížto každá věta vel- kého potlesku došla. Netřeba slov šířiti o tomto skutečněpoetickém a duchaplném díle, jehožto poslední věta nej- vyšším vzletem vyniká. Beethovenova synfonie (op. 91)„Vítězství u Vittorie" je zvukomalba lícící výjevy v bitvě,v nížto píseň „Marlborough" a „God save the king" ve- tkány jsou. Synfonie tato je nejslabší instrumentální práceBeethovenova a musí se jen za příležitostnou pova- žovati. Dále hrál pan Karel Fischer brillantní polonaiseod K. M. Webra, od F. Liszta instrumentovaný velmivkusně a elegantně a byl mnohokráte volán. Té cti do- stalo se též naší roztomilé zpěvkyni, paní L. Bělské,kteráž první arii Agathy z „Carosťrelce" a romanci „Růžejak ty jsi vnadná a něžná" z opery „Zeinire a Azor" odSpohra v češtině cituplně přednášela. Ušlechtilost asběhlost jejího rozsáhlého a vydatného sopránu a jejípromyšlený a nelíčený přednes jsou přednosti, které jívždy za skvělý výsledek ručí. Paní Běl ská byla něko- likráte hlučně volána. Konečně přednášela pani Burg- grafová dvě německé deklamace s výrazem as nu- ancemi.Slečna Chal oupkova, která se v loni zajistého Schródera provdala, je nyní v Detmoldu engažo- vána a vyniká, jak se Berlínskému „Theater-Moniteuru" píše, zvláště krásným a vysokým hlasem, ryzým to so- pránem, aniž by ji při tom scházelo potřebné síly v střednípoloze; přidáme-li k tomu její výbornou školu spojenous dramatickou a ohnivou hrou, lze tu směle tvrditi, že partiímsvým, na př. Constanze, Norma, Lucrezia, Jessonda plat- nosti dodává.Krajan náš, pan Tich áček, o němž nějakýněmecký pan Prášil pověst roznesl, že umělec tentoutrpěl na sluchovém ústrojí pohromu, vystoupil nedávnoco Eleazar v „Židovce" od Halevyho v Magdeburku azbudil velkou sensací. Pan Tichácek je úplně zdráv.Pan Theodor Bradský, ředitel hudby v Ber- líne, složil novou ouverturu, jižto J. M. princi pruskémuvěnoval a kteráž se v divadle „Viktoria" provozovati bude.SI. Ferlesova opustila docela dvorní divadlov Berlíně a vystoupí v Karlsruhc, kdež bezpochyby en- gažována bude.- Slečna Anna An der ov a, sestra znamenitéhonašeho tenoristy A. Andra ve Vídni, jsouc nadaná krá- sným sopránem a pro operu od svého bratra Alojse vy- cvičena, vystoupí poprvé v Štýrském Hradci. ,Pomník slavného rakouského vojevůdce, arci- knížete Karla, bude ve Vídni co nevidět odhalen, zakteroužto příčinou dostal dle doslechu vrchní c. k. ar- mádní kapelník, Leonhardt, rozkaz, aby pátral po pí- sních, nápěvech, hudebních skladbách, pochodech a j.památkách, na cest řečeného vojevůdce složených nebz toho casu pocházejících. Lze se domýšleti, že v Če- chách, kdež každému téměř náchylnost k zpěvu a hudběvrozena jest, leckde zachovala se posud nějaká památkataková, buď opsána neb alespoň v paměti těch, kdo píseňčeskou neb německou, pochod atd. sami slýchávali. Nechťse zašlou takové písně a nápěvy, kdyby někdo ně- jaké měl, jmenovanému panu vrchnímu kapelníkovi doVídně. (P, Nov*)Věhlasný francouzský zpěvák pan Jul. Stockhau- sen, jejž jsme zde as před 3 lety v koncertě slyšeli,uspořádá, jak doslýcháme, tento měsíc zde koncert, na nějžzvláště zpěvumilovné obecenstvo upozorňujeme.Literatura hudební. Druhý sešit „Záboje" ob- sahovat bude ctyry ctverozpěvy, totiž: Tichá noc od Mar- tina Nováčka, ředitele kůru v Bílé Církvi 5 Čechoslovanod VácL Zavrtala, kapelníka v Turíně, panu V. Čer- venému v Králové Hradci věnovaný; Nevěrný milý odKm. Vašáka a Svorný duch od Suchánka, clenadvorního orkestru v Drážďanech. Jak se páni odběratelépřesvědčili, jsou u prvního sešitu úprava, papír i rytbapěkné a titulní vignetka velmi vkusná. (B.) Chrudim. (Kostelní hudba.) Na velký pátekslyšeli jsme v zdejším farním chrámě „Sedm slov Krista"od J. Haydna, ježto z větší části od zdejších dilettantůpěkně provedeno bylo. Příznivý výsledek této hudebníprodukce dodává nám naděje a útěchy, že naše kostelníhudba neklesá, nýbrž zajisté zkvěte, pakliže někdo o sou- středění zdejších hudebních sil dbáti bude. Jak snadnoby se zde mohl utvořiti zpěvácký spolek, kdyby ně- který znalec energicky o věc tu se ujal. Doufejme !(—ý.) Z Kutné Ilory. (Hudba k divadel- nímu kusu.) Naši ochotníci provozovali dne 9. dubnačinohru „Starý desátník" s předehrou „Poslední slovagenerálová" od Delacoura, ježto opatřena jsouc novouhudbou od chvalně známého Fr. Kavana pěkným melo- dramatem se stala. Veškerá hudba jest trefné a charak- teristické lícení citů naznačující všechna znamení, kte- rýchžto náhle oněmělý desátník místo řeci užívá; každýjednotlivý akkord jest významný, anto v rozličném svémrozvedení kreslí obrazy sluchu srozumitelné. Úvodníouvertura je velmi zdařilá a pan Kavan osvědčil se v tétoskladbě nejen co obratný skladatel, alebrž i co dobrýznalec instrumentace. Hudba jest originální a dodávánám naděje, že pan skladatel nyní více v oboru instru- mentální hudby pracovati bude. Provedení bylo podosobním vedením pana Fr. Kavana výborné,(?) Z Mnichova Hradiště. (Koncert.) Po dlou- hém čase mohu opět jednou radostnou zprávu podati onašich hudebních poměrech, neb ačkoliv o jednom tolikovýjevu mluviti chci, doufám že nezůstane osamělým a ževeškeré síly, které tentokráte skvělým spůsobem doká- zaly, sec jsou, 11a proklestěné dráze dále kráčeti budou.Však k věci. Dne 9. dubna jsme tu měli koncert. Pro- bírat budu jednotlivá čísla dle pořádku programmu:I. Oddělení: 1. Ouvertura k zpěvohře „Oberon" od We- bra dobře se provedla, ac v Adagiu místem tempo nebylopřiměřené. 2. Proslov výtečně přednesen slečnou K. K.;byloť to jakési panegyrikon na hudbu, jemuž by trochusrozumitelnější mluva nebyla škodila. 3. Zastavenícko odHoráka. 4. Koncert na housle od Beriota zručně před- nešený p. Auerem, jenž školu prozrazuje. 5. „Žáby,"komický ctverozpěv od Scháffera. 11. Oddělení: 6. Ou- vertura k opeře „Jan z Paříže" od Boieldieua velmidobře podána. 7. Večerní sbor ze zpěvohry „Noclehv Granadě," ač precisně proveden, přece obecenstvo jakby se očekávali dalo, nedojah 8. Písně: „Ty hvězdičkotmavá" od Zavrtala, „Nevěsta předoucí," „Věnečky" odSkroupa zdařile zpívala sl. J. P. 9. Airs bohéines odSchulholFa, Romanci a lnquié.tudu od Dreyschoeka velmidovedně hrál na piano p. K. Matoušek a hojným potle- skem byl odměněn. 10. ctverozpěv „Valčík" od Voglamusil se opakovati. Orchestr se ovšem docela dobře držel,což hlavně zásluhou dirigenta p. Auera, patrně však va- dily špatné nástroje ] u Weforovy ouvertury se téměř do- cela přehlídly jemné nuance v pianu a pianissimu, v jichždobrem provedení effekt leží. Sbory si vedením p. učiteleBubáka statně počínaly. Doufáme že oto postaráno bude,aby se taková šlechetná a šlechtící zábava co nejdřívezase uspořádala. Patrno bylo, že naše obecenstvo tako- vým podniknutím posud zvyklé není, anto kusy, které byjinde roznítily, dosti chladně přijalo, při cemž ovšem sezapomenouii nesmí, že to byl první pokus. Co zvláštníúkaz zdejších poměrů připomenouti musím , že mnozíz honorac a nehonorac proto koncert svou návštěvou ne- poctili, poněvadž osobně pozváni nebyli; NB. cistě lito—grafovaná návěští z páně Zwiklovy tiskárny po dva dni11a rozích dosti zřejmě mluvila. (—?) Z Náchoda. (Akademie.) Ochotný náš ře- ditel kuru, pan K. Kejklíček, uspořádal se svým synem,známým to hudebním umělcem, dne 25. března hudebnía deklamatorní akademii, v nížto se vedle zdejších hudeb- níků též okolní zúčastnili, tak že orkestr 50 hudebníkůčítati mohl. Orkestralní kusy provedeny byly dva, z nichžtoouvertura z opery „Stradella" obratně podána, od obe- censtva vděčně přijata jest. Dále slyšeli jsme koncertníduo pro piano a housle od Wolfa a Beríota, v němžtose c. k. aktuar pan G. Š., žák chvalně známého p. B.Simáka v Praze na piano a pan K. K. jen na houslevyznačivše velké pochvaly došli. Neméně líbila se slečnaK. K.s úspěchem polku od Walace přednášejíc. Na tozpívala spanilomyslná paní podkrajská píseň „Češku" takcituplně a nelíčené as takovým výrazem, že potleskurozjařeného obecenstva nebylo konce; dále přednesl nášrodák pan Jos. G., jenž schválně z Hradce sem přijel,bassovou arii od Wintra s průvodem orkestru a došelvelké pochvaly. Konečně slyšeli jsme pěkné čtverozpěvy,nocturnu na lesnici, elegii na hoboj a piecu na ručníharmoniku, kterouž se pan S. ze Skalice vyznačil. Cose deklamací týče, přednesla lOletá Růženka, dcera zdej- šího c. k. kontribučního, zdařile báseň „Dítě v zastavárně"a slečna F. H. deklamovala výborně národní balladu odJar. Kaliny. Všecka čísla byla od obecenstva s velkoupochvalou přijata a účinkující, jimžto srdečný dík zdevzdáváme, byli pochvalou odměněni.(J. M.) Z Nového Bydžova. (Produkce zpě- váckého spolku.) Nás zpěvácký spolek uspořádal dne11. dubna v sále „U Hladkých" hudební produkcí, kdežjsme mimo dvě ouvertury k „Zampě" od Heralda a „Nor- mě" od Belliniho, tři sbory: „Na vlast," „České srdce ačeská krev44 od Jelena a německé „Lob des Weines,"slyšeli. Ačkoliv pěkné sbory Jelenovy nejen velkého rozší- ření, nýbrž i obliby došly, předce musíme upozornit p.ředitele J. Joska na novější, které v „Záboji,44 sbírcectverozpěvů, vycházejí. Bylo by žádoucno, by toto důle- žité podniknutí ohlasu našlo u spolků zpěváckých. Ostatníorchestrální skladby „Kavatina," zdařilá „Slovanská qua- drila44 od L. Procházky, byly nazvíce zdařile provo- zovány. Básně „Tři doby v zemi české" od B. Jablon- ského a „Chvála dítek," předneseny slečnami St—ou aP—vou došly hlučného potlesku. Celá zábava byla ne- nucená, jenom větší přesnost a lepší přednes ve sborecha orchestrálních skladbách by byly žádoucny. V. ze Struh. Z Černovic na Bukovině. (Dop. pův.) Sl. Bogdanovicova a zpěvácký sbor. Na nás snad toho roku všichniumělci zapomněli, opomíjíce nás na svých uměleckých ce- stách přes Lvov navštíviti. Tím způsobem se naše celákoncertní saisona redukuje na dva koncerty sl. Bogda- li oviěovny, o které již v těchto listech zmíněno vezprávách z Karlových Varů a z Krakova. Vyznamenáváse dobrou italskou školou, zručností a znamenitým objememhlasu. Zpívala nejvíce arie z italských oper, několik pol- skýchmazurů, za jichžto výborný přednes štědře po- tleskem odměněna byla. Zpěvácký sbor, jsa teprvve svém vývinu, nemohl tuto zimu žádných hudebníchzábav pro přispívající údy uspořádati. Na všeobecnépřání nastudovali členové sboru s velikou pílí pro odpo- lední pobožnost na velký pátek některé přiměřené čtvero- zpěvy, které však z jakéhosi nedorozumění, aneb spíšez bezcitnosti pro zpěv přerušeny byly. Přednosta sborubyl si ozumen s panem kanovníkem, by se zpěv sboruodbyl o pate hodině, anto duchovní svou pobožnost jakobyčejně o 3. odbývati měli. Sotva však sbor svůj zpěvzapočal, byl nevlídnými slovy jistého velebného pánapřetržen. Není divu, ze zde tak těžko sehnati několikhudebníků do kostela, když se jim za jich horlivost takouměrou zplaci. Ješte podotknouti slušno, že městská radaochotné propůjčila v radním domě místnost ku cvicení seve zpěvu. Ku zalození fondu uspořádali výborové sboruv minulém masopustě ples, který zanechal našim kraso- tinkám mnohou příjemnou zpomínku. Mimo velké množ- ství vznešenějších rodin bavil se p. hrabě Rothkirch,president zemský a protektor zpěváckého sboru, již pozděpo pul noci se svou chotí jakož i přednosta sboru, zem- ský rada p* Spousta. Behem leta uspořádá sbor několik výletu, o nichž později. Freiburg. Tenorista p. Chrudimský a kapelníkp. dr. Muck převezmou od 15. září 1860 zdejší divadlo.Paříž. Nedávno koncertoval tu pan Zarzicki,polsky pianista, jenž velkou sběhlostí prstů a znamenitoujistotou ve hře vyniká. Pan Zarzicki přednášel po- divuhodně své komposice a skladby od Chopina, jehožtosloh a tradicí si osvojil.Vídeň. Ve čtvrtek dne 12. t. m. dávala italskáoperní společnost v divadle na řece Vídni pod vedenímp. Salviho první své představení. Provozovali se „La- zebník Sevillský" od Rossiniho a pan Ballerini, jenž Al- mavivu představoval, byl tak chraptivý a nedostatečný, žesotva notám zadost učinil. Velké pochvaly došla paníCbarton-Demeurová a pan Fagotti (Figaro). Návštěvabyla četná. Dur a moll. — Quanz představil králi Bedřichu II. jednoho ze svýchžáku, jenž výborně na flétnu hrál. Král uslyšev hru, pochválil,ale něco chladně, mladého umělce, a obrátiv se pak k mistru pra- *^st.e mne zanedbal ! Mladík toho je důkazem, nevyna- snažil se zajisté tolik co já !u ~Arci, však užíval jsem při němúčinkujícího prostředku.u ~Tak! a jakého ?u Quanz zve- dnuv ruku učinil pohyb, jakýž desátník při vykonávání trestudělá. ~Aha,u pravil Bedřich, ,&gt;to jest něco jiného! Zůstanemeraději při naší methodě!" Listárna. Panu Čá .... vM. 801. Díky za čtverozpěvy; conejdřív nad nimi rozhodneme. Panu A. H. v Oustí n. 0.Odpovíme Vám písemně. Panu H. B.v IÍ. R. Nelze Vámvyhověti. Račte nám časem dopisovat.