Dalibor. 2 44 31. října 1874. nabd_1874-10-31_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 44 Památné dni hudební. 1 31. října 1799 † Kr. Ditters z Ditters dorfu, skladatel 1 Smetanova vlastenecká zpěv. „Libuše." 1-3 FEUILLETON. 2-4 Hudební sluch. 2-4 Z ciziny a Rakouska. 3-4 ** U dvorní opery Vídenské vstoupí v platnost 3-4 Zprávy z Prahy a z venkova. —pp— cre 4-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V PRAZE, dne 31. říj na 1874 Číslo 44 Předplácí sePro Prahu: celoročně5 zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro vonkov : celoročn 35 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr., čtvrtletně zl. l 40Jednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.Za iuseráty se platípouze 2 kr. za řádekdrobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v c. 147-1.(Karlova ulice).Dopisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfranko p.dru LudevítoviProcházkovi doč. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přilolxami b.udebnlmi. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Kněhtiskárna: Dr. J. B. Picfal a spol. v Praze. Nakladatel: Em. Starý Památné dni hudební. 31. října 1799 † Kr. Ditters z Ditters dorfu, skladatel - v Červené Lhoté 11 Jindřichova Hradce.„ „ 1821 nar. Rud. Jindř. Willmers, pian. a sklad. -v Berlíně.„ „ 1844 50. provoz. Web rovy zpěv. „Euryant he#v Drážďanech.„ „ 1870 f Mihaly Mosonyi, maď. sklad. v Pešti.1. listop. 1829 I. koncert Hektora Berlioze v Paříži.„ „ 1845 I. pro v. Mendelssohnovy hudby k Sofokle- sove tragedii: „Oedipos na Kolonu" v Potsdamě.2. „ 1737 f Šimon Brixi, mag. filosofie, výb. varhaníka otec slovutného českého skladatele církevníhoFrantiška Brixiho v Praze.„ „ 1739 nar. K. Ditters z Dittersdorfu, sklad. ▼e Vídni.3. „ 1802 nar. Vine. Bellini, op. sklad, v Kantanii (v Sicilsku).„ „ 1805 nar. Gustav Silling, hudební spisovatel v Šwiegershausenu (v Hanoversku).„ 1829 nar. Josef Hellmesberger, housl. a ředitelkonservatoře vídeňské ve Vídni.4. „ 1841 nar. K. Tausig, pian. a sklad. —ve Varšavě.„ „ 1847 f Felix Mendelssohn-Bartholdy, slovut.skladatel v Lipsku.5. „ 1816 nar. Josef Draho rád, sklad. v Bohuslavicích(v Králohradecku).6. „ 1795 nar. Jiří Benda, slovut. sklad. v Kostřici.„ „ 1835 1. provozování zpěvohry „Libušin sňatek"Františka Sk roupa v Praze. Smetanova vlastenecká zpěv. „Libuše." Během posledních dvou roků, v nichž mistr nášSmetana s dokončením této největší své dramatickéskladby byl zaměstnán, častější se děly zmínky veveřejných listech o směru i rázu nové této operyčeské. Mezi jiným výslovně bylo praveno, že jestskladba ta psána v naladění slavnostním a že jesturčena ku slavnostnímu otevření budoucího našehovelkého divadla národního. Poněvadž ale otevřenídůstojného stánku českých muz jest pošinuto ještě na dobu dálší budoucnosti, není tu naděje, že by sečetní přátelé domácí umění hudební dle přání svéhojiž v nobě nynější seznámiti mohli se stavbou skvost- ného tohoto díla Smetanova z vlastního názoru přiživém provedení. Proto doufáme přijíti vhod všempříznivcům muzy Smetanovy, pakliže podáme jaksiv náhradu za skutečné provedení prozatím stručnýnástin celého díla, pokud se týče tekstovní i hudebnístavby. Jest to sice náhrada valně nedostatečná,však přede podá čtenáři aspoň povšechný obraz0 tom, na jakých základech a v jakých rozměrechjest vystavena vlastenecká ta zpěvohra.„Pracoval jsem o díle tomto s nejlepším svýmsvědomím i uměním, s vynaložením všech svých sil;1 doufám, že zůstavil jsem v této práci své drahémunárodu svému důstojnou po sobě památku . . . ."S těmito ze srdce pohnutého pronešenými slovyodevzdal Smetana svou operu v ruce naše.Jest to v pravdě nejrozsáhlejší dílo Smetanovo,v němž každý takt nám hlásá o vroucím nadšenímistra pro předmět zvolený, o neobyčejné píli,s jakou vše jest promyšleno a uspořádáno a konečněo vzácném umění, jež tu složeno jest co výkvěthudebního genia českého doby naší.Smetana získal sobě nesmrtelných zásluh o do- mácí umění tím, že první z českoslovanských sklada- telův uvedl národní živel písně slovanské typu če- ského v obor hudby dramatické. Novou tuto dráhunastoupil, jak známo, komickou svou operu „Prodanánevěsta", však cílem jeho jediným nebyl pouzelehký tento genre hudební; duch jeho spěl ku cílůmvyšším, k oboru vážného národního dramatu hu- debního. Ideálem všech jeho uměleckých snah byloode dávna vytvoření dramatu hudebního v duchučeském na základě moderních principií uměleckých.Myšlence této vznešené zasvětil celý svůj život.Skvělá řada prací jeho dramatických svědčí o tomco nejvýmluvněji. Z těchto již opera „Dalibor" jasně st zřetelně nás poučuje o tom, jakými cestami seduch Smetanův bral ku dosažení cíle svého i kuvytvoření vzoru pro vážné hudební drama české.Zde stál však Smetana jaksi na poloviční cestě,na rozhraní mezi dobou starší, čistě formální a no- vější, která hudební formu podřiďuje výrazu a účinkudramatickému; čímž se stalo, že vážná opera jeho„Dalibor" byla jaksi nerozhodnou smíšeninou stylustarší opery se stylem moderního dramatu hudebního.Další krok ku předu musel tedy býti učiněn ku do- sažení jednotného slohu. Nad formami staré operyjest učiněn kříž, moderní principie dramatu hudebníhojsou co nejvyšší zákon tvoření hudebně dramatickéhopřijaty a duchu národní hudby české i duchu jazykačeského přispůsobeny. Touto ryze národní snahouve smyslu pokroku byl veden Smetana při kompono- vání poslední své vážné zpěvohry vlastenecké, ježzove se: „Libuše." Pokud se mu šlechetná snahajeho zdařila, pozná z části laskavý čtenář z dalšíhoprůběhu této naší stati.Již nyní však připomínáme, že poslední o tévěci rozhodnutí může býti platně učiněno přede jenaž po provedení díla toho na jevišti. Jest sice možnosi uěiniti dosti živou představu o účinku díla z pouhépartitury; však zde se jedná o velmi důložitou av každém ohledu choulostivou záležitost: o vzornárodního hudebního dramatu českého; a proto můžezde býti konečný úsudek s dobrým svědomím podánaž tehdá, když jsme byli seznali a zkusili účineknového směru toho ze živého provedení, ze skuteč- nosti. Jinak vyhlíží věc na papíře a jinak ve sku- tečnosti. Nechceme kritický rozbor, nechceme kritikuv běžném smyslu slova toho psáti, toť by bylo před- časné poněkud počínání; však pokusiti se chcemeo rozvinutí obrazu, jejž básník libreta i skladatelzpěvohry v díle společném vykouzlili. O tom, cojest učiněno, podáváme nyní zprávu přehlednoupřátelům uměni českoslovanského, o tom, jak jestvše učiněno, promluví budoucnost a těšíme se,že ne příliš daleká ! Především nutno, abychom si prohlédli libreto,jež jest plodem osvědčené v oboru tom síly básnické,J. Wenzig a. Děj jest čerpán z původního pramenebáje české a rozpadá se celkem ve tři hlavní obrazy,z nichž první můžeme nazvati Libušin soud,druhý pak Libušin sňatek a třetí konečně Libu- šino proroctví. Rekyní a středem celého dějejest tu pramáti státu českého a proto zvoleno všímprávem pojmenování celku krátce jmenem „Libuše."Zpěvohra má tři jednání; v první z nich spadá„Libušin soud," v druhé a v první polovici třetího„Libušin sňatek," závěrek pak třetího jednání tvoří„Libušino proroctví." Přechody z jednoho obrazuv druhý jsou zdařile motivované a přirozené. Vedlehlavního děje, jehož střediskem jest „Libuše" vyvi- nuje se tu současně ještě druhý děj poboční, jenždůležitým jest tu činitelem tím, že přivádí děj hlavnív čilejší pohyb. Jádro vedlejšího děje toho tvořímilostný poměr „Krasavy", družky kněžniny, k od- bojnému „Chrudoši" i něžnému „Šťáhlavu" , bratrujeho. „Krasava" zahořela láskou k „Chrudoši" připoznání, že i on k ní bez citu není; však, jakkolise snažila odlouditi mu tajemství jeho a přinutiti jej k vyznání lásky, nezdařil se ji nikdy úmysl ten,jelikož hrdý ten vladyka vždy pyšně se vyhýbalmilostným těm nástrahám. To rozhněvalo marnivésrdce ženské a hnalo je ku pomstě. A tak se stalo,že když „Chrudoš" citem konečně přemožen v mi- lostné chvíli „Krasavě" lásku vyznal, tato jej zdán- livě chladným okem odbyla předstírajíc, že zadánajest láska její již bratru jeho „Sťáhlavu." Z motivutoho rozvinul básník krutou nenávisť „Chrudoše"k „Sťáhlavu" v lásce šťastnějšímu, odtud i vyvedlpramen onoho pro „Libušu" a pro další rozvinutíděje osudného sporu mezi oběma rozvaděnými bratryo dědictví otcovské, kde „Libuša" pohaněna jsoucpři soudu divokým „Chrudošem" odhodlá se kukroku rozhodnému tím, že zvolí „Přemysla" za manželasvého a tak i za vládce knížectví českého. Rozporěbou bratrů hrozí však ostatní vladyky i saméhobudoucího knížete strhnouti u válečný vír. Neštěstítomu však předejde „Krasava" tím, že vyzná se„Chrudoši" z provinění svého a klesá na ňádra jehov usmíření. Tím spor obou bratrů se vyrovná, láskouzkrocený „Chrudoš" odprosí uraženou kněžnu a celýnárod jásá při všeobecném tom smíření vášní roz- bouřených stran. „Slabosti ženská, marné snění, olsti a nerozume žen, jak často ještě k zahubení půlsvěta hodíš ve plamen!" Lutoborův tento povzdechjest nejlepší illustraeí hlavní myšlénky pobočníhotoho děje dramutu, jenž proud děje hlavního kupředu pošinuje. Celek jest velmi průhledně stavena k hudebnímu spracování příznivě se má. Podrob- nější vývin jednotlivých scén jasněji vynikne přidálším pojednání našem o celkové hudební stavbě, jež v pravdě s plastickou určitostí hudebně drama- tického výrazu vyrůstá ze slova poetického předzrakem naším. (Pokračování.) FEUILLETON. Hudební sluch. Ladění nástrojů je na rozličných místech rozličné;nejznámější rozdíly tvoří ladění vídenské a francouz- ské, však na tom není dosti, kdybychom chtěli, mohlibychom ještě rozeznávati ladění petrohradské, laděníberlínské atd. atd. Y jižní Itálii ladí se nástroje dlefrancouzského, v severní dle víděnského ladění, u násv Čechách zavádí se ladění francouzské.Jest však tato různost' ladění nahodilou či mánějakého hlubšího základu? Již v slově ladění hlavněs předložkou „na": naladění (německé: stimmung) ležítajuplný dvojsmysl. Reě má jeden a týž význampro základ, na němž se staví jednak akordy hudební,jednak akordy života duševního. Napadne tu mimo- volně následující věta: čím napnutější jest náladaduševní, tím vyšší ladění hudební a naopak. Doká- zati pravost výroku toho nebylo by snadné, kdybyhistorie umění nepodávala dostatečných k tomu do- kladů.Porovnejme ladění nástrojů v rozličných dobácha najdeme, že čím výše člověčenstvo duševně vstou- palo, čím prudčími se stávaly vášně jeho, čím většíruch nastal v životě veřejném i soukromém, tím základní ton se stával vyšším. Roku 1709 vypočítalEuler počet záchvějů velkého C a nalezl jich 118za sekundu, r. 1776 vypočítal jich Marpurg 125,Chladný r. 1862 128, a po dvaceti letech 136 až138. A jak se jeví stupňování toto v dějinách hudby?Za nízkého ladění máme dobu klasiků, za vyššíhodobu romantiků, klasická doba jest doba klidné roz- vahy až i úzkoprsosti, doba romantiků jest dobarozbouřené vášně.Zdánlivě to překvapuje, že v předešlém stoletízákladní ton cirkevní hudby k základnímu tonu hudbykomorní právě v opačném poměru stál nežli nyní,totiž byl vyšší, však pravím, že to jenom zdánlivěpřekvapuje, neboť staří mistři kladli líčení vášněv hudbu církevní, Bach ku př. je ve svých církevníchskladbách mnohem dramatičtějším a výraznějším,nežli tehdejší vlašští skladatelé cper; teprv Glucka Mozart přenesli vášeň na jeviště a hudba církevnístala se méně vášnivou, a takto vyvinul se pozne- náhla právě opáčný poměr obou základních tonů.I objem hudebních nástrojů během jednoho stoletíznamenitě se rozšířil. Vysoké polohy nynějších houslíbyly by se zdály virtuosovi předešlého století téměřnepřekonatelnými, vždyť byl Beethoven první, kterýv hudbě orkestrální užil na houslích vysokého c. Flétna z 17. století byla o celou kvartu nižšínežli flétna v 18. století, a od té doby vstoupili jsmeopět o celou tercii, a poněvadž nám vše toto ještě ne- dostačovalo, vymyslili jsme si piccolu, která zní o celouoktávu výše. Zvuky nízké byly našim praotcůmzvyky nejpříjemnějšími, tudíž i zvuky lásky, hlubokouflétnu nazývali flauto ďamore, hlubokou (altovou)hoboji oboe ďamore, hlubokou violu viola ďamore.Chceme-li nyní lásku vyznávati, musíme se do značnévýše pachtiti.Skladatelé písní z první polovice předešlého stoletípsaly písně, které vyznačiti měly dramatický pathos,v poloze střední. Naše ucho slyší jenom v nejvyššíehzvucích rozbouřenou vášeň, z toho též lze vysvětliti,proč nynější skladatelově operní velmi zřídka užívajíhlasu altového, kdežto dřívější jemu přidělovali nej- větší partie. iVe starých skladbách klavírních pozorovati mů- žeme náramnou jednoduchost, obmezení na několikmálo tonů, kdežto nyní máme rádi takové skladby,kde se hraje jak se praví se „všemi desíti." Staršísymfonie až do časů Beethovenových zakládají sehlavně jen na smycčovém kvartetu, nástroje foukacímají se k nástrojům smyčcovým, jako věc hlavní k věcivedlejší, a proto zdají se nám nyní býti více méněcopařskýrni, jindy nic méně než to. Změnily se snad symfonie neb jich provedení? Nikoliv, naše ucho sezměnilo. Totéž tutti, které jindy znělo velkolepě,vznešeně, nadšeně, nyní na nejvýše zní silně. Nám objem nástrojů nedostačil, chtěli jsme mítinástroje dokonalejší, a proto hotovitelé rozšiřovali azdokonalovali je dle možnosti, a skladatelově vyhověliihned potřebě cítěné, upotřebivše v tom oboru vyná- lezů nových.*) I hudba koncertní byla jiná v dří- vějších dobách, byla taková, jací byli lidé, takovájaká uchu tehdejšímu lahodila, byla tudíž triviálníprávě jako triviální massa, která ji poslouchala,sloužila k obveselení rozumu a vtipu, byla „galantní."Jako nyní se píšou nauky o hudbě pro lid, tak setehdy psávaly knihy: „Jakým spůsobem galanthommeúplný pojem a vkus (goiit)hudební nabýti může." Slova „galantností" při hudbě se skutečně uží- valo a znamenalo: rozličné přívěsky, které původnímelodii dle tehdejších názorů okrašlovaly. *) By hudba„obveselovala rozum a vtip", musela pozůstávatiz krátkých kusů, musela obsahovat] těsnou stavbuperiod, malé takty a časté opakování téže myšlénky,by posluchač hezky počítati mohl, kolikrát totéž themase změnou a bez změny se opakuje. Nyní je námtaková hudba uspávači, nesnesitelnou, my chcemejiným uchem hudbu pošlo uchati. Když Beethoven vesvých symfoniích užil širší stavby period, nazval jej starý Schickt jinak výtečný theoretik a skladatelcírkevní jistým hudebním zvířátkem a měl zesvého stanoviska úplnou pravdu. Narodil se blížeŽitavy (Zittau) r. 1753, a zemřel r. 1823, byl tudižkdyž Beethoven vystoupil se svými znamenitějšímiskladbami, již hezky stár, a poslouchal tudiž hudbujeho uchem doby minulé, kdežto Beethoven psal prouši doby přítomné, ba více, duch jeho nesl se směledo budoucnosti. Schichtovi se musely zdáti skladby;Beethovenovy nesmírně rozháranými, nadutými, plny?stylistických i grammatických chyb. Současníci Beetho- venovi nazývaly největší dílo Beethovenovo, jeho„devátou", výtvorem ducha zničeného, chorého, a my„vstupujeme s horlivostíkrásná do tvé svatyně!"Z řečeného dá se též vysvětliti, proč nyní mnozíkřtí nejjasnější hvězdy na obzoru hudebním Wagneraa Liszta podobnými jmény, jako Schicht Beethovena,i oni zapoměli své uši u některého hudebního skladatele,doby minulé, a jsou oproti nynějším veličinám,hudebním bez uší. (Dokončení.) *) Duchaplný Riehl, jehožto myšlénky zde volným způsobempodáváme, je v tomto místě náhledu opačného, což seani nesrovnává se základní myšlénkou v pojednání jeliovyslovenou. Pravit doslovně takto: „Nyní jest uměníhudební násilně téměř ovládáno továrníky klavírů a ná- strojů dechových. Pakli se klaviatura o několik tonůrozšíří, domnívají se skladatelově; žeby zůstaly „za svýmčasem" kdyby v nejbližších skladbách těchto novýchvysokých pisklavých zvuků neužili, a když sbor foukacíobohacen jest novými klapkami co ventily, musí rychlepartitury růsti dle rozměrů klapek a ventilů. A dokládá:Což nestydí se umění, sloužiti řemeslu?* *) By čtenář lepší pojem o stavu tehdejší hudby měl, uvádímzde doslovně slova současného hudebního spisovateleMatthesona (nar. 1681 v Hamburku, tamtéž co kapelníkv dómu r. 1764): „Sonst forderte man zu einer Compo- sition nur zwei Stiicke, námlicb Melodiam etHarmoniam.Man wiirde aber bei itzigen Zeiten sehr schlecht bestehen,wofern man nicht das dritte Stíick, námlicb die Galanteriehiezufiigte, weicbe sich dennocb auf keine Weise erlernennocb in Regeln verfassen lásst, sondern blos durch einenguten Goút und gesundes Judicium acquiriret wird.Wollte man eine Comparaison haben, so wáre der Lesereťwan nicht galant genug, zu begreiífen, was die Galan- terie in der Musique bedeute, so kónnte ein Kleid dazunicht undienlich sein, ala an welchem das Tuch die sonóthige Harmonie, die die geziemende Melodie,und dann etwan die Borderie oder Broderie die Galan- terien vorstellen mbchte." Z ciziny a Rakouska. ** U dvorní opery Vídenské vstoupí v platnostdnem 1. listopadu nová některá nařízení, od nichžani umělci pohostinsky vystupující vyloučeni nejsou.Uvádíme zejména nařízení, jímž zpěvákům přísněse zapovídá některé číslo opakovati, při otevřenéscéně za pochvalu obecenstvu se děkovati, věnce,kytice a p. zdvihati, zkrátka, opomenouti všeho,co celkový dojem díla uměleckého ruší. Ustanoveníta jsou zajisté velmi prospěšná, kteráž by všudeměla býti zavedena.** Nástupcem Dessoffa při dvorní opeře vídeň- ské stane se prý krajan náš J. Nesvadba, skla- datel a t. č. dvorní kapelník v Darmštatě.** Nové národní divadlo v Kodani bylo dne14. října u přítomnosti královské rodiny slavnostněotevřeno.** Uherský skladatel Erkl ná- rodní pešfské divadlo novou operu: „Král Stepán;"současně i syn téhož pro týž ústav uměleckýprvní svoji operu: „Král Šalamoun".** Albín Svoboda, bývalý řiditel komické operyve Vídni stal se nájemníkem konkursem stíženéhodivadla v Pešti. *'s Divadlo Edtcinaßootha v Yorkubude prodáno veřejnou dražbou, ku kteréž majiteldonucen jest velikými ztrátami, jež za loňské krisefinanční utrpěl,** Kapelník Hanuš Richter oženil se se slečnouMariskou Szitanyiovou z Pešti.** Operní zpěvák Kindermann, miláček obe- censtva Mnichovského, vystoupil onehdy v komickéopeře ve Vídni s velikým štěstím co „Stadinger"v Lortzingově zpěvohře „Zbrojíř".** Vlašská opera v Petrohrade zahájila letošnísesonu Webrovým „Čarostřelcem". Kapelníkem tamtéžjest p. Goula i Pražanům známý kapelník u bý- valé společnosti Polliniho.** Nové operní divadlo v Paříži otevřeno budetřemi operami čistě francouzskými. Jsou to Tho- masův „Hamlet", Halévyho „Židovka" a Gou- nodův „Faust".** Policejní řiditelstvo v Berlíně podalo ma- gistrátu tamějšímu návrh, aby zakázáno bylo, bydivadelní představení do 11. hodin se neprotahovalo,leč by bylo ředitelsto divadla specielně o to za- kročilo. O té svobodomyslnosti německé (!). Zprávy z Prahy a z venkova. —pp— * Z divadla. V poslednější době vešlo v ne- chvalný zvyk mezi pány členy našeho orkestru operního, že vždy před představením nápadnouměrou hlučně ku všeobecnému pohoršení přítomnéhoobecenstva své nástroje ladí. Myslíme, že není takdlouhého času zapotřebí ku naladění nástroje, ze- jména pak doufáme, že není divadlo na čtvrt ho- diny před představením místem vhodným ku cvi- čení a studování míst obtížnějších z partu jednotlivců,,kteří v zmatené směsici jeden přes druhého zbrklýmipasážemi uši obecenstva trýzní. K odstranění ne- šváru toho podáváme následující alternativu: Pakližeby páni hudci zakořeněný již zlozvyk hřmotnéhoa nekonečného ladění, jež bezohlednou jest urážkouobecenstvu, odložiti nemohli, nechť obešlou se kunaladění „obvyklému" ještě před otevřenímdivadla. Jestli ale nevhodným se jim býtizdá opatření takové, pak se musí pp. hudebníciv pozdější době u přítomnosti obecen- stva aspoň poněkud mírni ti při laděnínástrojů svých. Slušnost a povinná úcta k obe- censtvu to vyžadují!* „Umělecká Beseda" uspořádá dne 8. listo- padu 1874 hudební akademii v sále ostrovaŽofínského ve prospěch pohořelých v Hlin- sku. Program, čítající z většiny domácí novinky,sdělujeme tuto podrobný: 1. Kvinteto pro klavír asmyčcové kvarteto slož. J. Hartl, předn. pp. Markus,Jiránek, Klička, Šrámek, a skladatel. 2. Solová.píseň, předn. slě. Cachova. 3. Fantasie na píseňnárodní slož. J. Jiránek, předn. skladatel. 4. Dvoj- zpěv a) „Na louce", h) Kvetlo v poli jetelíčko"slož. J. Holý, předn. slečny Danešova a Cachova.5. Dityramba od Šillera pro smíš. sbor se solovým kvartetem s prův. klavíru op. 90. slož V. Tomášek.6. Deklamace, předn. pí. Sklenářová-Malá. 7. „Ziasoumraku", mužské kvarteto, slož. K. Knittl. 8. So- iová píseň, předn. slč. Danešova. 9. Noční píseňcikánů, smíšený sbor s prův. klavíru op. 112.,slož. V. Tomášek. Řízení ensemblových čísel la- skavě převzal řiditel p. Fr. Kaván. Ve sborovýchzpěvech účinkují dámy a páni školy Pivodovy, ně- které dámy ochotnice a členové zpěváckého spolku„Hlaholu".* Hudební odbor „ Umělecké Besedy* zahajujev pondělí dne 2. listopadu b. r. řadu hudebníchsvých večerů, jež věnovány budou hlavně pozoru- hodným novinkám domácím. Tenkráte z programuuvádíme zejména: Antonína Dvořáka sonátupro housle aklavír do a-mol, serenadu od J.Brahmse op. 16., Zdeňka Fibicha bal ladupro čello a klavír a téhož skladatele nové kvartetopro klavír, housle, violu a čello..* Výtečný a velezasloužilý skladatel a sbor- mistr vídeňského zpěváckého spolku slovanského,p. ArnoštForchtgott Tovačovský, jenž ještěpři poslední slavnosti Přerovské s zřídkou oběta- vostí řídil produkci pěveckou, uvržen jest již podva měsíce těžkou chorobou na lůžko, což zajistéve všech vrstvách národa českoslovanského s bolestipocítěno bude. Kéž se zase vbrzku může oddatiUměně české, jížto dosud s příkladnou horlivostía celým zanícením šlechetné duše své povždy bylse věnoval! První produkce Florentinského kvarteta odbýváse již v neděli dne 1. listopadu b. r. Program jestnásledující: 1. Kvarteto op. 74. č. 1. c-dur odHaydna. 2. Andante, Menuet a Rondo pro houslea klavír od Mozarta. 3. Chromatická sonatav jedné větě pro klavír a housle od Jo ach. RafFa.4. Kvarteto op. 51. č. 1. c-mol od F. Brahmse.Klavírní part hraje sl. Jenny Beckerova.* Letošní sezona operní našeho divadla budetak bohata co do novinek, že sotva s ní konkuro- vati bude moci nějaké jiné divadlo. Právě se takédovídáme, že p. Karel Čech hodlá sobě k příjmusvému zvoliti Bendlovu komickou zpěvohru „PanFranc ze zámku".* Zkoušky ku Dvořákově nové zpěvohře„Král a uhlíř" konají se velmi pilné as velikouchutí, neboť veškeří v ní zaměstnaní zpěváci zalí- bili si ji velice a prorokují jí stejné úspěchy jako„Prodané nevěstě".Česká zpěvohra 22. října: „Don Juan" odMozarta 24. října: „Prodaná nevěsta" odB. Smetany 26. října: „Pytláci" od Offen- bacha— 28. října: „Zakletý princ" od V. Hří- mal ého. Při nedávném představení mistrovskéhodíla Mozartova bezděky na mysl mi přišel kaustickýVoltaireův vtip, jimž spravedlivý se vynáší soudnad většinou libret doby tehdejší: „co jest přílišhloupé než aby se vyřknouti mohlo, to dá se zpí- vati!" Nevím, zdali ostatní překlady starších, zejménaklasických oper jsou záživnější psány češtinou; však jakým nesmyslem skví se především český překlad„Don Juana", jest téměř k neuvěření. Čeština, jakoutu při provedení opery té z jeviště poslouchátimusíme, jest příliš špatnou pro loutkové jeviště,nechci říci Matěje Kopeckého, v jehož komediíchvane mnohdy duch přímo geniální oděn v správnéslovo české, ale pro jeviště kteréhokoli kočujícíhomarionetáře chcete. Že nepřeháním, uzná každý,podám-li zde několik ukázek třeba jen z počátkuopery. V druhé scéně uchopila „Donna Anna"pevnou rukou pláštík jí neznámého svůdce a podvod- níka pannen „Dona Juana" a v tragickém pathosuse dušuje:„Jako zlá saň zoufajícíza tebou já potěkám ;unačež jí tento odsekne:„jako saň se sápajícíjá si dráhu prosekám."Nota bene: jsou tu sami dva a „Don Juan" sechce prosekávat! „Anna" dále praví že jejímu„milostivému otci líce zbledly smrtelnoupotaženy barvou", načež rytíř smutné postavy„Don Ottavio„ ve strachu o jemné nervy svéi nevěstiny hlasem bolestí rozervaným sluhům kolemstojícím nařizuje aby donesli mrtvolu Comthurovuslovy: „odstraňte tento pohled hrůzy!" Elvíra naříkáv další scéně, že ji Don Juan nechal „sedět cokořist všem slzám". V druhém jednání rozmlouvá„Leporello" s urozeným pánem svým následovně:D, J. „Mám toho dosti,hlouponi var.Lep, ne, ne milostiza žádný dar:D, J, co s těmi plesky ?Lep, mějte se hezky."Nejkrásněji však zvoní český verš v trojzpěvuve scéně při zastaveníčku pod okny „DonnyElviry ":Elvíra: „Nadarmo duch se pícíi ať mě co chce klíěí,D, J, nic se mi dýl nepřicíať se mi co chce týčí;Lepor, že ona se nezpíčítě prorada poklici,a dodává ještě k tomu:kterou ti on kovápro král!vždyť já to prál!"Podobných obratův a zvláště nestydatě pikantních„vtipů" se celé množství v českém tekstu jen jenhemží. Že něco takového obecenstvo naše snese,tomu se nedivíme, máť ono jak známo dobrýžaludek; však že možno člověkn umělci ze rtůvypraviti podobný gallimathias, to nás zaráží;pomníme-li ale, že umělec ten jest pěvcem, vzpome- neme-lí dále na zmíněný výrok Voltaireův, tuomluvíme též obecenstvo, jež oslepeno jsouc krásnýmzevnějškem hudebním nepátrá po jádru, po slovu,o jehož zřetelnou deklamaci se ostatně na našemjevišti málo kdo stará. Tím větší za to nevolí všakmusí naplniti úkaz ten každého, jenž srovnávátitanský výraz hudby velkého mistra s bídným tím podloženým tekstem českým. Jak ohromný dojemčiniti by musela hudba ta, kdyby podporována bylačeským slovem díla toho důstojným a upra- veným dle původního libreta da Ponteova!Ovšem musíme zřetel bráti na dobu i poměry onédoby, kde S. K. Macháček v roucho české libretoda Ponteovo obláčel; že ale nikdo od té doby senepokusil o nový, nejen díla toho mistrovského,nýbrž i české řeči důstojný překlad, ač potřebatoho již dávno jest pociťována, neslouží nám zajisténijak ku pochvale. Namítne snad někdo, že hanětia odsuzovati jest věcí snadnější, než práci zmí- něnou lépe vykonati. Oblíbená tato námitka, kteréžpoužívají autorové co štítu proti útokům kritikář- ských per, jest právě při zmíněném díle více nežkde jinde bez podstaty: neboť jsme si toho pře- dobře vědomi, s jak velkými obtížemi jest tu bojo- vatí překladateli právě této zpěvohry. Kdo zkusil,jakého tu namahání, jaké obratnosti zapotřebí pře- kladateli, má-li vyrovnati všechny příčnosti mezitekstem i hudhou tak aby v překladu se slovanebyl setřen pel poesie originálu a přec z druhéstrany bylo vyhověno hudební akcentuaci rytmicko- deklamatorní, ten zajisté nikdy nebude na lehkouváhu bráti práci v tento obor spadající; poněvadžse nedá ani my sliti, že by překladatel právě tohotolibreta mohl cos kloudného na světlo boží vynésti,aniž by činil důkladná přípravná studia, aniž byprošel ono množství vesměs ku pravému poznánívěci směřujících pramenův, z nichž musí čerpatilátku ku dílu svému. Zejména literatura německáje přebohatá na spisy o této královně mezi ope- rami Mozartovými. Známe celkem šestnácte spi- sovatelův, kteří se zabývali z části překladem,z části delšími spisy a pojednáními o Mozartovu„Don Juanu". Z nahromaděné tu látky největší mácenu brožura od Wolzogena pojednávající o scé- nickém uspořádání „Dona Juana" na základě nejno- vějšího německého překladu od Gruglera.*) Onaokolnost, že v každém ohledu výtečný tento překladGrugierův není posud zaveden na všech německýchscénách vzdor tomu, že starší překlady německémají asi podobnou „cenu" jako náš famózní překlad,ona okolnost slouží jaksi k omluvě naší správyoperní. Na větší části německých ústavů operníchpanuje nejen netečnost a pohodlnost, nýbrž i urputnázatvrzelost proti všemu, co se odváží starobylý tendivadelní šlendrián ze sna burcovati. Proto i novýpřeklad Guglerův je trnem v oku nejen všem ředi- telům operním, kteří by neřádi na nutnou změnuscenerie něčím přispěli, nýbrž i všem operním pěv- cům, kterým se nechce jaksi do studování novéhotekstu. Tak jest na př. na zdejším německémdivadle „Don Juan" pravou karikaturou slavnéhotoho díla. Tam slyšíme na př. „Donnu Annu"a „Dona Juana" zpívati partie dle překladu „Roch- litzova, „Dona Ottavia" a „Leporella" však dlestaršího Schroedrova překladu; a když náhodouvystoupí v opeře té cizí zpěvák pohostinsku, zpíváještě nějaký třetí tekst. Ze se tu odpovědi s otáz- kami vždy nekryjí, leží na bíledni. Část scénickájest tam ale tak zanedbaná, že osoby jednotlivépřicházejí a odcházejí kam a jak se jim namate,tak že divák z konfuse nevychází. Ohledem nascenerii, jakož i na úpravu zevnější vůbec jestčeská opera na pokročilejším stanovisku. Sceneriejest u nás vesměs rozumně upravena a schoduje sevětším dílem s náhledy Wolzogenovými; dekorace,jakkoii malý prostor jeviště mnohým opravám bylna závadu, přec důstojně jsou provedeny. Velmidobré jsou u nás výkony sólistův, sborů a zejménaorkestru, jenž s pečlivostí chvály hodnou choulo- stivé secco-recitativy sám doprovází, jak se to dějena všech dvorních divadlech (v německém divadlezdejším je doprovází klavír!!) tak že u nás celkemnelze nic jiného vytýkati co do provedéní opery ténež přežilost nešťastného překladu českého. Nedo- statek tento jest u velké míře na záhadu dojuaucelkovému i doufáme, že ředitelstvo opery naší sipospíší, aby v krátkém čase citelná chyba ta bylanapravena. Nový, dokonalý překlad „Dona Juana"jest věcí neodkladnou.Toto představení „Dona Juana" má pro dějinyčeského života operního zajisté důležitého významu;neboť vystoupil tentokráte představitel „Dona Juana"výtečný náš mistr umění pěveckého p. Lev v de- sátém roce činnosti své umělecké na našem jevištioperním. Pakliže uznati musíme, že v službě ústavunárodního „sestárlý" pěvec ten se rozepěl hlasembujarým, mladistvě svěžím, že v úloze tak choulostivédovedl se udržeti po celý večer na výši situace jakhlasem tak i volnou hrou, tož nemohli jsme lepšíhovysvědčení umělci tomu vystaviti. Přejeme mu ještěna dlouhá léta sil pro další jeho umělecké výkonytak bujarých, tak mladistvě nadšených.Následující na to představení „Prodané ne- věsty" bylo opětně v slavnostní oděno háv. Dávaloťse mistrné to dílo Smetanova ducha na jevištičeském již po padesáté. O hlubokém významuudálosti té jsme se již předešle několika slovyzmínili. Pro dnešek referujeme, že úspěch padesátéhotoho představení byl velmi skvělý. Po každém číslehlučná pochvala, po scénách vyvolávání výkonnýchsil pěveckých i skladatele, jenž bohužel proneustálou chorobu svou nemohl navštiviti slavnostnípředstavení. V dirigování se uvázal na jeho místěp. kapelník Cech st., jemuž se úloha ta nemálochoulostivá celkem zdařila. Skoda, že si Hboval takčasto v zbytečném protahování temp. Ukaz tentobyl nám již při „Don Juanu" velmi nápadným. Všudenedělá podobné detailování temp, jež si vším právemp. kapelník hlavně při Delibesově opeře oblíbil,stejně dobrý dojem! X.* Z Chrudimi (Pův. dop.) Zdejší hudební životnalézá se již po delší čas v stavu povážlivé agónie.Nesnadno podstoupili rozbor rozdílných příčin poli- tování hodného toho úkazu, z nichž některé jsouzaloženy toliko v místních a částečně osobníchpoměrech a nehodí se tudíž podstatou svou k podrob- nějšímu pojednání. Tolik jest jisto, že jest to iikolvelmi nevděčný, pátrati s pytvou v mrtvole po pří- činách, proč život z organismu tak jemnocitnéhoa křehkého, jakým jest hudební umění ve svýchzevních, oživených zjevech u nás, jak se zdá, jižnadobro vymizel. Snadné jest věru umrtvení tohotoživota, velmi nesnadné, po případě i nemožné jehoopětné oživení. V poslední době přistoupilo k ne- přízni poměrů místních co zhoubce všech jednoli- tých sociálních podniků ještě zlo obecné, totižv übohém, odvěkými různicemi štvaném národěnašem rozpoutaná neměrná vášeň politického zápasu.Kde se ozývá hlomoz a válečný ryk rvoucích sestran, kde se šklebí úsměšek a obíhá sprostá nadávka,kde se posléz přenáší osobní zášť a vzpěněná žlučpolitické rvačky i na pole společenského, ano i sou- kromého života, tam nutně umlká každý hlas umění,tam umrtvuje se každé zevní projevování, každáprodukce i reprodukce uměleckých tvarů, pustéa opuštěné jsou oltáře uměny v posvátném hájijejím, strhány a rozdupány květy je zdobící. Nenízde ani obětníků ani obce věřících, kteří by naslou- chali se srdcem do kořán otevřeným věštbě a citovémluvě umění. Nepravím to vztahem k zdejšímuměstu pokud se týče činného účastnění se v zápasupolitickém spůsobem zprvu naznačeným. Vypadáfto v tomto ohledu zcela jinak na venkově, nežv městě hlavním, kde journalistické voje se navzájem spůsobem takovým napadají a potírají. Venkov,aspoň v našem obvodě zde, cítí především tolikoreflex této nezřízené vášně, on je zúčasten po výtcetoliko trpně a postižen nevolí, omrzelostí a v jistémohledu i apathií. A zejména ve věcech týkajícíchse umění vůbec i umění hudebního zvláště jest tatoapathie příliš zjevná, než aby mohla býti smlčena.Žalné to věru pozorování, kterak u nás nejenv spolkovém nýbrž co daleko ještě horším jest,též iv soukromém, domácím životě hyne /láskak uměni a záliba v požitku uměleckém a v umě- leckých výtvorech i výkonech. Bylo by v pravdějiž na čase, aby protagonisté v journalistickýchtáborech, všímajíce si více než dosud této tak důle- žité stránky národního života a obecné osvěty,konečně raději místo bezúčelných, každému jižzožklivivších se nedůstojných a pro nás hanlivýchhádek, různic i nadávek věnovali důkladnou pozor- nost stále vzmáhajícímu a šířícímu se úpadku v tomtoobvodu duševního života našeho národa! Maje vámpodati nárys zdejšího hudebního života v průběhuposlední doby, jsem v značných rozpacích. Z p ě- vácký spolek mužský, dříve tak chvalné po- věsti požívající, zanikl nadobro. Jediná stopa dří- vějšího tak jarého jeho života jest prachem pokrytýa pavučinami obetkaný archiv spolkový. Stejnýosud postihl ženský zpěvácký spolek, kterýpo krátkém, nuzném životě odebral se na věčnost.I jinak neděje se zde v reprodukci hudební ani to nejmenší. Stále mrtvo, stále hrobové ticho. Jedinév soukromí žije a prospívá též znamenitě kvartetníspolek výtečného hudebníka p. měštanosty K1 i- m e š e. Smyčcové toto kvarteto jest výborně sehránoa obsazeno silami vesměs statnými v čele sp. Kli- mešem co prvním houslistou, jehož technika jeprávě tak dokonalá jako přednes duchaplnýa úchvatný. Kvarteta Beethovenova, Sumannova,Mendelssohnova, Veitova a Rubinsteinova hraje tentakvartetní spolek spůsobem v pravdě překvapujícími co do správnosti a technického vypracování icodo zralosti a jemnocitu v přednesu. Členové kvar- teta mimo p. Klimeše jsou pp. Mi kura (druhéhousle), Pei ke r t (viola) a ředitel kůru p. Hni- lička (čello). Proč toto kvarteto vyhýbá se veřej- nosti, proč vůbec sešlo z projektovaných zábavkomorní hudby, které již loňského roku byly námslibovány, nesnadno věru pochopiti. Tak bohatýmateriál jest vůči veřejnosti neplodný, kdežto bymohl přispěti k vytvoření zdravého úsudku o hudběkomorní u obecenstva našeho k vypěstování zálibyv hudbě této a k šíření znalosti její spůsobem conejvydatnějším ! Jediný koncertní podnik v po- slední době nebyl podnik domácí, nýbrž importo- ván od jinud. Uspořádalf totiž pianista p. K. Slav- kovský v městském divadle zdejším koncert, přiněmž spoluúčinkovali z ochoty p. Josef Lev ap.měšťanosta Klimeš. Koncert tento byl hojnénavštiven a měl rozhodný iispěch. P. Slavkovskýhrál s technikou do podrobná vyhlazenou, oduše- vněnou mluvou citu a se zápalem Webrovu c-dursonátu, cis-moll polonéz Chopinův, Sumannovu nove- íettu, Lisztovu salonní hříčku „La campanella," pak té- hož uherskou rhapsodii č. 14 a jeho parafrasi sva- tebního pochodu a tance vil Mendelssohnova snu nocisvatojanské.. Barytonista Lev, který poprvé Chru- dim navštívil a jehož příchod byl uvítán vše- obecně s velikou radostí, skvěl se v lesku doko- nalého, vzácného svého umění pěveckého a roz- jařil v nejvyšší míře posluchačstvo zejména před- nesem velké Figarovy arie z Lazebníka Sevillského.Chatrná solfeggiová šablona barytonové arie ze„Zakletého prince" nebyla s to při vší obdivuhodnézručnosti p. Lvovy koloratury úplná proniknouti.S p. Klimešem zpíval p. Lev duetto „Masaniella"s „Pietrem" z „Němé z Portiei". Ohnivý vzlet,jadrná deklamace a bezúhonná přesnost zpěvu oboutěchto umělců přivedly toto dueto k úplné plat- nosti. Klimešův krásný materiál hlasový zní dosudv plné mužné sile a v neporušeném lesku. —Odtohoto koncertu rozhostil se u nás opět dřívějšíklid a odpočinek. Teprv dne 25. října uspo- řádal zdejší klub dam spolu s přednáškou, kterázahájila řadu přednášek pro tuto zimní saisonua byla zároveň určena k oslavě pětiletého trvánítohoto činného, výborně spravovaného a blahodár- ného spolku, koncert ovšem toliko v úzkém rámcipříležitostné koncertní zábavy. Na programu bylyklavírní skladby Chopinovy a Stephen Hellerovy,hrány pí. Terezou Beerovou s výborným zdarem, pak písně Fibichovy (z Hálkových„večerních písní") a Dvořákovy („Žehulicez Králodvorského rukopisu), zpívány přesně a jernno- citně sl. Emilií Leiserovou a Schumannovasonata pro klavír a housle op. 105, z níž hráliměšfanosta Klimeš s paní Beerovou prvnía druhou větu vzletně s vroucím zpěvem as doko- nalým ovládáním technické části. Sám pak zpívalp. Klimeš ušlechtilou píseň Levoslava Belly(„Jak duši mé se krásnou zdáš"), která jest víta- nou poslední přílohou listu vašeho, jakož i Astor- govu arii 1. jednání zAbertovy „Astorgy"s obvyklým u něho vzorným, uměleckým přednesem.Posléz vám mohu sděliti přec ještě potěšitelnou„novinku". Nalezáť se totiž v mých rukou nová,zdařilá skladba zdejšího ředitele kůru a osvědče- ného již skladatele Aloise Hniličky, nováto mše instrumentální s obligátními varhanami.Každý dobrý, v pravdě cenný výtvor tohoto druhunutno dosud, pokud úplná reforma hudby kostelníse nestane obecnou, všude rozvětvenou, a v tomohledu třeba se opásati dlouholetou trpělivostí uvítati s opravdovou radostí. Obligátní varhanyjsou velmi důmyslně užity jak co solový hlas, kterýpravidelně zavádí thema a přenáší je pak v proudvokálního spracování, tak i co účinná čásť amocná podpora průvodu. Jednotlivé oddíly litur- gického děje hudebně vyznačené řadí se k sobě,jsouce spojeny pásmem jednotných, příbuznýchhudebních myšlenek, beze všech libovolných mezi- her a praeludií. Kyrie, andante sostenuto, c-dur,počíná jednoduchým, slavnostním a vzletným moti- vem varhan co solovóho hlasu. Výborné polyfonní,imitaění spracování tohoto motivu vede k pathe- tickému stupňování jeho, takřka prohlášení nevý- vratného dogmata ex cathedra. Tento motiv jepřerušen krátkou, prostou mezihrou, po které seozývá prvotní motiv v hlasech jak vroucí ozvěnaskálopevné víry v srdcích lidských a v ústech lidu.Solový hlas varhan počne pak pp. velmi krásný,zbožný, hluboce procítěný nápěv v es-dur, který modu-Inje v f-moll a jest z hloubí duše plynoucí modlitbou.Tato věta končí s fragmentem prvního motivu, kte- rým „corno solo" uvádí opětně téměř pouhým poky- nem základní myšlénku v paměť. Grloria, allegrocon fuoco, jest založeno na plnozvučném, akkordovémthematu c-dur, podaném celým varhanovým strojem.Po velmi účinném harmonickém obratu v des-dur apostupné imitaci v přísném slohu církevním, prove- dené celým orkestrem, střídá se ušlechtilý solovýzpěv sopránu, tenoru a basu a splývá pak v je- diný proud s vlnobitím celého orkestru, který, vrátivse k prvnímu thematu, harmonicky velmi zajímavěthema to v šíř rozkládá a stupňuje. Credo máv úvodu jednoduchý, energický motiv c-dur přispů- sobený výborně rázu a významu slov jím vyzna- čených. V dalším postupu vypučí tento motivv krásné basové solo „et incarnatus", které jest psáno ryzím tonem deklamatorním, lnoucím těsněa věrně k slovům hudebně líčeným. Na to zavádítrombi opět základní thema s celou váhou a ne- klamnou důvěrou jeho a thema to postupuje ehro- maticky až k ff akkordovému úhozu varhan des- dur. V nastupujícím zpěvu přeměňuje se akkordpp v cis-moll, klidná hladina zpěvu se však ihnedzase vpádem orkestru a varhan sčeřuje a zaplavujecelý objem této věty v skončení jejím vzornou po- lyfonií. Sauctus jest krátkou větou v c-dur mae- stoso, více toliko rázu slavnostního praeíudia, kteréhráno celým strojem varhan jest důstojným zná- zorněním povznesení ducha v slovech věty této.Benedictus, Largbetto, f-dur, počíná jemnýmihlasy varhan v melodii výborné deklamované as celým srdcem cítěné. Dueto melodii opětuje sevší vroucností a výmluvností bas solo apo němvšechny hlasy. Melodický tvar této věty nabývástále větší síly a větších rozměrů a stoupá ažk skončení jejímu spůsobem účinným. Cásť melo- dického tvaru tohoto upomíná svým sestupem ská- lovým živě na typický jeden motiv Waltra ze Stol- zingu v zpěv. „Meistersinger". Agnus posléz, taktéžLarghetto, es-dur, druží se šťastně voleným, lahod- ným thematem varhanovým, které jest přidělenopak solovému tenoru, po něm altu a sopránu v stří- davém zpěvu a které přerušeno krátkým interludiemvarhan, doznívá s dojemnou vroucností, zcela dů- stojně k ostatním vesměs zdařilým větám této mše.Toť povrchní kresba dojmu, jaký na mne učinilanová tato skladba Hniliékova. Přál bych, aby došlaobecného uznání a rozšíření. Svou opravdovou cenou by toho v plné míře zasluhovala. *) nDou Juan". Auf Gruudlage derneuen Text-Uebersetssungvon Bernhard vonGugler neu sceuirt u. mít Erlaute- ruugen versehen von Alfred Freihern von Wol- zogen. Breslau, F. E. C. Lenckart 1869. &lt;9\ /%\•v,'•\ /iN/&gt;V 11Nejnovější hudební novinkavydaná tiskem a nákladem firmy:Em. Starý a spol v Praze.chvalozpěv:CYD* T) T T rT' (41 e Jooha chválíme(in falso bcrrione)pro otjrlilasj smíšený sbor střídavě s lidem v prfiv. varhansložilJosef Foerster*.(op. 32.)m&amp;Part. a hlasy I zl. 20 kr. 100 textů pro lid 70 kr.ÍPIDOQOQOO*Wllm