Dalibor. 5 28 1. října 1862. nabd_1862-10-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 28 Ludevít Procházka co skladatel českých písní a sborů. 1 Zřizujme si ženské sbory pěvecké! Navrhuje Em. Meliš. 1-2 Beethovenovy sonaty. S krasovědeckého stanoviska posuzuje A.z E. 2-3 Vatroslav Lisinski. Nástin životopisní. Sepsal Josip Yranyczany Dobrinovie. 3-4 Z cestopisu kapelníka Václ. Zavrtala. 4-5 Feuilleton. 5-8 Ferdinand B. Mikovec, 5 Dopisy z Čech a Moravy. — ř. — cre 5 Z Jičína (Akademie). V sálezdejší — ř cre 5 Z Kladrub, dne 26. září. Městečku Tonda od špitálu cre 5-6 Z Tržic na Moravě. (Beseda.) Dne Ž cre 6 Z Určic na Moravĕ. (Besedy) I u 6 Kronika zpěv. spolků. 7 Ochotnická divadla. 7 Z ciziny. G cre 7 Obzor umělecký. 7 Z Prahy. 7-8 České divadlo. V neděli dne 21. 7-8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo *2B. 1 října 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází umé sta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za, inserty platí semimo {kolek 30 kr. zařádek 3 kr,. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. t zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zi. 40 kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- íetně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 1Gnov. gr. V '*'■Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhé. Tiskem Antonína Kenna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Ludevít Procházkaco skladatel českých písní a sborů. (Pokračování.) Píseň Sokolů. (Slova od K. Tůmy.)Předpokládáme, že p. skladatel při komponování tétopísně, na tu okolnost ohled bráti chtěl, že členové „Sokola"nejsou cvičení zpěváci, a není to v skutku snadná úloha přinejvětší jednoduchosti* vedení hlasů něco podobného napsati.Píseň tato pozůstává z 18 taktů, z kterýchž 7 taktů na prvníse opakující díl a 11 taktů na druhý díl připadá. Že tentonestejný rozměr taktů rhytmický cit uráží a při skladbáchtéhož druhu tím více nemístný jest, jelikož zajedno ani slovaa dále ani druh podobných maličkostí toho nevyžadují. Prvnídíl sestává na př. z následujících rhytmů: 3 1 1 2—,druhý díl: 2—2 3 4—,a nebude zapotřebí dálšího vysvětlování. Až na zmíněné jižnestejné rhytmy nenacházíme v prvním dílu této písně niczávadného. Nápěv pozůstává pouze z do-škálných tónu a jests podloženým textem v úplném souhlasu, a má mimo to ještětu vlastnost, že se velmi snadně přednést dá. Opak tohojest však druhý díl, v kterém prosodie slov „vždyf na násnárod patří" špatně pojrnuta jest. Neméně závadné jest upo- třebení dominantní septimy v 3.a 4. taktu v 1. base, kterése zde žádného rozvedení nedostálo; taktéž budiž figurovánídruhého basu, které by snad na klavíru dobře znělo, tuto alenejenom nezpěvné, ale i nepravidelné jest, pokáráno. Skladbatato vyšla nákladem pana skladatele.Pomoc pro náramnou lásku. (Slova od Čelakovského.)Sbor tento nacházíme ve „Vesně," svazek 1. sešit 2.a můžeme se o něm v celku jenom pochvalně zmínili. Ve- dení hlasů jest však přece tu a tam chybné, a jest to iia- zvíce postupování v oktávách a kvintách, které opraveny býtimusí, má-li se vůbec již správnost tato zachovávali. Upo- mínky na skladby slovanské, jako jest Vorlova „Cikánova pí- šfalka," nebudou celku na ujmu a jest to hlavně rhytmus,který velmi známý jest. Oktávy objevují se v 14.a 15.taktu na str. 8. mezi 2hým basem a 2hým tenorem, taktéžod 19. k 20tému taktu na str. 9. mezi těmi samými hlasy.V poslední sadě, g-dur, bude lépe vésti 2hý tenor takto:h c| d c1 h c| d c| h atd. (Pokrač.) Zřizujme si ženské sbory pěvecké!Navrhuje Em. Meliš. Mají-li besedy, akademie, produkce atd. našich zpěvá- ckých spolků rozmanitosti, zajímavosti a všestrannostinabyti, musí se hlavně k tomu hleděti, aby se v besedáchvedle deklamací, písní a sborů pro mužské hlasy též smíšenésbory (soprán, alt, tenor, bas) provozovaly.Pokud' víme, nestává mimo Prahu v žádném městě ce- skoslovanském ženského sboru pěveckého, a z té příčinypokusíme se o důležitosti takového sboru promluviti a nazřizování ženských sborů zvláště upozorniti.Každému zajisté je znám roztomilý účinek krásného duetta,v němž mužský hlas s ženským bud najednou zpívá neb za- jímavě se střídá; avšak ucinek tento je tím větší, mohútnějšía velkolepější, když pěvecký sbor ženský se sborem muž- ským ve skladbě 'pro smíšené hlasy účinkují. Kdo byl pří- tomen koncertům Žofínské akademie v Praze, mohl se pře- svědciti o znamenitém effektu, jehož ženské a mužské hlasypospolu ve smíšených sborech dosahují.Takovýchto účinků da se i na venkově ovšem jen vevětších městech docíliti, pakli že ředitelstvo slavných již zří- zených zpěváckých spolků k tomu hleděti bude, aby se, kdeto možná, ženský pěvecký sbor utvořilTvoření ženského pěveckého sboru je ovšem na ven- kově těžkou úlohou as mnohými překážkami spojeno; všakdobrá, pevná vůle, horlivost a láska k ušlechtilé věci a ne- zlomná vytrvalost překoná všechny obtíže.K podniknutí tomuto zapotřebí jest, aby ředitelstvo zpě- vá cké ho spolkua) vyzvalo všechny dámy (vdané i svobodné) města aokolí, které se bud již ve zpěvu znají aneb ježtobyse ve zpěvu cvičiti chtěly, aby v jistý den se shro- máždily a k zaražení ženského pěveckého sboruvšemožně se snažily. Jsme pevně přesvědčeni, že našedámy pro každou ušlechtilou a krásnou věc zaujaté ne- zůstanou pozadu za cizozemskými, které tak ochotněsvé síly k podobným spolkům propůjčují;b) při valném shromáždění dám nechf sbormistr zkoušíhlas každé jednotlivé dámy a rozdělí je dle hlasu (so- prán neb alt) a pak dle toho, jak dalece se znají, nadvě třídy. V první nechf jsou dámy ve zpěvu se znající; v druhé takové dámy, které přiměřeným hla- sem vynikají, ale až dosud zpěvem se nezanášely;c) dámy, které poněkud zpívatí umějí, může sbormistralespoň jednou za týden ve zpěvu vzdělávati a cvi- čili; co zatim těm, které se zpěvem nezanášely, ale- spoň třikrát v týdnu nutno se bude ve zpěvu cvi- čiti, aby v brzkém čase v jeden jediný sbor sply- nouti mohly.d) Pokročily-Ii dámy něco ve zpěvu, nechť nejprv zpívajípísně v unisonu, napotom duetta (alt v unisonu, so- prán v unisonu) všechny najednou, a když i tu jistésamostatnosti dosáhly, nechť přikročí sbormistr k stu- dování smíšených sborů s dámami a pány.Takovýmto neb nápodobným spůsobern, myslím, poštěstíse větší části našich činných zpěváckýcb spolků ženské pě- vecké sbory utvořiti, které v besedách, akademiích atd.zcela nového ruchu, svěžího společenského života a zvláštnízajímavosti dodají.Z utvořených ženských pěveckých sborů poskytne mě- stům mnohých důležitých výhod, z nichžto zde jen o něko- lika hlavních zmínili se musíme.1. Ženské pěvecké sbory přispívat budou značně k zve- lebení kostelní hudby figurální; neboť dobře obsazenýmisoprány a alty zvýší se účinek kostelní hudby.2. Objeví se v mnohém ženském pěveckém sboru zna- menité talenty, o nichž bychme jinak ničehož se nezvěděli. Roz- hodné takové talenty pěvecké mohou při vyšším vzdělání azdokonalení naší české, bohužel na síly pěvecké tak chudéopeře k obohacení síoužiti.3. Poskytne se našim skladatelům příležitost, iv oborusmíšených sborů, jichžto bohužel jen velmi málo máme,pracovali a pole toto až dosud ladem ležící vzdělávati.4. Přispějí ženské pěvecké sbory k tomu, že besedyna venkově na zajímavosti a velkoleposti získají, neboť nedáse tak snadno kromě instrumentální hudby většího účinku my- slili, než dobře provedený sbor smíšený pro ženské a muž- ské hlasy.Několik těchto slov jest jen malým pokynem našim če- skoslovanskýrri spolkům, jimžto zařizování ženských pěve- ckých sborů na srdce klademe, ujišťujíce je, tím ne- jen velké zásluhy o město své, nýbrž i o hudbu vůbec zí- skají. Skladby české pro smíšené hlasy má v rukopisuŽofínská akademie, která je zajisté ochotně v opisu pro- půjčí těm, které by si takové ženské sbory zařídily. Ostatněv nedostatku českých mohly by si některé klassické smíšenésbory cizojazyčné přeložili.Doufajíce, že naše slova na úrodnou půdu padnou a do- brého ovoce ponesou, voláme na zdar ženských pěve- ckých sborů českoslovanských. Beethovenovy sonaty.S krasovědeckého stanoviska posuzuje A.z E. (Pokračování.) Sonalci Appassionata. Následující Andanle coa raoto (As-dur, % takt) jestvíce samostatná sada, než úvod k poslednímu Allegru* Vy- stupujeť kontrastujíc mezi zazáteční a závěreční sadou, niko- liv co se zevnějšku, nýbrž co se vnitřku týče; je to pevnýostrov mezi dvěma rozbouřenými rnořemi. V tiché hloubcezavzm posvátná píseň oblažujícího míru, vroucí prosba tak objevuje se thema; tato thema usadí se, praví Marx, pomohutné bouři. Je to melodie prýštící se z nitra duše plnéneskončeného kouzla, je to teplý, něžný, sluneční paprsíek.Jak pravdivě je vyjádřen ukonejšující žal a hoře, utišující ka- rakter v modulacích od 6. k 7. taktu první sloky. Jak bla- žený pohled do výše, jaká tichá důvěry plná veselost jeví sepak v druhé sloce. Nad míru vnadná a čarokrásná je pakzměna této thémy. Formální, musikální stavba není podmín- kou jednotlivých variací, nikoliv! změna je následek ideálníhoobsahu; tento určuje jednotlivé variace. Y první variaci po- číná proudili v titěrně soustředěná vřelost a žár; avšak po- hybování je ještě ostýchavé. Melodie je zlomena, bas vlečese váhavě, ale pevně spojen za tím. V druhé variaci počínátáti vždy víc a více ušlechtilé srdce, pročež pohybování všestnácterkách, kdež před tím pohybování v osmerkách a vthérně pohybování v čtvrtích panuje potěšněji zavznizpěv v něžné tónové poloze. V třetí variaci, kdež ko- lem thémy jako průvod harf laškuje, zbuzuje théma nej- vyššího úžasu, duše zdá se zemi opouštěli, blažící blankytnejčistšíbo vzduchu ji obklopuje. Avšak ona se navracujek zemi nazpět. V prvé jednoduchosti zavzní théma opět;avšak jest povzbuzena pohyblivějšími motivy, by pak bez- prostředně ve finále přešla. Dissonance v závěrečním ak- ordu upomíná na nové boje. Y Allegru ma non Troppo(F-moll, 3/4 takt) uskuteční se tento boj. Sada počínápronikavými zvětšenými sextovými intervaly jako náhlýhlý výkřik ustrašené duše; násiedujeť pak figura, která šu- míc jako divoký horní potok dolů se vrhá, v hloubce nějakýčas vře, až se (takt 3 předposlední podvojná soustava, str. 17) doíe a nahoře bojující tónová postava první hlavníthdma z víru prodere a v divoké vášni s šuinotem pryčuhání, nedbajíc na kvílící terce, které (soustava 6, sír. 18)samy do vířícího pohybování uchváceny jsou. Je to bouře,jež až ku konci první části vášnivé soptí. Y ff akkordu(str. 19, poslední soustava), dosáhne bouře svého vrcholu;děsnému výkřiku následuje ale hned ve 2 taktech temné za- nevření. S počátkem druhé cástě (str. 20) vznikne novábouře náruživosti, brzy však prokmitá blýskání humoru jakov prvním Allegru (motiv v Ges-dur, poslední takt druhé pod- vojné soustavy, str, 20. a takt 2.4 té soustavy), co naprotitomu v malosekundovém motivu (soustava 5.) srdcelomné hořeproniká. V poslední soustavě str. 20 lze spatřiti obnovenédolů a nahoru se vlnění duševní bouře a (str. 21, soustava 1)mocné brčení do hloubky. Zde utiší se něco boj, divokýzáchvat na C-dur oktávách vede (soustava 2) k jednotlivýmkřečovitým cukáním, které konečně umdií a v karakteristicképoloíaktovné notě (soustava 5) temné ticho po sobě pozasta- vujíc Avšak jen na okamžik. Boj ještě není ukončen; pro- čež opakuje se (předposlední podvojná soustava) divoce sevlnící divadlo po znovu, prosící terce zavznějí ještě jednoublesky osvobozujícího humoru dva poslední takty str. 22.křižují se opět temnou nocí bolu. Nyní vystoupí v Prestubojující postava hudebního básníka v ocelovém pancíři a v pevné, mužné výsosti v plných akkordech nám zvěstujíc„Vizte, bouře nezlámala dub; nuže, přibliž se ještě jednoudivoký démone náruživosti, ty mne nepřekonáš!" A démonpočne opět svou bezklidnou hru tropili; avšak osvobozujícíhumor proniká (str. 25 v Ges-dur a v kvintových chodechdolního hlasu, soustava 4.) zde rozhodněji, načež celek siceve vážných Moll-tónech konci, ale důvěry poskytuje, žehudební skladatel nepodlehl zlým mocnostem, nýbrž svoumužnou sílu v boji zkusil a utvrdil Slavný jásot v Dur nakonci odpíral by myšlénce tohoto díla. Závěrek musel býtivážného, tragického povznesení; anto dílo to je vůbec tra- gedie citu. To je myšlénka k sonátě „appassionata," o nížtoBeethoven jsa tázán na význam její, pravil: „Čtěte Shakes- pearovou „Bouři !íUt (Pokračování.) Vatroslav Lisinski.Nástin životopisní. Sepsal Josip Yranyczany Dobrinovie. Yatroslav Lisinski, narozeny Záhřebe dne 8. srpna 18197umřel tamtéž dne 31. máje 1854.Znamenitý tento jihoslovanský skladatel hudební, kterýbohužel nyní již jen ve svých výtečných dílech a v připo- mínce oněch žije, kdo jej za živa byli znali, děkuje, jakokaždý jiný talent, první své probuzení zvláštní jakési přího- dě, vlivu zevnějšímu, kterýž probudiv ho, cestu mu otevřela na dráze nastoupené ho provázel. Bez věnčí takové po- bídky byl by mnohý bystrý duch věčně věků v uváznul vetmách. Ač o Lisinském nelze říci, žeby štěstí jemu bylozvláště příznivé bývalo, tolik aspoň osudem mu popřáno, žegenius jeho k rozletu na výsluní slávy rozepial mohutná kří- dla, a krátkým, bohužel! letem ukázal, kam by ještě dospětibyl mohl, kdyby sudičky nebyly před časem přetrhly nit dra- hého jeho života.Lisinski pochází od rodičů městského stavu, od otceKrajince a matky Chorvátky, někdy dosti mohovitých, brzyale zchudlých. Při všem nedostatku zevnějším prošel předceškoly, jakých tehdáž v Záhřebě bylo, a na tamní akademiinabyl i vědomostí právnických. Když rnu smrt r. 1837 otceodňala, uzavřel bratranec jeho, dáti ho učit klavíru, aby,kdyby ho jednou všecko opustilo, mohl se státi aspoň ven- kovským učitelem.Podle dosavádních okolností učitelstva v naší vlasti mů- žeme říci, že by v tomto stavu sotva, ba nikdy nebyl soběa národu té slávy získal, kterou nyní jeho jméno je ověnčeno.Brzo i Lisinskému den zasvitnul. Zápas vlastimilovnýchživlů, zápas mateřského jihoslovanského jazyka proti jazykumaďarskému, který asi před patnácti lety v zemi naší k zname- nité živosti dospěl, zahřál tenkráte Záhřeb i celou vlasf, a roz- pálil každého domorodce. Kde kdo v domovině, každý hledělsi národních obyčejů osobití, mateřský jazyk pěstovati a pro- slaviti, jedině vněm a ne v jiném hovor vésti, nejen hovoremale i zpěvem k němu se hlásiti; nebof když člověk je vesela „rujno vince" hrdlo mu rozehřeje, pak rád sobě zazpívá.Tato doba probuzení a živého se hýbání po ulicích Zá- hřebských i po všech stranách naší domoviny byla zevnějším oním popudem, jenž Lisinského na budoucí dráhu života uveda základ k jeho nezapomenutelné slávě položil. V tuto dobupočal na hudebním poli pracovali, které až do hrobu takslavně a horlivě vzdělával.Lisinski všeobecných radovánek mladého pokolení rodo- miluv Záhřebských spolu užívati nemohl, jsa kulhav a vůbecslabého těla. Praví se, že ho co dvouleté dítě postavila chůvana skříň, chtíc odejít po svých; čilé dítě, jako již tenkrátbylo, shýblo se a skoro by bylo spadlo, kdyby nebyla chůvanáhle, ač nemotorně, za jednu nohu je zachytla, načež nohapočala chorovati, ranou se mu otevřela, dále docela seschlaa zmrzačela. Hoch by tenkráte neopatrnost tu bezmala životembyl zaplatil, nebot všechna pomoc lékařská byla marná, ažse nalezl íarář, který mu tak dalece pomohl, že nejhorší bo- lesti přestaly, a že aspoň nebylo hůře. Než chorá noha zů- stala na vždy slabá, i nemohl ji nikterak potřebovali, tak žeza dětinství o dvou berlách chodil, později pak naučil sechoditi o jedné.Ačkoli s takovým tělem nemohl Lisinsi míti podílu vevšech radovánkách svých soudruhů, ač ke zpěvu národníchpísní ani síly ani spusobilosti neměl: byl on přece hlavníosobou všeho, a ve všem, pokud mohl, účastenství míval.Na klavír učil se hráti všeho všudy as dva roky; tohočasu, r. 1839, poznal še s ním Striga, druhdy advo- kát v Záhřebě, který od té doby tak úzce s ním ňyl spojen,že nelze ml uviti o jednom, nepřipomínajíc druhého.Učení-se klavíru vedlo hlavně k tornu, že se tito dvamladici vice a více spřátelili. Horlivost a vřelá náklonnostLisinského k umění hudebnímu zalíbila se Strigovi tak, ževždy víc a více ho pohádal ke cvičení a učení; vše ale, comu z toho vyplynulo, bylo hraní na klavír v té dokonalosti,k jakové dvouletým přičiněním dospěti možno.Striga byl jeden z nejupřímnějších a nejvřelejších ro- domilův, i počal v tu dobu procitlého života národního s ve- likou pílí staré chorvátské písně v lidu sbírati, a maje sámvelmi pěkný hlas, baryton, zamiloval si písně i zpěvem vlast- ním, zvláště ye společnosti Lisinského je zpívaje, kterýž hopřitom na klavíru provázel. Nejsladší chvíle působily jim ten- kráte staré písně slovanské, jako následující:„Zaspal Janko pod jablankom" „O mládenci, vrt zeleni" „O djevojke, cviet rumeni" „Na lievoj stráni kraj srca" Na to přišly některé novější národní písně, jako:„Hajde, bratjo, hajď junáci !"„Nek se hrusti" a podobné zvuky. Vše to Lisinskému milo doráželo k slu- chu, vše to čarovnou mocí zaujalo veškerou bytost jeho.Unesen v jakési vilinské kraje, nemohl ještě pojmouti nověotevřený svět, avšak nepovědomá touha po něčem vyšším na- plnila celou duši jeho. Od té doby byl Lisinski všude, kdese národní písně zpívaly, a kdekoliv klavír byl pohotově, sedlsi i provázel jak tenkráte uměl leč bylo to vždy ještěvíce jen hrou a žertem nežli opravdovým zaměstnáním.Lisinskému tehda ještě ani ve snách nenapadlo, žebykdy směl co skladatel vystoupili na poli hudebním. Ale jako#% mnohá hra do opravdy vede, tak se iv Záhřebe stalo. Se- bralo! se malé družstvo mladíkův zdravých prsou, kteří sevynasnažili podle not zpívali. Y tomto družstvu byl náš Li- sinský učitelem, a žáci nazývali ho žertem již tenkráte „di- rektorem hudby." Od té doby se pak již každodenně zpí- valo. Brzo nato stalo se, že jeden proslulý tehdáž Vlastimil,z Dalmácie se navracel, maje býti od šlechty a měšťanstvaslavně uvítán. Tehdáž byly složeny mezi jinými také známéverše:„Iz Zagorja od prastaračeha, Meha, Leha grada —"Ale kdo měl slovům vdechnouti hudební zvuky, kdosložití pěknou melodii? Všichni se obrátili, aby co vůdce mla- dých domorodcův, a v žertu i vůdcem zpěváckého sboru na- zýván, věci se ujal a melodii zaopatřil. Striga, sebrav text,šel přímo k Lisinskému; ten ale, jakoby hromem omráčen,zůstal zaražen, nemaje té chvíle ani zdání o komposici. Apřece nemohl jinak, musel chtěj nechtěj melodii vymysliti,což se mu iv krátkém čase povedlo, a tak byla píseň vtextu iv melodii uchystána.První tento pokus musikálního výtvoru pouhý žertodkryl najednou netušenou sílu v bohatém duchu Lisinského,a jako bleskem procitlo v něm prvníkráte umělecké jeho vě- domí. Jako pravý skladatel naléhal již na to, aby se zpě- váci jeho melodii, má-li jim býti odevzdána, pořádně nau- čili. Tak se i stalo: píseň byla co umělecký výtvor přijata,a když ke zpěvu přišlo, zavzněla nesčíslnými hlasy, a na všestrany tak velice se líbila, že ji provázelo hrornozvučné „Živio !uOd té chvíle neměl již Lisinski klidu ani pokoje. Vílaposestrima, která ho u večer v sladký spánek ukonejšila az jitra milým polibkem probudila, provázela ho nyní po celýden; on zkoušel dále jako samouk žáček síly své, i složilpíseň za písní nápěvy tak znamenité, tak čistě národní,s duchem slov tak věrně a pravdivě sloučené, že se hudbajeho za krátký čas po celé vlasti rozšířila, a písně jeho, ač- koliv tiskem nebyly uveřejněné, všude jako proso na poli sezmáhaly, tak že nebylo domu, kdeby se nebyly ozývaly, ne- bylo duše, která by je nebyla ráda poslouchala, zkrátka, pí- sně Lisinského docela zobecněly a znárodněly. Uvádíme tuněkteré z nich, které v tomto prvním hnutí v hudbu složil anárodu obětoval:I}Dusi koji rod svoj ljube44 hrdinská píseň od Blažka; nato barkarola, píseň přímořskýchplavcův:„0/ lat a si míli ajte46 —;na to několik taktéž milých a vůbec známých:„Odkad dušo iz pred okali mi odeu „£/ ilirsko kolo mi IP „//' je možno iť nemožno" Zvláštního povšimnuti a bližší pozornosti zasluhuje uve- dená barkarola „0/ talasP k vůli lahodné, nad míru měkkéa jednoduché melodii, a pro krátkost a celost ve slohu, prav- divost a národnost v duchu i ve výrazu. Věru, když ji člo- věk slyší, je mu volně v srdci jako na kolébavých vlnkáchazurové hladiny mořské. Proto se stalo, že když ji Striga jedenkráte na divadle u příležitosti národního představení za- zpíval, takové pochvaly a obliby došla, že ji od té doby přikaždé příležitosti při koncertech i jinak na všeobecnou žá- dost zpívati musel. (Pokračování.) Z cestopisu kapelníka Václ. Zavrtala. Y Neapoli na Štědrý večer 1860.Jak snad mnohému již známo bude, musel jsem s od- stoupením Lombardie, kdež moje manželka všechen svůj sta- tek měla a kdež moje děti u matky mé ženy v čase italskéválky prodlévaly, svého místa co rakouský vojenský kapelníkse odříci, abych se svou rodinou vespolek žiti mohl. Ode- bral jsem se tedy do Milana, kdež mne má manželka oče- kávala, a obdržel jsem brzy na to kapelnické místo u 4téhogranátnického pluku v Turině.Co rozený Čech a chovanec Pražského konservatoria,tedy co zarytý hudebník přemohl jsem překážky, které semně co cizinci v cestu stavěly, šťastně. S pomocí boží apomocí studií poštěstilo se neúnavné vytrvalosti pravého Če- cha, vítězství dosáhnouti a přirozená ctižádost pohádala mnea moje hudebníky k takové horlivosti, že se moje sotva jedno- letá kapela k nejlepším zdejší armády vyšinula. Základ k to- mu položil jsem v prosinci r. 1859 v Turině, odkud' jsme vbřeznu 1860 do Janova odjeli, a přeplavivše se na dva mě- síce do přívětivého Livorna se odebrali.Z Livorna navštívil jsem podívání hodnou Pisu, vy- nikající nádherným domem, velkolepou křestní kaplí, veleb- ným hřbitovem a šikmou vězí, kterážto poslední mne všakzvláště nepřekvapila, anto jsem již r. 1848 takovou věž vSaragosse ve Španělsku viděl, a též v Rovigu takovou obdi- voval. Livorno, kde jsem dva měsíce velmi příjemně zlrá- vil, opustili jsme v květnu a odebrali se do Sienny, šedově- kého horního města, plného uměleckých pomníků a histori- ckých znarnenitostí. Je to rodiště výtečných malířů, kteřízde svou vlastní školu malířskou založili a nám Čechůmpamátná pro rodinu Piccolomini, z nížio jeden člen pod na- ším Valdštýnem co generál bojoval a zde se narodil. Muselato být jedna z nejzámožnějších a nejvíce vplyv majících ro- din šlechtických; neboť mnoho paláců a chrámů okrášlenojest jejími znaky.Papež Pius 11., taktéž rozený Piccolomini, uzřel zdesvětlo boží dne 18. října 1405 a obdržel při křtu jménaEneáš Sílvius. Y podivuhodném hlavním dému jest zvěčněnjeho činůplný život skvostnými obmitkovými malbami od Ra- faela ďUrbina a jeho žáků. Též jsem navštívil dům, kde sesvatá Kateřina narodila a se svými rodiči žila. Jest nynív chrám proměněn. Sienna jest bohata na malby velkoucenu mající, na chrámové poklady a zasluhuje úplně jménouměleckého města; neboť dala uměleckému světu malíře Si- mona Memmi, Matea de Giovanni, Tadea di Bartolo- měj Beccafuma, Sodoma, Salimbena, Panna aj. a mányní v Leoncinu Pasqualu a Sarrochim dva výtečné umělce. První, věhlasný dřevorytee, druhý, duchaplný sochař.S oběma jsem se seznámil a nemohl jsem se nasytit pohle- dem na jejich výtečná díla. Takého života v dřevořezbě jsemještě nikdy neviděl. Listy, ještěrky, pláci, hrozny, motýlové,vše žije v dřevě, jsouc vyvedeno rukou mistrovskou Leonci- niho, který skromně po straně stojí a skoro se* začervená,vyřkne-li pozorovatel spravedlivou pochvalu. Zkrátka jsou todíla nade všechnu chválu povýšená. S pýchou slyšel jsemLeonciního a Sarochiho chválit naše proslulé umělce Pražské,bratry Maxe. Bože náš! V českém národu žije vše prokrásné umění!Nuž dále. V říjnu opustili jsme umělecké síně Siermy,kdež jsem si mnoho přátel získal, a nyní nastaly tram- poty. Opět rozloučil jsem se se svou rodinou, kterou jsemzanechal v domech Tolomei a dudat, a táhl jsem přesAsinalungu, Fojanu, Olmo do Arezza, rodiště Guida,kdež jsme 5. září přišli a tam do 10. zůstali. Město jest v krásném položení a vyhlídka z passeggia pubblica podobáse velmi vyhlídce u krásného Terstu, které jde z Tyrolskébašty k aquadettu. Dorn jest krásný, město nemá ničehožzvláštního. Na domě Guida *) jest škála (tonosled) v mra- moru vyryta a značí rodiště jeho. Dne 10. září šli ismedo Montérchia, dne 11. o 9. hodině ráno přešli jsme řím- skou řeku Tiberu a leželi jsme za městem Cittá di Ca- stello. Nyní šli jsme denně a sice dne 12. října do Lerchi913. za Frattu, 14. do Perugie pamětihodné staré městobitvami mezi llannibalem a Římany leží na vrcholu,z kterého jest rozkošná vyhlídka na všechny sírany.(Pokračování.) *) Quido z Arezza též Aretínský zván, byl znamenitým pra- otcem hudby a žil okdo 1000—1060 nejprvé v klášteře Pomposa.On rozšířil tehdejší objem tónů, užíval místo dvou linií čtyr abyl věhlasným učitelem hudby, jenž methodu zpěvu zjednodušil.Red. Feuilleton. Ferdinand B. Mikovec,výtečný básník dramatický, znamenitý archeolog a redaktor„Lumíra,"zesnul v Pánu dne 22. září ráno o půl osméhodině v 36. roce věku svého.Sláva památce jeho! Dopisy z Čech a Moravy. — ř. —. Z Hněvotína, na Moravě. (Beseda).Dne 28. září bude se zde odbývati v místnostech p. F. Škrabala národní beseda, vnížto též Prostějovský z p. spolek řízenímpana Skály úcinkovati bude. Uslyšíme slo- vanskou ouverturu „Vlastu" od Ed. Ná- pr a vnik a, která se v Cechách tak velicelíbí a ježto iv Náklu co nevidět provedenabude. Dále bude následovat pěkný proslov,jejž přednese p. Jaroslav Kubíček, pak sbor„Hlahol44 od K. Bendla, deklamace „Vdávatči nevdávat" jižto přednese sl. Marie Vág- nerová , solo se sborem. „Husitská" odKrova, deklamace „frak a halena" od Fr.Skopalíka, přednese p. J. Ošťádal, sbor„Já jsem Slovan od Vašáka st. dekla- mace „Nový parlament" přednese sl. AnnaIzákova, na to sbor a konečně arie z opery„Nabuchodonozor", solo pro křídlovku. Či- stý výnos určen svatyni Velehradské. — ř. Z Jičína (Akademie). V sálezdejší občanské besedy uspořádána byla v úterýdne 23. září akademie, v nížto obratnépianistky slečny Augusta Kolárova aMarie Prokscbova z Prahy, pakú do vc2 p. spokň : Jičínského, Lomnického „Bu- řivoje", Novopackého „Hlas o ně" a j. účinkovali. Výsledek hudební této aka- demie může se směle velmi příznivým na- zvali. Hlavně vynikly sl. Augusta Kolá- rova, kteráž Dr e y sch ock o v u těžkoupolku „Invitation ála Polka4' a fantasii zRigoletta od Fr. Lissta s bravouron aspodivuhodnou sběhlostí árii tuto přednesla,dále sl. Marie Prokschova, kteráž vý- znamným přednosem fantasie, „Airs Bohé- mes" od J. Schulhoffa a inazurky odProksche se vyznačila. Obe šlečny došlyod četného obecenstva velké a hlučné po- chvaly. Mimo tyto slyšeli jsme koncertpro dvoje housle od Alarda, kvartetta odHaydna a Beethovena a sedmý koncert odBeriota, které se velice líbily a za jejichžtosprávné provedení se sólistům hlučnéhopotlesku dostalo. Taktéž musíme se chvalnězmínili o provedení sborů písně sv. Václava.Cikáni od Fr. Vogla Utonulá odKřížkovského. Solo v „Cikánech" zpívalmísto pana Klimeše, ředitele Chrudim- ského zp. spolku, jenž pro důležité příčinyi akademii přijíti nemohl, pan učitel Lo -potář z Bělehradu, jenž k všeobecné spo- kojenosti úloze své dostál. Akademie tatobyla věru skvělá, a utkví zajisté dlouhov paměti posluchačů. V příští besedě usly- šíme prý nějaké humuri s ti c k é sbory„Žáby a kuňky" od Kaliv o d y, „Radost- ié cestování a Vávra" od Ed. Náprav ní k aa „Žabí kantatu" od Henniga, na kteréž se těšíme. Tonda od špitálu. Z Kladrub, dne 26. září. Městečkunašemu dostalo se letos velké pocty pobytím zde Jeho Veličenstva císaře FrantiškaJosefa. Též dnes odpoledne jako včera bylJeho Velič, císař pán, provázen jsa Jehocis. Výsostí panem arcivévodou Karlem Fer- dinandem a Jeho král. Výs. korunním prin- cem Saským přítomen vojenským cvičením u Kolína a navrátil se po ukončení těchtodo Kladrub, kamž Jeho Velič, o 2. hodiněpřibyl a tamní hřebčinec prohlížel. 0 6. hod.byla dvorní hostin a. Této hostině bylipřítomni mimo Jeho Exc. pana vicepresi- denta místodržitelství svob. pana Kellers- berka a mnohé generály též knížata Če- něk Auersperk, Kinský a Frant. Lobkovic,a páni hrabata Jan Harrach, Oktavian Kin- ský, Jaroslav Sternberg a Arnošt Wald- stein. O 7. hodině večer prokázal Chru- dimský zpevácký spolek svou úctua oddanost k milovanému mocnáři. As 60neb 70 zpěváků toho spolku, všichni vslavnostním obleku, s práporem v cele as mnohými barevnými lampami přednesliřadu národních písni, mezi nimiž i národníhymnu, pak „Divču" „Staročeskou" akončili písní „Kde domov můj." PurkmistrChrudimský p. Klimeš a náčelník zpěváckéhospolku měli pak čest k Jeho Veličenství býtipovolánu, jenž jim nejvlídnejšími slovy vy- jádřil svůj dík. Jak se dovídáme, odebéřese Jeho c. k. apoštolské Veličenství takédnes do tábora Kolínského a pojede o 3.hodině odpoledne přímo zpět do Vídně.Z Perlice, dne 22. září. (Národníslavnost.) Význam slavnosti Perucké,která se dne 21. září t. r. odbývala, byldvojnásobný, slabily se totiž ob zinky islavila se památka dějepisné události,dle kteréž český vévoda Oldřich r. 1014v Peruci u studně, jež po dnes nazývá se„studní Bo ženinou," rolníkovu dceruBoženu, okouzlen nelíčenou její krásou,pojal za manželku. Nynější zámek Peruckýovšem nemá podoby starých rytířských hra- dů, navzdor tomu ale jevily s hradu vla- jící prápory, že slavně očekává se tam pří- chod hostů novověkých, kteří také četněze všech krajin se tam scházeli a sjížděli. V Peruci samé mělo vše slavný pohled;z každého domu, kam se oko rozhlédlovítaly příchozího rozličné srdečné nápisy.O 9. hodině začala velkolepá slavnostob zinková. Z dvoru Peruckého übíralse slavný průvod do chrámu Páně Peru- ckého* V cele průvodu za prápory svýmikráčeli členové zpěváckých spolků, pakvyšší úřadníci celého panství Peruckého,načež přišly krásně a důmyslně ozdobenéhospodářské vozy. Každý dvůr panství Pe- ruckého vypravil jeden takový vůz, vedleněhož opět kráčelo úřadnictvo téhož dvora.Na vozech jevily rozličné hospodářské ná- stroje, pak krásně sestavené stohy rozlič- ného obilí, sena atd. povahu slavnosti. Po slavnosti kostelní, při které odpřítomných zpěváckých spolků velmi zda- řile se provozovala vokální mše od Haslin- gra, odebral se průvod z chrámu v tom- též pořádku nazpět do Peruckého dvoru,kdežto pak veškerá čeleď panství Peruckéhobavila se tancem a jinými rozmanitými ra- dovánkami. Vzácnější hosté rozešli se pakna hostinu polední k hostitelům svým. Od- půldne o 3 hodinách sestavil se opět slav- ný průvod před stavením školním, od- kud se pak v tomtéž pořádku jako ráno,jen že bez vozů hospodářských, odebralk studni Boženině, několik set krokůdále v místě samém se nalézající. Tuspolky zpěvácké zapěly chorál sv. Voj- těcha, a 12Ietá dívka rolnická, pocháze- jící z tohotéž stavení, z něhož Božena prýpocházela, přednesla slavnosti přiměřenoubáseů, načež celý průvod odebral se do- provázen hudbou hraběcí zahradou do parkuk dubu Oldřichově. U dubu Oldřichovazapěly spolky zpěvácké opět slavný sbor,a jiné děvče rolnické předneslo památnéhomísta se týkající báseň,načež veškerý prů- vod odebral se na místo připravené pronárodní besedu. Na rozsáhlém, kol- kolem lesy obroubeném poli, na němž byněkolik set lidí dosti pohodlného místa mě- lo, zaražen byl hlavní stan pro paní a čel- nější hosti s nápisem: „Srdce k srdci."Asi sto kroků naproti tomuto stanu vlálna vysokém stožáru ohromný červený a bílýprápor s heslem z rukopisu Kralodvorského „Pěvce dobrého milují bozi." Okolo tohotopráporu sestavily se zpévácké spolky azejmena spolek Lounský, Slánský,Mělnický, Roudnický, Litoměři- cký, Budyúský a Libochovický.Řízením ředitele spolku Lounského, panaFeigla, provedly se tu zdařile veškeréprogramem ustanovené sbory, z nichito sezvláště sbory „Na Prahu" od J. V. Veita,„Cikáni" od Vogia, „Lovecká" odEd, Nápravníku, „Utonulá" od K ř í ž- kovského, „Svorný duch" od Su- chánka líbily. I ostatní sbory došly velmiživého účastenství celého shromáždění, ježteprv zde objevilo se v celé síle své, azajisté nejméně 6000 hlav citati mohlo. Kol po kraji lesa nalézaly se stany hostin- ské, jimiž o občerstvení obecenstva posta- ráno bylo. Po skončeném zpěvu provolalocelé shromáždění hlučné „sláva" doktoroviRiegrovi a vrátilo se nazpět do Peruce,kdežto s večera ve třech rozličných míst- nostech započala taneční beseda, tak žemladší část obecenstva teprv k ránu kdomovu své se navrátila. Po slavnostidošel připiš zpěváckého spolku Mšenského,jenž za příčinou svěcení práporu zpěváckéhospolku Nymburského nemohl se súěastnitiv slavnosti Perucké.Ze Skutče, 24. září. Jako v jinýchčetných městech zpěvácké spolky již skvěléhorozkvětu požívají, tak vzešla i u zdejšíchobyvatelů touha, zpěvácký spolek za- raziti, což velmi chvalitebné podniknutíjest; nebo může-li býti příjemnější avznešenější zábavy jako zpěv? —Při zpěvuzapomeneme alespoň poněkud na trampotya vzneseme se do kruhů nadpozemských;a nemá toho zapotřebí přede vším obyva- telstvo zdejší, které v měsíci květnu takhrůzyplným neštěstím postiženo bylo, žemu nebude možno tuto ránu za mnoho,mnoho let zaceliti, an se příspěvků až potudmálo sešlo a více snad se již po tak dráh- ném čase očekávali nedá; kdo je as tohopříčinou? Pěstujte tedy, drazí spoluob- čané, zpěv, abyste alespoň časem při tétonevinné zábavě z toho pro Vás trpkého po- stavení vybředli. Nedejte se však odstrašitdumáním některých jednotlivců, kteří snad proto své tak nepodstatné vyjádření proná- šejí, poněvadž spolek tak četný rozvinunalézá. Ze jejich proroctví se nevyplní,dokazuje ta okolnost, že tak vřelého úča- stenství na cvičeních berete. Pročež i dálesvorně a nezvratně v započatém podniknutípracujte. Spolek měl 21. t. m. valnouhromadu. Po přiměřené a chvalitebné řecio významu zpěvu zdejším c. k. notárem p.Ř. Sneidrem přednesené předčítaly se vpředešlé schůzi již přijaté stanovy, aby ses nimi údové prozatím alespoň trochu se- známili, načež se žádost o stvrzení jichpodepsala a druhého dne u zdejšího c. k.okresního úřadu zadala. V této schůzi zvo- lil spolek na návrh vel. p. J. Vlacha zasvého protektora pana Alojse Sem beru,poslance zdejšího na sněmu zemském, kte- rý se v přátelském dopisu za zakládají- cího úda přihlásil; poněvadž ale zdejšíspolek ze žádných zakládajících údů pozft- stávati nebude, byl pan prof. A. Se in be- ra jednohlasně za protektora spol- ku zvolen. Pan poslanec dal takřka prvnípodnět k zaražení zdejšího zpěváckého spol- ku při pobytu v zdejším městě, neb vyneslpři hostině v děkanské zahradě, kde mu kpoctě zdejších několik pěvců některé sklad- by zapěli, přípitek na zdar zdejšího zp.spolku; nedá se tedy upříti, že spolek vp. A. Semberovi pravého ochrance v každém ohledu nalezne, neb již i tenkráteslíbil nyní zvolený protektor podpory zdej- šímu zp. spolku, kdyby v život vstoupitiměl! Chtěl jsem se zmíniti též o be- sedách, které se zde o prázninách hlavním přičiněním studujících odbývaly, vidím však,že by se můj dopis mnoho prodloužil, bude- li však tento vlídně • přijat, učiním to v druhém. (Ž.) Z Tržic na Moravě. (Beseda.) Dne21. září odbývala se tu první beseda,která navzdor mnohým překážkám se stranyp. představeného, jenž besední vztýčený tri—kolor sundali rozkázal, velmi šťastně vy- padla. Pan Bohm zahájil besedu zdařilýmproslovem, načež pak sbory následovaly.Sbory, ježto slušně provedeny byly, uči- nily by zajisté větší účinek, kdyby jednot- livé hlasy více zastoupeny byly bývaly;těšíme se však na příští besedu, kdež prýVojáčkův sbor „My jsme vlastencovépraví" (Ze Záboje), pak „Čechoslo\ana„od Váe. Zavrtala, „Vávru" a „Radostnécestování" od Ed. N á pra v n ík a uslyšíme.Z deklamovánek dostalo se nám „Šaty comedicína," „Vysloužilec," „Vdávatči nevdávat," kteroužto poslední pannaMarie Vajnerova výtečně přednesla.Jsouc hlučnou pochvalou odměněna, přidalaještě zdařilou deklamaci „Ženská politika"(z Lady) od Adamce, kteráž také velicese líbila. Těšíme se velice z toho, že našebeseda tak pěkně vypadla a přičiníme se,abychom co nevidět novou besedu uspo- řádali ; neboť pěstováním vlasteneckéhoa národního zpěvu osvěží se zdejšíspolečenský život a mnohý dřímající pro- budí se k nové činnosti na půdě vlaste- necké. Na zdar! Z Určic na Moravĕ. (Besedy) I unás počíná se duch národní probuzovati.K tomu hlavně přispěla beseda, která sezde dne 14. zárí odbývala a velmi přízni- vého výsledku dosáhla. Beseda počata zná- mou ouverturou české národní písně odod Ti ttl a, která obezřelým vedením p*Němce učitele Dětkovského od zdejšíchhndebníkň zdařile provedena byla a utěšenýdojem ncinila. Méně líbila se ouvertura k„Monte Christo" místo nížto raději bychombyli slyšeli eífektní ceskoslovanskou ouver- turu „Vlastu" od Nápravník a, kteráse jak Praze tak v Plzni a v jiných mě- stech českých se skvělým výsledkem potka- la. Část sl. Prostějovského zp. spolku(asi 40 údů) přednesla několik sborů, jme- novitě sbor „Hlahol" od Bendla. —-Žár- livý holoubek a Já jsem Slovan od Va- šáka st. tak obratně a precisně, že obe- censtvo hlučnou pochvalou a velkým potles- kem svou spokojenost čilému zp. spoikuna jevo dalo. Jak se dovídám, čítá Pro- stějovský zp. spolek 140 údů a děláznacnépokroky. Z dekiamaci líbila se zvláštědeklamovánka „Matka a dítě", kterouž panaEliška Te 1 ařík o v as vřelým citem as přiměřeným výrazem přednesla, jakož ideklamace „Jindy a nyní", jižto studujícíp. Němec s náležitým rozmarem a dramatickydeklamanoval. Oba byli pochvalou od- měněni. Kronika zpěv. spolků. Zpěvácký spolek Králov é-H ra- si e c k ý přijal jméno „Slavjan." V Sad- ské utvořil se nový zpěvácký spolek apřijal jméno „Ohlas4' a súčastnil se vesvěcení práporu „Hlaholu Nymburského."Zpěvácké spolky Lounský,Slánský, Raudnický a jiné, které sepři slavnosti na Peruci súcastnily, předne- sly následující sbory v I. oddělení: 1. „NaPrahu," sbor od J. V. Veita. 2. „Pozdra- vení pěvcovo61 od J. V. Veita. 3. „Svor- ný duch" od Suchánka* 4. „Cestující povlasti" od Fr. Abta; v 11. oddělení: 5. „Ci- kání" od Vogla. 7. „Bratří, rozveselmese," od Vil. Blodka, 7. „Lovecká" odEd, Náprav nika. 8. „Směs z národníchpísní" od K. Slavíka; v 111. oddělení: 9.„Utonulá" od Pavla Křížkovského. 10.„Šumavan" od P. Jírgesa. 11. Národní pí- seň." 12. „Hlahol," pochod od L. Pro- cházky. Slavnost ukončila se besedou aplesem tanečním v prospěch nadace Havlíč- kovy. Slavnost svěcení prapo- ru zpěv. spolku Kralodvorskéhove spojení se slavností odhalení pamětnídesky na věži děkanského chrámu Páně,kde Rukopis Kralodvorský Váceslavem Han- kou byl nalezen, odbývala se dne 22.září. Berounský zpěv. spolekslaviti bude 5. října svěcení a odevzdánípráporu, jejž spanilomyslné dámy Beroun- ské jemu darovaly. Zpěv. spolekV ysokomýtský „Otakar" zařídil dne 16.září vycházku do blízkých sv. Mikulášskýchlázní a potkal se výlet tento s velkýmúčastenstvím vzdor nepříznivému počasí,a zamýšlí dne 28. druhou podobnou vy- cházku. V B u d y ni a Li b o ch o v i- cích jsou zařízeny zpěvácké spolky. Zpěv. spolek v Bělé bude dne 5.října odbývat svěcení svého práporu. Zpěv. spolek v Kostelci nad Orlicí při- jal jméno „Orlice" a uspořádal na svat.Václava, v den svěcení nových hodin naradnici hudební a zpěvní akademii ve pro- spěch zdejších pohořelých, při kteréž ú- cinkoval výtečný houslista p. Tomášek zLitomyšle, který nedávno při akademii veVamberku hlučné pochvaly došel. - Zpěv.spolek Strakonický, jehož předsedoujest p. Dr. Ševčík, přijal jméno „Zvon." Zpěv. spolek v Benešově súčastnilse v besedě zřízené ku prospěchu tamnějšíopatrovny a přednesl následující zpěvy:„Vše jen ku chvále" od Jelena, jednu pí- seň od Pivody a Hellerovu kádryilu z ná- rodních písní. Při slavnosti na Rá- bím súčastnili se zpěvácké spolky: Pří- bramský, Strakonický asi 50 údů, v čelesvém majíce p. iněštanostu Dra. Ševčíka,Horážďovický, Sušický s práporem; i „Hla- hol" a Vodúanský. Na rozsáhlém náhradíshromáždili se pěvci a sbory počaly semilozvučně a dojímavě rozléhati. Programbyl následující: 1. „Slovan4' od Vašáka.2. „Na Prahu" od Veita. 3, „Šumavan66 od Jirgesa. 4. „Národní kadryla46 od Hel- lera a 5. národní hymna „Kde domovmůj.46 Zpěv. spolek ~Rub e š46 veSkutči podal již stanovy své k úřadnímustvrzení a zvolil v sezení dne 21. zaříodbývaném poslance na sněmu zemskémp. prof. A. Semberu ve Vídni za ochrancesvého. Zpěv. spolek v Bousověodbýval dne 24. září hlavní schůzku, v kterése zvolil přednosta a čtyři výborové, kukonci pak přijal jméno „S to jm í r.46 Tentoměsíc hodlá zříditi besedu ve prospěchpožárem dne 21. t. m. zde stížených. Ochotnická divadla. Divadelní ochot ní c i Kut- nohorští uspořádali ve prospěch poho- řelých v Lomnici dne 21. září představeníŠtěpánkovy činohry „Korutané v Čechách."Též v neděli dne 28. září provozovali zdej- ší studující na rozloučenou s prázninamiStěpánkovu veselohru „Čech a Němec."čistý výnos určen jest k zřízení Tylovynadace pro chudé studující Kutnohorské.Divadelní ochotníci Pardubič- ští dávali na Yeselce dne 25. září před- stavení „Bankrotář." Obraz ze života mě- šťanského od Jos. Kaj. Tyla. Čistý výnosvěnován na zřízení ochotnického divadla.Divadelní ochot ní c iv Chlumcinad Cidlinou uspořádali dne 15. září veprospěch zařízení památní tabule na rodin- ném domě Y. Klicpery divadelní předsta- vení a dáván Klieperův „Jan za chrta dán."Y Blatné uspořádali tamnější ochot- níci dne 7, září divadelní představení, pro- vozovali. „Pražského flamendra'1 s dobrýmúspěchem. Divadelní ochotnícive Yelvarech dávali dne 28. září předsta- vení „Muka chudé ženy" z francouzskéhoFelixe Pyata od J. K. Tyla. Divad.ochotníci vPísku hráli dne 28. září|ve prospěch pohořelých v Lomnici „Pěn- kava a čížek," veselohru dle Dra. Topferaod J. Kaj. Tyla. Divad. ochotníciv Domažlicích dávali dne 31. srpnadruhé divadelní představení. Provozovalidvě veselohry „Ona mne miluje" od Pfle- gra a „Stará místo mladé" z polštiny pře- ložená. Z ciziny. G. Z Neapole. Hop. pův. (V, Zavrtal.)Jak Vám již z jiných novin povědomo bude,koncertoval zde věhlasný kontrabassista sig.Bottesini snad nejgeniálnější to virtuos nasvém nástroji. V jeho koncertu hrál druhéhousle Ladislav Zavrtal, syn chvalněznámého českého národovce a kapelníkap. Václ. Zavrtala, jenž zde nyní svésídlo má. Pan kapelník Zavrtal požívá zdenejen u obecenstva nýbrž i u umělců velképřízně a vážnosti. Krakoinp, virtuos Bottesi- ni, Da Giosa, De Meglio, Pinto, Troyse,chvalně známí to umělci jsou jeho příznivcia přátelé. P. Zavrtal stojí též v úzkém spojení se Sav. Mercadantem slavným toskladatelem „Eiisa a Claudie.* „Přísahu"atd., kterýž vsak bohužel již dva měsíce zcela oslepl. Obzor umělecký. Hudba. Předešlý týden byly v Lud- wigsburkuvystaveny obrovské varha- ny, pocházející z dílny Welkerovy, ježtojsou ustanoveny pro Boston. Varhany tytomají 86 zvučících rejstříků, kdežto největšív Londýně vystavené varhany nemají jichnež 43. Nejrozsáhlejší jest 32 střevícovýprincipál. Měchy se nafukují pomocí parní.Cena těchto varhan obnáší beze skříně48.000 zl. Z Prahy. České divadlo. V neděli dne 21.září: Faust, dramatická báseň v šesterujednání od Gotha, v překladů Jos.Jiřího Kolára. Zajisté byl oblíbenébeneficiantce p. Peškové každý návštěvo -vatel divadla povděěen, vida, že se mudostane opět jednou v}tvor velikána ně- meckého v svěžestné kráse na slovo vza- tého překladu před oči ; že byia napnuto st(tenkráte větší než při dřívějších předsta- veních Fausta, rozumí se samo sebou jižza tou příčinou, že předběžné ohlášení námslibovalo vystoupení tří sil, nově pro divadločeské získaných. O pokusu, uvésti tři novéi síly začátečnické ve Faustu pojednou na'jeviště, slyšeli jsme rozličných hlasů a'úsudků; sem i tam padlo slovo nedůvěřivé,!ač opět s druhé strany se stavěl všem třemjpříznivý horoskop. Yůbec platilo mínění,že tím představením projde nový artistickýředitel českého divadla prvním ohněm aosvědčí, co nám v budoucnosti očekávatijest. P. Švanda může bytí spokojen svýsledkem poněkud odvážného pokusu své- ho tolik můžeme upřímně povédít popředstavení. Pomíjejíce všech slov o básnisamé, přistupujeme hned k posouzení jed- notlivých herců a především našich novin- ců. SI. Borovská v úloze Markéty podalanám obraz dívky neli zcela dokonalý, tožzajisté co do hlavních požadavků zcelauspokojivý; jí náleží čest, že se drželapřirozenosti vlastnosti to, jež takmnohým zastupitelkyním úlohy Markétčinyschází. Deklamaee její je zdařilá, hra namladé její léta citát totiž slečna dledoslechu neúplných 16 let— jeví nemalouroutinu; postava její je ušlechtilá. Avšakhlas, dosud nevyvinutý, v jednotvárné sepohybuje modulaci; výraz obličeje leckdeshledaný, kde by jednoduchá tvárnost vy- stačila, pohyb rukou, jmenovitě pak i ra- menou má ještě cosi dětinského do sebeleč jsou to vady, jež snadno je odložiti,pročež dostačí, když se na ně poukáže.Jedině to se nám zdá, že tragickou herečkupro nynějšek dosud jsme nenalezli v sl.Borovské ; o budoucnost není pochybnosti. nyni ale při vší duševní vyliloubenostischází jí fysická síla. Kdo sledoval rozdílmezi hrou v pátém a posledním jednání,doufám, že k tomu výroku přisvědčí; mo- hútnost hlasu a celá zevnější representaceslecnina byla tu i tam stejná, a přece se musívášeň, ač nedíme-li láska nevinnéhoděvčete, od zoufalosti vinnou ztíže- né, kleté matky jinakým spůsobem lišit.Leč nechceme předčasně soudit; fysickásíla přijde časem a až proběhne myslslečnina děsivé katastrofy duševního ži- vota lidského, nabude i Markéta její jinéhosmělejšího rázu. Prozatím ji srdečnou ra- dostí vítáme na umělecké dráze. Čest- ného výsledku dosáhli oba druzí novicovépp. Houdek co žák a Chvalovský co Ya- lentýn. Prvnější, dosud velmi mladistvý,podal dobrou kopii známých originálů, vČemž mu individuálnost jeho valně při- spěla; druhý vystoupil takřka již co ho- tový herec ; doufáme, že se s oběma blí- žeji seznámíme na českém jevišti, a vybí- zíme je k dálšímu účinnému pokroku. P. Pešková volila si velmi skrovnou úlohuprvního měšťanského děvčete; byla při vy- stoupení svém od obecenstva vřele přijata.Faust p. Šimanovského dobře jest znám,jest to jedna z nejzdařilejsích úloh —a zna prožluklou falešnou deklamaci v lec- kterých místech, k níž ho zavádí nedobřerozpočítaný pathos. Kdyby chtěl p. Šima- uovský naší rady uposlechnouti, radili by- chom mu, aby úlohu svou přečetl aspoňjednou tak, jak se co kniha čte, a přičtení tom promyslil každou vetu zvlášť,dobře dávaje pozor, co snese důrazu a conesnese. Co nás toho dne též nad mírutěšilo, jest, že jsme zas jednou viděli p.Kolára st. bráti s celou duší, kde vůbecrole za hru stála. Nejzdařilejší scény bylyona s žákem a scéna zahradní, v níž zá- roveň p. Hynková co Sekáčková vynikalarozmarnou hrou. I scéna ve sklepě bylatenkráte radostnější než obyčejně.— Ostat- ní herci nevadili nikde, dostalo se námtedy úplného zadostučinění dobrou souhrouza minulé dny. 23. září se opakovaly: Malý Ri- chelieu, a Svéhiavost, poskytujíce p.Peškové hojné příležitosti, aby v hlavníchúlohách pobavila velmi skrovně se sešléobecenstvo.28. září. Na den sv. Václava se po- čítalo na venkovany a Schillerovi Loupež- níci skutečně naplnili dům. Dávno známáto věc, že před plným domem se lépehraje, než před prázdnými lavicemi; rov- něž bylo i dnes. Zastupitelé hlavních avedlejších úloh, jako by si byli řekli, po- dali, co by si jen básník žádat mohl. P.Šimanovského Karel Moor, p. Kolárův st.Franc Moor, p. Kolárův ml. Herman jsouosoby z ryzého kovu ulité; p. Šamberkhrál Špiegelberka s patřičným ohněm, po- někud více zarytosti by bylo neškodilo Špigelberk toho snese! S pp. Chvalovskýma Houdkem setkali jsme se v úlohách Rol- lera a Kosínského po druhé na jevišti adřívější úsudek náš o nich byl lirou zda- řilou jen potvrzen ; na poslednějším jsmeponěkud pohřešovali okrouhlost zevnějšíchforem • posuňků a držení těla, nemělťzapomínat, že representuje šlecht i c epolského. Orgán jeho též je poněkud ještěslabý, kteréžto vadě však čas odpomůže;naproti tomu však zněl hlas p. Chvalovskéhomnohem zvučněji než předešle. Konečněa naposled se zmiňujeme ješté o velezia- řilé hře sl. Libické (Amálie), nikoliv snadco o herečce poslední, nýbrž proto, aby- chom začnouce s pochvalou, s pochvaloutéž končití mohli.Pozor! Zpěváci a zpěvkyně, kteříby se snad o některé místo při prozatím- ním národním divadle ucházeti chtěli, u- pozorúujeme, aby se připravili na podivu- hodnou vlídnost prozatímního kapelníkap. Mayra. K objasnění této zprávy síou- žiž zde následující událost.Obecenstvu již z koncertních vystou- pení pochvalně známá a nadějná zpěvačka,sl. Hř. šla tyto dni se svou matkou s tímúmyslem k p. Mayrovi, zdaliž-by co zpě- vačka subretních úloh při české opeře en- gažována býti nemohla. Po drahném če- kání na audienci u p. Mayra (jak to vů- bec u velkých pánů bývá), rozlítnou sedvéře, a na vstupující oboří se p. Mayrse slovy: „Co chcete?" Po obyčejnýchformulích zdvořilosti se strany příchozíchvyptával se p. Mayr jaksi s pohrdavým tó- nem na školu a repertoir slečny, a pravil:„Máte tu něco sebou ?" (rozuměj nějakouarii.) „Nemyslete si, že jest to tak lehkési vyběhnout na bínu a se producí- rovat, české obecenstvo dělá větší poža- davky nežli německé." Hř. My jdeme sporoučením od p. Lukeše. Ms povzne- seným hlasem: U mne žádná protekce ne- platí, kdybyste měla ředitele Thomé-ho a ještěvyšší hlavy za protektory, já na to nicnedám, a můžu vás shoupnout, kdychci. Všecko se teď ke mně hrne ! do- stávám telegrafické zprávy a psaní s pe- nězi, kde žádají o engagement, a chtějí ho- diny u mně brát!" Po odbyté zkoušce pravil p. Mayr mimojiné: „Neočekávejte velkou gáži, jmění kasypři českém divadle je skrovné!" a doložil,když mu sl. H. namítla, žeby prozatímněvlasti zdarma sloužit chtěla: „To mněnemluvte, ja vím, že vy peníze chcete?nebo nechcete ? anebo jste nějakámilionářka? Já vím, co šaty k divadlu ko- štujou! Nemyslete si, že můžete jako lec- jakás venkovská Měna v lecjakéms fl un- dru vyběhnout na bínu?!" Takto se ukončila rozmluva sl. Hř. s p.Mayrem, načež tato s pláčem domů ode- šla, hrozíc se nešetrného a ženské pohlavíurážejícího jednání kapelníkova. F. B.Náš rodák p. Blaha, bassistau dvorní opery v Berlíně, vystoupil přednedávnem co Walter v opeře „Telí" odRossiniho a došel značné obliby. Jeho hlasje silný a zvučný.Pan Zi k. Koleso vský, ředitelkůru a ústavu pr) zpěv, přijímá žáky ažákyně od 1. až 30. října do svého chvalněznámého ústavu. xMimo zpěv vyučuje p.Kolešovský též harmonii a instru- ment ac i.Uprázdněné místo, V MladéBoleslavi uprázdněno je varhanickémísto.Pan The od. Bradský odebralse včera do Berlina, setrvav několik ne- děl ve své vlasti. Co nevidět vyjde odněho nákladem činného p. Fleischera vPraze pěkné ~Z ast a v ení čko ," jímžtodvorní pěvec p. Yovorský v Berlíněa p. Lukeš v Praze velkou sensaci zbu- dili. Jeho německá opera ~Die Braut desWaffenschmieds" bude prý se na Pražskémjevišti dávati.Slečna Gabriela Hof rich- terova, Pražanka, vystoupla poprvé vGdánsku (Danzig) co páže v Hugenottácha provedla svou úlohu k všestranné po- chvale obecenstva.Sbory k svěcení práporů.Jak se dovídáme, vyjdou dva sbory tohodruhu a sice od Lad. Láblera-Paskovskéhoa Yác. Frirnla. První u Šálka, druhý uFleischera v Praze.Náš krajan p. Alois Anderdvorní operní pěvec ve Yídni, slavil v úte- rý dne 23. září 17tý výroční den svéhoprvního vystoupení a zvolil si k tomu ti- tulní roli v opeře „Stradella" od Flotova,v nížto dne 23. září 1845 debutoval.SlečnaKropova, Češka abý- jvalá žákyně Pražského konservatoria, je nynív Brně co koloraturní zpěvačka engažová- na, kdež se také líbí. Y opeře „Traviata"provedla hlavní rolí Yioletty výtečně abyla po arii v prvním aktu a po finálu vtřetím aktu hlučně volána. Listárna. Panu J. L.v Z. Jen k ů v sbor „N a- prej44 můžete v naší kanceláři za 40 kr.obdržeti. Též ho můžete dostat pro pia- n o uspořádaný za 20 kr. Slav. zpěv.spolku v P. Due 11 a „Ptozvij se kvítkumilostný41 a „Máj" od Ed. Nápravníkuvyjdou tyto dni u Šálka v Praze. Pan.ochotníkům vB. „Loupežníci" od Schillera(přel. Jos. Kolár) stojí 3 zl. 60 kr. amůžete je hned obdržeti. Pánům di- vad. ochotníkům v P. Upíná partitura sevšemi sbory, zpěvy i tanci i s ouverturouk „Lumpacivagabundu" stojí 9 zl. r. c. aje Vám k službám.