Niederrheinische Musik 15. October 1859 nabi_1859-10-15_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Sonate 1-5 Ueber zwei unerledigt gelassene Punkte der musicalischen Aesthetik. Lp cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrheiiiischc Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberq'sehen Buchhandlung. Nr. 42. KÖLN, 15. October 1859. VII. Jahrgang. 42 filie fttfiederrlteiitisclie Musik-Keituii^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr,,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.s Sgl*. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DiuVlont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker- M. DuMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 7P&gt; u. 78. Inhalt. oo „ , , , . ,°n,a , * me Mane G-&gt;ertz •' «« point de vue moral et religieux. Ueber zwei unerledigt gclas- sne unke der musicahschen Aesthetik. I. Von Lp. Tages- und Unterhaltungsblatt (Hannover, H. Marschner Leipzig, Ge- wandhaus-Concerte Dresden, Conradi f, MUnnergesang-Verein Stuttgart Wien - Adolf Bäuerle f Brüssel, Fest-Cantate Petersburg, Emmi La Grua Philadelphia). Die Sonate *)■ Die drei grossen Meister Haydn, Mozart und Beetho- ven bieten uns Beispiele dar zur praktischen Erläuterungder Grundsätze, die wir über Rhythmus, Bewegung, Ge- fühl und musicalischen Ausdruck desselben aufgestellthaben.Die ruhige und leichte Respiration in Haydn's Wer- ken zeigt, dass sie Erzeugnisse der ersten Wirkung derLiebe Gottes sind, der Reinheit; dazu die menschlicheFärbung der Freundschaft. Wenn auch stellenweise dieAufregung darin vorkommt, so wird dennoch die Respi- ration dadurch nur um so leichter und ungehinderter,gleichsam als wenn sie durch jene Erweiterung der Brusthervorgebracht würde, die man unter dem Einflüsse einesguten Gedankens oder einer reinen Luft empfindet.Mozart's Werke sind Erzeugnisse der zweiten Wir- kung der Liebe Gottes, der Entsagung, mit der mensch- lichen Färbung der Liebe. Die Stimmung, welche darinausgedrückt wird, hat fast immer die aufgeregte Respi- ration des dreitheiligen Rhythmus. Da diese Aufregung miteinem Ausdruck von Melancholie verbunden ist, so ent- springt sie nicht aus der Demuth (göttliche Färbung), son- dern aus der Sehnsucht nach Befriedigung. In der Demuthentsteht die Aufregung durch die Betrachtung unseresElends, allein sie führt zur Freude durch das Vertrauenauf die Güte und Barmherzigkeit Gottes, während die Sehn- sucht nach Befriedigung traurig macht. Dieses Gefühl istim Allgemeinen in Mozart's Compositionen vorherrschend,jedoch begreiflicher Weise nicht ohne Ausnahmen. Wirwollen nur die Sonate in D-duNr. 4 des zweiten Hef- tes, anführen, welche die Freude einer zärtlichen und rei- nen Neigung ausdrückt; das Finale derselben überschreibenwir: „Empfindungen einer christlichen Neuvermählten."■ Beethoven's Werke fliessen aus der zweiten Wirkunirder Liebe zu uns selbst, aus dem Stolze, aber aus einemStolze, der sich zu einer solchen Stufe exaltirt, dass er dieProportionen des Erhabenen annimmt, d. h. des Opfers.Unter seinen Clavier-Sonaten scheinen uns die Werke 57und 111 dieses Gefühl auf seiner höchsten Höhe zu offen- baren. Das erste zeigt uns den Stolz, der zur Verzweif- lung, das zweite den Stolz, der zum Wahnsinn führt.Das erste Allegro des 57. Werkes besteht aus An- fällen von Wuth und Verzweiflung, die durch lang' anhal- tende Abspannungen unterbrochen werden. Die Tonart istMoll, Tiit-X und Il.oopira.ti orx mit oinanrlo*» voroclunolnon.Die Motive, oder vielmehr das Motiv, denn der Satz hatgenau genommen nur ein einziges, da die übrigen nurUmstellungen desselben sind, ist auf den Dreiklang gebaut,welcher'uns, da er ohne Streben nach Lösung ist, einewenig für Liebe, wohl aber für Grösse empfängliche Seeleandeutet. Der Stolz zeigt sich in dem Allegro in vier ver- schiedenen Phasen: als Stolz, der unzufrieden klagt, dertrotzt, der in Abspannung und Ohnmacht fällt, der zumWahnsinn wird.Die triumphirenden Stellen sind in und regelrechtaccentuirt; die klagenden in Moll und unregelmässig accen- tuirt, was ihnen ein Gepräge von Feigheit gibt; die abge- spannten ohne alle Accente, eine Unterbrechung der Re- spiration; der Wahnsinn hat mehr Accente als gute Tact- theile, und die ungleiche Gliederung der Perioden erzeugteine Respiration, die aus einem gebrochenen und sich selbstzerfleischenden Herzen zu kommen scheint.Das Andante mit Variationen ist in dem sechstenTone, der sich auf den vierten der Haupttonart bezieht,geschrieben; ungewisser Ausdruck der Stimmung. Die re- gelmässige Accentuation aller zwei Tacte des Thema's gibteine Respiration, die sich nach und nach beruhigt. DieForm der Variation offenbart eine Seele, die mit einemeinzigen Gedanken beschäftigt ist, der sich ihr beständig unter verschiedenen Gesichtspunkten wieder darstellt. DerAusdruck desselben ist sanft und geheimnissvoll und lässtahnen, dass diese so eben noch so heftig aufgeregte Seeleeiner von jenen lethargischen Abspannungen erlegen sei,die starken Aufregungen folgen, und dass die sanften Ilar- monieen, in die sie gehüllt ist, unbestimmte Erinnerungensind, die wie Träume an ihr vorüberziehen. Die zwei dis- sonirenden Accorde am Schlüsse bestärken uns in dieserDeutung; der eine, pianissimo angeschlagen, ist das ersteZucken eines Schmerzes, der von Neuem erwacht; derzweite, fortissimo, ein Ausruf des Schmerzes, dem unmit- telbar der wiederholte durchdringende Schrei des Jammersfolgt, nämlich der Anfang des Finale in Der 2/4-Tactund die Allegro-Bewegung sind fliegende Respiration. DieHauptfigur, über welche der ganze Satz dahinrollt, setztzwei Mal an und unterbricht sich zwei Mal, als wenn derAthem ausginge; dann schiesst sie wie eine ungestüme Flutdahin, die Alles mit sich fortreisst und überwogt; aber im- mer hört man die Klagen und das Aechzen einer Seeledurch, die mit dem Untergange ins Verderben ringt. DieEwigkeit dieser Qual der Verzweiflung wird durch die re- gelmässige Betonung des guten Tacttheils angedeutet, welcheconseqüent durchgeführt iät, mit Ausnahme des zweitenHauptmotivs, in welchem die unregelmässige Respirationund der klagende Ausdruck uns den Stolz zeigen, der übersich selbst weint. Dann folgt wieder das erste Motiv mitverdoppelter Kraft, aber in eine lange Abspannung aus- gehend.Beethoven wiederholt dieses Intermezzo zwei Mal,und das ist ein Fehler ; eine höchste Aufregung wiederholt.sich niemals, sie beschleunigt das Ende.Die Schluss-Coda ist der Paroxysmus des Stolzes, derentschlossen ist, Allem bis zum letzten Augenblicke Trotzzu bieten. Dieses Presto in %-Tacf, die in vier Noten vongleichem Werthe getheilt sind, steigert die Respiration biszu den äussersten Gränzen der Möglichkeit. Regelmässigaccentuirt und dann gefolgt von dem Hauptmotiv in schnel- lerem Zeitmaasse, in der linken Hand von gebrochenenAeeorden mit sforzandoauf den schlechten Tacttheil be- gleitet, ist es die Natur, die vor dem Abgrunde, der sichvor ihr öffnet, sich empört und zurückschrickt. Sie weichtzurück, sie will sich gegen diese reissende Strömung desStolzes stemmen: zu spät! die Furcht tritt nicht mehr andie Stelle der Unterwerfung, der Widerstand ist gebrochen,die Reue verworfen, und Alles verschlingt ein langer Schreides Entsetzens.Wir können hier natürlich nur die Hauptpunkte an- deuten und nur den Schlüssel zur Erklärung der Instru- mentalmusik geben; ins Einzelne zu gehen, Tact für Tact,Periode für Periode, würde uns zu weit führen. Späterhin wollen wir diese Arbeit in besonderen Erläuterungen undam Ciavier vornehmen, wenn es Gottes Wille ist. Wirfügen hier nur noch hinzu, dass die Sonate Werk 111,ebenfalls in Moll und in drei Theilen: Introduction, Alle- gro, Thema mit Finale, uns den Stolz schildert, der hohn- lachend grins't, finster droht, trotzt, wenn er klagt, undendlich dem Wahnsinn verfällt. Introduction und Allegro:Tactmaass: Kraft und Reinheit; Respiration: baldcombinirt, bald drei-, bald zweitheilig, gewöhnlich regel- mässig; Ausdruck: Verzweiflung. Finale: Tactmaass,Form, Respiration des Wahnsinns; Ausdruck: Un- gewissheit. (!)Wir haben als Belag zu unseren Ansichten die So- nate gewählt, weil sie nach dem Urtheil aller Musiker dievollkommenste Form der Instrumentalmusik ist (Concertund Sinfonie einbegriffen), und wir also in ihr die Repro- duction des Idealen zu suchen haben, Worein wir dieAufgabe der Musik setzten.Die Sonate kann zwei, drei, auch vier Sätze haben. DieSonate von drei Sätzen ist die vollkommenste, weil sie alleindie vollständige und regelmässige Entwicklung des Ge- fühls von seiner schwächsten menschlichen Färbung biszur göttlichen und übernatürlichen darstellen kann.Das Gefühl gibt sich (wie oben aus einander gesetztist) in drei verschiedenen Zuständen zu erkennen. Sie sindSchmerz, Ungewissheit, Freude.Betrachten wir das Leben des Kindes, so finden wires getheilt in Schmerz wegen der Vorwürfe und Strafen,die ihm seine kleinen Vergehen oder Fehler zuziehen; dannin Furcht und Hoffnung, die aus seinem Nachdenkenund seinen Vorsätzen, diejenigen, die es lieb haben, nichtmehr zu betrüben, entstehen; endlich in Freude, die mitder Vergebung der Fehler und mit der süssen Hoffnung,immer auf dem Wege der Artigkeit zu bleiben, bei ihmeinkehrt. Das sind die drei Stadien der Sonate.... , • » * . * :• -Schreiten wir weiter ins Leben, wie oft wird unserHerz, unser Geist gebrochen! Liebe zum Guten und Ge- rechtigkeit scheinen uns so natürlich in der Jugend, dasswir sie in Aller Herzen zu finden hoffen. Aber nicht lange,so schwinden diese Täuschungen vor der ernsten Wirk- lichkeit. Dann kommt die Stunde des Nachdenkens, wo dieSeele sich auf sich selbst zurückwendet, die Wunden zuheilen sucht und neue Kraft zum Leben zu finden strebt.Eine wichtige Stunde im Leben des Menschen, in welcherLeben und Tod, Furcht und Hoffnung sich um ihrenBesitz streiten. Siegt die Hoffnung, so wird sich dieSeele zum Gebet erheben, und hat dann die Welt bezwun- gen. Sie tritt in jene übernatürliche Freude, welche alleLeiden des Lebens überwindet, da sie sie alle nur als eineleichte Last bis an die Pforten der Ewigkeit trägt. Das sind wieder die drei Punkte der Sonate: Schmerz, Nach- denken, Freude.Werfen wir ferner einen Blick auf die Geschichte derVölker, so finden wir bei allen die Ueberlieferungen vonFall und von Hoffnung auf Befreiung, oder, um die einzigvollkommenen Ausdrücke zu wählen, überall Fall, Er- wartung, Erlösung. Immer wieder die drei Sätze derSonate: Allegro, Adagio, Finale.Wir stellen hier den idealen Typus der Sonate auf,das, was sie sein sollte, nicht, was sie ist. Abwege gibtes und wird es immer geben, weil das innere Leben desMenschen sich nicht jederzeit regelmässig und harmonischentwickelt. Seelen von niederer Organisation, die entwederzu schwach sind, um den Schmerz zu überwinden, oderzu leichtsinnig, um ihn tief zu fühlen, werden Erzeugnissezu Tage bringen, deren Entwicklung einen entgegenge- setzten oder wenigstens verschiedenen Gang nimmt.Auch umfasst die Sonate nicht nothwendig ein ganzesDasein, oft gibt sie nur Episoden desselben wieder wiedie meisten Sonaten von Haydn und Mozart und vielenanderen Componisten.Die Sonate mit vier Sätzen ist durch ein Stück im z/$-Tact, er so genannt, erweitert, dem in der Regel seinPlatz zwischen dem Adagio und dem Finale angewiesenwird. Die dreitheilige Bewegung in lebhaftem Tempo zeigt,dass der Charakter desselben mehr leicht als ernst ist. Derzerstörte und unregelmässige Rhythmus, der fast immerdarin herrscht, verleiht ihm einen nervösen und krampf- haften Ausdruck, der mit der heiteren dreitheiligen Bewe- gung contrastirt; da das Nachdenken im vorhergehendenSatze nichts genützt und bewirkt und folglich keine stätigeAenderung in dem Zustande der Seele hervorgebracht hat,so gibt sie sich einer tollen, regellosen Freude hin, diedann im Finale entweder eine heillose Verzweiflung odereinen jener Zustände herbeiführt, welche die letzte Ent- scheidung in der Schwebe lassen. Diese Stücke können sehrvollkommen in Bezug auf die Ausführung der Idee sein,die sie vertreten, aber die Idee selbst ist fehlerhaft, undauf die Schönheit der Idee kommt es doch hauptsächlichin jeder Musik an.Wodurch wird aber die Schönheit der Idee in derMusik bestimmt? Durch die Frage: Wie soll unser Gefühlin Bezug auf uns selbst, in Bezug auf unseren Nächsten,in Bezug auf Gott beschaffen sein? Wir müssen leidenbeim Anblicke des Elendes dieser Welt, wir müssen innigwünschen, es getilgt zu sehen, wir müssen uns freuenin der festen Hoffnung, dass einst dieser Wunsch, dieseSehnsucht befriedigt und uns alsdann vergönnt sein werde,das Ideal von Angesicht zu Angesicht zu schauen, das ewig Schöne, den Traum aller wahrhaft künstlerischenSeelen, das nichts Anderes sein kann, als Gott selbst. Wie- derum die drei Punkte der Sonate: Leiden WunschErfüllung.Die Form der Sonate in drei Sätzen bleibt also aufimmer die vollkommenste Form der Instrumentalmusik ;sie kann allein die Schönheit der Idee in ihrem höchstenund vollständigsten Ausdruck wiedergeben. Durch sie er- hebt sich die Musik über die anderen Künste und erringteine Ueberlegenheit über sie, die der Herrschaft der Seeleüber den Körper gleicht. Wie viel materielle Zuthat ver- langen nicht die anderen Künste, um ein menschliches Da- sein zu schildern! Wie viele Vorstellungen, Beschreibun- gen, untergeordnete Thatsachen bedürfen sie, um Geistund Gemüth vorzubereiten, den Eindruck einer Haupt- handlung in sich aufzunehmen!Die Musik bedarf nichts von alledem; sie stellt unsunmittelbar in die Seele selbst hinein, weiht uns in ihregeheimnissvollsten Bewegungen ein und lässt uns durcheinen Hauch, durch ein Athmen das empfinden und fassen,was keine Sprache jemals ausdrücken kann. So ist sie dasvollkommene Bild der Beschauung, bei welcher der Geistsich mit dem Geiste unterhält und keinen Dolmetscher,nicht einmal das Wort, braucht.Nun begreift man, welchen Vortheil für die Erziehungder Jugend man aus der Tonkunst ziehen könnte. Nichtsist schwerer, als das Kind dahin zu bringen, das rein Gei- stige zu lieben und sich von dem loszumachen, was dieSinne fesselt. In jedem Alter aber ist die Selbsterkenntnissdie nothwendigste Wissenschaft, und doch besitzen sie nurso Wenige. Der musicalische Unterricht, richtig geleitet,kann für das Kind, ohne dass es ein Bewusstsein davonhat, ein tiefes Studium der Seele werden und es befähigen,die Regungen seines eigenen Herzens zu beurtheilen undzu überwachen.Endlich aber und das ist ihre ruhmvollste Aufgabe—legt die Composition der Sonate der Musik die strengstePflicht auf, die Regungen des geheiligten Herzens Jesu zuerforschen und darzustellen. Um die Bedingungen einesvollkommenen Kunstwerkes zu erfüllen, muss uns die So- nate das Ideal des Schmerzes, der Sehnsucht undder Erfüllung vor die Seele führen. Nun gibt es abernur Einen Schmerz ohne Zuthat von Selbstsucht, das istder Schmerz eines Gottes, der unsere Sünden trägt; nurEinen reinen Wunsch, das ist der Wunsch eines Gottes,zu sterben für unsere Erlösung; nur Einen Triumph, derwürdig ist, unser Herz zu entzücken, das ist der Triumpheines Gottes, der aus dem Grabe emporsteigt als Siegerüber Hölle und Tod. Todesangst Opfer —Auferstehung, das sindauch die drei wesentlichen Punkte der Sonate, welche dasZiel und der Inbegriff der ganzen Instrumentalmusik ist. (Zum Schluss wollen wir den Lesern noch einige Bei- spiele davon geben, zu welchen Resultaten und Urtheilendie musicalische Mystik die Verfasserin führt:)Trennt sich der Verstand vom Herzen, will er seineigenes Licht und Wesen sein, so verschwindet seine Klar- heit, er verfällt der Finsterniss des Stolzes.Der Stolz erscheint in drei Zuständen: falsches Mar- tyrerthum, falsche christliche Liebe, falsche Sentimentalität,die aus der Vereinigung jener beiden Zustände entsteht.Das falsche Martyrerthum ist leidenschaftlich, die fal- sche Liebe ist gemässigt, die Sentimentalität weinerlich.Das erste bewundert sich mit Ueberhebung, die zweite mitHeiterkeit, die dritte mit Rührung. Alle drei gebehrdensich als Opfer: das erste als Opfer der Gesellschaft, diezweite als Opfer der Intoleranz der Individualitäten, diedritte als Opfer des Herzens.Das falsche Martyrerthum findet, dass Gott die Weltdurch seine Kirche schlecht regiert, es schafft ihn ab. Esstellt sich selbst als Christus und Märtyrer dar; es ist dieQuelle des Fanatismus, der Empörung, der Ketzerei.Die falsche christliche Liebe ist tolerant. Sie duldetAlles, selbst den lieben Gott, jedoch unter der Bedingung,dass er die Pforten der Hölle schliesse. Weg mit einemGott, der verdammt! Sie erzeugt den süsslichen Ketzer,den Naturfreund, den gemässigten Schriftsteller, den Ge- lehrten voll Respect vor der Materie, den correcten undlangweiligen Künstler u. s. w.Die Sentimentalität schafft den träumerischen und un- verstandenen Dichter, den literarischen und musicalischen,den Dichter jeder Art, vom Blaustrumpf bis zur fliegendenMähne. Diese ganze Schar verabscheut Rhythmus undTact; ihre Werke sind nicht Chaos und Unordnung, son- dern ein Gemisch von Schmutz, in Rosenwasser aufgelöstu. s. w.(Nun die Anwendung; man kann schon vermuthen, inwelche Kategorie Beethoven gehört:)Leidenschaft, Heftigkeit, Ueberspanntheit, die so weitgetrieben wird, dass sie die erhabene Regung der Begei- sterung zu Hülfe nimmt, um rein egoistische Wünsche aus- zudrücken, das sind die charakteristischen Kennzeichen desfalschen Martyrerthums in fast allen Werken von Beet- hoven. Bei seinem Instinct zu grossen und erhabenen Ge- fühlen lässt er sich freilich nicht zu rohen und ganz undgar materiellen Rhythmen herab, er bleibt bei den halbgeistigen Bewegungen der Respiration und der Nerven stehen. Aber die ideale Respiration wird fast immer durchdie natürliche ersetzt, welche stärkere Aufregungen zu er- zeugen vermag. Ueberall Einfluss und Wirkung des Stolzes.Wir können die neunte Sinfonie nicht mitStillschweigen übergehen. Sie ist das ergreifende Bild desZustandes einer Seele, die stets nur gewollt, niemals ge- betet hat. Alle Instrumentalsätze dieses Werkes bildeneine Art von Musterung, welche jene Seele über alle ihreWillensäusserungen und Hoffnungen hält. Sie verlangt nachimmer noch schärferen Formen des Stolzes, nachdem sieEitelkeit, Anmaassung, Empörung, Wuth, Raserei bis zurResignation in allen Gestalten bereits erschöpft hat. Trotz- dem muss sie noch neue Formen finden. Sie greift eineInstrumental-Phrase von grossartigem und edlem Ausdruckauf, aber sie entwürdigt sie nach und nach immer mehrund lässt sie in die menschlichen Stimmen auf immer ge- wöhnlichere Weise so übergehen, dass sie am Ende zueinem Trinkliede wird. Triumph! die neue Form des Stol- zes ist gefunden die Verzweiflung, die sich im Wirths- hause betrinkt. (!!!)Uebrigens ist es bekannt, dass Beethoven als Christgestorben ist. Den Glauben hatte er, aber nicht die Liebe,wenigstens nicht die Liebe, die gross und umfassend genuggewesen wäre, das erhabene Streben seiner künstlerischenBegabung zu nähren. Er schaute die Kunst ausserhalb ihrerunmittelbaren Richtung auf Gott an, und desswegen hater das Ideal nicht erreicht.(Die falsche christliche Liebe hat die Werke von Cle- menti, Cramer, Hummel, Kalkbrenner, Moscheies, Field,Mendelssohn u. s. w. erzeugt. Die beiden Letzten gehörenindess halb auch der falschen Sentimentalität an.Die Franzosen Felicien David und Hector Berlioz wer- den keineswegs bevorzugt. David's „Wüste" hat, ohne ir- gendwie ein Meisterwerk zu sein, einige lebendige Ele- mente; aber man kann diesen Componisten nur bedauernHoffnung und Enttäuschung —: sein Talent ist eineLampe, die einen Augenblick aufflammte, dann aber all- mählich aus Mangel an Oel ausgeht.)„Wenn Berlioz", heisst es wörtlich, „an Beethoven'sStelle geboren worden wäre, so würde er vielleichtBeethoven's Werke geschaffen haben. Da er aber erst kam,als Alles schon erschöpft war, so hätte er der Kunst eineneue Bahn öffnen müssen. Das scheint er gefühlt zu ha- ben, denn alles, was er schreibt, ist nur Suchen nachNeuem. Und hat er es gefunden? Wir glauben: nein; Neu- heiten wohl, aber das Neue nicht.„Der liebe Gott hat gesagt, man solle kein Stückneues Tuch auf einen alten Rock setzen, keinen neuenWein in alte Fässer thun; denn das neue Tuch wird dasalte Kleid aufreiben und der neue Wein die alten Fässer sprengen. So ist es Herrn Berlioz ergangen. Er hat neueCombinationen in das alte Ton-System bringen wollen, dasSystem ist geplatzt, und er hat nichts erreicht als Lärm." *) La Musique au point de vue moral et religieux. Par MadameMarie Gjertz. Paiisf 1859. [*J Ueber zwei unerledigt gelassene Punkte der musica- lischen Aesthetik. Lp. I. Wo uns die Aesthetik in Bezug auf die Bestimmungder Gränzlinien der einzelnen Gattungen noch so sehr imStiche lässt, wie auf musicalischem Gebiete, da darf mannicht zu streng rechten. Lobte doch neulich EmanuelKlitzsch in einer Becension der Berlioz'schen Sommer- nächte den Gedanken, Gesänge mit Orchester zu schreiben,während mir eine solche Aufgabe durchaus widerspruchs- voll Heterogenes vereinbaren zu wollen erscheint. Auchüber die melodramatische Behandlung von Balladen, wie sieSchumann gegeben hat, gehen die Ansichten bis ins Ent- gegengesetzte aus einander, und während ich umgekehrtdiesen Gedanken für glücklich und die Gattung für be- rechtigt halte, wollen Andere ihn gänzlich verwerfen.So schreibt Brendel (N. Z. f. Musik, Band 47, 1857,S. 122):„Man braucht nun durchaus kein specieller Gegnerder Fortschritts-Partei zu sein, um doch das Bekenntniss,dass über solche Fragen nach einem fast fünfundzwanzig- jährigen Bestände einer gerade auf diese Seite musicali- scher Theorie besonderen Werth legenden Zeitschrift nochkeine Uebereinstimmung erzielt ist, sehr ergötzlich, und dieMeinung, das gehe die Herren selber gar nichts an, dafürhabe die Aesthetik zu sorgen (—etwa wie der Junge, der,vor Frost heulend, meinte: Das geschieht meinem Vaterschon recht: warum kauft er mir keine Handschuhe?—),sehr naiv zu finden. Und nun hat noch dazu die seitdemerschienene Vischer'sche Aesthetik die betreffenden Erwar- tungen so gar nicht erfüllt, da sie, keineswegs als Eselsbrückezum bequemen Nachschlagen für allerlei Verlegenheiteneines musicalischen Aesthetikers berechnet, solche Fra- gen der Einzel-Untersuchung und der Lösung aus demganzen Geiste des Systems heraus i'iberlässt. Wo daRaths holen?"Aber sollte es wirklich so schwer sein, auf feste Re- sultate in solchen Punkten zu kommen? Gewiss ist, dass,wenn hier die Welt mit Brettern vernagelt ist, man aufjeden Fortschritt in diesem Gebiete verzichten muss, na- mentlich nie hoffen darf, für die musicalische Kritik ob- jective Gültigkeit zu erlangen, vielmehr stets in rein persön- lichen Standpunkten und Ansichten sich herumbewegenwird; dass aller Fortschritt nur darin bestehen kann, all- I ' Cf • j ■'gemein gültige, aus der Natur der Sache selbst geschöpfteGesetze zu gewinnen, und dass sogar ein auf solchem Wegeentstandener Irrthum der Wahrheit förderlicher ist, alsfortgesetzte Nebelhalligkeit und Unentschiedcnhcit.Vonnöthen ist dabei nur Eines: statt an der Sache vonaussen herum zu denken, denke man die Sache selbst;statt diese oder jene Partei-Standpunkte anzulegen, bemüheman sich, in die Natur der Musik und ihrer Gesetze ein- zudringen; statt von praktischen Interessen auszugehen,erkenne man das eigenthümliche Wesen der einzelnen Gat- tungen und Formen der Musik, so werden sich auch ihreGränzlinien, ihre Verwendbarkeit, ihre Fähigkeit, sich mitanderen Kunstformen zu verbinden, von selbst ergeben.Um nun die künstlerische Berechtigung der Berlioz'-schen „Sommernächte" zu untersuchen, so fragt es sichalso, ob sich das Wesen des einfachen Liedes (denn dassind die Texte) mit einer Begleitung des Orchesters ver- trägt.—Hier sind nun in der That der schon vorliegendenästhetischen Vorarbeiten, sogar auf gar nicht speciel ästhe- tischem Gebiete, so viele, dass man es fast Zufall nennenkann, wenn diese Frage nicht geradezu durch irgend eineAutorität bereits als beantwortet zu betrachten ist. Manerinnere sich nur der klaren Auseinandersetzungen in Marx'Compositionslehre, vierter Theil (z. B. S. 466 ff.). Mandarf als feststehendes Ergebniss sowohl theoretischer Be- trachtung als praktischer Bethätigung der Meister denGrundsatz betrachten, dass für subjective Einzelstimmun- gen, wie die Einzelstimme, so auch das Einzel-Instrumentdas zunächst Entsprechende ist; dass dagegen der Gefühls-Ausdruck Einzelner eben so wie grösserer Massen natur- gemäss dem Orchester zufällt, wenn diese Einzelnen alswesentlich im Complex mit einer Anzahl Anderer, Beagi- render oder Fördernder, stehend zu betrachten sind, oderwenn ihre Stimmung nicht als in sich selbst verharrend,sondern als nach aussen zur That strebend sich kennzeich- net. Daher und keineswegs aus blossen Rücksichten derDarstellbarkeit, der breiten Entfaltung der Mittel, des Her- kommens erklärt sich, dass das Lied in der Begcl mit Cia- vier (und zwar mit zweihändigem, nicht vierhändigem, dasschon auf das Orchester hindeutet), die Arie, wie über- haupt die Oper, mit Orchester begleitet wird, wobei na- türlich auch die ganz künstlerische Rücksicht, dass die Be- gleitungsmittel eines Werkes auch dann im Ganzen diegleichen sein müssen, wenn diese oder jene Scene dieselbennicht durchaus fordern würde, bei der Entscheidung fürOrchester oder Ciavier mitwirkt.So einfach steht die Sache indess nur bei der Beglei- tung im engeren Sinne. Das Instrument kann aber nebendem Gesänge irgend etwas Selbstständiges auszusprechenhaben, im Anschlüsse an ihn, manchmal auch im Gegen- satze zu ihm. Auch hier wird in der Regel die reichereAufgabe der eine grössere Reihe von Gefühls-Momentendurchlaufenden Stimmung zufallen, also die Entscheidungdieselbe bleiben. Aber möglicher Weise kann der selbst- ständige Inhalt eines zunächst dem Ciavier anheimgefallenenTonstückes auf diesem Instrumente nicht zur Genüge dar- stellbar sein, umgekehrt könnte das Orchester irgend einwesentliches Darstellungsmittel nicht vollkommen hergeben(z. B. in all den Scenen, wo man die Orgel auf dem Thea- ter braucht, oder wenn der Effect des Pianoforte mit Pe- dal, den kein Orchester geben kann, gebrochene Accordeu. s. w. Unerlässlich schienen); in solchem Falle müsste eskünstlerisch gerechtfertigt erscheinen, wenn im ersten Fallean die Stelle des an sich richtigen Claviers das Orchesterträte, im letzten umgekehrt, oder das Ciavier mit als Or- chester-Instrument eingereiht würde.So weit, wie gesagt, liegen die Bestimmungen theore- tisch und praktisch vor; lägen sie aber auch nicht vor, soscheinen dieselben so naturgemäss, dass nur, wer durchdas Imstichlassen der Aesthetik sich alles selbstständigenDenkens enthoben glaubt, sie nicht entdecken könnte, jederaber, der ausser von der Aesthetik nicht auch zugleichvom eigenen Verstände im Stich gelassen ist, auf etwasAehnliches nothwendig von selbst verfallen muss, Und dieseBestimmungen reichen in der That bei dem Berlioz'schenWerke vollkommen aus. Dem Concert-Dirigenten mag es,wie E. Klitzsch andeutet, willkommen sein, Stücke zu be- sitzen, die zwischen Instrumentalstücke gestellt werdenkönnen, ohne wie bei Liedern oft in den Mitteln garzu sehr mit dem Vorangegangenen zu contrastiren; vomkünstlerischen Standpunkte aus ist das Orchester in Lie- dern wie „Der Geist der Rose", „Auf dem Friedhofe",„Das unbekannte Land", „Trennung" gar nicht, in denanderen, einem ländlichenLiede und: „Auf den Lagunen",höchstens bei gewissen besonderen Umständen zu recht- fertigen.Das alles also Hess sich bei gehöriger Vertrautheit mitden vorliegenden Leistungen gar wohl klar stellen, ohnedie obligate Klage über die treulose, so gar nicht für dieBequemlichkeit „im Stich gelassener" Aesthetiker sorgendeAesthetik.Es ist aber in diesem Fragepunkte etwas, was überdas hierin Vorliegende noch hinaus zu deuten scheint, waszugleich den Anlass bietet, noch weitere Bemerkungenanzuknüpfen.Alle Leistungen der praktischen Aesthetik sind im Gan- zen nichts Anderes, als der immer tiefer gehende Nachweisder gegenseitigen Durchdringung von Form und Inhalt,jener so viel gehörten und so oft missbrauchten Redensart,die in den Schriften angewandter musicalischer Aesthetik immer wieder an den Haaren herbeigezogen, immer aufsNeue ins Treffen geschickt, eben durch ihre rein phrasen- hafte Anwendung alle festen Begriffe unmöglich macht.Ueber sie—als Redensart—hinaus zu kommen, sie in ihrerWahrheit im praktischen Detail nachzuweisen, ist nachdieser Seite hin der einzig mögliche Fortschritt. Auch istderselbe gerade in Schriften wissenschaftlich gebildeterMusiker mannigfach angebahnt. Zunächst indess ausschliess- lich von der einen ideellen Seite; es ist erkannt, dass derInhalt formbildend, die Form bestimmend ist, dass die Be- rechtigung jeder Form vor Allem in deren geistigem We- sen beruht. Von diesem Gedanken gehen auch alle obengegebenen Bestimmungen über Anwendung von Ciavierund Orchester aus. Der geistige Gedanke eines Gedichtesentscheidet über die Mittel seines Ausdrucks:—ganz richtig.Um aber dieses Verhältniss der beiden Factoren allerKunst noch näher zu bestimmen, muss dasselbe als ein ge- genseitiges erkannt werden. Nicht bloss der Inhalt erzeugtdie Form, die Idee das Darstellungsmittel—auch das Um- gekehrte findet Statt: die Form bestimmt und modificirtzugleich den ihr gegebenen Inhalt, die Form ist kein blos- ses Gefäss, in das der Inhalt eingetragen wird, auch dannnicht, wenn der Inhalt der Form entspricht. Durch diegewählte Darstellungsform erweitert sich die Idee selbst,wenn die Mittel sich erweitern; beschränkt sie sich, wenndiese sich beschränken. Auch die Instrumente sind, einmalgerufen, Geister, die keinem innerlich unberechtigten Be- fehle gehorchen; ihre rellectionslos wahre Natur kehrt sichauch ohne, ja, gegen des „Meisters" Willen heraus, ihrevolltönende Sprache hebt die Klangfülle, ihre mannigfacheSchaltirung belebt innerlich die gewollte Idee, ihr Bedürf- niss, zur Geltung zu kommen, hebt diese Idee selbst hinaufauf ein höheres, innerlich wie äusserlich reicheres Gebiet,das, wie es mannigfaltigere Ausdrucksmiltel gewährt, zu- gleich auch solche verlangt, und arm erscheint, wo dasentsprechende, an Mitteln ärmere Gebiet schon überladenwäre. Besteht das Wesen des Liedes gerade in der keu- schen Zurückhaltung dessen, was es mehr andeutet, alsgreifbar darstellt, in dem ahnungsvollen Weben des Ge- fühls, das in wenigen halb verhüllten Worten mehr sagt,als der klare und breite Redestrom des Schauspielers, sowird dieses Wesen des Liedes in seinem innersten Kernverletzt, wenn ihm das breite Gewand des vollen Orche- sters umgelegt wird; die Gefühle selbst müssen zu ge- spreizter, aufgedunsener, aufgeblasener Darstellung, dieVor-, Nach- und Zwischenspiele schon durch den grösse- ren Raum, den sie beanspruchen, zu einer übermässigenBedeutsamkeit, und ihnen gegenüber, um nicht allzu secun- där zu bleiben, die ganze Gesangs-Partie ebenfalls zu einerAusdehnung gelangen, die weit über das Lied selbst hin- ausführt. Ohne eigentliches Durchcomponiren kann es da- bei schon fast nicht mehr abgehen, womit schon das eigent- liche Lied aufgegeben, der Gesammtton in das Detail derbesonderen Redewendungen aus einander gezogen ist.—Es mag dem Franzosen nicht verübelt werden, wenn erdiesem Wesen des zunächst noch einzig deutschen Liedesfremd geblieben ist; aber man darf darauf hinweisen, wiewenig echt künstlerische Anschauung da vorausgesetzt wer- den kann, wo der künstlerische Instinct nicht einmal einmanum de tabula! in einem dort noch gar nicht aufge- schlossenen Gebiete zugerufen hat; man darf darauf hin- weisen, dass liier die Virtuosität der Orchestration rein zurManier herabgesetzt ist, die auch da orchestert, wo dasOrchester sich selbst verbietet; man darf endlich daran er- innern, dass die neueste That der „im Stiche gelassenen"Aesthetiker es ist, Berlioz zum Triumvir einer „neudeut- schen Schule" gemacht zu haben. Aber daran ist ebenauch nur die ungenügende Aesthetik schuld; denn begreif- licher Weise hat ein brauchbares Handbuch dieser Artnicht nur handlich formulirte Sätze zu beliebiger Auswahlaufzustellen, sondern auch die richtige Handhabung der- selben zu lehren, und schliesslich auch noch den leiderdazu nicht zu entbehrenden Fonds von Sinn und Verstandgratis nachzuliefern. Ehe wir so weit sind, mag dasObige zur Aufklärung genügen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Aus Hannover wird den wiener ~Recensionen" geschrieben:~Die Nachricht der Pensionirung Marschner's, die wir Ihnen amSchlüsse der vorigen Saison gerüchtweise meldeten, hat sich leiderbestätigt. Herr Fischer ist als Hof-Capellmeister an seine Stellegetreten. Der Abgang des berühmten Componisten kann auf die Dauernicht ohne nachhaltige Wirkung auf den Geist unseres Orchestersbleiben. Herr Fischer zeichnet sich allerdings durch seinen Fleissaus, und er leitet das Orchester mit musterhafter Präzision, mehrals Marschner, dem man vor gewissen neuesten Partituren mitunternur zu deutlich seinen Widerwillen gegen allen musicalischen Jam- mer anmerken konnte und freilich soll ein Capellmeister als sol- cher allen Werken gleichen Eifer zuwenden; aber für Marschner warals Dirigenten der Geist das leitende Princip, für Herrn Fischer ist eshauptsächlich die Rücksicht auf den Effect; überall tritt bei ihmdas Streben nach Contrast hervor Beide Männer unterscheiden sichwie Classisch und Modern. Fortan wird nun das Orchester ganz ein- heitlich mit militärischer Disciplin im letzteren Geiste geleitet wer- den, und sollte das zum Frommen des wahren Künstlerthums ge- schehen? Uebrigens wollen wir in Betreff der Quiescirung Marsch- ner's beiläufig noch bemerken, dass demselben ein hohes Ruhegehaltgeworden ist, und dass er das Recht behalten hat, die Aufführungseiner eigenen Opern stets selbst zu leiten.u4. October. Vorgestern sind die hiesigen Gewand- • • • *liaus-Concerte für die bevorstehende Winter-Saison wieder eröffnetworden. Der Zudrang zu denselben ist so gross, dass bei manchemHörer zweijährige Bewerbungen um einen numerirten Platz erst jetztzum gewünschten Ziele führten. Fräul. Ida Dannemann's Gesangs- Vorträge erwiesen sich recht lobenswerth, ohne aber vom Publicummit W arme anerkannt zu werden ; viele Concertbesuchcr gründenihren Beifall bekanntlich nur auf den grossen Ruf, den diese Sän- gerin allerdings noch nicht erworben hat. Herr A. Dreyschock spielteals Hauptstück das C—moll— Conocrt von Beethoven mit der ihm eige- nen vollendeten Technik, vermochte trotzdem aber das Publicumnicht zu entzünden« In der Aufführung der Euryanthen-Ouverturöund der C-dur-Sinfonie von Schubert bewährte das Orchester seinenalten, wohlbegründeten Ruf.lsl*es&lt;fleil* Durch den Tod des Sängers Conradi hat unsereBühne einen ehrenwerthen Künstler und Menschen verloren, was sicham Begräbnisstage den 21. September durch zahlreiche Be- theiligung seiner Kunstgenossen und Freunde bekundete. Den Ver- storbenen beweinen fünf unmündige Kinder, deren Mutter schon vorzwei Jahren die Welt verliess. Ein Kreis der vorzüglichsten Künst- lei uns ei es Hoftheaters will sich der armen A\ aisen annehmen.Der Männergesang-Verein „Orpheus" gab zur Feier seines fünf- undzwanzigjährigen Stiftungsfestes ein geistliches Concert in derP 1 auenkiiche, "wobei ausser einer Hymne von Reissiger, einem reli- giösen Liede \on 11 ranz Lachner und dem 1()0. Psalm von F Schnei- der auch R. Wagner's „Liebesmahl der Apostel4 zur Ausführungkam. Die königliche Capelle unterstützte ausnahmsweise dieses vonDilettanten gegebene Concert, eben so die llof-Opernsänger Borchers,Rudolf, Freny, Mitterwurzer und Eichberger. Die Direction der Auf- führung hatten die Herren Capellmeister Kpebs von hier und F. Abtaus Braunschweig, so wie der Dirigent des Vereins J. G. Müllerübernommen. Der Zuspruch des Publicums war ein sehr zahlreicher.Alles stimmte jedoch darin überein, dass das Wagner'sche Werk welches der Dichter-Componist 1844 in kaum vierzehn Tagen voll- endete als Gelegenheitsstück wohl am Platze, aber zu einer wie- derholten Aufführung doch zu unfertig und desshalb lieber der Ver- gessenheit anheimzugeben sei.Zur hiesigen Feier des hundertjährigen Geburts- tages Schiller's hat sich ein Comite gebildet. Mitglieder desselbensind unter Anderen die Regisseure Grunert und Löwe, F. W. Hack- länder, Hof-Capellmeister Kücken, Mörike, G. Pfizer und Musik-Di- rector Speidel. Das Schillerfest ist auf drei Tage, vom 9. bis 11.November, berechnet.Wien. Der artistische Director der Gesellschaft der Musik- freunde, Herr Jos. H ellmes berge r, hat bei seiner Ernennungzum Cöncertmeister am Hof-Operntheater seine Stelle als Dirigentder Gesellschafts-Concerte niedergelegt und sich bloss die künstleri- sche Leitung des Conservatoriums vorbehalten.Der Chormeister und Professor Herr Jos. Herbek ist für die- sen Winter mit der Leitung der Gesellschafts-Concerte betraut undwird seine neue Amtstätigkeit wohl mit dem Entwürfe der Pro- gramme beginnen. Wir wünschen lebhaft, dass man endlich denKünstler hierbei vollkommen frei gewähren lasse und nicht wiederdurch philiströse Einwürfe und Maassregeln beenge; er trage dann,wie ihm die Initiative und freie Ausführung gegönnt ist, auch dieVerantwortung für sein Wirken. Dass Herr Herbek selbst dem gröss- ten und gewiegtesten Körper mit Sachkenntniss, Würde und Energiegegenüber zu stehen und denselben künstlerisch geistvoll zu leitenversteht, haben wir zu oft anerkannt, als dass wir ihn in einer Stel- lung, die seinen Fähigkeiten die freieste Entfaltung gewährt, an derSpitze der Gesellschafts Concerte nicht freudig begrüssen sollten.Bei meinem letzten Aufenthalte in Wien musste ich mich nichtwenig wundern, in dieser Metropole mitunter eine wenig kirchlicheMusik hören zu müssen. Ich fand in dieser Beziehung überhaupt inOesterreich nicht viel des Erhebenden; es thut mir leid, das auchvon der Franciscanerkirche in Salzburg sagen zu müssen. Ich war eigens dorthin gereis't, weil P. Peter Singer dort dirigire undOrgel spiele; aber die vorgetragene Litanei war so weltlich, dassich erröthete, dieselbe in einer katholischen Kirche coram Sacram.expos. zu hören. Nach einer Mittheilung der augsburger AllgemeinenZeitung enthalten die Provincial-Statuten auch die gänzliche Abschaf- fung der Instrumentalmusik in der Kirche und die blosse Beschrän- kung auf Gesang und Orgel. Abgesehen davon, dass das schwer ein- gehen wird, muss vorerst ein tüchtiges Orgelspiel ermöglicht wer- den. Ich hörte namentlich in Wien bei einer Abendandacht ein Or»gelspiel, das mehr als schülerhaft und wahrhaft der Kirche nichtwürdig war. Namentlich würde man sich arg täuschen, wenn manmit ungeschickter Orgelbegleitung den Cantus Gregorianus in derKirche einzubürgern hoffen wollte. Hier ist vor Allem grosses Ver- ständniss der alten Tonarten nothwendig, eine bislang unter Orga- nisten sehr seltene Erscheinung. Ein Cantus Gregorianus aber, inmoderner Auffassung gespielt, ist ein Unding. M. Adolf Bäuerle, 1786 geboren, gründete 1806 die wienerTheater-Zeitung, die sich unter seiner Redaction dreiundfünfzig Jahrehindurch am Leben erhielt. Während dieser Zeit war Bäuerle Thea- ter-Secretär, Theater-Dichter, Theater-Referent, in den letzten Jahrenauch Romanschreiber, bis er endlich vor wenig Wochen, von finan- ciellen Missverhältnissen bedrückt, Wien verliess und, als könne ernur in wiener Luft gedeihen, alsbald in Basel sein Grab fand. DasBeste, was bis jetzt über den todten Bäuerle geschrieben wurde, be- findet sich im Feuilleton der wiener „Presse" vom 22. September. Die berühmten Geiger Wieniawski und de Bdriot sind imBegriffe, ein grosses Geschäft abzuschliessen, De verkauftseine Violine, einen prachtvollen Magini von sehr grossen Dimensionen.Wieniawski ist der Erwerber dieses Zauber-Instruments. Der Kauf- preis ist 20,00) Francs, in zwei Terminen zahlbar, die eine Hälftesogleich, die andere nach Verlauf eines Jahres. De Beriot wird Wie- niawski ein authentisches Zeugniss ausstellen, mit der Erklärung,dass er sein Instrument an Wieniawski um 20,000 Francs verkauft,und dass er sich nur zu Gunsten des Talentes des Erwerbers dazuentschlossen habe, sich des Instrumentes um diesen Preis zu ent- äussern. ISH&amp;SSei« Zu der Congress-Feier, der Enthüllung der StatueSr. Majestät des Königs Leopold, welche die Säule krönt, wurdeHerrn Samuel die Ehre zu Theil, eine Cantate zu componiren. DieAufführung fand am 26. September Statt. Eine ungeheure Estradewurde auf dem Platze der Nation errichtet. Lie Masse der Ausfüh- renden belief sich auf 1200, die Dirigenten ungerechnet. WelcheWirkung solch ein Monstre, verstärkt mit einem halben Dutzendtürkischer Trommeln und einer Compagnie Tambours macht, über- lasse ich einem Jeden sich vorzustellen. Die Composition an undfür sich zeugt von grosser Kenntniss der Instrumental-Effecte undeinem sinnigen Eingehen in den Sinn der Worte. Besonders der letzteSatz ist eben so geistreich durchgeführt, als poetisch gedacht DerKnabenchor fängt mit einem Choral an, der von den übrigen Stim- men aufgenommen wird, und da der ganze Choral eintritt, beginntmit der Wiederholung des Chorals zu gleicher Zeit das Orchesterdie (die National-Hymne). In dem Ganzen ist eine Stei- gerung, die eine glückliche Wirkung hervorbringt. Herr Samuelsteht hier seit langen Jahren Im besten Rufe und bewies auch dies- mal seine glänzenden Eigenschaften. Im vergangenen Jahre wurdein einem der Conservatoriums-Concerte eine Sinfonie seiner Compo- sition aufgeführt, die sich, so hörte man, eines bedeutenden Erfolgeszu erfreuen hatte. Die Hülfs-Gesellschaft für Schiffer der Dordogne zu Bergerachat einen Preis für eine Wein-Cantate ausgeschrieben, für welche folgende Aufgaben an Messieurs les versificateurs (!) et coinpositeursgestellt sind:1. Strophe: Das Pflanzen der fteben.2. „ Der Weinbau.3. „ Die Weinlese.4. „ Die Kelterung.5. „ Küperei und Behandlung des Weines.6. „ Transport des Weines zu Wasser und dessen Vortheile.7. „ Einfluss des Weines auf die Gesundheit.Es ist nicht gesagt, worin der Preis bestehen wird; wahrscheinlichin einem Fasse guten Bordeaux. Mademoiselle Emmi La Grua hat bei ihremersten Auftreten als Norma ungeheuren Beifall gehabt und ist 28Mal gerufen worden. (Da sollte sie doch lieber von Anfang bis Endegleich draussen bleiben!) Nach einer französischen Correspondenzhatte selbst das Orchester so etwas Ausserordentliches von Gesangnoch nie gehört; „die Mitglieder desselben legten desshalbauch ihre Instrumente weg, um sie im Terzett des zweitenActes besser sehen und hören zu können." (Also ein Finale ohneOrchester!!) Pliifladelphia« Sobolewski und seine americanische National-Oper. Der erst vor Kurzem mit seiner Tochter nach den Ver- einigten Staaten übergesiedelte Capellmeister Sobolewski (gebo- ren 1804 in Königsberg) befindet sich eben in Milwaukie, um dort,wie man vernimmt, eine nationale Oper zu schaffen. Dieselbe wirdden Titel „The flower of the forest66 führen. Das Libretto ist demamericanischen Unabhängigkeitskriege entnommen und zählt zu denHauptpersonen den bei der Erstürmung von Savannah verwundetenpolnischen Helden Pulawski und Mohega, ein indianisches Mädchen,auch „Blume des Waldes" genannt, und natürlich darf der ~Letztedes Stammes * nicht fehlen, welcher in der Person eines gewissenJequod vertreten ist. Da Sobolewski's Grossvater, der unter Pu- lawski bei Savannah mitfocht, die Hauptdata dieser Geschichte alsFamilien-Erinnerungsstück hinterlassen hat, so lässt sich ein gewis- ser historischer Hintergrund erwarten. Die Chöre sollen beinahevollendet sein. (Deutsche Musikzeitung für die Ver, Staaten.) Ankündigungen.Bei A, Cartellieri in Stettin erschien und ist durch alleBuch- und Miisicalienhandlungen zu beziehen:C» lfß9 Ueber die Anwendung des Programms zur Er-klärung musicalischer Compositionen. Ein V artrag.Preis 3 Sgr.jÄi&amp;JP» Eine Vorlesung über Programm-Musik von C*Kossmahj beleuchtet. Preis 3 Sgr. Alle in dieser Musik-Zweitürig besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind z,u erkalten in der stets vollständig assorlirten Musi-calieti-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöllig Hockstrasse Ar. 97.