Niederrheinische Musik 20. Mai 1865 nabi_1865-05-20_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Musicalische Zustände in New-York. 1-3 Actenstücke aus München. 4-6 Aus Bielefeld. s cre 6-7 Aus Crefeld. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 IMiedeirheinisclie llusik-Miiiigfür litnstfretrak traft Hirastler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 20. KÖLN, 20. Mai 1865. VIII. Jahrgang. 20 Anlaut öigungcit.pic erscheint jeden feamstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenLeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten. Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L* Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg* sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMönt-Schernberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Musicalische Zustände in New-York. (Die Componisten Die Musiklehrer Sinfonie-Concerte.) Actenstücke aus München. Aus Bielefeld (Musik-Aufführungen während der verflossenen Saison). Von S. Aus Crefeld (Die Dilettanten-Oper).Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, üebersicht über die Thätigkeit des Stadttheaters seit Antritt der Direction des HerrnM. Ernst). Musicalische Zustände in New-York. (Die Componisten Die Musiklehrer Sinfonie- -0 on c erte).New-York, 19. April 1865.In jedem Menschen, welcher irgend literarische, dich- terische oder überhaupt schaffende Kraft in seinem Kopfespürt oder zu spüren glaubt, ist seit der Erfindung derBuchdruckerkunst der Drang unwiderstehlich, sich ge- druckt zu sehen. Die „Carlchen Miessnick" des berlinerKladderadatsch sind nicht erfunden, sondern sie lebenwirklich und haben Fleisch und Bein. Wie in der Litera- tur jeder Unter-Tertianer, welcher die Feder halten kann,glaubt, er sei berufen, ein Schriftsteller oder Dichter zuwerden, und sich an ein Freiheitsgedicht macht, oder einblutdürstiges Drama schreibt, so ist es auch in der Musik.Jeder junge Mensch, welchem eine Melodie durch denKopf geht und welcher Bertini's erste Liebungen durchge- spielt hat, glaubt im Stande zu sein, zu componiren, undwirft sich in America in der Regel auf Polka's oder Polka-Mazurka's, welche er ohne Rücksicht auf Harmonie, Sym- metrie oder Melodie in die Welt schleudert, nachdem ersie irgend einer Dame dedicirt hat, die er sich auserkoren.Die Freude, sich gedruckt zu sehen, und der Triumph,welchen er bei der überglücklichen Schönen geniesst, ent- schädigen ihn für die Kosten, welche das HerausgSbendes gerade nicht unsterblichen Werkes verursacht.In America sind nämlich die Musicalien-Verleger vor- sichtig und riskiren nicht gern etwas, wenn sie nicht ge- rade dazu gezwungen sind. Sie publiciren Musicalien vonunbekannten oder nicht sehr populären Componisten nurauf Kosten der letzteren, und lassen sich ausserdem nochfür die Güte, überhaupt den Verlag zu besorgen, Procentegeben. Bei den meisten Compositionen wird das Titelblattbesonders berücksichtigt und in theurem und sehr buntemFarbendrucke gemacht, so dass es scheint, als sei die hin- ten folgende Composition lediglich zu dem Zwecke ge- macht, um einen Bilderbogen zu verkaufen. Das kostetaber viel Geld und wird nicht bei den Compositionen an- gewandt, welche nur bestimmt sind, als Ladenhüter einigeZeit auf dem Tische zu liegen und später als Maculaturverkauft zu werden. Diese letzteren Compositionen werdenauf schlechtes Papier und mit einer, so grossen Menge vonFehlern gedruckt, dass sie vollständig unspielbar werden. Diekleinen Künstler unter den Componisten machen dadurch,dass sie die Kosten für ihre Unsterblichkeit aus eigenerTasche zu bezahlen haben, sehr bald die Erfahrung, dassder Ruhm ein theures Geschäft ist, und ziehen sich nacheinem oder zwei Versuchen zurück.Nicht so aber eine andere und gefährlichere Classe.nämlich die Componisten, welche für den musicalischenPöbel schreiben und Balladen, Polka's und andere Tänzeleisten, bei deren Anhörung einem Japaner selbst dieHaare zu Berge stehen würden. Diese Leute machen mit- unter durch die vollständige musicalische Gemeinheit ihrerCompositionen einen gewissen Eindruck auf das grosse Pu- blicum, und ihre Werke verkaufen sich gut bei der Masse.Dadurch ist auch ihr Erfolg bei den Verlegern gesichertund dieselben nehmen ihnen allen Schund ab, welcher vonihnen componirt wird *). Kommt noch dazu, dass, wie schonoben bemerkt wurde, die Ausstattung der Composition soist, dass sie durch ihr buntes Aussehen in die Augen fallenmuss, so ist der Erfolg noch sicherer, und der Componisterhält einen bedeutend höheren Preis für seinen Schund,so dass er im Stande ist, mehr Unheil anzustiften, als zehngeschickte Componisten gut machen können. Die vollstän- dige Urteilslosigkeit eines grossen Theiles der americani- schen Recensenten und der Umstand, dass der Componistdurch eine gut bezahlte Anzeige auch eine tüchtige Re- clame machen kann, tragen dazu bei, diese Leute geradezugefährlich zu machen, denn sie bewirken eine Geschmacks- richtung nach der schlimmsten Seite hin.Die Menge solcher Componisten, welche vom General- bass so viel verstehen, wie ein Taiping vom Caviar, ist inAmerica ungeheuer, und namentlich besitzen Frauen, wel- che kaum das Ciavier kennen, nicht die in Deutschlandübliche fromme Scheu, sich zurückzuhalten, sondern siesetzen das Feld der Musik in America erbarmungslos unterWasser. Der Blaustrumpf in der Musik ist in America fastnoch schlimmer, als der literarische Blaustrumpf, und esist wahrhaft schrecklich, in die Gesellschaft eines solchenWesens zu gelangen, welches mit der Wuth des Vampyrsdas Blut aus seinen Opfern saugt. Die Höflichkeit, welcheman besonders hier zu Lande gegen das schöne Geschlechtzu haben gezwungen ist, schliesst jede Möglichkeit einesTadels vollständig aus; man kann bei dem Anhören der„Schöpfungen" der Dame im Innern die Fäuste ballen, soschwer dieses Kunststück auch sein mag, und trotz alledemmuss man dennoch aushalten und darf nicht sagen: „MeinFräulein, das, was Sie da spielen oder singen, ist der ab- soluteste Blödsinn, den ich je gehört habe! Wenn Sie einwenig Gefühl für die Leiden Ihrer Mitmenschen hätten,so würden Sie sofort Ihren Mund halten!" Männern kannman doch wenigstens die Aufforderung, sich zum Teufelzu scheren, in mehr oder minder höflicher Form zukom- men lassen, aber mit den Frauen ist das ein nicht so leich- tes Ding. Eben so schlimm ist man mit den Componistendaran, welche ihre Composition dem Kritiker persönlichbringen und ihn ersuchen, dem Werke eine freundlicheBesprechung zu widmen. Man fühlt ein menschliches Re- gen bei diesen artigen und augenscheinlich bescheidenenMenschen, deren Compositionen an das Grässlichste strei- fen, das je die Vorstellung schaffen konnte, und die allge- meine Menschlichkeit tritt in harten Kampf mit der Pflicht.Dagegen darf man den arroganten Burschen gegen- über nicht zaudern, energisch aufzutreten, welclfe sich angrössere Compositionen wagen und glauben, sie gehörtenunter die bedeutenden Componisten der Jetztzeit. Als einüberdreister, übrigens höchst talentvoller Pianist sich nichtentblödete, auf einem Bilde, welches die bedeutendstenClavier-Componisten darstellte, sein eigenes Portrait dichtneben das Liszt's setzen zu lassen, war Jedermann überdas Uebermaass der Frechheit erstaunt; aber eben soschlimm sind die musicalischen Sudler, welche für eineSumme Geldes ihre Physiognomieen in eine illustrirte Zei- tung setzen lassen und dazu eine von ihnen approbirte Le- bensbeschreibung nebst rühmlicher Erwähnung ihrer Lei- stungen als ausübende Künstler und Componisten druckenlassen, so dass man kaum weiss, ob die Frechheit oder die Dummheit solcher Leute grösser ist. Es lässt sich nichtläugnen, dass diese Menschen bei einem grossen Theiledes americanischen Publicums Einfluss haben, und geradedarum sollten sie von jeder möglichen Wirksamkeit in mu- sicalischer Beziehung ausgeschlossen werden. Diese Men- schen sind die Hemmschuhe für jeden Fortschritt in derMusik," sie sind schlimmer als die Componisten von Liedernwie „Dixie's Land* und ähnlichen Machwerken, denn beiihnen geht die Unfähigkeit mit der Prätention Hand inHand, und sie beanspruchen Anerkennung und eine her- vorragende Stellung in musicalischen Kreisen.Freilich ist dies alles dem Umstände zuzuschreiben,dass America musicalisch noch sehr jung und dass die Zahlder eingeborenen Componisten, welche überhaupt Ver- ständniss für irgend etwas Besseres haben, überaus geringist. Dennoch -ist eine kleine Zahl americanischer Musikerin New-York namentlich vorhanden, welche mit bedeuten- der Kenntniss der classischen und romantischen Schule einnicht gemeines Talent zur Composition besitzen und Treff- liches leisten. Diese Leute aber sind bescheiden in ihremAuftreten und nicht dazu geschaffen, mit starker Hand dieDreistigkeit und Hohlheit der kleinen Künstler zu zer- schmettern. Sie leben sich und der Kunst, und ihre refor- matorische Thätigkeit nach aussen hin ist beinahe gleichNull. Die Reformation, welche dem Lande nöthig ist, zuschaffen, sind unzweifelhaft die deutschen Musiker berulen,welche sich nicht bloss in einer behäbigen Selbstgenügsam- keit und einem Streben, die nothwendigen Genüsse desKörpers zu befriedigen, auf sich selbst beschränken, son- dern auch zum Ganzen streben. Und solcher Leute gibt esglücklicher Weise wenigstens ein Dutzend in America.Wenn zwölf Leute von geringer Bildung und schlichterHerkunft durch ihre Begeisterung im Stande gewesen sind,das Christenthum selbst gegen die weltliche Uebermachtdes römischen Kaiserthums zu errichten, warum solltennicht zwölf begabte Männer mit Begeisterung und der Kraft,zu wirken, dem guten Geschmacke in America helfen unddie Unwissenheit der kleinen Künstler in ihrer ganzenNacktheit zeigen können? Diese vollständig auszurotten, istfreilich unmöglich, denn wie jedes Unkraut besitzen sie eineungeheure Vitalität, aber man kann sie einschränken undweniger schädlich machen, als sie sind, und dazu sollte je- der deutsche Musiker in America hülfreiche Hand leisten.Wie in Europa, so ist auch hier für Hausmusik dasPianoforte das bevorzugte oder vielmehr das allein culti- virte Instrument. Doch da sage ich wieder zu viel, dennes muss eigentlich nur heissen, das Instrument, das manals hübsches Möbel und musicalischen Luxus-Artikel in je- dem anständigen Hause findet. Die wirkliche Cultur des- selben erreicht aber bei hiesigen Dilettanten nur sehr selten einen so hohen Grad künstlerischer Vollendung, wie er inDeutschland häufig ist. Lehrer dafür gibt es die Hülle unddie Fülle: in New-York leben 48 und in Brooklyn 11Deutsche, welche man als gute Ciavierlehrer und meistauch als tüchtige Musiker bezeichnen kann, denn es sindNamen unter ihnen wie Theodor Eisfeld, der die phil- harmonischen Concerte, Theodor Thomas, der die Sin- fonie- Concerte dirigirt, ferner Karl Anschütz, KarlBergmann, Robert Goldbeck, Wilhelm Döhler,Friedr. Krüger, Oehrlein, F. L. Ritter, Pinkertu. s. w. Ausserdem laufen Glavierlehrer noch zu Hunder- ten von Haus zu Haus in der Stadt umher, nach deren Fä- higkeit oder Berechtigung zu fragen thöricht wäre, unterihnen auch eine Menge, die den Tag über Stunden gebenund des Nachts in Bier- und Tanzhäusern Ciavier spielen.Dass sie die wunderlichsten Quellen der Reclame und son- stiger Mittel, Aufsehen zu machen, nicht sparen, fällt hiernicht auf. So hat z. B. ein übrigens ganz guter Lehrer nichteher viel zu thun bekommen, als bis er seine VornamenJupiter Zeus H. in den Zeitungen bekannt machte.Der Pianoforte-Fabriken und Magazine sind so vielehier, dass jedes neue Etablissement, deren freilich immerwieder auftauchen, einen schweren Stand hat. Die meistenFabricanten sind Deutsche. Es ist Mode, dass sie ihre An- kündigungen mit einer Menge von Zeugnissen von Kennernschmücken: diese nehmen es denn auch nicht eben genau,und so kommt es denn, dass man z. B. in Nr. 8 der neuendeutschen „New-Yorker Musik-Zeitung",eines von Theo- dor Hagen gut redigirten Blattes, liest, dass „Weber'sPianoforte unzweifelhaft das beste in America istund dass dasselbe unübertroffen in der Welt dasteht",unterschrieben u. A. von C. Anschütz, C. Bergmann, M.Maretzek, Tb. Thomas und Rob. Goldbeck—und dass esauf der lolgenden Seite derselben Nummer heisst:„Wir erklären frei und ohne Rückhalt, dass die Piano'sder Herren Steinway &amp; Söhne alle übrigen Instru- mente übertreffen"—wieder unterschrieben von den- selben eben genannten fünf Herren neben zehn andern!Das ist echt americanisch, und wer da glaubte, solcheHandlungsweise brächte die Herren Zeugen um ihren Cre- dit, der kennt America nicht.Dieselbe Zeitungs-Nummer bringt einen kurzen Be- richt über das letzte Sinfonie-Concert, den ich Ihnen mit- theile, um daraus zu ersehen, dass es bei uns auch gelehrteProgramme gibt, denen es dann in der öffentlichen Mei- nung eben so geht, wie zuweilen da drüben, nur dass mansich hier mit mehr Freiheit, aber auch mit mehr Recht,als bei Ihnen, darüber ausspricht, denn America muss erstnoch viel in der Musik lernen, ehe man ihm zumuthenkann, Bach zu verstehen: „Herr Thomas beschloss den Cyklus seiner Sinfonie-Soireen auf eine würdige Weise. Er begann mit Bach undendete mit Beethoven. Und wenn irgendwo, können wirhier sagen: Ende gut, Alles gut. Es war wirklich interes- sant, den Umschwung im Gefühle des Publicums zu sehen,als plötzlich Beethoven's Freudentöne der siebenten Sinfonieangestimmt wurden. Wie der Zauberstab, der der sandi- gen Wüste den Quell klaren Wassers abzugewinnen ver- mag, so klangen diese Töne in der Sandwüste der Musik,welche wir an diesem Concert-Abende zu durchwandernhatten. Zwar wurde Bach's, Mozart's und Schumann's Ge- nius gehuldigt, aber nicht alles, was diese Meister geschrie- ben haben, ist geeignet, höhere Regungen in uns anzufa- chen. Mindestens klang ihre Musik im Vergleiche zu derBeethoven'schen an diesem Abende trocken und leblos. Wirwollen damit nicht sagen, dass die Passacaglia von Bach,mit welcher die Soiree eröffnet wurde, nicht ein Tonstücksei, in welchem sich die ganze Kunst Bach's entfaltete, aberso wenig wir heute noch eine Passacaglia tanzen, so wenigkann uns auch die Musik derselben zusagen. Dieses Aus- spinnen eines einzigen kleinen Motivs in alle nur erdenk- liche Variationen ist etwas so ganz Verschiedenes von denResultaten moderner Kunstanschauung, dass wir trotz allerBewunderung für die Polyphonie Bach's doch nur einhistorisches Interesse für diese Art Aeusserungen seinesGenius haben können.„Und was kann uns denn so sehr an Mozart's Concertfür Violine und Bratsche fesseln, welches in diesem Con- certe von den Herren Thomas und Matzka gespielt wurde?Wo finden wir darin die Anknüpfungspunkte für unsereheutige musicalische Anschauungsweise, für unser heutigesmusicalisches Gefühl? Wir finden sie nicht, wir begegnenjenem ruhigen musicalischen Gebahren, das seine vollstän- dige Befriedigung in der glatten Form und im Wohllautefindet; aber wo ist in diesem Werke jene Leidenschaftlich- keit des Ausdrucks, die einst Mozart zum Vorwurfe gemachtwurde, im Gegensatze zu der geregelten Musik Haydn's?„Die Ouvertüre oder besser musicalische IllustrationSchumann's des Schiller'schen Drama's „Die Braut vonMessina" ist allerdings unserer modernen Gefühlsweisenahe genug gerückt, aber leidenschaftlicher Ausdruck alleinohne genügenden Ideengehalt thut's auch nicht, und denletzteren vermissen wir gerade in diesem Werke Schumann's,das sonst manche feine Züge der Charakteristik aufzuwei- sen hat. Sicherlich, all diese Musik konnte nicht Stichhalten gegen die mächtigen Töne der siebenten Sinfonie,gegen diese ideenvolle Frische und Ursprünglichkeit, gegendiese ewig wahren und unerschöpflichen Bilder der Phan- tasie" u. s. w. ['] *) Man ist versucht, der spöttisch lächelnden Europa zuzurufen:„Quid ridesf Mutato nomine de teFabula narratur.u Ho rat. Actenstücke aus München. Die münchener Aufführung von Richard Wag- ner's „Tristan und Isolde" ist jedenfalls ein musik- bistorisches Ereigniss, erstens, weil sie der Beweis einerseltenen Gunst eines deutschen Königs für die Tonkunstist, zweitens, weil sie ein Urtheil über Wagner's Talentoder noch eigentlicher über Wagner's System herbeifüh- ren kann; denn nach seinen eigenen Aeusserungen ist die- ses musicalische Drama sein bestes Werk, weil es mitgrösserer Consequenz als „Tannhäuser" und „Lohengrin"nach seinen in den Schriften „Das Drama der Zukunft",„Drei Opern-Gedichte" u. s. w, dargelegten Grundsätzengedichtet und componirt ist.Bei den Vorbereitungen zur Aufführung fiel ein Vor- spiel vor, dessen wir nicht erwähnt haben, wenngleich wireben so wenig wie irgend Einer die Aeusserung von Bü- low's weder der Aristokratie der Geburt noch der Aristo- kratie der Kunst gemäss fanden. Da aber die Zeitungenden Klatsch überall hin verbreitet haben, so stehe wenig- stens auch von Bülow's Erklärung darüber („NeuesteNachrichten", München, den 7. Mai) hier.„(An den Redacteur des genannten Blattes.) Der wohl- meinende und höfliche Ton, in welchem Euer Wohlgebo- ren mich zu einer Erklärung bezüglich der in heutigerNummer Ihres geschätzten Blattes besprochenen Anschul- digung auffordern, verpflichtet mich, dieser Aufforderungunverzügliche Folge zu leisten. Es ist völlig richtig, dassich nach Beendigung der Orchesterprobe vom 2. Maieines Ausdrucks mich bedient habe, den ich nicht an- stehe,-als einen höchst unparlamentarischen zu bezeichnen,um so weniger, als ihm hiesigen Ortes ein weit brutalererSinn untergelegt wird, als anderwärts. Dennoch wollte esmir bis zum Lesen von Euer Wohlgeboren Aufforderungmüssig erscheinen, dem öffentlichen Missverständnissedurch die Versicherung entgegenzutreten, dass ich nichtim entferntesten eine Gesammt-Verunglimpfung des ge- bildeten münchener Publicums beabsichtigt habe. Ist esja ausgemacht, dass der Künstler, namentlich der Pressegegenüber, keine andere Stütze besitzt, als das Publicum;hat ja mein hochverehrter Freund, Herr Richard Wagner,in dem münchener Publicum vorzugsweise eine solche ge- funden, haben ja selbst meine öffentlichen Leistungen sichder freundlichen Theilnahme dieses Publicums zu erfreuengehabt! Demgemäss habe ich bei meiner aus dem Zu- sammenhange gerissenen, wesentlich getrübten Aeusserungauch nur diejenigen böswilligen Theaterbesucher imSinne gehabt (und haben können), welche verdächtig sind,an den in Wort und Schrift gegen den hochverehrtenMeister gesponnenen Verleumdungen und Intriguen Theil genommen zu haben. Der mir entschlüpfte unglücklicheAusdruck wurde im Halbdunkel der Scene von Zeugenvernommen, welche meinem Blicke beinahe entzogen wa- ren und von den vorhergegangenen Worten nur fragmen- tarische Kenntniss erlangt hatten. Dieser Umstand dientden Verbreitern des Missverständnisses zur Entschuldigung,er mindert darum aber nicht die schmerzliche Betrübniss,welche ich darüber empfinde, eine Unachtsamkeit im Pri- vatgespräche, welche schlimmsten Falles als eine allzuderbe Exclamation gerügt werden mag, in so aufreizendund übertreibend entstellender Weise „„an die grosseGlocke gehängt zu sehen"", dass mir nur die Alternativeübrig blieb, mich des Mangels an Gesittung oder an ge- sundem Menschenverstände bezichtigen zu lassen. EuerWohlgeboren haben mir die Möglichkeit eröffnet, demmünchener Publicum diese Aufklärung zu geben. Geneh- migen Sie hiefür den Ausdruck meines verbindlichstenDankes u. s. w."Vor der Generalprobe vor eingeladenen Zuhörern(wie bei Meyerbeer's „ Africanerin" in Paris) hielt Ri- chard Wagner folgende Ansprache:„Meine Herren und Freunde vom königlichen Hof-Orchester! Ich bitte Sie um einige Augenblicke Aufmerk- samkeit. Wenn ich während der beschwerlichen ProbenSie dann und wann durch ein scherzhaftes Wort zu er- heitern suchte, habe ich Ihnen jetzt nur Ernstes zu sagen.—Zuerst muss ich Ihnen mittheilen, dass ich mir die Ehreversagen muss, mich diesmal an Ihre Spitze zu stellen. Undes ist dies eine grosse Ehre, der ich entsage: nur wich- tige Gründe können mich, das ermessen Sie wohl, zu die- ser Entsagung bestimmen. Der erste dieser Gründe istfür mich betrübender Art: er rührt von meiner Gesund- heit her. Ich bin leidender, als Manchem es den Anscheinhaben mag; die ungemeine Aufregung und Anstrengung,die für mich die persönliche Leitung des Orchesters mitsich führen würde, könnten mich leicht ausser Standsetzen, ohne Störungen zu bereiten, Ihrer Leistung vorzu- stehen. Ich bitte Sie, der Wahrhaftigkeit dieser meinerBefürchtung vollen Glauben beizumessen! Der zweiteGrund ist dagegen erhebend und schön: ich bin Ihnen zumGelingen nicht mehr nöthig! Wenn Sie mich recht ver- stehen, so sage ich Ihnen hiermit den zartesten Lobspruch.Sie haben mich nicht nöthig. Mein Werk ist in Ihnen auf- gegangen, aus Ihnen tritt es mir wieder entgegen: ich*kann es ruhig gemessen. Dies ist ein einziges Glück. DasSchönste ist erreicht, der Künstler darf über seinem Kunst- werke vergessen werden! Was die theuren Künstler, diemir als Freunde hieher nachfolgten, mit so hingebenderLiebe sich aneigneten, muss dieser Liebe werth gewesensein; was Sie mit so ausserordentlichem Fleisse, mit eher- ner Geduld, unter den mühseligsten Uebungen zur vollen,schönen Erscheinung förderten, muss dieser Mühe sichverlohnt haben. Schwierigkeiten, wie sie noch nie gebotenwurden, sind überwunden: die Aufgabe ist gelöst und dieErlösung des Künstlers ist erreicht Vergessenheit! Ver- gessen seiner Person! Wie gern sehe ich mich selbst ver- gessen! habe doch auch ich zu vergessen, Vieles und Man- ches, worunter meine Person litt. Dieses beglückende undbefreiende Vergessen rufe ich jetzt auch für meinen theu- ren Freund an, der meinen Ehrenplatz an Ihrer Spitzeeinnimmt: möge auch seine Person über seiner Leistungvergessen werden, der Sie gewiss mit mir die vollste ge- bührende Anerkennung zollen!— Und nun noch ein Wortüber den Charakter unserer Proben. Heute werden wirdas Werk unter uns vollständig wie zu einer ersten Auf- führung behandeln. Wir wollen unsere Kräfte prüfen, einernächsten Recapitulations-Probe die Correctur etwa nochangetroffener Mängel vorbehalten und so heute das volleGefühl der künstlerischen Leistung uns verschaffen. Fürdie erste wirkliche Aufführung bleibt uns dann nur übrig,die Wirkung auf das eigentliche Publicum denn heutebefinden wir uns nur vor eingeladenen Zuhörern einerProbe—kennen zu lernen. Ich hege keine Bangigkeit vordieser Berührung mit dem wirklichen Publicum. Das deut- sche Publicum war es, welches mich gegen die sonder- barsten Anfeindungen der Parteien überall aufrecht er- hielt; auch dem münchener Publicum darf ich zuversicht- lich vertrauen. Sie waren noch kürzlich Zeugen, wie esmich gegen unwürdige Angriffe und Ehrenkränkungenaufrecht erhielt. Doch ist vielleicht der Hass nicht überallzu tilgen: gegen ihn wenden wir das Mittel an, welchesuns Tristan und Isolde kennen lehrt. Isolde glaubt Tristanzu hassen und reicht ihm den Todestrank: doch das Schick- sal wandelt ihn in den Trank der Liebe. Dem gifterfülltenHerzen, das etwa auch unserem Werke nahen sollte, rei- chen wir den Liebestrank. An Ihnen ist es, diesen Liebes- zauber auszuüben: ich lege mein Werk in Ihre Hand!"Darauf folgte Herrn von Bülow's Ansprache:„Gestatten Sie auch mir, hochgeehrte Herren undKunstgenossen, heute öffentlich den Empfindungen Aus- druck zu geben, welche mich bewegen, seitdem ich dieAuszeichnung geniesse, in Ihrem Kreise zur Ausführungdes Kunstwerkes mitzuwirken, dessen Darstellung heutezur Einweihung gelangt. Die hohe Ehre, deren mich HerrRichard Wagner gewürdigt hat, indem er mir die Leitungeiner seiner herrlichsten wie schwierigsten Tondichtungenanvertraute, erfüllt mich mit stolzer Freude und innigerDankbarkeit um so mehr, als sie mich in den Verkehr mitden ersten Künstlern Deutschlands geführt hat, in denVerkehr mit dem glanzvollen Kunst-Institute, welches die königlich baieriscbe Hofcapelle repräsentirt. Dieser Ver- kehr hat meine Bewunderung für Sie, hochgeehrte Herren,nur gesteigert; der echt künstlerische Eifer, der idealeErnst, die liebevolle, selbstvergessene Hingebung an dieSache, welche ich an jedem Einzelnen dieser verehrlichenCorporation kennen gelernt, hat mein Herz hoch erhoben,und Ihre vielfach bewiesene Bereitwilligkeit, das mir vondem grossen Meister geschenkte Vertrauen auch Ihrerseitszu gewähren, gewisser Maassen zu bestätigen, hat michtief dankbarlich gerührt. Genehmigen Sie die Versicherungmeiner wärmsten Sympathie, meiner aufrichtigsten Hoch- achtung; genehmigen Sie die Versicherung meiner stetenDankbarkeit für die gütige Unterstützung, durch welcheSie es mir ermöglicht haben, der mir gestellten so ehren- vollen Aufgabe gerecht zu werden. Unsere Verbindung zugemeinsamem Wirken wird binnen Kurzem sich lösen die Erinnerung an das mir durch dieselbe bereitete Glückwird aber ewig frisch und freudig in meinem Gedächtnisseleben und zu den reinsten und schönsten Erinnerungenmeiner künstlerischen Laufbahn zählen. Erlauben Sie mir,zu hoffen, dass diese Erinnerung auch von Ihrer Seite einedurch keinerlei Missverständnisse getrübte bleiben werde,und bewahren Sie mir gütigst für die öffentlichen Auffüh- rungen das ehrende Zutrauen und die freundliche Un- terstützung, die Sie während der Proben erwiesen habendem zeitweiligen Dirigentenstabe RichardWagner's."Aus diesen scheinbar bescheidenen Actenstücken des Pu- dels Kern herauszufinden, ist nicht schwer. Ueber den Er- folg jener Generalprobe schreibt die Allg. Ztg. v. 12. Mai:„In der Oper Tristan und Isolde ist unstreitig dererste Act, welcher auf dem Schiffe spielt, mit welchemHeld Tristan seinem Könige die Isolde als Braut zuführt,der wirksamste. Der ganze zweite Act vergebt in diesemwonneseligen Liebestaumel, der zu unerträglicher Längewird, bis König Marke das liebende Paar beim Monden- scheine im Walde ertappt und dem treulosen Helden einedeclamatorische Strafpredigt von entsetzlicher Dauer hält.Den letzten Act auf Tristan's Burg in der Bretagne fülltbeinahe ganz die bis zur Raserei gesteigerte Sehnsucht desverwundeten Tristan nach seiner Isolde, bis ihn der Todvon der Wirkung des „„furchtbaren Trankes"" befreit.Da die gestrige Generalprobe einer Muster-Vorstellunggleich kam, so kann man sich über den musicalischenWerth dieses Tonwerkes auch bereits ein Urtheil erlau- ben. Sie werden darüber ohne Zweifel umfassende Berichtevon Fachmännern erhalten. Zum aufrichtigen Bedauern desEinsenders, der nicht zu den principiellen Gegnern der„ „Zukunftsmusik"" gehört, muss derselbe sagen, dassfast alle Urtheile bewährter Kenner, die er gehört, nicht nur ungünstig, sondern geradezu verdammend lauten. Ri- chard Wagner hat hier seine Tendenz: auf jede Melodiezu verzichten und die rein declamatorische Musik mit ent- sprechender Instrumentirung dem Sinne und Wortlautedes dramatischen Vorganges vollständig anzupassen, auf dieäusserste Spitze getrieben. Von Gesang ist in dieser so ge- nannten Oper wirklich nicht die Rede. Die Stimmen derSänger und das stark eingreifende Orchester sind einfachverurtheilt, mit dem oft ganz sinnlosen Libretto zu seufzenund zu klagen, zu jubeln und zu jauchzen, zu wüthen undfast zu brüllen. Die Musik ist nur der Begleiter gefühl- voller oder leidenschaftlicher Worte. Mit Recht gilt dieseOper als der Gipfel der „ „Zukunftsmusik"", und sie wird,je nachdem sie bleibende Anerkennung oder Verdammungfindet, auch mit ihr stehen oder fallen." Aus Bielefeld. s. Den 12. Mai 1865.Ist unser Ort auch schon ziemlich entlegen von Köln,so verfolgen wir doch alles Musicalische, was bei Ihnengeschieht, mit dem regsten Interesse und erheben unsdaran. Ruht das Musikleben in diesem Theile Deutsch- lands doch auf wesentlich anderen Grundlagen, als in denResidenzen, wo fürstliche Dotationen und die Mittel derRegierungen die Kosten decken. Hier ist es ein freiwilli- ges Zusammentreten der Musikfreunde, welche neben denEinnahmen vom Publicum die bei echten Kunst-Institutenan allen Orten stets nöthigen Subventionen aufbringen.Da die Durchführung des Idealen auf Erden von demRealen abhängig ist, so bildet sich hier ein neues Ver- hältniss der Kunst und der Künstler aus den materiellenGrundbedingungen. Darum haben die kleineren Orte umso mehr Grund, sich lernend an die grösseren und na- mentlich an Köln anzuschliessen, das uns bereits zeigt, wieGrossartiges geleistet werden kann, wenn man das Prak- tische mit dem Idealen so zu vereinen weiss, dass von kei- nen Concessionen an den Ungeschmack die Rede ist undder Kunstfreund mit wahrem Vergnügen liest, was beiIhnen geschieht. Erlauben Sie einem solchen, in der Ab- sicht, im guten Sinne anzuregen, auch einige Worte überdas Musikleben der hiesigen Stadt, welcher er angehört.Vorigen Sommer verliess uns unser Musik-DirectorL. Hoffmann, ein tüchtiger Ciavierspieler, guter Diri- gent und gewandter Componist, weil ihm die Möglichkeitgeworden, ganz seiner Müsse zu leben, und ihm die Diri- genten- Xhätigkeit für sich keine Befriedigung zu gewährenschien. Er lebt jetzt in Dresden.Die Wahl fiel nach einem Concerte, welches HerrAlbert H ahn aus Berlin, ein früherer Schüler Ihres Conservatoriums, in der geräumigen Tonhalle im Mai 1864gab, in dem er sich gleich als einen ungewöhnlich begabtenDirigenten erwies, so entschieden auf ihn, dass es gar nichtzu weiteren Erörterungen kam. Besonders erfreut warenwir darüber, da wir in dem Concerte in Frau BerthaHahn eine Clavierspielerin kennen lernten, die mit vollen- deter Technik einen echt künstlerischen Vortrag verbindet,der uns alle hinriss. Wir haben sie seitdem in Concertenvon Beethoven und Weber, grossen und kleinen Compo- sitionen Beethoven's, Mozart's, Chopin's undAnderer gehört und sind stets von Neuem von der hohenkünstlerischen Begabung, mit der Frau Hahn jede Com- position wiedergibt, entzückt worden. Herr Hahn hat indiesem Winter nicht nur alle Erwartungen, die wir aufihn als Dirigenten setzten, befriedigt, er hat auch im all- gemeinsten Sinne so günstig auf die Verhältnisse einge- wirkt, dass diese einen grossen Aufschwung genommenhaben. Gelingt es uns, ihn länger an unsere Stadt zu fes- seln, so zweifeln wir nicht daran, dass wir einer neuenAera entgegensehen. Mit der grössten Uneigennützigkeitsteht ihm stets nur das Beste des städtischen Kunstlebensvor Augen. Möge die freudige Begeisterung aller Kunst- freunde und die Thatsache, dass die Leistungen schon indiesem Winter sich bereits weit über ihren früheren Standerhoben haben, ihm ein Ersatz für die Mühen sein, denener sich unterzieht.Die bedeutendsten Ereignisse des Winters waren dieAufführung der „Zerstörung Jerusalems" von F. Hiller,zu der der Componist freundlichst selbst herüberkam, danndes „Messias" und des „Freischütz". Die Chöre gingenso exact, wie wir noch keine hier gehört. Die Soli wur- den von Frau v. J., einer geschätzten Dilettantin (Schwe- ster unserer Landsmännin Sophie Cruvelli, jetzigen Ba- ronin Vigier in Nizza), Fräulein Schönheim aus Berlin,einer Schülerin unseres Musik-Directors Hahn, mit wohl- thuendem, tragendem Organe und, was Technik und Vor- trag anbetrifft, lobenswerther Schule, Fräulein Sahlfeld,einer stimmbegabten und ihrem Lehrer, dem königlichenCapellmeister Fischer in Hannover, Ehre machenden So- pranistin, Fräulein Gindele vom Hoftheater in Braun- schweig, einer mit wunderbar schöner Stimme begabtenAltistin, die in einem kleineren Concerte durch Lieder-Vortrag namentlich sich auszeichnete, dem königlichenHof-Opernsänger Pirk aus Hannover, einem lyrischenTenor mit rührendem Schmelz der Stimme, Herrn Zin- kernagel, ebenfalls Schüler des Capellmeisters Fischer,dem Hof-Opernsänger Bietzacher aus Hannover, dessenwundervolles Organ, namentlich was imponirenden undgewaltig ergreifenden Vortrag anbetrifft, sich gleich gün- stig zu den heterogenen Partieen des Caspar und des Bass-Solo im „Messias" stellte, und dem OpernsängerJansen aus Düsseldorf, der mit liebenswürdiger Bereit- willigkeit den Jeremias in Einem Tage noch übernahm,gesungen. Neben vielen bekannten und häufiger gehörtenChorstücken kamen „Des Tages Weihe" von Fr. Schu- bert mit Begleitung von Ciavier, Violine und Cello, das„Zigeunerleben" von Roh. Schumann, instrumentirt vonGraedener, Ave Maria von C. Reinecke, Hymne fürFrauenchor von Fr. Schubert, „0 weint um sie" und „DieLerchen" von F. Hiller zur Aufführung.Von K ammermusik sei nur das Stadler'sche Quin- tett von Mozart erwähnt. Für Bassethorn beabsichtigt, fürClarinette aber ausgeführt, lernten wir es hier in einerTransscription für das Violoncello kennen. Es zeichnetsich durch reiche Motive, Mozart'sche Durcharbeitung undfast modernen romantischen Anflug aus und gefiel sehr;nur will es uns bedünken, dass die Gleichartigkeit derKlangfarben des Violoncells und des begleitenden Quar- tetts der Intention nicht entspricht und zur Herstellung desContrastes, wie er ursprünglich bei der Clarinette als Solo-Instrument dem Componisten vorschwebte, es passenderwäre, die Begleitung zum Violoncell für Ciavier zu arran- giren. Ausserdem concertirten die Gebrüder Müller undärnteten durch die bekannte Vollendung ihres Ensemble- spiels reichen Beifall.Von Orchesterwerken kamen Sinfonieen undOuvertüren von Mozart, Beethoven, Mendelssohn, Boiel- dieu und Anderen zur Aufführung. Das Orchester leistetebei den ungünstigen Bedingungen sein Möglichstes, dennes ist zusammengesetzt aus der Rossberg'schen Capelle,Dilettanten und einzelnen Musikern von hier und aus derUmgegend. Immerhin bleibt es die Achilles-Ferse unseresMusiklebens.Ausser den genannten Künstlern lernten wir nochFräulein von Jansard, eine liebliche Sopranstimme mitreizender Coloratur, namentlich geeignet für Cabinets- stückchen, Fräulein Murjahn, Sopranistin aus Bremen,Herrn Dr. R. aus Köln, einen eben so musicalischen alsstimmbegabten Dilettanten, und Herrn Gulomy, fürst- lichen Capellmeister aus Bückeburg, einen vorzüglichenGeiger, der namentlich in der „Teufelstriller-Sonate" und„Monde des lutins" brillirte, kennen. Im Ganzen habenzwölf grössere Concerte Statt gefunden: zwei Oratorien,eine Oper, sechs für Orchester, Kammermusik und So- listen, zwei der vereinigten Männer-Gesangvereine, in denenjedoch nur Lieder zu Gehör kamen, und ein musicalischerFastnachts-Abend. Die Oper wurde im Costume und aufder Bühne gegeben. Der musicalische Fastnachts-Abendbrachte uns das Dorfmusicanten-Sextett von Mozart, des- sen feiner Humor der grossen Masse des Publicums zu entgehen schien, die Vogel-Cantate von Frau JohannaKinkel, die im Costume mit einigen von unserem Musik-Director, Behufs wirkungsvollerer dramatischer Wieder- gabe, getroffenen Veränderungen das zahlreiche Publicumin die heiterste Stimmung versetzte, und die Dorfschul- scene.aus der Weigel'schen Oper „Das Dorf im Gebirge",neben vielen komischen Liedern, von denen eines vonHerrn A. C. in schlagendem Witze die localen Verhält- nisse schilderte.Wir schliessen mit dem Wunsche, dass der musicali- sche Aufschwung nachhaltig werde. Vieles ist geschehen,allein noch Vieles bleibt zu thun, wollen wir nicht hinterIhren rheinischen Städten zurückbleiben, die mit so gros- ser Kunstliebe, persönlicher Hingebung und bedeutendermaterieller Opferbereitschaft sich ein wahres Verdienstum die Kunst erwerben und weiten Kreisen darin voran- leuchten./ Aus Crefeld. (Die D i lettanten-0 per.)Den 12. Mai 1865.Nachdem in den im Laufe des Winters abgehaltenen Abonne- ments-Concerten neben kleineren Werken durch den Singvereinunter Leitung des Musik-Directors Herrn Wolff Händers „Messias"und „Elias" zur würdigen Aufführung gelangten, wurdeuns zum Schlüsse der Saison von der hiesigen Dilettanten-Opern-Gesellschaft noch ein für unsere Stadt seltener Genuss durch dieAufführung der Oper „Martha" von Flotow geboten. Da unser Stadt- theater, welches nur Schau- und Lustspiele bot, trotz der grösstenAnstrengungen des Directors und der tüchtigsten Leistungen seinerTruppe in Folge der für unsere Stadt so ungünstigen Zeitverhält- nisse nur durch eine besondere Subvention bis zu Ende der Saisonerhalten werden konnte, so entschloss sich genannte Gesellschaft,das Ihrige dazu beizutragen und durch die Zusage zweier Auffüh- rungen zum Besten des Stadttheaters einen namhaften Vorschuss zugarautiren. Das gute Andenken, in welchem die in den letzten Jah- ren bereits zur Aufführung gelangten, Lortzing's „Czaar und Zim- mermann" und Boieldieu's „Weisse Dame", standen, Hess mit Rechtfür obigen Zweck auf eine bedeutende Einnahme rechnen*). DerKürze der Zeit wegen und um die Concert-Proben nicht zu benach- teiligen, wurde „Martha" gewählt, da das Studium der Chöre nurgeringe Schwierigkeiten bietet und die Oper durch ihre leichtver- ständlichen, gefälligen Melodieen und reizenden Situationen stets einLiebling des Publicums bleiben wird.Unter den musicalischen Aufführungen, welche uns hierselbstgeboten werden, nehmen diejenigen, mit welchen die Dilettanten-Opern-Gesellschaft uns in Thaliens Tempel ladet, einen würdigenPlatz ein, und so viel wir beurtheilen können, stehen diese musica- lisch-dramatischen Productionen in ihrer Art bis jetzt einzig da.Wo ist eine zweite Stadt, in welcher sich wie jetzt ein Chor vonzwanzig jungen Damen und dreissig Herren aus den angesehenstenFamilien, dem Singvereine und der Liedertafel angehörig, bereitfindet, zu irgend einem wohlthätigen oder die Kunst unterstützenden^ Zwecke auf der städtischen Bühne eine Oper zu geben? Wo findensich unter den Dilettanten die passenden Kräfte,-um die Soli zu be- setzen? Wo endlich der Dirigent, welcher wie Herr Musik-DirectorWolff mit unermüdlichem Eifer die Schwierigkeiten einer solchenAufführung überwindet? (Vergl. oben „Aus Bielefeld*'.)So waren denn auch die drei Aufführungen, welche am 23.und 25. April und am 4. Mai Statt fanden, für das musikliebendePublicum wahre Festtage, gehoben durch das Interesse, welches dieverschiedenen Familienkreise an den Mitwirkenden nahmen. DieTitelrolle hatte mit gewohnter Freundlichkeit Fräulein MariaBüschgens, unsere sehr geschätzte Concertsängerin, übernommen.Sie fand darin die beste Gelegenheit, ihre schöne, volle Stimme inden getragenen Melodieen und ihre tüchtige Schule in den Colora- turen zur Geltung zu bringen, zugleich aber auch ihr angeborenesDarstellungs-Talent zu entfalten. Die Duette und Scenen mit LyonelHessen in Spiel und Gesang nichts zu wünschen übrig; denn auchder Vertreter des in ländlicher Stille aufgewachsenen, einem höherenStande entsprossenen Lyonel, der in seiner Jugend die Elternliebeentbehren musste und sich nun um so leidenschaftlicher einer auf- keimenden Neigung für die ihn bezaubernde Martha hingibt, hatteseine Rolle, die seinem Charakter und seinen Stimmmitteln ganzentsprach, richtig aufgefasst.Daneben war die Partie des Plumket, des treuen Freundes undderb-biedern Naturmenschen, nicht allein in den besten Händen,sondern, was den gesanglichen Theil betrifft, auch in der richtigenKehle, welche das Porter-Lied mit herrlicher Stimme und mit Be- geisterung vortrug. Besonders hatte sich auch das Duett mit Nancyim letzten Acte grossen Beifalls zu erfreuen. Diese letztere Partiehatte durch Verhinderung der betreffenden Dilettantin an den erstenbeiden Abenden durch Frau Egli vom Stadttheater in Düsseldorfund bei der letzten Vorstellung durch Fräulein Greil, ebendaher,besetzt werden müssen, und trugen beide Damen zu dem schönenErfolge des Ganzen bei. Lord Tristan vervollständigte den Kranzder Solisten durch ein feines Spiel und eine treffliche Bassstimme,welche die Terzette im ersten und zweiten Acte recht zur Geltungkommen liess. Endlich belebten der Richter und die Mägde durchhumoristischen Vortrag ihrer kleinen Soli die Marktscene ungemein,und die Chöre lebten sich in die Situation hinein und spielten Undsangen mit gleicher Lust.Ein solcher Chor von circa sechszig frischen Stimmen imSchmuck der Jugendjahre und prächtigem Costume erreicht einemusicalische Wirkung, wie sie auf einer Provincialbiihne nicht leichtzu finden sein dürfte, und so klang denn auch das Finale des drit- ten Actes mit dem: „Mag der Himmel Euch vergeben!" wahrhaftgrossartig. Dass das Publicum, welches trotz der herrlichen Früh- lings-Witterung an den drei Abenden das Haus füllte, es an stür- mischen Beifallsbezeigungen und Hervorrufen nicht fehlen liess, ver- steht sich von selbst, und bei der Schluss-Vorstellung wurden Diri- gent, Solisten und Chor mit Kränzen und Blumen überschüttet, dieAlle wohl verdient hatten für die vielen Opfer, welche sie der Kunstin den letzten Wochen gebracht. *) Dieselbe betrug 878 Thlr. 10 Sgr. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli« Herr M. Ernst hat eine kurze Uebersicht über dieThätigkeit des Stadttheaters vom Antritte seiner Direction den 16.September 1863 bis Schluss der diesjährigen Winter-Saison, d. i. 1.Mai 1865, veröffentlicht. In dieser Zeit fanden 352 Opern-Vorstel- lungen Statt, in denen 51 verschiedene und 7 neue Opern zur Auf- führung gebracht wurden. Ausserdem 1 Operette. Davon fallen aufKöln 303, auf Bonn 39 und auf Aachen 10 Opern-Vorstellungen.Von den in Köln gegebenen 303 Opern-Vorstellungen waren 215 im Abonnement, 88 ausser Abonnement. Im Schauspiel fanden 242Vorstellungen Statt. Davon fallen auf Köln 105 im Abonnement,100 ausser Abonnement, auf Bonn 37 Vorstellungen.Oper. a. Deutsche Oper und Operette. Von Beethoven:Fidelio 14 Mal; Max Bruch: Loreley (neu) 15; Flotow: Martha 6,Stradella 3; Ferdinand Hiller: Der Deserteur (neu) 3*); Kreutzer:Nachtlager 8; Klerr: Böse Nachbarin (Operette, neu) 5; Lortzing:Czaar und Zimmermann 8, Undine (mit neuen Decorationen) 25;Marschner: Hans Heiling 5; Meyerbeer: Die Hugenotten 10, Robertder Teufel 5, Prophet 5; W. A. Mozart: Don Juan 15, Zauberflöte6, Figaro's Hochzeit 10, Belmonte und Constanze 1; Otto Nicolai:Die lustigen Weiber von Windsor 7; L. Spohr: Jessonda 5; RichardWagner: Tannhäuser 2, Cola Rienzi (neu) 3; C. M. von Weber:Freischütz 15, Euryanthe 2, Oberon (mit neuen Decorationenj 23 Mal.b. Französische und italiänische Oper. Auber: Gustavoder der Maskenball 3 Mal, Stumme von Portici 8, Maurer undSchlosser 2, Fra Diavolo 7; Bellini: Norma 3, Puritaner 1, Nacht- wandlerin 1; Boieldieu: Die weisse Frau 8; Cherubini: Der Wasser- träger S; Felicien David: Lalla Rookh (neu) 6; Donizetti: Luciavon Lammermoor 5, Lucretia Borgia 3, Regimentstochter 3, DomSebastian (neu) 2; Gounod: Faust und Margarethe 16; Halevy: DieJüdin 7, Musketiere der Königin 5; Herold: Zampa 1; M^hul: Jo- seph in Aegypten 6; Maillart: Glöcklein des Eremiten 2, Lara (neu)10; Offenbach: Rhein-Nixen (neu) 2, Orpheus in der Unterwelt 6;Rossini: Barbier von Sevilla 6, Teil 9, Othello 3; Verdi: Der Trou- badour 17, Rigoletto 6 Mal.Gastspiele in der Oper. Fräulein Desiree Artöt 3 Mal;Fräulein Pauline Lucca vom k. Hoftheater in Berlin 2; Frau Her- renburg-Tuczek vom k. Hoftheater in Berlin 3; Fräulein Barn vomHoftheater in Schwerin I; Frau Bertram-Meyer vom Hoftheater inWiesbaden 2; Frau Caggiati vom Hoftheater in Hannover 1; FrauBürde-Ney vom Hoftheater in Dresden 4; Frau Zademak-Doria 3;Fräulein Lichtmay von Rotterdam 5; Frau Ellinger von Rotterdam12; Frau Dustmann-Meyer vom k. k. Hoftheater in Wien 8; Fräu- lein Bähr (als Debütantin) 3; Herr Chevalier Carrion 5; Herr KarlFormes 2; Herr Theodor Formes 2; Herr Robiceck vom Hoftheaterin Stuttgart 2; Herr Ellinger von Rotterdam 3; Herr Becker vomHoftheater in Mannheim 1 ; Herr Niemann vom k. Hoftheater inHannover 10; Herr Gustav Walter vom k. k. Hoftheater in Wien6 Mal.Die italiänische Oper von Paris gab in den MonatenJuni, Juli, August 15 Vorstellungen. Capellmeister Orsini; Baragli,lenor; Sterbini, Bariton; Antonnucci, Bass; Vitali, Prima-Donna;Demeric Lablache, Prima-Donna.Im Ballet gastirten: Fräulein Friedberg, Fräulein KatharinaLanner, Herr Pohl, Herr Alberti, Herr Francesco, Herr Donato. *) Wegen Ausscheidung des Tenoristen Herrn Hagen konntenweitere Wiederholungen nicht Statt finden.