Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 39 30. September 1854 nabi_1854-09-30_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 39 Die Orgeln und das Orchestrion von Merklin-Schütze nebst Bemerkungen über die Kirchenmusik in Spanien. 1-4 Der Abbé Santini in Rom. 4-5 Aus Berlin. 5-6 Aus Prag. p cre 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.r * IV , iV/ tfoi oiTirilHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 39. KÖLN, 30. September 1854. 11. Jahrgang. 39 Öie Äiederrheiiiisclie Musik-Keitun^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgl*. Einrüekungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff irl Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung 'fn Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Die Orgeln und das Orchestrion von Merklin-SchützenebstBemerkungen über die Kirchenmusik in Spanien. II. Diejenige Orgel, welche den Ruf der Merklin'schenWerkstatt hauptsächlich begründete, steht in der Bartho- lomäuskirche zu Lüttich in Belgien. Es ist ein ganz vor- zügliches Werk. Gegenwärtig befinden sich unter vielenanderen z. B. acht Werken lür America besonderszwei in Arbeit, welche die Aufmerksamkeit der Kunstfreundeverdienen. Die eine ist vom Erzbischof von Paris lür dieKirche der heiligen Eugenia in Paris bestellt; wir hoffenspäterhin nach eigener Anschauung und Prüfung darüber zusprechen, da sie noch in diesem Jahre fertig wird und dieHerren Merklin-Schütze &amp; Comp, jetzt einen Saal von 60Fuss Höhe bauen, in welchem sie alle von ihnen gebautenOrgeln vor der Ablieferung nach dem Bestimmungsortezuvor vollständig aufstellen werden.Die zweite ist wohl das grösste Werk, welches in un- serer Zeit im Fache des Instrumentenbaues zu Tage geför- dert wird; es wird vielleicht nur von der kolossalen Orgelin der St. Georgshalle in Liverpool in England über- troffen, welche wir im Juni dieses Jahres in theilweiser Auf- stellung gesehen haben und die, wie wir vernehmen, gegen- wärtig vollendet und zum ersten Male bei der Einweihungjener Prachthalle in der dritten Woche des Septembergebraucht worden ist, worüber uns bereits ein ausführ- licher Bericht vorliegt, den wir nächstens mittheilen werden.Die Merklin'sche Orgel, welche dieser von dem EnglanderWillis erbauten, an Grösse nahe kommt, ist für die Ka- thedrale von Murcia in Spanien bestimmt.Das Innere dieses berühmten Domes wurde vor eini- gen Jahren durch einen grossen Brand verheert; der Bi- schof von Carthagena und das Dom-Capitel von Murcia be- schlossen, dasselbe aufs prachtvollste wieder herstellen undzugleich ein Orgelwerk bauen zu lassen, welches eine wür- dige Zierde der Kirche sei. Wegen des letzteren wandtensie sich an Herrn Hilarion Eslava, Capellmeister der Kirchenmusik der Königin in Madrid, den ausgezeichnetstender jetzt lebenden Kirchen-Componisten in Spanien*). Die- ser bereis'te im Auftrage der genannten Geistlichen Frank- reich, England, Deutschland, Holland und Belgien, umüberall die neuesten Orgelwerke kennen zu lernen undnach dieser Prüfung denjenigen Orgelbauer vorzuschlagen,den er am tüchtigsten für den Bau des projectirten Werkeshielte. Eslava entschied sich nach Anhörung und Prüfungder oben erwähnten Orgel zu Lüttich lür Merklin-Schützein Brüssel. Herr Merklin wurde nach Spanien berufen undist von da vor einigen Monaten mit dem Auftrage zurück- gekehrt, die Orgel für die Kathedrale von Murcia nach dervon ihm und dem Capellmeister Eslava gemeinschaftlichentworfenen Disposition zu bauen.Diese Disposition ist folgende:Erstes Manual (Positiv).1. Principal 8 Fuss.2. Viola di Gamba 8 „3. Querflöte 84. Bourdon 8 „5. Flauto dolce 4 „6. Prestant 4 „7. Flageolet 2 „Jeux de Combinaison**).8. Cornet 4 Fuss.9. Bass-Clarinette 16 .7710. Grosse Trompete 8 „11. Sanfte Trompete 8 „12. Clairon 4 „Die drei letzten im Gesicht.Zweites Manual (Hauptwerk).1. Principal im Gesicht 16 Fuss.2. Bourdon . . . . • 16 „ •, 3. Principal 8 Fuss.4. Bourdon 8 „5. Salicional 8 „6. Viola di Gamba 8 „7. Grosse Flöte 8 „8. Ueberblasende Flöte {F 4 „Jeux de Combi9. Prestant 4 Fuss.?10. Doubletie 4 „11. Mixtur (Fourniture progressive) . . 3 „12. Cornet von fünf Pfeifen 8 „13. Trompette Celeste 8 „14. Clarinette 8 „15. Clairon 4 „16. Ophicleide und Horn 8 „Drittes Manual (Bombarde).1. Bourdon 16 Fuss.2. Octave 8 „3. Flüte harmonique 8 „4. Bourdon 8 „5. Fugara 8 „6. j Flüte octaviante 4 „7. Prestant 4 „Je ux de Combinaison.8. Nazard 3 Fuss.9. Mixtur . . . 3 „10. Bombarde 16 „11. Trompet-Bombarde ........ 8 „12. Trompette harmonique 8 „13. Clairon harmonique 4 „Viertes Manual (Echo-Clavier).1. Flute harmonique 8 Fuss.2. Di deiana 8 „3. Bourdon 8 „4. Voix Celeste ■ 8 „5. Echo-Flöte ...... 4 „6. Vox humana 8 „Jeux de Combi7. Schalmei 8 Fuss.8. Cornet von vier Pfeifen 8 „9. Sanfte Trompete 8 „10. Englisches Horn und Hoboe ... 8 „11. Clairon 4 „Freies Pedal von 27 Tasten.1. Grundbass, offen .32 Fuss.2. Subbass 16 »3. Grundbass , 16 „ 4. Bourdon . 16 Fuss.5. Flöte 8 „6. Violoncello . 8 „7. Fagott 16 „Je ux de Combinaison.8. Bornbarde 32 Fuss.9. dito 16 „10. Trompete 8 „11. Clairon 4 „Der Koppel-Register sind sieben lur erstes und zweitesManual, zweites und drittes, drittes und viertes, zweitesund viertes; erstes Manual und Pedal, zweites Manual undPedal, drittes Manual und Pedal.Ferner sieben Pedales de (bei dieser Be- nennung hat Pedale die Bedeutung, wie beim Pianoforte,nämlich nicht „Orgel-Pedal", sondern „Tritt") und einPedale d'expression zur Bewirkung des Crescendo und Di- minuendo.Die eigenthümliche Bauart der Kathedrale von Murciamacht zwei Prospecte nöthig. Die Kathedrale bestehtnämlich aus zwei an einander gebauten Kirchen. Durchden Haupt-Eingang tritt man in die erste, welche einelängliche Rotunde mit hochgewölbter Kuppel bildet; derAltar befindet sich der Hauptthür gegenüber. Der längsteDurchmesser geht durch die Breite, von Norden nach Sü- den, nicht durch die Tiefe der Rotunde. Hinter dem Altarbildet eine etwa vierundzwanzig Fuss hohe Mauer dieScheidewand zwischen der ersten und zweiten Kirche, undin dieser Mauer sind zu beiden Seiten des Altars grossePortale, durch welche man in die zweite Kirche tritt. Dieseist in reinem Spitzbogen-Stil gebaut, mit Langschiff undQuerschiff, nur dass in der Mitte des letzteren sich einThurm erhebt, wie bei der Kathedrale von York und an- deren gothischen Domen in England.Aul'jener Mauer, welche die beiden Kirchen trennt,stand die frühere Orgel, und auch die neue kommt dortzu stehen, so dass sie nach zwei Seiten Front macht, diegegen den Haupt-Eingang der runden, dieHinter-Fagade gegen den Altar der gothischen Kirche ge- wendet. Die Claviaturen befinden sich auf der hinterenSeite, d. h. in der gothischen Kirche. Der Stil der Gehäuseist gothisch, und sie werden, nach den ausgezeichnet schö- nen Zeichnungen zu urtheilen, die wir gesehen haben,einen prächtigen Anblick gewähren. Die Haupt-Fagade wird50 Fuss hoch mit 307 Pfeifen (die grössten von 18 FussHöhe) im Prospect; die hintere erhält 134 Pfeifen im Ge- sicht. Eine eigenthümliche Einrichtung der Prospectpfeifen, welche in den spanischen Kirchen sehr häufig vorkommt,wird auch hier angewandt werden. Während nämlich dieProspectpfeifen gewöhnlich alle senkrecht stehen, tretenunter dem Grundgestell derselben die Pfeifen einiger Stim- men, besonders der Trompeten, wage recht aus dem Ge- häuse heraus, und ihre Mündungen sind trichterförmig, wiedie Stürzen der wirklichen Trompeten und Posaunen, nachder Kirche zu geöffnet. Das ganze Werk wird 4000Pfeifen haben.Nach den Mittheilungen des Herrn Merklin enthaltendie Kirchen und Klöster in Spanien nicht nur einenReichthum an Orgeln, von welchem wir gar keine Vorstel- lung haben, sondern es befinden sich unter ihnen auchWerke von imposanter Grösse und Kraft, die von der frü- heren Blüthe des Orgelbaues in Spanien und von einerwahren Verschwendung von Geldmitteln dafür Zeugnissgeben. Die Orgel in der königlichen Schloss-Capelle zuM adrid, wo Herr Albiniz Organist und Herr EslavaCapellmeister ist, ein Wrerk mit drei Manualen und Pedal,ist in Bezug auf die Arbeit der Mechanik die beste,welche er in Spanien gesehen. Das Grossartigste, was sichin dieser Art finden dürfte, bietet die Kathedrale vonToledo dar, jener berühmte Dom in der Residenz desErzbischofes von Toledo, des Primas der spanischen Geist- lichkeit, der früherhin ein Einkommen von 300,000 Du- caten hatte. In diesem gothischen Dome befinden sich 8,sage acht Orgeln, nämlich drei grosse in der Hauptkircheund fünf kleinere von 10—12 Stimmen in den Seiten-Capellen. Die zwei Hauptorgeln sind im erzbischöfiichenChor zu beiden Seiten des Altars zwischen den Pfeilerndes Hauptschiffes angebracht und haben jede zwei Pro- specte, den einen nach dem Chorraum, den anderen nachdem Umgang um das Chor gewendet. Sie stehen sich ge- rade gegenüber, die grösste, mit 114 Registern, links, dieandere, ebenfalls stimmenreiche, rechts, und diese letzterehat den schönsten Ton. Die dritte grosse Orgel füllt dieSüdwand des Querschiffes und hat das Merkwürdige, dassdas Gehäuse und die Fa?ade nicht von Holz, sondern vonStein sind. Was den Klang und die Wirkung der Stimmenbetrifft, so findet man in den spanischen Orgeln nicht die vollenund schönen Grundstimmen der deutschen Werke; es istmehr Sorgfalt auf die Zungenstimmen verwendet, so wiedies auch bei den Orgeln in Frankreich und in Italien derFall ist. Dass aber von diesen Registern viele zu scharfund schreiend sind, lässt sich nicht läugnen.Die bedeutenden Orgelwerke, welche Spanien besitzt,lassen vermuthen, dass in früheren Jahrhunderten dort auch das Orgelspiel ganz anders cultivirt worden sein mag,als heutzutage. Sichere Nachrichten über bedeutende Or- ganisten hat man zwar nicht; allein es lässt sich doch nichtwohl denken, dass man so gewaltige und so theure Werkeausgeführt habe, ohne Leute zu kennen, die sie auch zubehandeln verständen. Auch spricht zu Gunsten unsererVermuthung die Ueberlieferung eines alten Programms,das die Forderungen enthält, welche für die Erlangung derStelle eines Organisten in dem Dome zu Toledo gemachtwurden. Da wird unter anderen die Aufgabe gestellt, einevierstimmige Fuge über ein gegebenes Thema zu schreibenund darein die Choralweise einer Antiphone zu verweben;ferner eine vierstimmige Motette, deren Schluss ein vier- stimmiger Canon auf Amen sei, zu componiren u. s. w.Am Ende werden noch allerlei Arten von freien Phanta- sieen über ein bestimmtes Thema mit Canons, Fugen undUmkehrungen verlangt. Das Spasshafte bei der Sache ist,dass noch im Jahre 1850 dasselbe Programm Behufs einerBewerbung um eine erledigte Organisten-Stelle in Toledo be- kannt gemacht wurde. Da aber eben so wenig jemand dawar, der das Richteramt übernehmen konnte, als einer,der mit dem doppelten Contrapunkt so vertraut gewesenwäre, um sich an die Lösung jener Aufgaben zu wagen,so wurde die Stelle durch die geistliche Behörde demjeni- gen ertheilt? dessen Spiel den Herren am besten gefiel, undbeide Theile, Examinandus und Examinatoren, abstrahirtenmit Freuden von den übrigen Forderungen.Es mag nun mit der Vergangenheit sein, wie ihmwolle, so viel ist gewiss, dass die gegenwärtigen Organi- sten, mit sehr wenigen Ausnahmen, unter aller Kritik sind.Man kann sich nichts Geschmackloseres, Unzusammenhan- genderes, Trivialeres und Gemeineres denken, als das Zeug,das diese Leute spielen.Der Choralgesang hat in Spanien noch ärgere Verder- bung erfahren, als in den übrigen Ländern Europa's; erist so verunstaltet, dass er wie die schlechteste italienischeRecitativ-Musik klingt. Der Serwelcher in Frankreicheine so abscheuliche Rolle in der Kirche spielt, erklingt je- doch nicht dazu, wohl aber ein anderes Blas-Instrument,Bajon genannt, das maurischen Ursprungs ist und einenangenehmen und kräftigen Ton hat, welcher mehr demKlange einer Bass-Clarinette, als des Fagotts gleicht.Was die eigentliche Kirchenmusik betrifft, so ist esbekannt, dass sie in den vorigen Jahrhunderten seit 1500auch in Spanien einen fruchtbaren Boden gefunden hatte.Noch bis zur Hälfte des achtzehnten hin finden wir tüchtigeComponisten, und die Archive der Kirchen und Klöster liegen voll von Compositionen, welche, besonders die ausder älteren Zeit, eigenthümliche Formen zeigen und schonvor Palestrina einen einfacheren und feierlich melodiöserenStil athmen, als die Musik der niederländischen Zeitgenos- sen. Die meisten Sachen sind für zwei Chöre geschrieben;die schönsten sind in der Regel die Todtenmessen, Lamen- tationen, die Busspsalmen und Motetten für die Charwoche.Hier und da werden bei den Funciones der Charwochenoch jene älteren Gesänge gehört, und ihr ergreifenderEindruck ist selbst durch die höchst mittelmässige Ausfüh- rung nicht zu vertilgen. Aber diejenigen Kirchen, welchediese Musik wenigstens alle Jahr einmal wieder hervorho- len, machen eine seltene Ausnahme; in alle übrigen ist derschlechteste italienische Opernstil eingedrungen, und diegeistliche Musik ist im Allgemeinen in Spanien auf eine°räss]iche Weise entartet.Von den älteren Componisten, deren Reihe mit An- tonio Fevin (um 1514) beginnt und berühmte Namen, wieBartolomeo Escobedo, Vasquez, Morales, Thoma Luis deVittoria, Torrentes u. s. w., aufweis't, ist Vieles gedrucktund auch in Deutschland wenigstens den Musikgelehrtenbekannt; allein von den spanischen Kirchen-Componistendes achtzehnten Jahrhunderts sind kaum die Namen überdie Pyrenäen gedrungen, geschweige denn ihre Werke,und doch sollen diese gar sehr der Beachtung' werth sein.Unter ihnen verdienen Bernard in o Ribera, Joa- quin Nebra und besonders Soler ausgezeichnet zu wer- den. Von den beiden ersten liegen eine Menge von Com- positionen in den Kirchen-Archiven zu Madrid, namentlichin dem der königlichen Capelle, darunter ein achtstimmigesRequiem von Nebra besonders gerühmt wird. Soler's Ma- nuskripte werden im Kloster Escurial aufbewahrt, und zwarso gut, dass man grosse Mühe hat, sie zu Gesicht zu be- kommen. In Partitur sind nur einige Werke vorhanden,die meisten muss man aus den Stimmeu zusammenlesen.Er ist 1730 geboren, war Hieronymiter-Mönch und Ca- pellnceister im Escurial und gehört nach dem Urtheil derer,welchen die Einsicht in die Manuscripte vergönnt worden,oder die zu fällig eine seiner Compositionen gehört haben,zu den originellsten Tonsetzern Spaniens. Er war auchtheoretischer Schriftsteller über sein Fach.Der letzte Componist der spanischen Schule istDoyague gewesen, welcher die Revolution zu Anfangunseres Jahrhunderts und den Krieg gegen Napoleon nocherlebt hat. Die Aufhebung und Zerstörung der Klösterrichtete die Kirchenmusik vollends zu Grunde. Die Haupt-Institute für die Tonkunst waren im Kloster Montserrat bei Barcelona und im Kloster Escurial; aus ihnen sind fastalle spanischen Componisten hervorgegangen, und wennman selbst gegenwärtig noch einige Spuren der alten Tra- dition und Lehre und des reinen Geschmacks findet, somuss man sie bei den Geistlichen suchen, keineswegs beiden Musikern von Fach. Hilarion Eslava, der jetzigeCapellmeister der Königin, von dem oben die Rede war,ist ebenfalls Priester; in seinen Compositionen zeigt erzwar Talent und gründliches Wissen, allein er hat dochdem Zeitgeschmack seiner Landsleute, der das Theatrali- sche in der Kirche begünstigt, gar grosse Concessionengemacht.Das so genannte Conservatorium in Madrid leistetnichts, was der Rede werth wäre, und beschränkt sichdarauf, der italiänischen Oper Choristen und dem Orchestermittelmässige Violinisten zuzuführen. Das Fortepiano findetauch da noch die besten Lehrer und Schüler; mit der Cul- tur der Bogen-Instrumente sieht es aber in ganz Spaniensehr schlecht aus. K*) Vergl. Niederrheinische Musik-Zeitung, 11. Jahrg.,Nr. 18, vom 6. Mai 1854, wo dessen Sammjung von Kirchen-Compositionen spanischer Tonsetzer besprochen worden ist.**) Die Jeux de Combinaison sind diejenigen Stimmen, welcheder Spieler mittels der Pedales de Combinaison (Pedaltritteüber der Claviatur des freien Pedals) nach Willkür absperrenoder mitwirken lassen kann. Der Abbé Santini in Rom. Dieser berühmte Sammler der Compositionen alterMeister hat in dem Russen Wladimir S t a s s o ff einenBiographen gefunden, der zugleich einen Auszug aus demKatalog der überaus reichhaltigen musicalischen Bibliothekdesselben veröffentlicht hat. Jedoch ist das Wort „veröf- fentlicht" nicht in eigentlicher Bedeutung zu nehmen, danur eine kleine Anzahl von Exemplaren der gedachten Bro- schüre für musicalische Institute und Freunde des Verfas- sers, der sich seit 1851 in Italien aufhält, gedruckt unddas Werkchen nicht in den Buchhandel gegeben ist. Esist dem Fürsten Gregor Wolkonsky gewidmet.Der Abbe Santini ist den 5. Januar 1778 geborenund hat sich vom Jahre 1802 an bis auf den heutigenTag ans Sammeln von alter Musik gegeben, indem er alles,was ihm der Aufbewahrung werth schien, aufstöberte, an- kaufte, abschrieb, ohne auf Vaterland oder Schule derComponisten zu sehen, wiewohl dennoch, was in den Le- bens-Verhältnissen desselben liegt, Italien den Vorzug hatte.Er machte zu diesem Zwecke gründliche musicalische Stu- dien, so dass er im Stande war, die zerstreuten Stimmenin den Kirchen-Bibliotheken und Chorbüchern zusammen- zuordnen und in Partitur zu schreiben, wozu bekanntlicheine vollkommene Kenntniss der alten Notation und einevertraute Bekanntschaft mit dem Stil und Geist der alten Kirchen-Componisten gehört, indem die blosse Sicherheitim Contrapunkt und in der Harmonie keineswegs aus- reicht, um die alten Documente der Tonkunst richtig zuentziffern und zu rhythmisiren. Dass dazu noch eine fabel- hafte Geduld und ein eiserner Fleiss, wie ihn nur die lei- denschaftliehe Vorliebe für irgend eine besondere Beschäf- tigung erzeugen kann, kommen mussten, versteht sichÖ o Ovon selbst.Santini stand mit den bedeutendsten Vertretern der- selben Richtung der musicalischen Kunst in Deutschlandund Frankreich in beständigem Briefwechsel, z. B. mitThibaut in Heidelberg, Winterfeld in Berlin, Kiesewetterin Breslau, Zelter in Berlin, Choron in Paris u. s. w. Seit1838 hielt er viele Jahre lang, besonders in der Fasten- zeit, regelmässige musicalische Versammlungen, in welchendie Sänger der päpstlichen Capelle und die ausgezeichnet- sten Dilettanten von Rom mitwirkten. Deutsche Musiker,wie Cramer, Liszt, Hiller, begleiteten oft am Pianoforte undtrugen auch Clavier-Compositionen von Scarlatti, Bach undAnderen vor.Er war auch selbst Componist, schrieb aber nur Kir- chenmusik, worin er den Stil der älteren Meister allein zumMuster nahm. Manche seiner Compositionen sind in vielenKirchen in Italien als stehend lür gewisse Feiertage einge- iührt. Er ist auch Ehren-Mitglied der berliner Sing-Aka- demie, lür die er ein zweichöriges Motetto geschriebenhat, welches Zelter in seinen Briefen an Göthe sehr rühmtund das mit grossem und allgemeinem Erfolg häufigin Berlin aufgeführt wurde. Auch lür das Mozarteum zuSalzburg, zu dessen Mitglied er im Jahre 1844 ernanntwurde, hat er einige Stücke componirt, welche grossen Bei- fall fanden. Die Gesellschaft der heiligen Cäcilia in Romhatte ihm schon früher den Titel und das Rechtzuerkannt, in jeder Kirche, so oft er wollte, die geistlicheMusik zu dirigiren.Der Katalog der Santini'schen Sammlung enthält dieWerke von mehr als siebenhundert italiänischen Compo- nisten, von denen die meisten nur handschriftlich vorhandensind. Dazu kommt eine zahllose Menge gedruckter Werkevon deutschen, niederländischen und französischen Compo- nisten. Sein Biograph gibt davon einen Auszug, welcher25 Seiten füllt. Aus Berlin. Die Aufführung des Fidelio am Montag den 25.September erhielt durch das Wiederauftreten von Fräulein Wagner einen besonderen Reiz. Die Trägerin der Haupt- rolle und das Meisterwerk selbst wirkten gemeinschaftlich,dem Abend ein volles Haus zu verschaffen. Die berühmteKünstlerin durfte auf einen freundlichen Empfang rechnen;denn was sie im Laufe der letzten Jahre der hiesigen Bühnean Einfluss und Glanz zugewendet, ist von grosser Bedeu- tung und sichert ihr einen festen Platz in dem Gedächtnissaller Kunstfreunde. Leider aber können wir von dem Stand- punkte eines unbefangenen Beurtheilers ihr erstes Auftretennicht als ein so günstiges bezeichnen, wie wir gern möch- ten. Wenn wir schon früher den eigenthümlichen Werthder Künstlerin mehr in diejenigen Eigenschaften setzten,die sie als Künstlerin schlechthin und nicht als Sängerinauszeichnen; wenn wir daraufhinwiesen, dass ein Ueber- schreiten der natürlichen Mittel ihres Organs mit der Zeitsich rächen müsse selbst durch Einbusse dessen, was ander Stimme ursprünglich schön und eigenthümlich fesselnderschien; wenn wir endlich zu einer Beschränkung des Re- pertoires riethen, damit das erhalten bliebe, was naturge- mäss erhalten werden konnte: so fanden wir jetzt nurzu sehr, dass jene Vermuthungen und Befürchtungen ein- getroffen und dass wir heute mit einer Wiederholung un- serer Rathschläge vielleicht zu spät kommen. Fräul. Wagnerhätte sich auf Rollen, die für einen eigentlichen Sopran ge- schrieben sind, so sehr sie auch in dramatischer Beziehungihrem Naturel zusagen mochten, niemals einlassen sollen.Die Region, in welcher der eigentliche Sopran seinen vollenGlanz entfaltet, schliesst ihre natürlichen Mittel ab, und esgelingt ihr nur das, was darunter, Einzelnes, was darüberliegt. Die Töne von d bis g in der zweigestrichenen Octaveertragen kaum mehr eine künstliche Bildung, und es erfülltden Hörer mit Angst und Besorgniss, wenn die Melodie,was ja nicht selten geschieht, sich in diesem Tongebietebewegt. Der Ton schlägt vollständig um, oder er schwankt,oder er nimmt bei der Intonation einen so beängstigendenVorlaut an, dass er nicht nur allen Reiz verliert, sonderndas Gepräge des Krankhaften erhält. Wo es irgend angeht,sucht die Künstlerin diesen Eindruck zu schwächen, indemsie mehrere Töne, die auf verschiedene Worte fallen, miteinem Worte verbindet oder mit ihrer seltenen Kunst desSpiels und mit dramatischer Färbung die Melodie ausstattet.Die wirksamen und unter den Zuhörern zündenden Mo- mente lagen im zweiten Acte, und zwar in dem Melodramvor und nach dem Duett mit Florestan. Was hier durchdas volltönende Organ im Sprechtone, durch die meister- hafte Haltung im Spiel zuwege gebracht wurde, war in derThat von ausserordentlicher Wirkung. Fast gab die Künst- lerin zu viel des Guten; der unmittelbare Erguss des Ge- fühls trat aber so bedeutend, der Ausdruck in den Mienenso überwältigend hervor, dass wir darin die höchste Bega- bung für die dramatische Kunst von Neuem erkannten, unddie Zuhörer, nach ziemlich ruhigem Verlauf bis zu dieserScene hin, dem Eindruck auch einen lebhaften Ausdruckverliehen. Wie indess der Fidelio eine Oper ist, die ihreentschiedensten musicalischen Forderungen stellt, selbstwenn wir gern zugeben, dass manches Unsangbare, unterAnderem auch das Schluss-Duett, darin enthalten ist, sowollen diese doch auch zu ihrer Geltung gelangen; es sollund muss darin klingen der Liebe Lust und Schmerz, indem Adagio der grossen Arie, in dem Duett des ersten,im Terzett des zweiten Actes ohne alle und jede dramati- sche Action, ohne alle Unterstützung des Orchesters, reinaus sich selbst durch den Wohllaut der Stimme. Dies istder Eindruck der Rolle auf uns. Möglich, dass er zum Theilauch in Zufälligkeiten begründet lag, zumal das erste Auf- treten der Künstlerin schon vor acht Tagen auf Hindernissestiess. Im Wesentlichen aber dürfte das Gesagte auch inspäteren Leistungen seine Bestätigung finden. Nichts destoweniger bleibt Fräul. Wagner eine Künstlerin, deren be- deutendes Talent für die Bühne in vollem Maasse nutzbarzu machen ist, wenn es an richtiger Stelle verwendet wird.Die weitere Besetz-ung der Oper hatte keine Veränderun- gen erfahren.Eine Neuigkeit ist der Versuch, Schiiler's Turandotwieder auf die Bühne zu bringen, was am 23. Septembermit prachtvoller Ausstattung und Besetzung durch dasBeste, was wir jetzt hier im Schauspiel-Personale haben,geschah. Das merkwürdige Product Schillers ist zuerst imJahre 1802 auf der hiesigen Bühne gegeben worden. Ge- genwärtig ist die Musik von Vincenz Lachner hinzuge- kommen. Sie enthält manches Schöne, aber von dem Cha- rakter des Stückes, den Schiller selbst deutlich genug durchden Titel: „Ein tragi-komisches Märchen in fünf Actennach Gozzi", bezeichnet, hat die Lachner'sche Musik nurdas „tragi" berücksichtigt und das Wort in Tönen ausge- schrieben; sie nimmt die Sache zu ernsthaft, tritt zu ge- wichtig auf und verdirbt dadurch den Spass. Wenn dieserSpass nun auch ein classischer ist, bei welchem das Publi- cum meistenteils nur in derselben Weise lacht, wie dieProfessoren der Philologie über einen Witz des Plautusoder Terenz, so kann es ihm doch unmöglich günstig sein,wenn ihn die Musik noch breiter tritt.Herr Dr. Hopfe hatte in Verein mit dem Janson'-schen Männergesang-Verein, der einige Lieder mit Ausdruck vortrug, ein Concert zum Besten der Schlesier veranstaltet,worin er uns meist Compositionen von sich hören liess. Esist lobenswerth, dass er seine grosse Liebe zur Kunst durchden fleissigsten Verfolg einer ernsten Richtung bekundet;denn wer heutzutage ein Octett, Sextett, Quintett für Or- chester-Instrumente schreibt, der muss eine edle Entsagungbesitzen: einen Verleger derselben wird er schwerlich fin- den. Seine Compositionen sind mehr ehrenwerth als interes- sant und irgendwie zündend; es scheint nicht, dass dasTalent der Erfindung mit der aufopfernden Neigung zurKunst Schritt halten könne. Aus Prag. p. Mitte September 1854. Schon beginnen die Schwalben nach dem wärmeren Südenihren Flug zu lenken, und mit ihnen schwinden nach und nachdie dunklen Schatten, die wahrend der „todfen Saison" auf demmusicalischen Leben unserer Stadt lagen. Allerdings haben wir bisjetzt noch keine Concertc wenn wir nicht ein schon einmal ab- gesagtes und nun zum zweiten Male angekündigtes Concert einesCytherschlägers (Herrn Schanck aus,.Paris") rechnen wollen —, auchgeht unsere Oper noch immer, so wie überall, ihren sommerlichenGang fort; aber schon lüften sich die Schleier der Zukunft derin liefen Sommerschlaf versunkene Concert-Besucher erwacht all- gemach, und durch seinen leisen Morgenschlummer ziehen nebel- hafte Traumgestalten der majestätischen göttlichen SchöpfungenBcethoven's und der süssen Elfentändeleien Mendelssohn's. AuchBach und YV agner, Haydn. Berlioz, Mozart, Schumann u.s.w. sindvertreten in dem imposanten Zuge, der sich hoch auf rosigen Wol- ken feierlich langsam fortbewegt, während drunten auf der Erdeim bunten Knäuel ein Heer von Instituten und Künstlern: Conser- vatorium, Evers, Laub, Sophien-Akademie, Cäcilien-Verein, Drey- schock, Köckert, Tonkünstler-Verein, Goltermann, Ander, Stegeru. s. w., um den Tag zum Concert kämpfen in heisser Schlacht.(Man sagt, dass der iraum oft eine Wiederholung des Vorhererleb- ten sei.) Doch Scherz bei Seite! Was unsere Oper anbelangt, sosteht uns sehr Bedeutendes für die nächste Winter-Saison bevor;"ausser mehreren neu einstudirten vor der Hand auch drei neueOpern, „Tannhäuser", „j\ordstern" und „Columbus" (von unseremCapellmeister Fr. Scraup). Die erstere ist bereits ausgetheilt, unddürften die Proben demnächst beginnen. Sie können Sich denken,wie man hier darauf gespannt ist, da schon die Ouvertüre, derEinzug der Sänger und Gäste, ja, sogar ein Fragment aus Lohen- grin, im vorigen Jahre in Concerten aufgeführt, Enthusiasmus er- regten, und daraus ersehen, dass Wagner hier ein äusserst günstigesTerrain findet und der Tannhäuser gewiss grossen Beifall zu er- warten hat, vorausgesetzt, dass er gut in Scene geht, was wir hof- fen wollen.Einige interessante Gäste in der Oper hatten wir im Laufe desSommers. Erstens den Bariton Beck vom k. k. Hof-Opern-Theaterin Wien, den Sie ja selbst als vorzüglich kennen gelernt habenwerden, wesshalb ich mich eines Urthcils über ihn getrost enthal- ten kann. Dann Frau Herrmann-Czi 11 ag, Gattin des bekanntenEscamoteurs, eben daher, die vier Mal auftrat (Valentine, Fides zwei Mal). Wir lernten in ihr eine Sängerin kennen, die imBesitze einer sehr umfangreichen, in den unteren Begistern klang- vollen, voluminösen und wohlgeschulten Stimme ist, welche sie auch zu gewissen Effecten gut zu benutzen versteht. Namentlich wurdenwir manchmal durch die Breite ihres Vortrags in der Verbindungder tieferen Intervalle an die Ueppigkeit des herrlichen Organs derAlboni erinnert. Indess sind wir der Meinung, dass diese Künstle- rin von Hause aus nur auf Alt-Partieen angewiesen ist denn eserschienen uns alle Töne, die über das zweigestrichene oderhinausgingen, gepresst und gezwungen, gegen die Natur der Stimmedurch allerlei Nothbchelfe hervorgebracht, besonders bei freiem An- sätze und der festen Ueberzeugung, dass durch ein fortwähren- des widernatürliches Indiehöheschrauben des schönen Materials, wiees Frau Herrmann-Czillag zu lieben scheint, in kurzer Zeit derRuin der eigentlichen natürlichen Stimme herbeigeführt werdenmuss, und das wäre wirklich ein bedeutender Verlust; denn, wiegesagt, die Föne des Alt-Registers sind von einer Fülle, Kraft unddoch zugleich Anmuth, wie sie uns lange nicht vorgekommen, wess- halb selbstverständlich die tiefer gelegenen Stellen im Romeo oderz. ß. der D-Salz im Duett mit Marceil, 3. Act der Hugenotten, beiWeitem mehi- effectuiren mussten, als die höher gelegenen, z. R.im Duett mit Raoul im 4. Act. Dazu kommt noch, dass uns FrauHerrmann-Czillag die gewisse Leidenschaftlichkeit des Ausdrucksvermissen liess, sowohl in musicalischer als dramatischer Reziehung,wie wir sie bei der V alentine unserer L. Meyer gewohnt sind. Je- doch sind wir jedenfalls der Direction Dank schuldig, uns diese in- teressante Gastin vorgeführt zu haben, wenn uns auch ihre Vor- züge nicht vollständig für ihre Mängel entschädigen konnten.Auch Sieger gab mehrere Gastrollen, konnte aber durchausnicht mehr so auf die Zuhörer wirken, wie früher während seineshiesigen Engagements; denn seine prachtvolle Stimme von ehedem,die ihres Gleichen weit und breit suchen musste, hat gewaltig ab- genommen, entsetzlich verloren, und so ist jetzt nicht viel mehrübrig als einige Trümmer einstiger Grösse und die totale künst- lerische Impotenz, welche man früher wohl durch den unendlichen Reizund die Macht seiner kolossalen Stimme einiger Maassen vergessenkonnte, die aber jetzt gar zu grell hervortritt und durch das immer- währende Forciren nichts weniger als besser gemacht wird. Nament- lich stellte er unsere musicalische Geduld auf eine harte Probe mitder Wahl des ersten Actes der Vestalin zu seinem Benefice, wel- cher früher schon hei Gelegenheit eines Festspieles zu Ehren derAnwesenheit der beiden österreichischen Majestäten mit verstärktemOrchester und Chor (sämmtliche Solisten wirkten mit) vortrefflichgegeben wurde. Der Licinius ist eine der grössten und schwierig- sten Aufgaben für einen Tenor und wurde darum auch von seinemfrüheren Repräsentanten, dem jüngst engagirten Herrn Lukes,nicht gleich gut in allen seinen Theilen, aber jedenfalls um Vielesbesser als von Steger gegeben.Ausserdem hatten wir noch eine Menge auf Engagement abzie- lende Gastspiele von Altistinnen (an Stelle des abgegangenen Fräul.Janda), die aber alle mehr oder weniger verunglückten. Die letzteund beste war Fräul. B. Engst, aber auch sie konnte nicht durch- greifen und dürfte wohl schwerlich engagirt werden. Auch ihreeinst so herrliche Stimme ist dahin und auffallender Weise weni- ger in der oberen und unteren, als in der Mittel-Lage, wo sie aberauch total gebrochen ist, so dass das Fräulein nicht mehr im Standeist, eine Terz zu verbinden, zumal nach abwärts. Ueberhaupt hatdie Direction in letzter Zeit Unglück mit ihren Sängerinnen gehabt,denn kaum war Fräul. Schröder, damals weniger unentbehrlich,weil sie ein besseres Engagement gefunden, entlassen worden, alsauch schon Fräul. Wagner erkrankte und demnächst einen längerenUrlaub antreten muss, so dass jetzt nur noch (abgesehen von denlünf Gastinnen, die erwartet werden) die Coloratur-Sängerin Fräul.v. Bracht und die dramatische, Fräul. L. Meyer, übrig bleibt. Dieseist nun der Rettungs-Anker, an den sich Direction und Publicumanklammern, und wahrlich nicht mit Unrecht; denn es ist diese Dame (die mit sehr bedeutenden Opfern für das Institut gewonnenwurde) eine äusserst befähigte Künstlerin, im Besitze eines voll- tönenden, kräftigen und doch geschmeidigen Soprans, der bis zumdreigestrichenen d und e reicht, einer vortrefflichen Schule, durchdie sie sehr gut zu ersetzen versteht, was ihr die Natur an Kraftder tiefen Töne und an zufälliger Kehlengeläufigkeit (was übrigensauch bei einer so dicken Stimme, wie sie diese Dame hat, nichtder Fall sein kann) versagt hat; dabei ist sie voll Feuer und Lei- denschaft, sowohl im dramatischen als sanglichen Theile ihrerPartie, was alles nur noch gewinnen muss durch ihre anziehendejugendliche Erscheinung und den Geschmack in ihrer Toilette.Fräul. L. Meyer ist die Perle unserer Oper, und wir wollen hoffenund wünschen, dass es der Direction gelingt, sie auch für die Zu- kunft zu fesseln. Natürlich, dass sich bei so bewandten Umständendas Fräulein der grössten Aufmerksamkeit von Seiten des Publi- cums zu erfreuen hat, welche sie beim jedesmaligen ersten Erschei- nen mit freudigen Zurufen begrüsst und überall, wo es nur mög- lich, mit Applaus und Hervorrufen, was oft 4—5 Mal an einemAbend vorkommt, auszeichnet. Nicht minder aber wird Fräul. L.Meyer das Lob der hiesigen Kritiker zu Theil, mit Ausnahme eineseinzigen, der aber wahrlich nicht den Namen eines solchen ver- dient, denn er hat sein Urlheil offenbar auf Willkürlichkeiten undconvcntionelle Bestimmungen basirt und tadelt nur immer und im- mer ohne objective l.rsache aus persönlicher Gehässigkeit und der- gleichen Motiven. Hat er doch oft genug öffentlich ausgesprochen:„Ich will ihr beweisen, dass man sie zu Grunde richten kann!"und \ci„isst dabei, wie es scheint, was er früher, in einer nochnicht feindlichen Stimmung, für Urtheile abgab, und wie er sichdadurch selbst öffentlich compromittirt und Lügen straft*). Undmerkwürdiger Weise correspondirt dieser Kritikaster immer nochfür zwei respectable auswärtige Blätter, den „Wiener Humorist"und die „Hamburger Theater-Chronik", die er seit einiger Zeit mitwahrhaft empörenden Schmäh-Artikeln gegen diese Künstlerin be- schickt, ohne dass die Redactionen derselben auf deren Unwahrheitaufmerksam würden. Das aber kann nicht mehr lange ausbleiben;denn jetzt schon haben sich in einer norddeutschen Theater-ZeitungStimmen aus dem Publicum geltend gemacht, die sich des Fräuleinsannehmen, deren künstlerischer Name absichtlich und systematischuntergraben werden soll, von dem Grundsatze ausgehend, dass„Alles, was vor die Oeffentlichkeit tritt, dem Richterspruche des Publicums unterliegt, wesshalb es nicht nur die Leistung einesKünstlers, sondern auch das Urtheil eines Berichterstatters ist, inso fern es in die Oeffentlichkeit übergeht, über das gerichtet wer- den wird und muss; und eben so wie es Pflicht eines jeden Kunst- freundes und jedes ehrlichen Kunstblattes ist, gegen den Missbrauchder Kunst zu protestiren, eben so ist es ihre Pflicht, dem Miss- brauch der Presse der Kunst gegenüber —zu steuern"; undeben so stimmen wir vollkommen damit überein, wenn sie weiter- hin sagen: „Es sollte das Bewusstsein menschlicher Unvollkommen- heit, und dass das Vollendetste nur im Ideal zu suchen ist, denKritiker in seinem Urtheile über menschliche Schöpfungen bestim- men, eher zu nachsichtig als zu streng zu sein; schon um seinerselbst willen, um des Genusses willen, den die Kunst bereitet, sollteer seinem Urtheil eine gewisse Gränze stecken, die nie und nim- mer zu überschreiten ist. Auch Fräul. L. Meyer hat, wie Jeder,ihre Fehler, und wir sind keineswegs taub und blind dagegen; aberbei einer so sehr überwiegenden Zahl von Vorzügen kann manwohl leicht, wenn man es überhaupt will, die Mängel vergessen."Es dürfte Ihnen und Ihren Lesern der oben erzählte Fall alsein interessantes Stück „Geschichte der Kunstkritik" erscheinen,und darum schon habe ich die Facta hier angeführt, abgesehendavon, dass Sie ja auch stets mit Ihrer ehrlichen künstlerischenTendenz offen und frei für die Kunst in die Schranken treten.Alex. Dreyschock, der in Teplitz ein Concert gab, ist wie- der zurückgekehrt. Auch F. Laub war hier auf Urlaub (er ist be- kanntlich in Weimar engagirt) und ist während dieser Zeit in denEhestands-Hafen eingelaufen. vlloffentlich wird er desshalb sein Le- bensschiff oder das seines Kunstlebens nicht abtakeln und vermo- dern lassen —es wäre jammerschade um sein grosses Talent als Violinspieler! *) Wir erlauben uns, aufmerksam zu machen auf Nr. 13 des„Salon" d. J., worin derselbe Referent von Fräul. L. MeyersaSt: Kehlengeläufigkeit ist bedeutend und zeigt sich inder brillanten Exequirung der Coloratur-Stellen" ;oder aufNr. 15, bei Gelegenheit der „Jessonda", wo die Worte stehen:„Neben der, wie bemerkt, trefflichen Singweise entfaltet Fräul.Meyer ein unvergleichlich schönes, von edler plastischer Tour- nure getragenes Spiel und wusste das Publicum oft durchall ihre reizenden Kunstmittel zum unwillkürlichen Beifallhinzureissen"; ferner auf Nr. 18 (Hugenotten), wo er sagt:„Fräul. Mcver dominiit, wie schon gesagt, mit ihrem wohlge- schulten Stimmfond und trefflicher Ausdrucksweise vollständigdie lyrischen und declamatorischen Gesangstellen"; ferner:dass die Momente der leidenschaftlichen Expectorationender dramatischen Aufgabe, getragen von einem durchdachten,aus der selbstbewussten Auffassung hervorgehenden Spiele,der idealen Grossartigkeit nahe genug gerückt wurden, umzu stürmischer Anerkennung hinzureissen"; ferner: derSuccess des Duelts im vierten Acte, worin Fräul. Meyer alleVorzüge ihrer geistreichen Darstellungs- und Singweise imschönsten Lichte erscheinen liess". Eben so auf Nr. 22 3743, 51 u. s. w. u. s. w. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Iltiln. Karl Formes hat in dieser Woche hier drei Gast- darstellungen gegeben, den Marcel in den Hugenotten, den Ber- tram im Robert und den Sarastro in der Zauberflöte, und, wiezu erwarten war, bei stets überfülltem Hause und mit ungeheuremErfolg. Der grosse Künstler hatte Köln, seine zweite Vaterstadt,lange vernachlässigt doch kann er mit Pamina sagen: „DieSchuld lag nicht an mir!" —; um so wärmeren Dank verdient es,dass er, um der Theater-Direction und seinen Freunden Wort zuhalten, am Freitag den 22. d. Mts. von Liverpool abreis'te, amMontag, Mittwoch und Donnerstag hier auftrat und am Donnerstag,unmittelbar nach der Vorstellung, abreis'te, um heute Sonnabendsden 30. September schon wieder in Manchester zu singen! InLiverpool war durch eine grosse musicalische Festwoche dieprachtvolle St. Georgshalle eingeweiht worden. Es wurden vonOratorien aufgeführt: Der Messias, Der Elias, Die Schöpfung.Ueber die Darstellungen von Formes auf der hiesigen Bühne be- halten wir uns vor, ausführlicher in der nächsten Nummer zu be- richten.Barmen* Mittwoch den 27. September gab Herr Musik-Di- rector Karl Bei necke im Saale der Concordia unter Mitwirkungder Liedertafel und der Herren Langenbach, Posse (1. und2. Violine) und Jäger (Violoncell) ein Concert zum Besten derUeberschwemmten in Schlesien. Die genannten drei Herren bildenmit Herrn Beinecke, der ein trefflicher Bratschenspieler ist, einsehr gutesx Ensemble, dem wir, ausser manchen Genüssen im en- geren Kreise der Soireen unseres Musik-Directors, an diesem Abend einen ganz vorzüglichen Vortrag des reizenden ZJ-efor-Quartetts vonHaydn und des Quartetts Op. 34 von Reinecke für Piano undStreich-Instrumente verdankten. Letztere Composition wurde enthu- siastisch aufgenommen jedem Satze folgte rauschender Beifall; dieAusführung war aber auch vortrefflich, indem die oben genanntenHerren mit wahrer Hingebung spielten und mit eben so richtigemVerständniss als Vortrag in die Intentionen des Componisten ein- gingen. Reinecke selbst spielte sowohl dieses Quartett als die Solo- stücke Notturno und Etüde von Chopin, Marcia giocosa vonHiller so, dass man ihm anhörte, dass er mit ganzer Seele,mit so rechter Künstler-Lust und Liebe bei der Sache war. DerKlang des Erard'schen Flügels unter seinen Meisterhänden wurdeallgemein gerühmt; es fand sich aber nachher, dass es ein Ibach'-scher war. Desto besser für die einheimische Industrie! Die Vor- träge der Liedertafel erhielten verdienten Beifall und verdienenum so mehr Anerkennung, als der Verein nach einer beinahe halb- jährigen Pause erst seit drei Monaten seine Uebungen wieder auf- genommen hat.Berlin. Die Nachricht, dass Meyerbeer seinen Wohnsitzvon hier weg verlegen würde, ist irrig. Er ist von Spaa nachStuttgart gegangen, um dort der ersten Aufführung seines „Sterndes Nordens" beizuwohnen.In Bremen ist das Stadttheater mit Halevy's Jüdin (Fräul.Löwenstein) eröffnet wrorden.In Paris wird in der Academie Imperiale die Oper „SantaChiara" vom Herzoge Ernst von Coburg einstudirt. Ankündigungen.Tjum Besten des durch die lieber schwemm ung in Schlesien gänzlichverarmten Verfassers offerire ich anstatt für 1 Thlr. 15 Sgr. fürnur 4?© %r.:Theoretisch praktische Anleitung,nach eigener Phantasie regelrecht zn spielen,auch bei geringen AnlagenVorspiele etc, mit Leichtigkeit zu bilden und den Generalhass gründlichzu verstehen. iTjur Selbstbelehrung für Flügelspieler und für angehende Organistenvon E. IcliönfelderiLeipzig, 14. September 1854. Friese*Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse J\rr. 97.