Dalibor. 3 15 20 května. nabd_1860-05-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 15 Píseň. Oldřich Ch—k cre 1 Co se žádá od varhaníka a jakého jsem nalezl. Podává K—ý. 1-2 Josef Mysliveček. Životopisný nástin, sepsal Dr. Frant. Lad. Rieger. 2 Mávod ku zpěvu, ohledem na národní školy. Podává J. L. Zvonař. 3 Ruská hudební společnost v Petrohradě. 3-4 Slovo o mších Fr. Brixiho vůbec a o jeho postních zvlášť. Mše E-moll. 4-5 Cì Rubiniho láska. Výjev ze života. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Stavovské divadlo. V pátek dne 11. května dával 6-7 (H.*) Z Kolína. (Zpěv. spolek.) Dne 5. května 7-8 Lublaň. Dne 13. dubna uspořádán byl filharmonický 8 Listárna. 8 K tomuto číslu přiložena jesť dvojitá notová příloha, obsahující dva sbory od Fr. Pívody, 8 DALIBOR. Číslo 15. 1860. Ročník 3. Vychází 1., 10 , 20.každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví inusikaliík ~Beethovenu44 u Ro- berta Veita v No- vých alejích c. 116. Kdovšechna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr, půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletné 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as ročni praemii. Odpovědný redaktor:Emanuel Melis. 20. května. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonína Rema v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/6 Píseň. Oldřich Ch—k. Oko, ach ty oko,Nebes jasné světlo,V jehož mocné zářiSrdce mé zas skvětlo.Skvětlo jako palmaStinné ve oási,V jejíž chládek kvítkaLétavá se sází.Z nich vyznívá píseňMysli potud tajná,Ale přenadějná, Srdci blahodajná ! Co se žádá od varhaníka a jakého jsem nalezl.Podává K—ý. Velmi často se stěžovalo na venkově a neméněv našem hlavním městě na špatnou varhanní hru a sku- tečně se vším právem. Hledala se toho příčina budv okolnostech, že varhaníci jsouce z větší části učitelovéz ohledu svého namahového úřadu varhanní službu jenza mimotní věc považují a ji tedy ledabylo odbývají;bud v tom, že se jim příležitosti nedostává, by jen tanejpotřebnější studia v tomto oboru konali.*) Na varha- níky dají se ovšem nižší a vyšší požadavky činiti.První požadavek týká se správného odehrávání přede- psaných chorálů a k nim příslušných předeher, mezihera doher; zaujímá tedy technickou část varhanní hry;druhý požadavek vztahuje se na posvátný přednes var- haníka, jenžto mysl posluchače od hrudy zemské k ne- beské výsosti povznésti má; žádát se tedy technickyneúhonná, dokonalým vkusem vytříbená a zpobožnělá hra. Jak dalece naši varhaníci těmto požadavkům vy- hovují , nechci naprosto rozbírati; neboE stížností ošpatné varhanní hře bylo a jest až příliš mnoho a po- nechávám tu laskavým čtenářům, aby bud s mým zdevysloveným míněním souhlasili aneb nic; toliko to musímpodotknouli, že jsem příhodou smutné zkušenostiv ohledu tomto nabyl.Před nedávnem, bylo to v úterý, byl jsem přítomenmši v 6 hod. v jistém zdejším chrámu odbývané. Konajepobožnost nemyslil jsem, že bych v ní tak značně rušenbýti mohl, jako v tomto chrámě. Když už obětováníukončeno bylo, slyšel jsem teprv, jak varhany zaznělya nemohl jsem si to jinák vysvětliti, než že varhaník pozděpřišel. Předehře varhaníkově předcházelo několik minuttrvající hučení pedalní píšfaly a na to, když se konečněmanual s otřepaným úvodem toniky a dominanty (starýcop) ozval, slyšel jsem směsici jalových, nesprávných,ba ani v zevnějším spojení nestávajících akkordů, kteréžbyvše několikráte oběma rukama opakovány, konečněsvého žádoucího poklidu aneb jak se říkává „rozve- dení" —na tonickém trojzvuku dosáhly. Dojem takovévarhanní hry líčiti, neleží v mé moci. Každý, komu sejuž příležitost naskytla, dobré varhaníky slyšeli, před- staví si snadno výsledky nejistého na pouhé náhoděspočívajícího tápání na manualu a snadno uhodne, jakdalece si tento varhaník důstojnosti svého úřadu po- vědom byl. Přitom nesmím opominouti, že pedálu ponastoupení úvodního akkordu více juž nebylo slyšeti.Na to následovala, nemýlírn-li se, dobrá píseň k sv. Anně:„Já jsem si vyvolil," byla ale tak zohyzděna, že nebylos to, píseň samu od vložených, na prosto neslušných akaždý hudební sluch urážejících meziher rozeznati; téždohry byly na týž způsob kombinovány a varhaník za- běhl při tom, nejstrašlivějších kvintových a oktavníchparallel užívaje, až k tóninám 6. stupně a klopýtnul na tok hlavní tónině, kterou takřka za vlasy přitáhnul, abydruhou sloku na týž ducha- a vkusoprázdný způsobodehrál. Co se dále dělo, nemohu říci, neboť chtěje sezlosti vystříci, musel jsem z chrámu odejiti. Tázal-li by se kdo po onom chrámě: aneb cli lei-li byse někdo o tom osobně přesvědčili, sdělím mu, že tojest náš nádherný chrám u sv. Víta, kde se ná- podobná prostopášnost tropí.V Praze, dne 10. května 1860. *) Méně sběhlým varhaníkům odporučujeme za tou příčinou„katolického varhaníka" od Jos. Fdrstera, jenžu Rob. Veita v Praze vyšel a dosud šest sešitků obsahuje. Red. Josef Mysliveček.Životopisný nástin, sepsal Dr. Frant. Lad. Rieger. (Pokračování.) Jeho neobyčejný a při tom zvláštní způsobjeho dojemná ráznost působily Wlachům nezvyklourozkoš, a v Turíně, Milane, v Pavii, v Neapoli, Flo- rencii a v Římě uvítali Vlaši s potěšením as pochva- lou jeho díla; ba i do Němec se sem i tam již dostá- vala. Když se nádherné divadlo v Pavii dostavělo, po- zvali tam Myslivečka, aby jim k slavnému otevření no- vou operu složil, as nadšením přijali dílo jeho. Mysli- veček byl živ jako v opojení nějakém. Přejíždějez města do města provozoval všude nové skladby své.Roku 1769 složil Hypermenestru pro Řím, r. 1773povstala opera Homolo et Ersile pro Neapoli, a v témžroce ještě Demelrio pro Pavii a Antigone pro Turin.Roku 1774 Arlaserse pro Neapoli a Atlide pro Pa- dovu, r. 1775 zas dvě opery pro Neapoli, Exio a De- mofonle. Roku 1778 po svém návratu z Mnichovasepsal zase pro Řím Olimpiadu, ve kteréž zvláštěslavná arie: ySe cerca, se dice, Vamico dorte"*Římany k záchvatu a jásání přivedla. Všude se klanělimladému mistrovi, všude ho slavili a skvostnými dary ihojnými odměnami za jeho práce dařili. On tonultakořka ve štěstí. Což divu, že i rozkoší, jež se muv, krásné, bohaté a bujné Ralii všude v nejrozmanilěj- sích formách naskytovaly, užívali počal. Sláva jehorostla ještě neustále.Pověstná zpěvkyně Catarina Gabriela „la Cuo~~cheliná'' řečená (proto že byl otec její kuchařem ujednoho kardinala), žačka velikého básníka Metaslasia,a sama dle uznání všech znatelů jedna z největšíchzpěvaček všech věků , jinak žena velmi rozmarná asvévolná, získala si slávu svou nejvíce výborným před- nášením skladeb Myslivečkových. Josef Maxímilian, vu- lenec Bavorský, veliký znatel hudby , kterýž byl tolikchvály o zpěvohrách Myslivečkových od Vlachů zaslechl,žádal si také skladby jeho na svém divadle slyšeti; i pozval ho tedy r. 1777 do Mnichova, a ctil jej zdei díla jeho velice. A však po jeho smrti nechtěl seMysliveček déle v Němcích zdrželi, neboť se v němzmáhala touha po krásné Itálii, kterouž si byl co dru- hou vlast zamiloval. Tam pod lim věčně jasným blan- kytem, v tom čistém lahodivém vzduchu, tam byla jehoblaženost, a nejoblíbenější sídlo jeho nebeská Neapole,0 níž sami Vlaši praví, že kdo ji jednou spatřil, lehkoumříti může. Arcikníže Ferdinand pozval jej k sobě.U něho komponoval zase několik oper, kteréž se jakobyčejně s velikou pochvalou provozovaly. Na to spě- chal zase do svého milého Říma. Zde ve světovládnéRomě na piazze del popolo stojí řada nádherných pa- láců. Jeden z těchto domů náležel našemu Myslivečkovi.Zde žil v lůně rozkoše a nádhery zde jej navště- vovali umělci a básníci k veselým besedám, zde strojilsvé bohaté hody, k nirnžto šlechtu Římskou a výtečníkyvšech stavů zváti obyčej míval. Tu nešetřil žádnéhonákladu a žádné tisíce. Jsa muž velkodušný a dobro- myslný přál všem lidem u sebe všelikého potěšení,jakož i sám rozkoše velmi miloval. Peněz nevážil sinikdy; tisíce marně rozházel, a zvláště kde mu šlo očest a slávu, neznal žádné míry. Umělcům, kteříž jehomyšlénky dle jeho žádosti vyvésti uměli, odměňoval seza to v pravdě knížečky.Jakž se mohlo jinak díti, než že při tak neroz- váženém života spůsobu pramen bohatství svého dosucha vybrali, ba co horšího, že nemírným užívánímrozkoší i sil svých pozbýti musil?Když byl netoliko všecky své skvostné dary, ježbyl od králů a knížat dostal, i bohfdé příjmy své, ale1 otcovské z Prahy mu poslané jmění promrhal, začalsi dluhy pomáhati, aby v obvyklém a oblíbeném svémrozkošném životě žádných změn dělali nemusil a žev ten čas již méně pracoval, upadl vždy hloub a hloubdo rukou záhuby. Nesnáze jeho rostly neustále konečně nechtěl nikdo již půjčovati, a Mysliveček musilnejednou s nedostatkem zápasiti. Y ten čas byl právědokonal operu svou Armidu, kterouž byl skládal napozvání do Milána pro divadlo alla Scala. Měla ses neslýchané skvostnou a nádhernou výpravou provo- zovati, a maestro Venatorini byl vyzván, aby provedeníosobně řídil. Kdož ví, má-li se to pokládali za skutekspůsobený nějakou závistnou stranou, anebo má-li seto vyložili za následek obyčejné u Vlachů vrtkavosti,kteráž jimi tak divně zahrává, že téhož skladatele,kteréhož včera vy pískali, den na to do nebe vynášejí,a naopak anebo bylo-li provození se strany pěvcůšpatné, aneb bylo-li konečně toto dílo Myslivečkovov skutku tak nezdařilé a chatrné zkrátka: Ármidajeho ukrutně propadla.(Dokončení.) Mávod ku zpěvu, ohledem na národníškoly.Podává J. L. Zvonař. (Pokračování.) O přednesu. K správnému přednesu sluší dále: dbá ti na slovave vétě nejdůležilější. To jsou ta, jež hlavní pojemvyrážejí. Tóny připadající na taková celná slova semusí o něco silněji udat, ano může se i na notě trochuvprodlít. Setření toho bude zprvu trochu těžké, vyplynevšak z toho hlavně ten užitek , že se dílky navyknoupři zpěvu dávat pozor na slova a nebudou zpívat, jakse to dost často stává, bez rozmyslu.Co se týče znamének, jimiž se přednes naznačo- vává, o těch budiž podotknuto, že jsou taktéž bedlivěk pozorování, že však ale nepostačují ve všech přípa- dech. Se zrněnou v síle neb přizviufením tónu cekat,až to některé znaménko udá, není radno, an někde do- cela žádných není a někde jen skromný počet. Měl byv takových případech zůstat nápěv beze všeho střídáníslabých tónů se silnými ?Není třeba, aby učitel obeznámil dítky s víceraznaménkami přednes naznačujícími, než těmi nejoby- čejnějšímu To jsou piano (slábě), forte (silně), jež seznamenají zkráceně s p a f, a vztahují se na vély;dále: crescendo (přibývání), decrescendo (übývání),pro něž jsou znaménka &lt;, &gt; aneb zkrácené cresc.a decresc. I ty se vztahují na celé věty. Vyraženíjednotlivých tónů se znamená &gt; neb A aneb začáteč- ními písmeny slova sforzando: sfz; to požaduje trochuznačnější vyražení tónu, než pouhá znaménka &gt; &lt;•Jinými znaménkami neobtěžuj prozatím učitel dítky.Tuším že nahlédne důmyslný učitel, proč jsmepoložili částku o přednesu na tomto místě. Stalo se toproto, an se domníváme, že učitel předvezme co možnánejdříve krátké a lehké písně, aby prodléváním při pou- hých cvičeních dítky neztratily chuti k zpěvu. Ovšemže bude brát malé písně více ještě jen co povzbuzenía jaksi pro okřáni po předvzatých cvičeních, a budevolit jen takové písně, v nichž nepřichází žádné cizétóny, jako jsou ku př. chrornatické. Jelikož jsou všeckymelodie v dur za nynějších časů lidu mnohem pří- stupnější, bude i radno, aby učitel dával zprvu dítkámpísně jen v dur-tonu. Písním v mol-tonu bude třebapředeslat zvláštní přípravu.Na závěrku tohoto oddělení radíme ještě jednoupp. učitelům, aby dali často zpívat durškálu spůsobemsvrchu položeným, jakož i rozloženě trojzvuky adominantní septakord a sice jak od jednotlivých žáků tak i od celého sboru. Užitek, jež z toho uplyne, seukáže záhy a odmění jak učiteli tak žákfim. (Pokračování.) Ruská hudební společnost v Petrohradě. Jak známo 5 stávalo v Petrohradě od r. 1840 aždo roku 1850 synfonickě jednoty, jejížto stanovy odc. vlády ztvržěny byly; sestávala! z ochotníků a takéz ochotníků byl orkestr sestaven. Účel jednoty tétobyl skladby klassických mistrů provozovali a obecenstvos nimi seznámiti. Z rozličných důvodů však zanikla r.1851 tato jednota vyhradíc si, že při příznivých okol- nostech opět do života vstoupí.Povzbuzením pánů Ant. Rubinsteina, Kologri- vova a Lavoniusa sešlo se loňského roku (1859)několik členů zaniklé jednoty u hraběte Vělhorskěhoa ustanovilo se na tom, aby jednota se opět obnovilaa vyvolili si k tomu cíli nové ředitele: hraběte M.Vělhorskěho, B. Kologrivova, A. Rubinsteina, D.Kansina a J)\ Siasová. Mužům těmto odevzdána bylaknihovna a odkazy jednoty a bylo jim uloženo, bystanovy prohledli a změnili, aby jednota požadavkůmhudební společnosti vyhovíc znova do života vstoupilimohla.Noví ředitelé navrhli plán, jenž od c. vlády zadobrý uznán a dne 1. května 1859 stvrzen jest. Jednotalato jmenuje se nyní: Ruská hudební společnost*, a jejíhlavní účele jsou: Vzdělávání a povzbuzování vlasten- ských talentů, rozšiřování důkladného porozumění hudbyu obecenstva nejvýtečnějším co možná provedením skla- deb všech skol, všech ěasii a všech mistru, zvláštěale školy klassickě, vypisování cen za skladby všechdruhů, které poctěny býti mají zlatými a stříbrnýmimedaillemi, jakož i peněžnými odměnami, začátečníkůmmožnosti poskytovali, by své skladby slyšeli a je obe- censtvu předvedli, mladé talenty k jejich dokonalémuvzdělání na útraty jednoty do ciziny posílati; doplňovánía obohacování knihovny; držení všech hudebních časo- pisů jakož i nejlepších kněh hudebního obsahu.Obyčejní členové, kteří 15 stříb. rublů ročněplatí, mají právo deset synfonických koncertů zdarmanavštívili, knihovny a časospisů užívali a ve všeobecnémročním veřejném sezení hlasovati. Skuteční členovéplatí 100 siř. rublů ročně, mají právo, všem hudebnímprodukcím jednoty, u př. synfonickým koncertům, kvar- tettnim zábavám, oratorium atd. zdarma přítomni bý9a mají hlasní právo v sezení. Osoby, kteréžto větš1částky 1000 stř. rublů věnují, požívají všech svrchuudaných práv a jejich jména jsou vyryta na mramoro- yých plochách s zlatými písmeny v sále a jmenují se„Ochráncové jednotyŘeditelové (5 na počet) jsou na dvě leta voleni,po kterémž čase dva z nich vystoupí a sami své ná- stupce ustanovují. Každý ředitel má kandidáta, jejž ře- ditelové volí. Ředitelové s kandidáty tvoří komité.Všechny otázky rozhodují se v komité určitě většinouhlasů. Mimo to volí se komise, sestávající z nejlep- ších vlastenských hudebníků města, též na dvě leta, byposuzovali zaslané skladby o cenu se ucházející a bypřispěli radou ředitelům hudby v záležitostech programůku koncertům a vypisováním cen atd. Pro první časjest svrchu jmenovaných pět ředitelů voleno; jejichkandidáti jsou: Lavonius, _, CA. ,Vkníže Galicin a Stelkov. Komise sestává z knížeteOdojevského, Dargomijského, Tolstoje, ,CA. Schubertha.Společnost stojí pod bezprostřední protekcí velko- kněžny, paní Heleny ruské.V každém z těchto 10 synfonických koncertů musíbýti číslo od ruského skladatele a dle možnosti máv každém koncertě ruský umělec spoluúčinkovali.Společnost snaží se, by každoročně 10 velkýchsynfonických koncertů, 6 komorních zábav a 2 oratoriaprovedla. Tohoto roku nedávala se z nedostatku časužádná oratoria. Programy 10 koncertů v této saisoně,které řízením A. Rubinsteina uspořádány byly, jsou:V prvním koncertě: Ouvertura z opery „Ruslana Ludmila" od Glinky; chor z Jefty od Handla, kon- cert pro piano s orkestrem od Rubinsteina, finález opery „Loreley" od Mendelssohna a synfonie F-durod Beethovena.V druhém koncertě: Ouvertura k „Anakreoru"od Cherubiniho, arie z oratoria „Josef" od Handla,terzett pro soprán, tenor a bass od Dargomijského,koncert pro piano (Es-dur) s orkestrem od Liszta,romance od DargomijskéhoaVěUxorského, synfonie(C-dur) od Fr. Schuberta.V třetím koncertě: Ouvertura z „Athalie" odMendelssohna, kantata pro podvojný sbor od Filipa Em.Bacha, Valašský tanec z opery ~ " odVěrstovskěho, kající píseň a Ruinen von Athén odBeethovena, synfonie (B-dur) od Schumanna.V čtvrtém koncertě : Synfonie „Weih§ der Tóne"od Spohra, scherzo pro orkestr od C. A. Kuje, ariez opery „Mitrane" (1856) od Rossiho, „Le Reve" fan- tasie pro cello od Romberga, romance od F. Schuberta,Alaryho a Gordigianiho, koncert (Es-dur) od Beethovena,ouvertura k „Euryantě" od Webra.V pátém koncertu: Ouvertura k tragedii „Cholm- ský" od Glinky, scéna z opery „Orfeus" od Glucka,koncert (E-dur) pro piano od Moschelesa, písně odDessauera a Schumanna, kantata „Lauda Sión" odMendelssohna a ouvertura z opery „Olympia" odSpontiniho.V éestém koncertu'. Ouvertura k „Faustu" odRich. Wagnera, arie z opery „ " od Dargo- mijského, koncert (E-moll) od Mendelssohna, arie ze„Stvoření světa" od Haydna, koncertní kus pro pianood Webra a synfonie B-dur od Beethovena.V sedmém koncertu: Ouvertura k „Struensee"od Meyerbeera, scherzo pro orkeslr od M. P.ského, arie z „Kouzelné flétny" od Mozarta, polonaiseod Liszta pro orkestr uspořádaný, od Webra, romanceod Gurileva, synfonie (D-moll) od Schumanna.V osmém koncertě: Ouvertura „Im Hochland"od N. Gade, introdukce z opery „Ruslan" od Glinky,koncert pro piano od Litolfa, chor z opery- ský plenníkíCod A. Kuje, „La fuite en Egypte" odBerlioze, „Les Preludes," synfonická báseň od Liszta. (Dokončení.) Slovo o mších Fr. Brixiho vůbec a o jehopostních zvlášť.Mše E-moll. »(Pokračování.) Kriste elejson je zde co zvláštní věta zpraco- vána. Je to solové duo pro alt a tenor, jež varhany,violon a cello doprovázejí. Na rozdíl k předešlé větězvolil zde Brixi parallelní tóninu (G-dur) a f takt (an- dante). Tenor přináší themu, na závěreční notu jejívstoupí alt, v dominantě přinášeje odpověd, ku kteréžtotenor takřka protivu tvoří. Když byl alt svou odpovědukončil, kráčejí oba hlasy v ustavičné svornosti dále,dotknou se tóniny H-moll, pak A-moll a opět G-dur,odkud' se pak do dominanty od E-moll übírají a tamkončí.Bass kráčí karakteru této větě z úplná odpoví- daje šíře než v Kyrie. Th Christe ,jsouc podporováno jasnější toninou G-dur, vyjadřujepevnou důvěru. Na ~Christe" následuje opět svrchuprobrané Kyrie.Jak už v úvodu podotknuto, má též tato mše„Gloria." Zamýšleje však toliko v mších o posvátnémbase postním přicházejících mluvili, pominu tuto větupodotýkaje, že i zde melancholický tah, jenž z celémše vysvítá, nalezti možná.Credo je do E-moll (£ andante). Soprán (solo)přivádí slova „Patrem omnipotentem" a sice slova „Patrem" v tonice a přejde i hned se slovem omnipo- tentem do G-dur, načež alt a tenor v docela určitémzpůsobu takřka tóninu G-dur odůvodňujíce a sesilňujíceslovy „factorem coeli et terrae odpovídají. Bass vychá- zeje z G-dur pronese slova „visibilium omnium etinvisibilium," k nimž se po dvou čtvrtích soprán seslovy „et invisibilium" přidruží.Mezi tím, co tyto dva hlasy úplnou závírku v to- nice (E-moII) tvoří, nastoupí tenor se slovy „et ex patřenatum" a činí poloviční závírku, na nižto dva hlasy(soprán a alt) slova „ante omnia saecula" pronesou.Sotva že tyto poloviční závírku dokončí, nastoupí bassse slovy „Deum de Deo," načež tenor slovy „lumende lumine" a alt „Deum verum" odvětí. (Tenor od- povídá bassu a alt tenoru v kvintě).Při tomto malém kanónu je modulace'. Polovičnízávírka E-moll, náhle E-dur, to jest dominanta z A-dura pak tonika sama a konečně spodní dominanta, kterážse v dominantu G-dur změní.Chor pronáší slova „de Deo vero" v G-dur. (Pokračování.) CìRubiniho láska.Výjev ze života. *) Rubini za mladých let, ještě chudobný a neznámý,obdržel jednoho dne list od palermského divadelníhoředitele, návrh mu činící, aby po nějaký čas pohostinskuna divadle jeho zpíval. Ačkoli mnoho peněžitého ziskuz toho nevyplývalo, přece mladý tenorista návrh tens tisícerou radostí přijal a bez meškání do Palerma sevydal. Při první zkoušce zpíval u přítomnosti skladatelenové zpěvohry arii, schválně pro něho psanou, takchvalitebně, že ředitel i skladatel nanejvejš potěšeni byli.Tu vstoupila na jeviště mladá dáma Rubini vezpěvu vázne, zardí se, a ústa jeho pouze nesouzvuku- jicí, sluchu odporné tóny pronášejí, takže všickni pří- tomní do hlasitého smíchu se dávají, nevědouce, jaksobě náhlou rozpačitost sličného mladíka vysvětlili. Alenebylo skoro také možno spanilejší krasotinku spatřiti, jako byla signora Fabrova, první zpěvkyně u palerm- ského divadla. I ona se smála, jako všickni ostatní,nenadálé rozpačitosti Rubiniho; ona se však smála jakoten, jenž ví, že sám příčinou rozpačitosti jest.Mladý tenorista zatím ještě jednou arii zpívati za- čal, a dokončiv ji ostýchavě k sličné dámě přikročil. Rubinimu Štěstěna přála: vídal sličnou signoru často,a v krátkém čase oba tak vroucím citem sobě nakloněnibyli, jakého člověk v živobytí svém snad jen dvakráteschopen jest, při první a při poslední lásce. I chtělimilenci tito na věky srdce své spojití svazkem manžel- ským, k čemuž by také hned byli přikročili, kdybysignora, dle uzavřené dříve smlouvy, nebyla musela doNeapole na cestu se vydati a na divadle tamějším po- hostinsku vystoupiti. Za tou příčinou se tedy milencovérozloučili, tou nadějí se kojíce, že brzy opět se shledají.Rubini zpíval skoro každého večera v Palermu,načež uzavřenou smlouvou se ředitelem poután byl, amilenka jeho zpívala zatím v Neapoli. Tak ouplné třiměsíce od sebe vzdáleni byli, a větší a větší touha poshledání znikala v milujících jejich srdcích. Nenadálese nahodilo, že Rubini, všeho zaměstnání na osm dníprost, na čas tento se vzdáliti mohl. I vydal se tedyrychlorychle na cestu do Neapole, jako u vytržení letěldo obydlí nevěsty a brzy již manželky své všeckykomnaty byly smutkem potaženy, duchovní zpívali po- hřební písně ona, po níž srdce jeho s nevýslovnouvroucností toužilo, spočívala v rakvi!Náhlou bolestí takořka smyslů zbaven, vrhnul senebohý Rubini na mrtvolu milenčinu, a křečovitě ji ob- jav, bez sebe sklesnul. Když umění lékařův opět k ži- votu jej zkřísilo, když mrtvola milenky jeho do klínuzemě uložena byla, chtěl nebohý hlasitě naříkati, chtělbez přestání jméno její volati avšak hlas mu po vůlinebyl, nemohl než nesrozumitelné zvuky pronášeti; tímméně pak na zpěv pomyšlení bylo. Nej vyhlášenějšílékařové snažili se Rubinimu pomoci, ale nadarmo; ne- bohého již i naděje zcela opouštěla, že bude moci kdyopět uměleckou dráhu svou nastoupiti.Jednoho večera po Neapoli se procházeje, nena- dále zaslechl v nepatrném domku libezný hlas, zpívajícíjednu z oblíbených písní zesnulé nevěsty jeho. To jejnevýslovnou mocí pojalo; i zastavil kroky, rozpial rucev onu stranu, odkud zpěv zněl, zvolal jméno ztracenénevěsty a jako ve snu, ač v ouplné síle, hlas svůj spo- jil s lahodným nápěvem. V okamžení tom opět ouplněhlasu svého nabyv, by! prvním mezi veškerými tehdej- šími tenoristy. *) Rubini Giovanni Battista narozen 1793 v Romano blíže Ber- gama, byl jeden z nejslavnéjších italských pěvcův. Jehodramatická dráha počala asi rokem 1810. Odj Neapoli ažk Milánu nebylo jeviště, kdeby nebyl ohnivé obecenstvo svévlasti rozplamenil. Od r. 1828 obdivovali se mu v cizině,jmenovitě v Paříži, kdež dne 6. října 1825 v opeře nCene- rentola« (Popelka) od Rossiniho v partii „Ramira" s nejskvě- lejším výsledkem vystoupil, a v Londýně. Rubini měl ob- jemný, ušlechtilý hlas, dokonalou technickou sběhlost a nej- ušlechtilejší přednes. Zpívalt všechny tenorové partie novo-italsH ®koly' zvláště partie z oper Rossiniho, z nichžto velkáčást jich pro něho zvláště sepsána jest. Rubini vzal si zachot zpěvkyni Chomelovu, kteráž pod jmenem „Comelli"v Itálii triumfy slavila a zemřel v Bergamě dne 3. března1854. Red. FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. V pátek dne 11. května dával se ponejprv „C ad i44 (Kadi), parodistická operave 2 slova od M. T. Sauvage (yys. Sovaž),hudba od Amb. Thomase. Dříve než operu tuto,v níž se velké a vkusoprázné nezpůsoby moderních ital- ských oper trefné parodují, zevrubněji probereme, slušno,bysme se o skladateli samém zmínili. Charles-Louis-AmbroisThomas narozen dne 5. srpna 1811 v Metzu (depar- tement Moselský) ve Francii; byl syn professora hudbyv tomž městě a znav značně hráti na housle a piano,byl roku 1828 přijat do konservatoria Pařížského. Jsav pianu žákem Zimmermanna, v harmonii žákem Dour- lena a v komposicí chovancem Lesuaura obdržel též po- kyny od Kalkbrennera. R. 1829 obdržel první cenuza. hru klavírní, r. 1830 první cenu v harmonii ar.1832 první velkou cenu za skladbu hudební. Stndo- vav tři leta v Itálii navrátil se do Francie a dal provo- zovat' v místnostech „opera comique44 postoupně svéopery: la Double échelle, Dvojí žebřík (1837), le Per- ruquier de la Regence, Parukář za casu vladařství (1838);le Panier fleuri, Květný košíček (1839); CarJine (1840);le Comte de Carmágnola, Hrabě z Carmagnola (1841);Je Guerrillero (1842), Angélique et Médor (1843). le Caid(Kadí) (1849), Le songe ďune nuit ďété, (Sen letnínoci) (1850)&gt; Psyche (1856), le Carneval de Venise (1857)(Carneval Benátský). Mezi všemi plody jeho, z nichžtoněkteré zdají se jeviti jakousi nedbalost, vyznamenává seKadi milostností melodií a novostí motivů. Kromě těchtosložil Mr. Thomas některá díla instrumentální, fantasie,v 'nocturna, ronda, requie v Římě složené atd. Na místouprázněné po Spontinim hyl Thomas r. 1851 zvolen zaclena akademie krásných umění a stal se dne 27. dubna1845 rytířem ceštné legie. Svrchu udaná opera „Cadi"došla velmi příznivého výsledku; jmenovitě vyznamenalase sl. Mullerova co modistka Virginie a pan Markvordtco frisér. O hudbě samé promluvíme jindy.Pan Bedř. Smetana přibyl sem z Gothenburku.Pan Theodor Tomášek, houslista a absolvo- vaný žák Pražského konservatoria, stal se městským ka- pelníkem v Litomyšli. Mezi 11 žadateli , kteří se omísto toto ucházeli, byl mladistvý týž umělec za nejzpů- sobilejšího uznán.Náš výtečný tenorista, pan Bachmann, jenžnedávno na slizní horečku těžce ochuravěl, počíná se južuzdravovali a není pochybnosti, že se ku konci téhož letaúplně uzdraví.Rodák náš, pan Fr. Bendel, žák p. J. Prokše,jenž svá hudební studia u F. Liszta ve Výmaru dokon- čuje, vystoupil tam v koncertě a zbudil svým ~yelkýmsynfojiickým koncertem pro piano nesmírné sensací.Pan Bendel narodil se dne 3. března 1833 v Praze asložil též několik mší.Mladistvého a nadějného virtuosa na housle p.Frant. Ba uše není více! Zemřelt po dlouhé nemoci ve čtvrtek dne 17. května u svých rodičů v Stodůlkách blížePrahy. Frant. Bauš, nar. 24. íistpp. 1838, byl syn JosefaBa uše, učitele v Stodůlkách, vstoupil r. 1852 do konser- vatoria, jež r. 1858 s nejskvělejším úspěchem absolvoval,jsa nejlepším žákem své třídy u p. prof. M. Mildnera.F. Bauš vzdělával se po vystoupení z konservatoria neustálea vystoupil často v koncertech, n. př. v koncertě ku pro- spěchu ajkad. ctěn. spolku, kdež variace od Jos. Slaví kas velkou pochvalou přednášel, f letos zúčastnil se zesnulýumělec v zábavách pro komorní hudbu a v českébesedě v konviktě, kdež písně Hauserovy na houslevýtečně přednášel. Fr. Bauš byl skromný mladík, pravýumělec a, co ho nejvíce šlechtilo, horlivý Vlastimil. Pohřebodbývati se bude v neděli dne 20. května v Stodůlkách.Poklid popeli jeho.P. Ant. Eiser, prof. flétny na zdejším konser- vatoriu, jenž 37 let na tomž ústavě blahodárně působil,půjde, jak doslýcháme, na odpočinek.Jak se dovídáme, bude prý opět tažná po- sauna v konservatoriu uvedena. Nepochopujeme , jakmůže ředitelství konservatoria nástroj tento, jehož ne- prakticnost juž dávno uznána jest, zase přijmouti. Bylby to skutečně nový cop, což důkladným článkem z péraznalce dechových nástrojů dostatečně co nevidět dokážeme.Náš slovutný krajan p. Jos. A. Tich áček ob- držel od velkovévody Hessenského zlatou m eda i 1 i i provědu a umění.Ještě cop v konservatoriu. Jak známo,přestalo od mnoha let již líbání rukou učitelům ze stranyžáků iv normálních školách na venkově; avšak u. p.Go rdi gia nih o, učitele zpěvu na konservatorium, panujeten nezpůsob, že si od operních žákyň, as 18 —2Olet starých ruce líbali nechává. Jaké to zneuctění žen- ské důstojnosti! Nepochopujeme věru, jak ředitelství kon- servatoria nezpůsob tento trpěti může , anto přec ředitelpan Bed. Kittl co vzor dvornosti a nepřítel podlízavostichvatně znám jest. Kojíme se nadějí, že slavné ředitelstvínemrav tento odstraní.Tyto dni již po druhé cestu do Ameriky náškrajan, pan Jan Kyp ta nastoupil. Odbyv r. 1852 běhvarhanické školy v Praze, vydal se ponejprv do Ameriky,kde se stal profesorem hudby v jezovitské koleji v CapeGirardeon, státu Missouri. Zastávav úřad ten po pětlet, zatoužil neodolatelně po vlasti a vrátil se tudíž doCech. Že mu zde ale málo naděje zkvítalo na nějakémísto, a že mu se strany koleje stále dopisováno bylo,aby se navrátil a zase v první postavení své uvázal, od- hodlal se ke druhé cestě. Vysvědčení a dopisy svědci ovelké oblíbenosti pana Kypty jakož i neméně ta okolnost,že mu byla poslána znamenitá suma peněz na cestu aotevřený list („Freibrief44). S panem Kyptou opustilo ta- ké několik rodin z okolí Strakonického svou vlast. (P. Nov.)Zdejší mužský zpěv. spolek požádal náso uveřejnění následující zprávy: V čísle 24. od 1. října1859 přinesl „Dalibor44 zprávu, že u mužského zpěvá- ckého spolku v Praze zřídil se ústřední archiv ceskychpůvodních ctverozpěvů a sboru, které p. Pošmourný, objednají-li si je venkovské zpěvácké spolky, jim opsati dá.Zpráva*) tato byla podána, aniž by byl spolek zpěváckýaneb výbor jeho o této věci jakési vědomosti měl. Ar- chivu takového u spolku tohoto nikdy nestávalo; avšaksvobodno budiž pánům skladatelům aneb spolkům zpěvá- ckým, by se, pakli své skladby zaslati aneb nové sboryobdržeti chtějí, obrátili, jelikož už p. Pošmourný čle- nem tohoto spolku více není, přímo na přednostu muž- ského zpěváckého spolku v Praze, p. doktora KarlaHess a, kterýžto vždy ochoten bude, k podpoře zpěvunárodního veškerým žádostem vyhověti.vZpěvácký spolek Cesko-Lipský zpíval přihudební produkci dne 6. t. m. také českou píseň: „Kdedomov můj," jak „Leipaer Wochenbl." píše, s vřelýmcitem.vVelký orkestralní koncert Zofínské akade- mie, jenž se v ponděli dne 14. května řízením novéhoředitele, panaFr. Skroupa, v sále na Zofíně k oslaveníjmenin J. V. arcivévodkyně Žofie odbýval, náleží zajisték těm nejvelkolepějším, které se od časů Jelenových dá- valy. Mimo slavnostní pochod od Fr% Skroupa, výtečněprovedený, slyšeli jsme arii „Jerusaleme!" z „Paulusu"od Mendelssohna v češtině, jižto sl. M. Soukupovas citem as rozvahou zpívala, dále proveden byl výbornýsbor „Viaticum in domino" od W. A. Mozarta s pracisía přiměřenými nuancemi. Nejhlavnější číslo byla všakdevátá synfonie se závěrečním sborem C-dur od Bee- thovena. Toto velkolepé, klassické dílo jest zajisté prokaždého ředitele, jemuž i ty nejlepší síly pohotový jsou,nejtěžší úlohou; tím více však slouží to panu Fr. Skrou- povi k pochvale a zásluze, že už v prvním koncertě podjeho řízením s nestejnými sílami mistrovský tento plods velkou obezřelostí provedl a tím v naději nás potvrdil,že se časy Jelenovy v Žofínské akademii bezpochyby na- vrátí. Účinek této synfonie, jejížto solové kvartetto většísprávností ještě více získati mohlo, byl mohútný a uchva- cující. Tu přesvědčil se každý o rozdílu synfonií Haydnaa Mozarta od Beethovenových. Haydn líčí vše prosto- národní, je ve svých plodech dětinsky vesel, žertovný,hravý, jovialní, rozmarný; avšak vždy všeobecně srozu- mitelný. Mozart sahá vzletuplněji, velkolepěji, jasně za- pleteněji, ušlechtileji do vyšších všeobecných citů bezprudkosti, bez ohromení s důstojným povznešením. Bee- thoven mísí hrdiny, duchy, kouzelníky a vily do davulidí, kmitá bleskem v čiré noci nad vrchy a plodnýmúdolím; je hlubokomyslný a líčí všechny výjevy nejži- vějšími barvami. V synfonii Beethovenově účinkovalyslečny Soukupova, Panatovičova, pánové Reichl a K. Stra- katý. Výsledek koncertu byl velmi příznivý a pan F.vSkro u p co ředitel došel velké pochvaly.Hudební literatura. Třetí sešit „Záboje,"jenž 1. června vyjde, obsahovat bude tři čtverozpěvy,totiž: „Vlastenka" od Hynka Vojáčka, člena dvorníhoorchestru v Petrohradě, „Společenská" od zesnulého Fr.Láblera, a „Přání milence" od Vác. Horáka. Pročtvrtý sešit uchystán jest nový čtverozpěv „Pozdravenípěvcovo" od našeho slovútného W. H. Veita a nová kvartetta jiných výtečných skladatelů: FY Kavána, L.Zvon ale, J. Benonibo z Dubu, Th. Hradskéhoz Berlína, Fr. Vog I a, M. Nováčka, Fr. Suchánkaz Drážďan, F. Gernera ze Sušic atd.— Nákladem čin- ného Rob. Veita v Praze vyšly dvě nové skladby propiano od chvalně známého Fr. Pivo dy, totiž: Trans- skřipce na národní píseň „Andulko, mé dítě" (stojí54 kr. r. c.) a Capriccio serioso pro piano (stojí 70 kr.).Ponechávajíce sobě zevrubnější posouzení těchto skladebna jiný cas, podotkneme toliko, že piecy tyto zdařilýmprovedením a půvabnými myšlenkami vynikajíce všemmilovníkům klavírní hudby vítány budou. *) Zprávu tu podal nám sám p. Pošmourný, bývalý archivářPražského mužského zpěv. spolku. Red. (H.*) Z Kolína. (Zpěv. spolek.) Dne 5. květnapodal nám zdejší výtečnými hlasy vynikající mužský zpěv.spolek opět důkaz své výkonné způsobilosti. T&gt;ž uspo- řádal J. Em. panu kardinálu arcibiskupovi knížeti Schwar- zenbergovi, jenž na své letošní visitační cestě několik dnív našem městě prodlel , pěkné zas ta veníčko. Zezborň slyšeli jsme „Hymnu národu českého" od J. L.Zvon are (z Varyta a Lyry) a zbor od Jelena/ pakněmecké zbory od Zoítnera (Das Gebet der Erde) aKreutzera (Der Tag des Herrn). Veškerá čísla byla s ta- kou silou a plností tónů přednášena, jak se to jen oddokonale vycvičených pěvců očekávati může. Spolek náš,jenž už dvě leta trvá, čítá 35 účinkujících a 70 přispí- vajících údův. Co nevidět uslyšíme nové čtverozpěvyze „Záboje." Spolek opatřil si čtyry exemplárytéto sbírky; nebot jest přesvědčen, že nikdo za tak levnýpeníz (sešit 40 kr. nov.) opisovati nebude.(. ?) Z Náchoila. (Koncert p. Ad. Pozděny hudební sbor.) Náš výtečný rodák, pan Ad. Po zděn a,uspořádal ode dne 22 dubna se svou chotí Bertou roz.Jagro v o u, koncert, jenž nám milé zábavy poskytl. PanAd. Pozděna, co obratný pianista znám, přednášel tolikoskladby český ch neb slo vansk ých k o m p on is t ň v;Schlachlgesang od AI. Dreysehocka op. 84., balladuG-moll od Chopina, nocturnu od Schuíhofla (op. 11.),serenadu od W. H. Ve i ta, koncertní valčík od Bed. Si- máka, pak etudu a fantasii svého vlastního útvoru adošel veliké pochvaly. Pan koncertista byl za svou krás- nou hru ipnohokráte volán a přidal ku konci ještě jednusvou polku, která se velice líbila. Velký účinek zbudiltýž umělec také koncertním valčíkem od Bed. Simá k a,jejž s velkou bravourou provedl. Mimo to zpívala paníPozděnová písně od B. Kittla, Schuberta a Davidavýborně a byla pochvalou odměněna *). Naposled sly- šeli jsme jednu ouverturu, 1 čtverozpěv a elegii pro pi- ano a housle, kteroužto poslední skladbu paní Pozdě- nová s panem Kočím (housle) neúhonně a pěkně před- nesla. Kéž by iv jiných městech příklad p. Pozděnynásledovali a skladeb českých skladatelův si všímali! Pan K. Kejklícek mladší zřídil a za několikměsíců vyučil nový z bor hudební ze samých mladi- stvých jinochů a několika chlapců sestávající. Slyšíce,jak prvního května cistě před domy čelnějších p. úředníkůhrají, obdivovali jsme se té nesmírné pilnosti, chuti a trpě- livosti, jak jejich učitele, který mimo to i znamenitoučástku svých peněz na hud. nástroje, rausikalie vynaložil,tak i chvalné vytrvalosti všech 26 jinochů. Snahap. Kejklíěka byla náležitě a vděčně ode všech jak ducho- vních tak i světských pánů představených i p. měšťanůuznána a oceněna.(K. L.) Sedlec v Táborsku. (Hudební poměry.) 1naše město chce míti svého dopisovatele do Dalibora ajelikož se péra až dosud žádný neuchopil, činím já to,koje se nadějí, že mi svého casu možná bude o zdejšíchpoměrech hudby častěji zprávy podávati; neboť nyní na- skýtaje se málo látky k dopisování *). Mohl bych Vám sicepsáti o našem ochotnickém divadle, jež zasloužilý ře- ditel pan Antonín Hrdý ku prospěchu raněných vo- jín ň uspořádal; mohl bych i provedení kusů krásně pro- vedených zevrubněji rozebrati, ba mohl bych i podo- tkňouti, že velectěný ředitel divadla, p. Ant. Hrdý, odslavného náměstnictva za svůj blabocinný skutek zaslou- žilé pochvaly dosel; avšak nac podávati zprávy, které ji- ným časopisům přísluší. Začnu tedy o hudbě, která se přitéchto divadelních kusech provozovala. Dávaly se ouver- tury k operám „Zampa" „Náchtlager bei Granada" „Tannhauser" „Lobengrjn" a jiné menší kusy. Výběrhudebních kusů podal náš výtečný p. Hrdý, jeuž co zna- lec a podporovatel hudby zvláště však kostelní znám jest.Vy ovšem řeknete, proč se neprovozovaly také skladbyceských neb slovanských skladatelův, n. p.ouvertury od V. Tomáška (Serafína), od Tittla a Fr.Sk roupa (na české národní písně), J. J. Aberta(k opeře Anna v. Landskron), od Glinky (k opeře Životza Cara) atd., než hned Vám toho udám příčinu. Ne- máme nikoho, kdo by nám skladby takové v Praze opsatidal; avšak až zřízen bude v Praze kancelář pro pře- kládání a opisování, tu i naši hudebníci si výtečnéskladby ceských a slovanských skladatelů opatří. Co seprovedení a přednesení ouvertur týce, bylo neúhonné av skutku uhlazené; neboť sběhlost a schopnost, ráznosta správnost našich pp. hudebníků je vůbec zde známa astala se i pořekadlem, neboť hrajou-li v okolí zdejšímkocující hudebníci nesprávně, říká se vždy „To nejsouhudebníci ze Sedlce," jelikož naše krajina velebíSedlec co matku hudby. Na den 1. května slyšeli jsmenaši výbornou hudbu, kteráž nás tím více zajímala, antopod šírým nebem provozována byla. Co nejdřív promlu- vím o zdejší hudbě kostelní.*'*) *) Račte nám častěji dopisovat. Red.*) Paní Berta Pozděnová zpívala také v Praze u veřejných kon- certech s poschvalou. Když Cecilský spolek poprvé úlomekz Rienci provozoval, zpívala p. Pozděnová partii „posla míru."Red. . *) Jste nám co dopisovatel vždy vítán. Těšíme se na Vášdopis. Red. Lublaň. Dne 13. dubna uspořádán byl filharmonický koncert ku prospěchu učitelů jednoty pánu AntonínaNedvěda, Zappe a Kloma. Mimo kusy pro pianood WiUinersa a Liszta slyšeli jsme duo pro soprán abass z Hugenoty jež jistá zdejší dilettantka s p. A. Ne d- vědem s pochvalou přednášela.Lipsko. Ferd. Hiller, jenž ředitelství koncertu„Gewandhausu" převzíti měl, nepřijal je a zůstal v Ko- líně nad Rýnem.Loildyn. Kovová socha F. Mendelssohna Barthol- dyho byla dne 4. května v Sydenhamu odkryta. Tétoslavnosti předcházelo v krištálovém paláci provedení ora- toria „Eliáše" pod vedením Costy. Poěet spoluúcinkují- cích byl as 3000. Sola přednášely dámy Parepa, Row- landova, Palmerova a Sainton-Dolbyova, pak pánové S.Reeves, Belletti a Thomas.Nizza. V „Teatro reále" dávala se dne 10. dubnanová opera „M ar i a Tad o ra od ruského skladateleKacperova s velkou pochvalou. Týž skladatel dosáhlsvým dílem tím většího triumfu, jelikož Italiáni cizímskladatelům tím méně přejí. Velká část melodií vynikáhloubkou citu a uměleckou cenou, co zatím sbory drama- ticko-hudebním efektem do celku trefně sahají. PanKacperov řídil osobně operu svou a obdržel od císařovnyruské zde prodlévající drahocenný prsten darem.(P. N.) Z Olomouce. (Beseda.) Ve středu (9.května) odbývala se v místnostech městské střelnice beseda,p. J. Javorníkem uspořádaná. Nejvíce se vyznám en ala sl.Veinerova výborným přednesem Rubešovy deklamovánky„Obrana ženského pohlaví" a pan Čánský mistrovskouhrou na křídlovku (FJugelhorn). Jim důstojně po bokustojí sl. J. Mukova, národní písně s citem a líbeznýmhlasem přednáševší a pan Javorník, jenž velmi uměle akrásně improvizoval předložené mu národní písně. Sl. A.Miikové a p. Švandovi, jakož i orchestru dostalo se za- slouženého potlesku.Videu* V sobotu dne 12. přibyl sem z PetrohraduAnt. Rubinstein a zdrží se nějaký cas v okolí zdejším,by svou operu, jejížto dva akty juž složil, ku konci při- vedl. Předmět k opeře vzat jest z Beckova „Janko" aděj je v Ukrajině. Co nevidět vyjdou od A. Rubinsteinaoratorium „Ztracený ráj" u Senffa, synfonie A-dur, pakkvintett pro piano a dechové nástroje u J. Schuberta. Ředitel divadla Lumley z Londýna nabídl horvátskémutenoristu Stegrovi vlastně Stazici 4000 lib. šter. ročníhoplatu. Fr. P i vod a uspořádal dne 15. t. m. zde dru- hou slovanskou besedu. Listárna. Panu dop. v Buděj. Pošlete jinou skladbu. K tomuto číslu přiložena jesť dvojitá notová příloha, obsahující dva sbory od Fr. Pívody,jejichžto ostatní chybící hlasy u příštího čísla přiloženy budou.