Le Mercure Musical 2 15 Septembre 1906 nabh_1906-09-15_01 Le Mercure Musical 2 Sommaire 1 ESTAMPIES ET DANSES ROYALES LES PLUS ANCIENS TEXTES DE MUSIQUE INSTRUMENTALE AU MOYEN AGE 3-10; 15-16 Untitled Image Illustration 3 Untitled Music 10 SIMONE poème champêtre Le Verger Le Verger REMY DE GOURMONT cre Dessins de Georges d'Espagnat cre 11-14 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 PREMIER FRAGMENT 17-18 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 18 DEUXIÈME FRAGMENT Pierre Aubry cre 18-39 Untitled Image Illustration 28 Untitled Image Illustration 39 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 26 Untitled Music 26 Untitled Music 27 Untitled Music 27 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 31 Untitled Music 34 Untitled Music 34 Untitled Music 35 Untitled Music 35 Untitled Music 36 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 38 GLUCK ET JEAN D'UDINE Henry Gauthier-Villars cre 40-45 Untitled Image Illustration 45 ESQUISSE POUR UNE HISTOIRE DE LA MUSIQUE ARABE EN ALGÉRIE Jules Rouanet cre 46-60 Untitled Image Illustration 60 Untitled Music 47 Untitled Music 47 Untitled Music 48 Untitled Music 49 Untitled Music 50 Untitled Music 51 Untitled Music 52 Untitled Music 53 Untitled Music 53 Untitled Music 54 Untitled Music 55 Untitled Music 56 Untitled Music 57 Untitled Music 57 Untitled Music 58 Untitled Music 58 Untitled Music 59 Untitled Music 59 Untitled Music 60 DU SNOBISME EN MUSIQUE ET DU ROLE DE LA CRITIQUE Philistin cre 61-65 Untitled Image Illustration 65 REVUE DU MOIS 66-78 Untitled Image Illustration 66 LA MUSIQUE A MUNICH Marcel Montandon cre 66-73 Untitled Image Illustration 73 LA MUSIQUE EN SUISSE 74-76 COURRIER DE LYON Jacques Reboul cre 77 Untitled Image Illustration 77 ÉCHOS 77-78 Untitled Image Illustration 78 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 2® Année. ~ Nos 17-48 —l5 Septembre 1906. V-V-*"'. V 'V3--..-/MggMi ArTB mfÈL ffwk H W nWf HE1 "Vm m a §m #■ " S i f 1 S H m m m mH 1 m m# H gr ™ ■ H *v.': ' •' V;, ,•,-■■■( ",■■ ~v'" V '-V:V "1 Jf wtk Jf 1r H Sk wLt * 11l Mm ® sÈilÈ■B■ m #m IIf Ê ■ K 11 SI ifc Il n JL.-3H&amp; m«SL. Jf tBF h ■ JS k S ■ Ma1 If 8- n ■ ' ' -. ■' ri,''' 1 * i«f,r • -*• t• ''V "a* -X-r &lt;■ '% »JaSv -&gt;' v » / ' v &gt; 'V y , , - *■' '' " '&gt;-'*'&gt;■ '• v c t '-VV- ':' ?• /- ■. ' ".• r- v" \ f^''rA .v-V W'1"'-/. 1 v. •;'•■' tv'".. . . &gt;-, ,•'■ \ : ~ '/' |H. FRANCE . Ifr, | UNION P05TALE........ 1 ir. 25 y v/? y ~ ' &lt; y&amp;_■&lt;■s'*S mmmmmmmmmsÈ*HmmmmÈ*rnÊmÊmmMmÊÊiÈmmwÈimmwmmmMm ADMINISTRATION :♦ •% Rue de LouvoisPARIS IIE La Mercure Musical paraît le ler1er et le 15 de chaque mois: Ï-- O:.:"' - L- :: -. ' V:.. •■" /' ---- : ■'ABONNEMENTS D'UN AN :{Du ler de chaque mois)PARIS ET DÉPARTEMENTS . 12 fr.ÉTRANGER.... .... 15 fr.Pour les abonnés du Mercure de France, le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 tr (Étranger).Toute demande de spécimen doit être accompagnée d'un timbrede 0 fr. 15.Tout avis de changement d'adresse doit être accompagné de0 fr. 50 en timbres-posteRÉDACTION : 2, rue de Louvois, PARIS IIeLe Mercredi de 3 heures à S heuresLes manuscrits non insérés ne sont pas retournés. LE MERCURE MUSICAL 12 170 LE MERCURE MUSICAL I 5-IX-O6 ESTAMPIES ET DANSES ROYALES 171 172 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-06 ESTAMPIES ET DANSES ROYALES 173 174 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-06 ESTAMPIÉS ET DANSES ROYALES 175 176 LE MERCURE MUSICAL IÇ-IX-OÔ ESTAMPIES ET DANSES ROYALES 177 178 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-O6 ESTAMPIES ET DANSES ROYALES 179 180 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-06 ESTAMPIES ET DANSES ROYALES 181 182 LE MERCURE MUSICAL IÇ-IX-OÔ ESTAMPIES ET DANSES ROYALES 183 184 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-06 ESTAMPIES ET DANSES ROYALES 185 LE MERCURE HWSICAL 186 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-O6 EST AMP lES ET DANSES ROYALES 187 188 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-06 ESTAMPIES ET DANSES ROYALES 189 190 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-06 192 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-06 ESTAMPIES ET DANSES ROYALES 193 194 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-06 ESTAMPIES ET DANSES ROYALES 195 196 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-06 ESTAMPIES ET DANSES ROYALES 197 198 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-06 ESTAMPIES ET DANSES ROYALES 199 200 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-06 ESTAMPIES ET DANSES ROYALES 201 LE MERCURE MUSICAL. GLUCK ET JEAN D'UDINE 203 204 LE MERCURE MUSICAL —» 15-IX-06 GLUCK ET JEAN D'CJDINE 205 206 LE MERCURE MUSICAL Ij-IX-OÔ GLUCK ET JEAN D'UDINE 207 I.A MUSIQUE EN ALGERIE 209 210 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-06 LA MUSIQUE EN ALGÉRIE 211 212 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-06 LA MUSIQUE EN ALGÉRIE 213 214 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-OD LA MUSIQUE EN ALGÉRIE 215 216 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-06 LA MUSIQUE EN ALGÉRIE 217 LE MERCURE MUSICAL 218 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-OÔ LA MUSIQUE EN ALGÉRIE 219 220 LE MERCURE MUSICAL I j-IX-OÔ LA MUSIQUE EN ALGÉRIE 221 2 22 LE MERCURE MUSICAL IS~JX-05 224 LE MERCURE MUSICAL IÇ-IX-OÔ SNOBISME ET CRITIQUE 225 226 LE MERCURE MUSICAL I)"IX OÔ SNOBISME ET CRITIQUE 227* REVUE DU MOIS 229 230 LE MERCURE MUSICAL 15-IX O6 REVUE DU MOIS 231 232 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-06 REVUE DU MOÎS 233 LE MÉRCURE MUSICAL 234 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-06 REVUE DU MOIS 235 236 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-06 REVUE DU MOIS 237 238 LE MERCURE MUSICAL 15-IX-06 REVUE DU MOIS 239 240 LE MERCURE MUSICAL IÇ-ÎX-OÔ Le Directeur-Gérant: Louis LALOY. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. ESTAMPIES ET DANSES ROYALES 191 Sommaire GEORGES D'ESPAQNAT Composition inédite pour Simone.REMY DE GOURMONT SZMONE. PIERRE AU8RY....... —.. Les plus anciens textes de musique instru- mentale.HENRY GÂUTHIER-VILLARSJULES R0UANET........ Lai, musiq (suite et fin)PHILISTIN.. ...... . . .....Marcel Montandon : La Musique à Munich, E„ Ansermet : La Musique enSuisse. Jacques Reboul : Courrier de Lyon. —Échos. ESTAMPIES ET DANSES ROYALES LES PLUS ANCIENS TEXTES DE MUSIQUE INSTRUMENTALEAU MOYEN AGE Jusqu'à ces dernières années, on pouvait croire que les œuvresde musique instrumentale du moyen âge avaient eu le mêmesort que les instruments de musique sur lesquels on les jouait,et que la musicologie contemporaine n'aurait d'autre perspec- tive désormais que d'ignorer toujours ceux-ci et celles-là. Toutau plus quelques érudits ont-ils, mais sans grande netteté, for- mulé l'hypothèse que les ténors des motets du treizième siècleétaient exécutés sur les instruments et non parles voix(i ) : cetteconception a pour fondement l'absence d'un texte littéraire àcette partie du motet. L'explication est vraisemblable, mais nousferons remarquer qu'il n'est point de mélodie de dans lamusique médiévale qui ne soit désignée par quelques mots, soitde latin, soit de langue vulgaire, et, comme nous savons que, dèscette époque lointaine de l'art du déchant, l'habitude était priseparles musiciens d'adopter comme sujet de leurs compositionsun thème mélodique généralement répandu, telle une antienne de l'office liturgique, telle encore une chanson populaire, il estvraisemblable que les copistes des manuscrits ont négligé detranscrire des paroles qui étaient, comme les mélodies, dansla mémoire de tous. En fait, nous avons identifié un certainnombre de ténors français : les compositions auxquelles ilssont empruntés peuvent compter parmi les plus jolies et lesplus justement populaires du moyen âge. Bref, la théorie quiconsidère les ténors de motets comme ayant été exécutés pardes instruments, n'est point invraisemblable, mais nous devonsjusqu'à plus ample informé la considérer encore comme unehypothèse, dont la vérification n'est pas faite.C'est en 1897 seulement qu'un professeur d'Oxford, H.-E.Wooldridge, a publié en fac-similé un fragment authentiquede musique instrumentale appartenant à la fin du xiv" siècle (1 ) :les plus anciens morceaux antérieurement connus ne remon- taient guère plus haut que la seconde moitié du xve siècle.M. Johannès Wolf, qui étudia le fragment publié par Wool- dridge, y vit une très ancienne tablature d'orgue et donnade ce texte vénérable une excellente transcription (2). Cettepublication marquait un progrès notable dans les études musi- cologiques, mais on pouvait toujours regretter de n'avoir pointentre les mains quelqu'une de ces compositions instrumen- tales, que les jongleurs jouaient sur la rubèbe, sur la viole,sur la chifoine, dans ce beau siècle de la musique française,qui vit éclore les mélodies claires et faciles des troubadours etdes trouvères.Que l'action destructrice du temps ait eu raison de la fra- gilité des instruments de musique, cela ne se comprend quetrop ! Que les violes, les gigues, les rotes, les luts,les guiternes,les mandores, les psaltérions, les frestels et tant d'autres nenous soient plus aujourd'hui connus que par les mentions despoètes ou les enluminures des manuscrits, c'est peu certaine- ment, mais nous avons au moins des données historiques surles instruments de musique du moyen âge : nous les voyons,si nous ne les entendons point. Il n'en est que plus étrange que les œuvres elles-mêmes ne se soient pas conservées, car lesinstruments ne devaient point toujours se borner à doubler lesvoix. Si les compositions instrumentales ont été écrites, pour- quoi les manuscrits où elles se trouvaient ont-ils eu un sortmoins durable que ceux des chansons de geste ou des chroni- queurs ou des sermonnaires ou de tous ceux dont les œuvresnous sont restées en nombre considérable ?Ce problème est àpeu près insoluble. Il faut croire qu'une faible partie seulementdes compositions de musique instrumentale a été notée, queles manuscrits de jongleurs qui les contenaient se sont trouvéspar trop d'usage— dans des conditions défectueuses pourrésister à l'épreuve du temps, et qu'ainsi le peu que nousaurions pu connaître de ces productions a disparu avant deparvenir jusqu'à nous.D'autres raisons pouvaient nous faire trouver plus regrettableencore cette lacune dans notre documentation musicologique,car nous sommes non seulement assurés de l'existence de lamusique instrumentale au moyen âge, mais nous savons, grâceà des sources diverses et piécises, quels furent les genres parlesquels elle se manifesta aux contemporains de saint Louis etde Philippe le Bel.Uestampiedut être une des formes les plus usitées du styleinstrumental au xni6 siècle. L'étymologie de ce terme estobscure. L'ancien français, estampie,et le provençal,désignent, selon Diez, une catégorie de poésies destinées à êtrechantées avec accompagnement de viole (1). On a pensé quece mot pouvait venir d'un type latin stampare et désigner lemouvement du pied qui marque dans la danse le frappé ou letemps fort de la mesure : mais Diez objecte quon devrait dans cecas avoir une forme estampada.Le verbe se rencontreen provençal ancien avec la signification de retentir, résonner.del salterifaras -x- cordas estampir (2).Mais pour expliquer le provençal dans le sens relevéplus haut, Diez pense au germanique allemanden le rattachant au bruit du pilon dans le mortier : il paraît doncque nous sommes toujours dans le domaine des hypothèses (3). Il est important de noter ici la curieuse unanimité des textesdu moyen âge à définir Testampie une musique de danse exé- cutée par les instruments. Tout d'abord nous rappellerons lacélèbre estampidade Rambaut de Vaqueiras et l'histoire decette pièce, telle qu'elle nous est connue par les Biographiesdes troubadours en langue provençale (1) et que nous l'avonsnous-même racontée (2).Le poète Rambaut de Vaqueiras (1180-1207) était, au direde ses biographes, fils d'un pauvre chevalier du château deVaqueiras qui avait nom Peirol, et qui passait pour fou.Après avoir été au service du prince d'Orange, Guillaume desBaux, sans doute comme jongleur, Rambaut s'en fut à lacour de Boniface II de Montferrat, où, pour son malheur, ils'énamoura de la sœur du marquis, madame Béatrice, qui étaitmariée au seigneur de Savone. Elle l'aima, ils s'aimèrent d'unde ces amours qui se traduisent en chansons pour la postérité,et tout allait au mieux du monde, quand le bonheur des amantssuscita l'envie des losengiers, ces mauvaises langues de lalittérature médiévale, qui s'en furent dire à madame Béatrice :« Qui es aquest Raimbautz de Vafait cavalier, sapcha\\ que non vques » : Quel est donc ce Rambaut de Vaqueiras ? Quoiquele marquis votre frère ait fait de lui un chevalier, sachez,Madame, qu'il n'est un honneur ni pour le marquis, ni pourvous ». Comme, au moyen âge, la discrétion était la pre- mière règle de l'amour courtois, madame Béatrice crut queRambaut s'était vanté et s'en offusqua : le galant jongleur eutson congé. Alors, adieu, chansons ! adieu, belles nuits d'amour!Rambaut est devenu taciturne et muet.Ici. un des plus anciens manuscrits qui nous aient conservé labiographie de notre poète raconte l'épisode suivant. En ce tempsvinrent à la cour du marquis deux jongleurs de France, quisavaient bien jouer de la viole. Et un jour, ils jouèrent sur leursinstruments une estampida,qui plut fort au marquis, aux che- valiers et aux dames. Et sire Rambaut en manifesta si peu dejoie que le marquis s'en aperçut. « Eh quoi ! seigneur Rambaut,lui dit-il, que ne chantez-vous, que n'êtes-vous plus joyeux,quand voici un bel air de viole et près de vous aussi belle dameque ma sœur, qui vous tient à son service et est bien la plusvaleureuse femme qui soit au monde ?» Sur quoi Rambautrépondit qu'il n'en ferait rien. Le marquis, qui savait la chose, dit à sa sœur : « Madame Béatrice, par amour pour moi et pourtout l'entourage, vous plaise prier Rambaut qu'au nom de votreamour et de votre grâce, il ait à chanter et à retrouver sa gaîtéd'antan ! »Et madame Béatrice fut d'assez grande courtoisie et généro- sité pour prier Rambaut de prendre réconfort et pour l'amoud'elle de montrer un visage moins soucieux et de faire une nou- velle chanson. C'est alors que Rambaut, pour la raison que vousvenez d'ouïr, fit une estampida en ces termes, don Raimbaut\ peraquesta ra\on que POS avet\ ausit,fet\ 'stampidaKalenda maiaNi flor de faia.Ni cant d'ausell...Et le biographe ajoute : « Cette fut faite sur l'airde X estampida que les jongleurs avaient jouée sur leurs violes,aquesta', stampida fo facha a las nofasion en las violas ».Voilà donc l'histoire : ce qu'il faut retenir au point de vuemusicologique, c'est que les paroles de la piècefurent composées par Rambaut de Vaqueiraspour être adaptéessur une mélodie instrumentale (i).Venons maintenant à la seconde série de pièces établissantle caractère du genre. Ce sont quelques textes empruntés à lalittérature du même temps.#E Marot, par cortoisie je te prie,Mon meffait pardone moi,Je ferai une estampie si jolie,Balle un petit, je t'an proi (2).# *Guis dou tabor au flahutelLeur fait ceste estampie :Ghivalala, dori doreausChivalala dorie (3).## *Cil vieleur vielent laisCanconnetez et estampiez (4). ** *un menestreil devieleOnt une estampie nouvieleDevant la dame vielée (x).#* *La estoient li menestrelQui s'acquittoient bien et belA piper et tout de nouvelUnes danses teles qu'il sorent,Et si trestot que ce ssé orentLes estampies qu'ils batoient,Cil et celes qui s'esbatoientAu danser sans gueres atendreCommencierent leurs mains a tendrePour caroler (2).** *Veoir Talons et je t'en prie,Et sy disons une estampieDe noz -n- bons instrumens (3).A ces textes nous en ajouterons un autre que son caractèredidactique ne permet pas de confondre avec ces sources poé- tiques : c'est la définition de \edonnée par lescV Amors :Encaras havem estampida et aquestad'esturmens, et adonx d'aquesta no curam. Et alcunas vetz a respieg notantsolamen al so, ans o ha al dictât qu'ont fa d 1 amors 0 de lauzors, a lamaniera de vers e de chanso(4).Enfin, en troisième et dernier lieu, voici fsur 1 undocument très important, qui ne nous est connu que depuis peud'années, grâce àla publication que M. Johannès Wolf en afaite en 1899 : c'est le traité de musique de Jean de Grocheo,qui, vraisemblablement, fut regens Parisius au quatorzièmesiecle (5). Grocheo nous donne une classification des genres en musique :il divise cet art en musique vocale nous n'endirons rien ici et en musique instrumentale. Il est intéressantde connaître le texte précis de cet auteur.De instrumentalibus [formis] nunc prosequamur... Et adhucinter omnia instrumenta chordosa uisa a nobis uiella uidetur preua- lere... Bonus autem artifex in uiella omnem cantum et cantilenam etomnem formammusicalem generaliter introducit. Ille tamen que coramdiuitibus in festis etludis fiunt communiter ad -m- generaliter reducun- tur, puta cantum coronatum, ductiamet Sed de cantu coro- nato prius dictum est. Deductia igitur et stantipede nunc dicendum..... Stantipes uero est sonus illitteratus habens difficilem concor- dantiarum discretionem per puncta determinatus. Dico autem habensdifficilem... etc.:propter enim eius difficultatem facit animum facientiscirca eam stare et etiam animum aduertentis et multotiens animosdiuitum a praua cogitatione deuertit. Dico autem per puncta determi- natus, eo quod percussione, que est in ductia, caret et solum puncto- rum distinctione cognoscitur.Partes autem ductie et stantipedis puncta communiter dicuntur.Punctus autem est ordinata aggregatio concordantiarum harmoniamfacientium ascendendo et descendendo duas habens partes in princi- pio similes, in fine différentes, qui clausum et apertum communiter ap- pellantur. Dico autem duas habens partes... e/c., ad similitudinemduarum linearum, quarum una sit maior alia. Maior enim minorera,claudit et est fine differens a minori. Numerum uero punctorum inductia ad numerum -m- consonantiarum et perfectarum attendentesad •ni. posuerunt. Sunt tamen aliquando note uocate -iv- punctorum,que ad ductiam uel stantipedem imperfectam reduci possunt. Suntetiam alique ductie -iv. habentes puncta puta ductia « pierron ».Numerum uero punctorum in stantipede quidam ad -vi* posueruntad rationes uocis inspicientes. Alii tamen de nouo inspicientes forte adnumerum -vm- concordantiarum uel naturali inclinatione ducti putaTassynus, numerum ad -vu- augmentauerunt. Huiusmodi autem stan- tipedes res cum -vu- chordisuel difficiles res Tassyni.Componere ductiam et stantipedem est sonum per puncta et rectaspercussiones in ductia et stantipede determinare. Quemadmodumenim materia naturalis per formam naturalem determinatur, ita sonusdeterminatus est per puncta et per formam artificialem ei ab arti- fice attributam.Quid igitur sit ductia et stantipes et que earum partes et que earurncompositio, sic sit dictum.... La définition de Yestampiechez Jean de Grocheo est curieusepar un enchevêtrement de considérations morales et de détailstechniques. Nous ne retiendrons que ces derniers : l'estampieest une mélodie sans paroles, sonus illitteratus, composée d'unesuite de « puncta », per puncta determinatus.Depuis la publication d'une très ancienne tablature d'orguepar Wooldridge et l'étude qui en a été faite par Joh. Wolf (1),nous savons avec précision ce qu'est le punctum dans la musiqueinstrumentale du moyen âge. C'est une courte phrase mélodique,une manière de clausule, reprise deux fois et terminée la pre- mière fois par l'ouvert, apertum, la seconde fois parle clos, clau- sum (2). Un exemple ne sera pas inutile. C'est cet ensemble qui constitue un Testampie secompose de quatre, six ou sept pqui ont le clos et l'ouvertidentiques au début et différenciés à la terminaison.Ces deux expressions, le clos, clausum, et l'ouvert, apertum,appartiennent àla terminologie poétique du xive siècle, oùelles désignent la première et la seconde partie du couplet dela ballade (3). Le clos et l'ouvert ont, vers le même temps,passé dans la langue musicale : ils se rencontrent dans lestextes que nous allons publier ci-après, dès le début duxive siècle. On les retrouve ensuite dans les tablatures du manuscrit Add. 28550 du British Muséum. Les textes publiéspar Johannès Wolf dans sa magistrale Histoire de la notationmesurée de i 250 à 1460 en fournissent d'autres exemples,surtout dans les œuvres de provenance italienne, avec la forme,assez peu régulière, verto,et l'autre, meilleure, Enfin,un théoricien du quinzième siècle, Egidius de Murino, publiédans les Scriptoresde De Coussemaker, nous donne les règlesdu clos et de l'ouvert dans la ballade simple et double, dans levirelai simple et double et dans le rondeau.Isto modo debet fieri ballada simplex : in primo fac apertum et clau- sum, et ultimo fac clausum solummodo.Item ballada duplex habet apertum et clausum ante et rétro.Item vironellus simplex habet ante apertum et clausum rétro.Item vironellus duplex habet dimidium apertum et clausum ante etapertum et clausum rétro.Item rondellus habet apertum ante, quando finitur in et debet essedécima; et quando finitur in/a, debet esse quinta, et rétro clausum (2).En revanche, nous ne voyons point l'intérêt de rapprocher iciles deux textes de l'Anonyme IV (3) et de Jean de Garlande (4),dont se sont servis Hugo Riemann (5) et Walter Niemann (6)pour expliquer les expressions de et : il nous sembleque ces citations, peu claires par elles-mêmes, n'ajoutent rienà ce que nous savons déjà.La définition que nous avons pu donner plus haut de l'es- tampie n'est encore, si claire soit-elle, qu'une définition, maisheureusement nous possédons des documents pratiques qui enmettent les moindres détails en relief et sont, à notre connais- sance, les plus anciennes œuvres de musique instrumentale dumoyen âge, qui nous soient parvenues. Il s'agit d'additions, que,dans les premières années du quatorzième siècle, c'est-à-direpostérieurement à la rédaction générale du manuscrit, un ama- teur bien avisé a faites sur quelques folios blancs du manuscrit de la Bibliothèque nationale, fonds français 844. Très connu,souvent utilisé, ce beau manuscrit, qui faisait autrefois partiede la bibliothèque du cardinal Mazarin, est un précieux recueilde chansons de trouvères et de troubadours accompagnées deleurs mélodies. Les interpolations qu'il contient sont trèscurieuses, mais aucune ne dépasse en intérêt celles dont nousallons nous occuper ici.Ces pièces se trouvent en deux endroits du manuscrit. Unpremier groupe apparaît au folio 5 r°. Il est assez court et secompose seulement de deux pièces : l'une comprend quatrepuncta avec indication de l'ouvert et du clos, l'autre, qui portele nom de « danse », n'a que trois Nous pouvons peut- être y voir deux exemples de cette forme de musique instru- mentale, appelée ductiadans le texte de Jean de Grocheo, sansêtre autrement en mesure de l'affirmer.Le second groupe est plus important : il occupe une partie dufolio io3 v° et dans leur entier les folios 104 r° etv°. Il se corn*-pose de huit estant} vies et d'une d qui termine le frag- ment. Le titre de l'une de ces pièces,permet une localisation assez vague, il est vrai, mais que l'onpeut restreindre aux provinces du nord-ouest de la France,Normandie, Picardie, Artois ou Wallonie, à cause du ch detierche : cette caractéristique de graphie nous indique soitl'origine du musicien, soit plus simplement peut-être celledu copiste.L'examen paléographique de ces deux fragments ne décèleaucun signe extrinsèque qui nous permette de les faire des- cendre plus bas que les premières années du quatorzièmesiècle : l'écriture du texte aussi bien que la notation appartien- nent à cette époque, sans qu'aucun détail vienne infirmer cettemanière de voir.Les renseignements fournis par les caractères intrinsèques dudocument ne sont pas moins concluants. La notation musi- cale ne contient aucune des formes séméiographiques de Farsnova,la minime n'y apparaît point, la semi-brève n'est jamaisemployée isolément. Nous sommes donc en présence de textesantérieurs à l'année 1325. En revanche, l'écriture franconiennede la seconde moitié du treizième siècle y est nettement em- ployée et rend compte de toutes les particularités de la notation :nous noterons au fur et à mesure les quelques difficultés qui seprésentent dans ces curieux documents. Aussi notre traductionest-elle faite sur les bases de cette doctrine. (i) LAVOIX, La musique au siècle de saint Louis, dans le Recueil demotets français, de G. Raynaud, p. 814, Paris, iBB3. DE COUSSEMAKER,Uart harmonique aux XIIe et X/77® siècles, p. 67, Paris, 1865. KOLLER(OSWALD), Der Liederkodex von Montpellier, dans le Vierteljahrsschriftfur Musikwissenschaft, 1888, ier fasc.On consultera sur l'accompagnement des voix par les instruments dans lescompositions savantes duxiveet du xv® siècle un article récent de M. HugoRiemann, das Kunstlied im 14-15. Jahrhundert9 dans les Sammelbàndeder Internationalen Musikgesellschaft, juillet-septembre, 1906. (1) WOOLDRIDGE (H.-E.), Early English iothisth century. Vol.l. Facsi miles.London, Quaritch, 1897. Les planchesqui nous intéressent vont du n° XLII au n&lt;&gt; XLV. Il faut encore citer laplanche XXIV de cette publication; c'est un fragment assez peu intéressantde musique instrumentale, reproduit depuis danspl. VII. London. 1901. L'original est à Oxford, Bodleian Douce 139»fol. 5 v°.(2) WOLF (JOHANNÈS), Zur Geschichte der Orgelmusik im Jahrhundert, dans le Kirchenmusikalisch.es de 1899 (Pustet,Ratisbonne). Le manuscrit original est au British Muséum, Additional,ms. 28,550. (1) DIEZ (FR.), Etymologisches Wôrterbuch der romanischen Sprachen,Bonn, 1887.(2) GUIRAUT DE GALANSON, Fadet ioglar, cité par Raynouard, Lexique ro- man, m, 201.(3) Voir sur ce point MEYER (PAUL), Les derniers troubadours de la Pro- vence, dans la Bibliothèque de l'École des Chartes, 6E série, V, et KOERTING,deuxième édition, n° 904. Ce dernier propose le germanique stampon,représenté par l'allemand actuel stampfen. (1) Les biographies des troubadours publiées parC. Chabaneau (Extrait du tome X de Y Histoire générale du Languedoc),Toulouse, 1885, in-4.(2) Revue musicale, n° du i 5 juin 1904. (1) On trouvera le texte musical de Vestampida de Rambaut de Vaqueirasdans l'étude à laquelle il est fait allusion à la note précédente.(2) BARTSCH, Altfranf. Roman\ und Pastourellen. 11, 35, 19.(3) IDM ibid.9 111, 21, 49.(4) Gilles de Chin, poème de Gautier de Tournay, v. 1147, publié parReiffenberg. Bruxelles, 1847. (1) La messe des oiseaux, v. 641, dans les Dits etfcontes de Baudoin deCondé et de son fils Jean de Condé, publiés par A. Scheler. 111, 20.(2) FROISSART, Poésies, publiées par A. Scheler, I, 221. Bruxelles, 1870.3 vol. in-80.(3) JUBJNAL, Mystères inédits du quinz 11, 76.(4) Leys d'A mors, 1, 350, publiés par Gatien Arnoult dans lesde la littérature romane, Paris et Toulouse, 3 vol. in-84., s. d.(5) DieMusiklehre des Johannes de Grocheo dans les Sammelb'dnde der In- lernationalen Musikgesellschaft, première année, premier fascicule, 1899.Notons ici que mention est faite de l'estampie, comme formede composition musicale, par Robert de Handlo, vers le même temps :«... Ab hoc siquidem modo proueniunt hoketi omnes, rondelli, ballade,coree, cantifractus, estampete, fioriture et uniuerse note breuium et semi- breuium que sub celo sunt, que semibreues, breues atque longe in hocmodo quinto comprehenduntur ». (Robert de Handlo, Régulé, dans DBCOUSSEMAKER, 55., I, p. 402.) (1) Voir plus haut.(2) Le mot punctum a des sens très nombreux dans le vocabulaire musicaldu moyen :âge. Nous venons d'en voir un. L'Anonyme IV de De Coussemaker(SS., I, 363) l'emploie en une même phrase avec deux significations diffé- rentes : « Item omnis punctus penultimus ante longam pausationem sicutin fine puncti uel clausule est longus ». Il faut noter ici l'opposition de« punctus » au sens de note, uel nota et de « punctus », au sens de phrasemélodique, uel clausula.Cf. dans le même sens Jean de Garlande 1.,114).(3) Il faut se reporter pour une étude plus complète du closet de Youvertdans la langue poétiaue du xive siècle aux deux ouvrages suivants ;HECQ (G.) et PARIS (L.), La poétiqueRenaissance, Paris, 1896, in-B°.LANGLOIS (E.), Recueil d'arts de seco dans lades documents inédits sur l'histoire de FrParis, 1902. (1) WOLF (IOH.), Geschichte der Mensural-Notation von 1250-1460,Leipzig, 1904, 3 vol. in~B. Voir les XXVII et LXI.(2) DE COUSSEMAKER, SS., 111, 128.(3) SS.y I, 357.(4) SS., T, 117.15)RIEMANN (H.), Geschichte der MusiktLeipzig, 1898.(6) NIEMANN (W.), Über die abweichende Bedeutung der Ligaturen inder Mensuraltheorie der Zeit vor lohannes Leipzig, 1902. SIMONEpoème champêtre Le Verger Le Verger parREMY DE GOURMONT Dessins de Georges d'Espagnat SIMONE, allons au vergerAvec un panier d'osier.Nous dirons à nos pommiers,En entrant dans le verger :Voici la saison des pommes.Allons au verger, Simone,Allons au verger. Les pommiers sont pleins de guêpes.Car les pommes sont très mûres :'Il se fait un grand murmureAutour du vieux doux-aux-vêpes.Les pommiers sont pleins de pommes,Allons au verger, Simone,Allons au verger.Nous cueillerons le calville.Le pigeonnet et la reinette,Et aussi des pommes à cidreDont la chair est un peu doucette.Voici la saison des pommes,Allons au verger. Simone,Allons au verger.Tu auras 1 odeur des pommesSur ta robe et sur tes mains.Et tes cheveux seront pleinsDu parfum doux de 1 automne.Les pommiers sont pleins de pommes.Allons au verger, Simone,Allons au verger.Simone, tu seras mon vergerEt mon pommier de doux-aux-vêpes ;Simone, écarte les guêpesDe ton cœur et de mon verger.Voici la saison des guêpes,Allons au verger, Simone,Allons au verger. PREMIER FRAGMENT DANSE (i) Le titre manque dans le manuscrit. DEUXIÈME FRAGMENT Pierre Aubry. LA PRIME ESTAMPIE ROYAL(,) LA SECONDE ESTAMPIE ROYAL LA TIERCHE ESTAMPIE ROI AL LA QUARTE ESTAMPIE ROYAL hA QUINTE ESTAMPIE REAL LA SEXTE ESTA M PIE REAL LA SEPTIME ESTAMPIE REAL LA UITIME ESTAMPIE REAL DANSSÊ REAL J.6uiri#2 Grs PREMIER FRAGMENTL'interprétation du premier fragment est extrêmementsimple et n'offre de difficultés qu'à l'ouvert et au clos de lapremière pièce, où un point de division, modorum, rendassez malaisée la répartition ternaire des valeurs. Comme onpeut s'en rendre compte sur le fac-similé, l'ouvert et le clos seprésentent ainsi : Il faut recourir à une conjecture pour donner une interpré- tation acceptable de ce passage. La plus simple nous sembleêtre la transformation en ligature sans perfection des deuxligatures marquées d'une astérisque (*) qui sont dans le ma- nuscrit des ligatures avec perfection.En outre, on doit répéter en tête du clos la première liga- ture de l'ouvert qui a été omise par le scribe de l'original.DEUXIÈME FRAGMENTLa prime estampie royal est incomplète à son début, le par- chemin ayant été coupé. Nous ignorons donc de combien depuncta elle était composée. Nous ignorons de même la for- mule mélodique de l'ouvert et du clos, qui n'est indiquée dansles puncta conservés que par les quelques notes de réclame : Au point de vue de la tonalité, nous avons affaire à un 7e modeecclésiastique.★* *La seconde estampie royal se compose de cinq Unedifficulté semble se présenter à propos du clos. On se souvientque Jean de Grocheo définit l'ouvert et le clos des estampies comme étant in principio similes, in fine différentes, identiquesau commencement et différenciés à la terminaison. C'est d'ail- leurs la règle suivie dans les autres pièces de notre fragment.Cette constatation générale nous autorise à penser que, parsuite d'une distraction du scribe, le clos de la seconde estampiedoit être incomplet à son début : nous avons conjecturé une cor- rection, que nous présentons entre crochets carrés dans notretranscription.Le début de l'ouvert a été omis à la suite du quatrièmepunctum; nous l'avons rétabli.La tonalité de cette pièce est un mélange de premier modeecclésiastique, dans la partie commune du clos et de l'ouvert, etde sixième, dans les mélodies variables de chaque** * -, ; ■1 1 ; "La tierche estampie roialest très régulièrement construite :elle se compose de six puncta, dont le clos et l'ouvert sont net- tement indiqués.La tonalité de cette pièce est un mélange du sixième modeavec le premier : il y a là un procédé qui rappelle le passage duton de fa majeur à son relatif ré mineur.★# *La quarte estampie royal comprend sept régulièrementformés. Une faute du scribe a placé après l'ouvert la doublebarre qui devait être seulement après le clos, à la fin de la se- conde ligne.Au sixième punctum, il manque un point après la premièreligature.La tonalité de cette pièce est très indécise.★* ¥La quinte estampie realest composée de quatre seule- ment. A la différence des pièces précédentes, le refrain n'est plusseulement amorcé par une réclame de quelques notes, mais àchaque clausule, dans cette estampie et dans celles qui vontsuivre, l'ouvert et le clos sont notés d'un bout à l'autre.M. Johannès Wolf, qui a bien voulu revoir nos transcriptions,nous a proposé pour le premier une interprétationque nous avons suivie de préférence à la nôtre. Sur son conseilégalement, nous avons lu dans la cinquième ligature du troi- sième vunctum une ligature sans propriété pour arriver par l'allongement de la note sine causa à parfaire une seconde pé- riode de quatre mesures symétrique àla première.La tonalité de cette pièce est un i*r mode ecclésiastique trèsnet. ;* *La sexte estampie real,qui se compose de quatre neprésente aucune difficulté de transcription.Cette pièce appartient au premier mode ecclésiastique.★* *Il en est de même de la septim qui mériteencore par la clarté et la grâce de l'idée musicale de nous charmeraujourd'hui. Cette pièce oscille entre le sixième mode ecclé- siastique et le majeur moderne, et cette indécision est tout à sonavantage. Comme la précédente, elle se compose de quatre clau- sules.** *La ultime estampie real,composée de cinq j présenteune anomalie au clos du quatrième et du cinquièmeComme on peut s'en rendre compte sur notre fac-similé, letexte s'éloigne du refrain des deux premières clausules, et nousdevrions traduire : Nous avons dans notre transcription conservé l'unité de laleçon primitive. Nous sommes en présence d'un 6e mode mé- langé de diverses modulations.** *Cette dernière pièce, dansse real, rompt la formule jusqu'alorssuivie. Les trois clausules, dont elle est formée, ne comportentni ouvert, ni clos. Seulement un refrain uniforme terminechacune d'elles.Le sixième mode ecclésiastique répond à la tonalité de cettepièce. Maintenant une question se pose : à quel instrument cespièces étaient-elles destinées ? Nous croyons qu'il ne sauraity avoir de doute àce sujet. On a vu dans le texte des Biogra- phies de troubadours les jongleurs, qui, à la cour de Bonifacede Montferrat, exécutaient sur la viole l'estampie à laquelleRambaut de Vaqueiras allait adapter les paroles de sa poésiecharmeuse. C'est la viole encore, ou la vièle (1), que les textespoétiques que nous avons rapportés plus haut mettent entreles mains des jongleurs, lorsqu'ils jouent des estampies. Enfinle passage de Jean de Grocheonous fait arriver à la même con- clusion. Le plus ancien texte connu de musique instrumentaleproprement dite est donc un texte de musique de vièle.Nous n'avons certes pas l'intention de décrire ici la viole oula vièle en tant qu'instrument de musique, et nous renvoyonspour cela aux travaux qui traitent spécialement de ce sujet (2).Nous dirons seulement que la vièle fut au âge un repré- sentant de la famille des instruments à cordes frottées : elle sejouait avec Y arçon ou l'archet. Comme il advint pour presquetous les instruments de musique de ce temps, alors que desdonnées précises et mathématiques n'avaient point encore dé- terminé les lois de la construction sonore, la forme de la vièlevaria souvent, mais ce qui la caractérisa et la différencia enmême temps des autres instruments de la même famille, telsque la lyra, la rubèbe et la gigue, c'est qu'elle avait un mancheindépendant de sa caisse de résonance, ne faisant pas corps aveccette dernière, et que le fond de cette caisse était le plus sou- vent plat : la vièle du moyen âge est ainsi l'ancêtre direct desvioles et du violon moderne.Variable aussi fut le nombre des cordes dont elle était montée :les représentations figurées du xme siècle nous montrent desvièlesqui avaient deux, trois, quatre ou six cordes, mais le plusgrand nombre atteste que le type courant était la vièle à cinqcordes. Or, l'interprétation des monuments figurés est très délicate, car on doit toujours compter avec la fantaisie de l'ar- tiste et les difficultés du métier : un sculpteur n'est point tenud'avoir la précision d'un luthier. Nous accorderons donc unecréance supérieure au texte maintes fois cité de Jérôme de Mo- ravie, qui nous fait connaître les différentes façons d'accorderla vièle de son temps, c'est-à-dire au milieu du xin3 siècle (1).On verra qu'il n'est pas sans intérêt de donner le texte originalde ce chapitre.Viella uero, licet plus quam rubeba, tamen secundum magis etminus ascendit, id est secundum quod a diuersis diuersimode tem- peratur. Nam uiella potest temperari triplex. Ipsa enim habet ethaberedebet cordas quinque. Et tune primo modo sic temperatur, ut scilicetprima corda faciatD, secundaT, tertia G in grauibus quarta et quintaambe unisone dconstituant in acutis. Et tune conscendere poterit agamma ut usque ad ° duplicatum hoc modo. Diximus enim quod se- cunda corda per se facit I\per applicationem autem indicis faciet A, me- dii B. medici C in grauibus. Prima, que bordunus est aliarum,D solumfacit, que quidem eo quod extra corpus uielle, id est a latere, affixa sit,applicationes digitorum euadit. Unde claues duas quas obmittit, sci- licet Eet F, quarta et quinta corde in dupla suplebunt. Tertia cordaper se facit G, per applicationem indicis facit a, medii retorti eiusdem,sed cadentis naturaliter fi, medici c acutum. Quarta uero et quinta perse faciunt d acutum, per applicationem indicis e, medii /, medici perapplicationem auttm auriculans duplicatum. Et talis uiella ut priuspatuit, uim modorum omnium comprehendit et hic est modus primustemperandi uiellas.Alius necessarius est propter laycos et omnes alios cantus, maximeirregulares qui frequenter per totam manum discurrere uolunt et tunenecessarium est ut omnes quinque corde ipsius uielle corpori solido af- figantur, nullaque a latere, ut applicationem digitorum queant recipere,sic tamen sint disposite secundum sonum, ut easdem claues per seconstituant quas modo primo. Et prima corda, secunda, tertia et quarta,sed non quinta, que non unisona cum quarta, sed sesquitertia fieridicitur, id est in g collocata superacuto et tune dicta corda quinta perapplicationem indicis faciet", medii retorti \ ; eiusdem, sed naturalitercadentis, aliudji, per applicationem medici per applicationem uerod T\auricularis d. De reliquis cordis sicut prius. Tertius modus oppositus primo, eo scilicet. quod prima et secundacorda facit I\ tertia D, quarta et quinta c et in hoc quoque modotertio uoces medie inueniuntur modo superius prenotato.Quibus uisiset memorie commendatis totam artem uiellandi haberepoterit, arte usui applicata (1).Ce texte vénérable est en quelque sorte la plus ancienne mé- thode d'instrument qui nous soit parvenue. L'art de la vièle yest tout entier contenu. Aussi bien, l'interprétation en est-elletrès claire, au moins en ce qui concerne les deux premières ma- nières d'accorder 1 instrument.Voici la première dans la forme concrète de la notation mo- derne : . Voici maintenant la seconde : Nous n'insisterons pas sur les bizarreries de l'une et l'autredisposition :on en trouvera la critique dans les travaux quenous avons précédemment mentionnés. La difficulté commenceavec la troisième manière d'accorder l'instrument. Perne endonne la traduction suivante (2) d'après le texte du mêmemanuscrit, que nous avons collationné et que lui-même déclaresuivre.La troisième manière est opposée à la première en ce que la premièrecorde donne Tut (sol le plus gravé). C(ut grave)t st donné parla seconde corde ; G {sol octave de sol grave)est donné par la troisième, D )par la quatrième et la cinquième corde. Ht dans cette troisième manière,excepté le t&gt; aigu (si't&gt; aigu) que l'on ne peut former sur la cinquièmecorde, toutes les autres voix médiairesdes doigts)se trouvent comme dans la première manière ci-dessusdésignée.Et, afin qu'il n'y ait point de méprise sur sa pensée, Perneen donne la réalisation musicale dans l'exemple suivant : Cette traduction est une pure fantasmagorie, elle est la néga- tion même de l'original : son seul intérêt est de nous montrercomment on travaillait à l'école de Fétis, comment travaillaitFétis lui-même, qui en 1876 reproduisait cette ridicule traduc- tion dans son Histoire générale de la musique, au lieu de recou- rir au texte original de Jérôme de Moravie, publié par De Cous- semaker dans la collection des Scriptores quelque quinze ansplus tôt.Le texte de Jérôme de Moravie est sans doute fautif. Il nousdonne l'accord assez inattendu, impossible même en raison de l'intervalle deseptième (D-c) à couvrir sur une seule corde, la position de lavièle sur la poitrine et non sous le menton ne permettant pasle déplacement delà main. Au surplus, nous n'avons aucuneraison plausible de préférer une correction à une autre (i), maisnous avons tenu à reproduire ici dans sa forme première letexte de Jérôme de Moravie défiguré par ses commentateurs età signaler la réelle difficulté qu'il présente, car ce document estle plus intéressant que nous ayons pour l'histoire de la vièle autreizième siècle. - : - Nous avons fait cette digression dans la pensée de vérifier sila tessiture des pièces que nous venons d'étudier n'excède pointles ressources de la vièle. En examinant de chacuned'elles, on arrive aux constatations suivantes :PREMIER FRAGMENTPremière pièce : F— â2e F fDEUXIÈME FRAGMENTPremière estampie : D g2e C d3e C e4e C f5e E aa6e C e7e D f8e C fDansse E fSi nous faisons la synthèse de ces résultats partiels, il appa- raîtra que ces mélodies ne dépassent pas le C au grave et I'*à l'aigu. Ainsi nous arrivons à cet ambitus général : qui reste dans les limites de l'instrument selon la secondeforme d'accord indiquée par Jérôme de Moravie.Toutefois cette hypothèse demeure extrêmement fragile, et ilnous tarde de revenir sur un terrain plus solide pour clore lasérie de problèmes musicologiques soulevés par les textes quenous étudions. Ces estampies et ces danses nous font voir enfin commenton écrivait pour la vièle au début du xive siècle, et une telleconstatation n'est point indifférente, car elle nous permet deramener à sa juste valeur un texte de Jean de Mûris, dontvolontiers on serait tenté d'exagérer la portée.Voici çè passage : Cordalia etiam quedam progressiue temp;rantur ut cithare et psalte- ria, organistrum, monocordum et similia : etsuarum notarum (1). Nos estampies sont bien destinées à être jouées sur des ins- truments à cordes, cordalia, mais nous ne voyons pas que dansla notation qui nous les a conservées, il soit fait usage de cessignes spéciaux, signa propria, mentionnés par Jean de Mûris.Ce que l'on peut remarquer, disons même ce qu'il faut remar- quer, c'est un emploi très habile et très souple des ligatures. Labreuis ne se rencontre isolée que par exception. Cette abondancede 1 igatures est en effet caractéristique de la musique instru- mentale. Là où la musique vocale, supra litteram, employait lesnotes simples, la notation des instruments, groupaitces notes simples en ligatures. Les textes sont nombreux etformels.Etnotandum quod quedam figure accipiuntur sine litera et quedamcum litera. Sine litera coniunguntur in quantum possunt uel poterunt,cum litera quandoque sic, quandoquenon (2).Notandum est quod differentia estdicendo cum litera et sine litera,quoniam sine litera fiât ligatio punctorum iuxta duas, uel très, uel qua- tuor, etc., ligatas quantum plus poterit secundum quod melius compe- tit... Cum litera uero quandoque fit ligatio quandoque non ; sed inmaiori parte plus distrahuntur quam ligantur (3).111 e que sunt sine littera, debent prout possunt amplius ad inuicemligari (4).Ligatura est plurium notarum contractus ut quia quidem cantus or- ganici sunt sine littera, notis coniungunt propter breuitatem ligatura -rum (5 .Alia régula est quod numquamdebet poni simplex, uel non ligata übipotest poni ligata, uel composita Omnis figura non ligata debetreduci ad ligatam per equipollentiam (6).Ce qui revient à dire que dans la notation instrumentale du moyen âge, il s'agissait de traduire, en les conservant selon lathéorie mensuraliste de la ligature, les valeurs simples desnotes. Ainsi le dessin rythmique supra iitteram : deviendra en ligature sans que la signification soit changée. Elle reste dans les deuxcas Autre exemple : là où pour le chanteur le musicien écrira pour le joueur de vièle, au contraire, il faudra noter : l'exécution restant la même Le texte de Jean de Mûris est donc exact, mais dans la me- sure seulement où il se trouve confirmé par l'Anonyme IV,Aristote et Walter Odington : il ne s'agit point d'une notationinconnue et perdue, mais de l'appropriation aux instrumentsde la séméiographie franconienne. Peut-être même, si l'on sesouvient du rôle important que jouent les ligatures dans lesténors de motets, a-t-on le droit d'y trouver un argument nouveauen faveur de la thèse, énoncée au début de ce travail, qui consi- dère cette partie comme ayant été jadis confiée aux instruments.Nous reviendrons prochainement sur cette question.Les conclusions, que nous avons à dégager de cette étude,ne feront qu'en résumer les points principaux.I. Les textes interpolés du manuscrit français 844 de la Biblio- thèque nationale, que nous venons d'examiner, sont au nombredes plus anciens monuments connus de la musique instrumentale proprement dite au moyen âge : on peut en fixer paléographi- quement l'écriture aux premières années du xiv® siècle.11. Ces pièces, estampies et danses royales, sont écrites dansla plus parfaite conformité avec les règles assignées par Jeande Grocheo à la composition instrumentale._ 111. A quel instrument ces compositions étaient-elles des- tinées ? Nous pouvons sans hésiter répondre que nous avonsdevant nous des textes musicaux destines a la vièle, l'instrumentfavori des jongleurs.IV. Enfin, ces textes nous montrent comment on écrivaitpour les instruments à l'âge de la notation franconienne.Et voici enfin la raison qui, selon nous, détermine l'intérêthistorique des pièces que nous venons d'étudier : c'est qu'ellessont, en plein moyen âge, les premiers vestiges d'une traditionfrançaise de musique instrumentale, qui se développera auquinzième et au seizième siècle en faveur des joueurs de luthet des joueurs d'orgue, qui au dix-septième et au dix-hui- tième siècle surtout s'épanouira avec les maîtres violonistes del'école des Rebel et des Leclair, avec les violistes formés autourde Marais et de Sainte-Colombe, qui aboutira en une dernièreétape au rôle prépondérant de l'élément symphonique dans ledrame lyrique contemporain. Ces origines, pour humbles etmodestes qu'elles soient, valent toutefois d'être signalées. Al'âge où nous sommes, au début du quatorzième siècle, lesinstruments de musique sont proscrits de l'église, où, seul,l'orgue peut faire entendre sa voix. Ils chantent donc pour lemonde laïque. Le siècle de saint Louis est celui où la musiquecommence à oublier le plus complètement ses origines reli- gieuses, et nos estampies sont les précieux témoins de cetteévolution. (*)lle titre manque dans ie manuscrit, ainsi que îes premiers puncta dx l'esta unpitr. *3 (1) L'ancien provençal viula, qui s'est continué dans viole, se distingue duvieux français vièleou vielle.On sait que ces deux mots ont toujours tenuen échec la science étymologique.(2) Note sur un manuscrit du Xllte siècle dans lequel Vauteur, Jérômede Moravie, donne les principes pour adeux des principaux instruments à co parPerne, dans la Revue musicale, première année, t. 11, p. 457 et 481 (1828).Essai sur les instruments de musique par De Coussemaker,dans les Annales archéologiques, t. VII, p. 99 et 157(1847).Histoire générale de la musique,par Fétis, t. V, p. 167 (1876).Les ancêtres du violon et du violoncelle,par Laurent Grillet, t. I, p. 37et ss. (1901). (i) Nous rapprochons un texte moins connu, mais très décisif, d'EliasSalomon, qui semble avoir vécu vers la fin du même siècle. « Sicut uide- mus quod in uiella non sunt, nisi quinque chordae et tamen secundumdiuersitatem tractuum chordarum puncti et sonus uiellae possunt multipli- cari ultra quinque punctos pro uoluntate actoris etcantus qui regitur in illisinstrumentis, uelint uel nolint actores : et instrumenta reguntur per artemistam et omnino subiiciunt huic arti, quidquid congrue cantari potest. »(Elias Salomon, Scienti a artis musicae,c. iv, ap. Gerbert, 111, p. 20.) (1) Paris, Bibliothèque nationale, ms. latin i 6663, fol. 187 ro. Perne aconnu ce ms. à son ancienne cote du fonds de la Sorbonne, lat. 1817. Letexte a été publié dans la collection des de De Goussemaker,t. I, p. 152.(2) Art. cité, p. 466. (1) Hugo Riemann dans son Handbuch 2e partie,p. 153 (Leipzig, 1905) n'élève pourtant pas d'objection contre l'exactitudedu texte de Jérôme de Moravie. (1) Jean de Mûris, Summa rnusica, c. xu, dans les Scriptores de Gerbertt. 111, p. 214. Voir H. RlEMANN,Geschichte der Musiktheorie, p. 21 is(2) Anonymus iv, ap. DE COUSSEMAKER, 55., t. I p. 3,41.(3) Id., ibid., p. 343.(4) Aristote, ibid., p. 269.(5) Walter Odington, ibid., p. 242.(6) Jean de Garlande, ibid., p. io3. * f GLUCK ET JEAN D'UDINE Henry Gauthier-Villars. Si l'on estime que l'impersonnalité est la première qualité del'historien, il faut détourner des travaux historiques M. Jeand'Udine, auteur d'une monographie aussi subjective qu'intéres- sante du chevalier Gluck. Loin de s'effacer derrière son sujetpour dissimuler ses goûts, ses aspirations et ses haines, il lesaffirme, les développe et prend prétexte de tous les incidentsde la vie de son héros pour nous exposer ses chères théories. Ala fin de son volume, je n'avais peut-être pas appris grand'chosede neuf sur l'auteur d'Armide, mais j'avais fait ample connais- sance avec celui des Chants de la Jungle. Je ne m'en plains pas'le tête-à-tête avec M. Jean d'Udine est plein d'agréments, et l'onne saurait passer cent vingt pages en plus charmante compagnie.Aussi bien il faut posséder une personnalité vigoureuse pourtransparaître ainsi sous chaque page du récit. C'est donc avecune quasi-admiration pour son afflux d'idées que j'entreprendsde chicaner le savoureux écrivain sur les aphorismes person- nels dont il a étoilé son étude gluckiste.Dès l'abord nous sommes fixés sur sa méthode de travail etson dédain des fiches documentaires. Jeand Udine, qui tient àne pas passer pour un rat de bibliothèque, déclare : « Nous ne« donnerons pas de bibliographie de Gluck. Les ouvrages d'en- « semble sur l'homme et l'œuvre sont très peu nombreux. Jus- « qu'ici l'on n'en avait publié qu'un seul en France (!), un livre« très complet, d'ailleurs, le Gluck et Piccini, de Gustave Des- « noiresterres. Ce volume se réfère avec beaucoup de soin aux« quelques ouvrages allemands consacrés à l'auteur d« etc. »On ne peut mépriser plus cavalièrement les deux volumesd'A. B. Marx, Gluck et ses œuvres (Berlin), traitant de la partietechnique, l'ouvrage de Siegmeyer et celui de Riedel (Vienne),et aussi le livre d'Antoine Schmid (Leipzig), qui fixe avec uneminutie précise tous les détails biographiques relatifs à Chris- tophe-Willibald. A ne considérer que la production française,on peut s'étonner de voir Jean d'Udine oublier le conscien- cieux volume de Barbedette (1822), mépriser le livre de Miel (1840) et les études biographiques de Solié (i 853), négligeraussi les contributions personnelles de MM. Troplong, deKermoysan, Gustave Bertrand, la traduction des lettres deGluck par Guy de Charnacé et faire fi des nombreuses mono- graphies consacrées à chacun des opéras du bon chevalier parMignard, Baudoin, F. de Villars, etc...Même désinvolture à propos de la guerre glucko-picciniste.Cette lutte de deux esthétiques est traitée dédaigneusementpar Jean d'Udine de « chamailles entre des littérateurs et desbarreurs de croches » ! Et, pour écarter définitivement de saroute cette ennuyeuse aventure, il ajoute : « Etudier l'histoiredu gluckisme et du piccinisme, c'est se documenter sur un litigepassionnant à coup sûr..., mais ce n'est apprendre rien deprécis ni d'utile sur Gluck et sur son art. » Lors, tranquillisépar cette déclaration, bannissant tout vain regret, l'auteur passeà un autre exercice.Je ne suis pas certain qu'il ait raison. Certes, plusieurscombattants de cette longue escarmouche artistique luttèrentsans bien savoir pourquoi. Les gens de lettres de l'époque seruèrent dans la mêlée avec cette autorité irrésistible que donnel'incompétence, poussant des cris de guerre dépourvus de toutesignification musicale. Mais si les opinions de Voltaire et deMme du Deffand sur la réforme gluckiste se peuvent négligersans remords, il me semble que Marmontel, La Harpe, d'Alem- bert, Guinguené, l'architecte Coquéau, l'abbé Arnaud, le baillidu Rollet, Corancez et surtout Suard, le fameux « Anonyme deVaugirard », nous ont laissé des écrits significatifs. En lisantSuard et Arnaud, porte-paroles presque officiels de Gluck, c'estle fond même de la pensée de l'auteur que nous tou- chons dans leurs lettres et leurs articles. Pourquoi donc mépri- ser ce moyen de connaître avec sûreté les intentions du nova- teur ? Gluck ne fut pas un révolutionnaire inconscient. Rien deplus raisonné, de plus volontaire, que les efforts de ce créateurrésolument analyste qui, parfois, scandalise, tant il prend unmédiocre souci de l'inspiration musicale dajns ses conceptionsminutieusement préméditées où rien n'est laissé au hasard.Les moindres paroles d'un tel homme méritent donc d'êtrerecueillies, même sur les lèvres de ses amis ou de ses ennemis,si l'on veut comprendre parfaitement sa vie et son art. Je sou- haite que l'ami d'Udine me prouve mon erreur, et qu'il eutraison de sauter délibérément, à pieds joints, par-dessus toutecette querelle.Je souhaite aussi que les musicographes friands de statistiqueset de précision chronologique ne s'abattent pas sur son Réper- toire des œuvres dramatiques de Glulls lui tiendraient rigueur d'avoir osé écrire : « Il n'y a aucun intérêt à énumérer lespièces qu'il a pu écrire en dehors de ses opéras. »Au point de vue documentaire, il ne serait pourtant pas inu- tile de connaître du moins le nom de toutes les œuvres du com- positeur; outre les huit mélodies sur les poèmes de Klopstock etl'oratorio du Jugement dernier, on pourrait signaler, entreautres, le psaume VIII [Domine, no s ter), les six sympho- nies et le De Profundispour orchestre et chœurs qui figurentdans les catalogues les moins détaillés. D'ailleurs, la liste desopéras, la seule que l'auteur prétende dresser complètement,me paraît, elle aussi, incertaine. J'y note l'oubli du(1750) joué à Rome, de la Danqa,de Métastase (175&amp;), jouée àLuxembourg, de l'lnnocenta giuslifi (175 6) jouée à Vienne,de Y Ivrogne corrigé(l76o), opéra-comique joué dans la mêmeville, de la première version de qui date dei7Ô2etnonde 177b, et qui fut ainsi créé à Vienne treize ans avantd'être modifié à l'usage de Versailles. J'indique encore un autreopéra-comique, joué la même année à Vienne : « On ne s'avisejamais de tout », titre qui pourrait servir d'épigraphe au volumede Jean d'Udine.Ah! si l'on voulait être complet, rappeler qu'en 1765 Gluckfaisait représenter à Vienne une nouvelle version de sonTelemaccosous le nom de l'lsola et que ce fut égale- ment une nouvelle Cythere as dont se régala Parisen 1775 !...Mais, encore un coup, l'original et combatif esthéticien n'arien d'un rongeur de manuscrits. Il néglige ces détails parcequ'il trouve plus urgent de lancer quelques vérités premièresde sa façon; au vrai, Gluck n'est rien pour lui qu'un prétexte àentamer une de ces controverses artistiques où il excelle et danslesquelles il dépense tant de troublante ingéniosité.L'important est d'énoncer le grand principe des formes etde transcrire le long exposé, confié l'été dernier au CourrierMusical, sur les mélodies du « premier, du second et du troi- sième type ». Il urge de révéler que « les harmonies conso- « nantes et tonales représentent un maximum d'organisation« correspondant aux formes anthropistiques de l'air, tandis que« les harmonies dissonantes et chromatiques représentent des« degrés d'organisation moins stricte et correspondent aux« formes métanthropiques de la libre mélodie et du récitatif. »Il ne faut pas perdre cette occasion de nier la possibilité d'une orthodoxie musicale et d'écrire : « En matière de qualité, il n'ya pas de critérium » !...Un petit volume serait nécessaire pour discuter toute cettelittérature ; je ne compte pas l'entreprendre, mais je manifes- terai ingénument ma surprise en face de ce dogmatisme intran- sigeant. En quoi diable un accord dissonant peut-il passer pourmoins organisé qu'un accord consonant ?Il me semble qu'une septième de dominante avec ses notes àtendances définies, ses degrés à résolution obligatoire et la fonc- tion tonale de ses éléments constitutifs, représente une organi- sation très supérieure et beaucoup plus stricte que celle d'unbrave accord parfait dont l'agrégation est dépourvue de toutepropriété de ce genre. C'est donc, ô terreur ! la septièmequi devrait être anthropistique et l'accord parfait qui passe à lamétanthropie ? Non, c'est trop affreux d'y songer !...Sans discuter la grave question du subjectivisme en matièrede goût, je m'étonnerai seulement que l'ardent métaphysicien,après avoir énergiquement nié l'existence de tout critérium dequalité, déclare que « la mélodie de Mozart l'emporte infinimentcomme qualité sur celle des Italiens, qu est « d'unebeauté beaucoup plus constante » qu et qu'une valsede Métra « ne vaut pas telle psalmodie liturgique ». De queldroit, cher ami, vous prononcez-vous sur une question dequalité après avoir si formellement prohibé les jugements decette espèce ?Mais la partie la plus inquiétante de l'ouvrage est encorecelle où notre terrible idéologue jette un coup d'œil d'ensemblesur les écoles musicales modernes et les rattache à la réformegluckiste.Tout d'abord, j'aurais voulu une définition précise de ce qui,pour Jean d'Udine, constitue l'essence même du « gluckisme ».Qu'entend-il par ce mot ? Est-ce la subordination de la mu- sique aux paroles ou le triomphe de la « motricité » des airsorganisés ? Les deux, sans doute, si j'en crois ses exemples ;mais, par malheur, ces deux qualités semblent un peu contra- dictoires. C'est ainsi que je m'explique mal cette critique del'art wagnérien : ci La mélodie continue de Wagner est unsophisme. Wagner, qui se croyait un bon gluckiste, ne l'étaitpas. » A quoi bon démontrer que c'était le respect même de laprosodie et du mot expressif qui détournait Wagner desphrases carrées et des « airs » à compartiments qui sont lesgrands ennemis de la vérité musicale ? Loin d'être un mauvaisgluckiste, l'auteur de Parsifal le fut au contraire plus logique- ment et plus complètement que son maître !On demeure également surpris de la généalogie établie dans l'école française : « Gounod, Bizet, Félicien David, sont desgluckistes », déclare Jean d'Udine qui vient de refuser à Wagnerce qualificatif ! Il y aurait beaucoup à dire sur le respect queGounod et Félicien David accordaient non seulement au sensdes paroles, mais même à leur prosodie; n'insistons pas; toute- fois, de plus fortes émotions nous sont réservées.Sachez, en effet, que depuis quelque temps on recom- mence à blasphémer contre Aret Et qui donc,s'il vous plaît ? Ce serait, ô surprise, « la Littérature !... laLittérature qui n'aime pas les airs, parce que les airs, c'esttrop de musique ! » Et ce serait cette blasphématrice qui « psal- modierait, balbutierait presque le dialogue de » ! Quede sujets d'étonnement dans une seule phrase ! Qui auraitsoupçonné la littérature de ne pas aimer les airs, elle qui a tou- jours marché à l'arrière-garde du mouvement musical, quidécouvre les génies le jour de leur mort et qui est actuellementle dernier rempart de l'italianisme et de la romance drama- tique de nos pères. Et qui eût songé à voir en elle la nourricede Debussy ?En tout cas, ce fut, pour l'auteur de unenourrice qui lui réserva jusqu'ici plus de taloches que decaresses !Mais quelle angoisse pour les esthéticiens de bonne volonté !Voilà Debussy traité en ennemi de la réforme gluckiste, lui quia dépassé encore Wagner dans le respect du mot et la subor- dination de l'expression musicale à l'expression poétique !Comment s'y reconnaître ?... Bien plus, Jean d'Udine motive sacondamnation de la façon suivante : « Le prégluckisme (c'estainsi qu'il désigne l'esthétique debussyste) aurait tort de secroire dramatique ou psychologique, il ne saurait être que déco- ratif. » Et pourquoi cela ? Parce qu'il se cantonne dans lesmélodies du premier et du second type. Or, si nous nousreportons aux définitions des trois « types » de mélodies, noustrouvons ceci : « Les mélodies du premier et du second typeétroitement appropriées à la sensation ou au sentiment inspi- rateurs en traduisent méticuleusement toutes les particularités,l'air ne peint que synthétiquement des aspects d'ensemble,etc... » Donc, en reniant les airs (troisième type), en recher- chant les psalmodies (premier type) et les récitatifs (secondtype), il est certain que Debussy « traduira méticuleusementtoutes les particularités du sentiment inspirateur », et que, parconséquent, il fera d'excellente psychologie musicale !... Sij'étais logicien, je m'effarerais.Mais arrêtons ce petit jeu. Ces quelques exemples suffisentpour montrer le danger des trop belles classifications. Qui veuttrop prouver ne prouve rien. On s'étonne d'autant plus de ces curieuses inconséquences que l'auteur termine son ouvrage parune phrase pleine de sagesse qui— inconséquence suprême ruine tous ses ingénieux échafaudages. « Ne quittons pas lechevalier, dit-il, sans nous rappeler qu'au moyen de beaux ar- guments, beaucoup de bons esprits méconnurent ses chefs- d'œuvre. Disons-nous bien que ce n'est pas avec l'intelligencequ'il faut écouter la musique, mais avec les sens et le cœur. »Voilà qui est bien pensé et bien dit ; mais pourquoi Jeand'Udine a t-il attendu la cent vingt-quatrième et dernière pagede son volume pour énoncer cette vérité, digne de figurer dansune préface? Pourquoi?... Parce que cela l'eût détourné defaire son livre, et c'eut été grand dommage ! D'ailleurs, pouroublier les contradictions qu'on y rencontre, souvenons-nousqu'il n'y a que Dieu et les imbéciles qui ne se contredisentjamais... L'ami d'Udine est tout le contraire d'un imbécile. (1) Le Telemacco a ceci de particulièrement intéressant que l'un de seschœurs est devenu un des principaux motifs de l'ouverture d'lphigénie enAulide et que son ouverture est celle d'Armide. ESQUISSE POUR UNE HISTOIREDE LA MUSIQUE ARABE EN ALGÉRIE Jules Rouanet. (0 LES CHANTS DU MUEZZIN i° Appel à la prière du rite Maleki. Chant presque toujours mono- syllabique d'un ambitus très restreint, admissible comme type deschants arabes les plus anciens.2° Appel à la prière du rite Hanefi. —En comparant ces deux chants,-on constatera que le second, plus varié, moins rigide, avec des voca- lises assez longues sur une syllabe, correspond à une période musicaleplus raffinée.TRADUCTION DES PAROLES ARABES.Dieu est grand. Proclamez qu'il n'y a de Dieu que Dieu. Procla- mez que Mohamed est le prophète de Venez pour la prière, ô peuple. Dieu Dieu. Rite Maleki d'Alger Rite Hanefi d'Alger II MUSIQUE CLASSIQUE OU MUSIQUE DE GRENADE Cette pièce fait partie de la Nouba, du mode remel maïa.Dans la Nouba, le Messeder est une des premières parties qui sechantent sur un mouvement lent et qui, interprétées par plusieursvoix d'hommes à l'unisson, produisent toujours un grand effet.On remarquera la profusion d ornements de la mélodie et on com- parera à la version chantée la version que reprennent les instrumentssur un mouvement deux fois plus rapide.TRADUCTION DES PAROLES ARABES.lerIer Couplet : C'est un opprimé, une victime, qui a souffert de tes injus- tices et qui exhale sa plainte debout devant ta porte.2e Couplet :Je suis anxieux et le souci m'accable si ton ombre vient àmequitter et à s éloigner de moi.3e Couplet : Cest une chose convenue, indiscutée, que parmi les amantsau doux visage, où trouver celui qui est aussi beau que toi ?Metlaâ : Je t'ai placé dans mon cœur comme une petite bougie qui brûlesans jamais s éteindre, j en jure par Allah !Mais si tu laisses périr ma flamme, je guérirai, ô mon frèrey avec l'aided'Allah.Trois couplets et leur metlàa forment une bit (une maison), et lesmélodies classiques comportent souvent plusieurs bit.MESSEDER DE LA NOUBADu Mode Remel MaïaMOUDELOUM OUA MOUCIîTAKI Les notes inférieures sont frappées sur la peau du TAR par les doigts de la maindroite.Les notes supérieures sont frappées par les doigts de la main gauche qui tient l'ins- trument sur les petites cymbales de cuivre insérées dans la monture. III. MUSIQUE CLASSIQUE MODERNE Cette chanson, bien que moderne, est considérée comme classique àAlger à cause de sa composition rigoureusement conforme aux lois dela chanson ancienne et de sa forme sévère et archaïque.TRADUCTION DES PAROLES ARABES. i° Ghessen {couplet). La taille qui ni a séduit, Qui m a distrait, Je ri1 ai pas désespéré de la posséder. 2e Ghessen. O mon âme, ô mon basilicy Comme tu me tyrannises !—Je bois, et mon verre ne peut plus me suffire.3e Ghessen. Comment ai-je pu retenir mes larmes, lorsque m'estparvenue ta lettre, ô le plus aimé des hommes.Metlaâ. —Je t'ai obéi comme au Sultan, dès que tu m ets avoué le secretde ton amour.Redjou. Si la faute provient de toi, avoue qu elle provient aussiun peu de toi. —En tout cas, f accepte la décision que t'inspirera toncœur.Le redjou (retour) se chante sur un fragment mélodique pris au com- mencement de la chanson.EL KEL ELLADI SABANIChanson sur le Mode SikaComposée par Mohamed ben Ali Sfindja d'AlgerSur des paroles empruntées à un vieux recueil de poésies PRÉLUDE DE LA TOUCHIATDu Mode ZidaneTlemcen. Recueilli par M. Mostafa ben Aboura MESTEKHBERDu Mode MonalJoué sur le Kanoun par Kaddour Oulid Ettebib IV CHANSONS ET ARIETTES POPULAIRES i° Ranct djinak. Chanson populaire traditionnelle pour commencerune fête indigène. Mariage, baptême, quêtes religieuses, etc. (Moderemel maïa.)2° Kadria senâa. Ariette du répertoire des chanteuses arabes(mode zidane.)3° Chanson tunisienne populaire enf Algérie. (Mode mineur moderne,sauf la dernière reprise qui finit dans le mode zidane.)4° Djatni bria. Petit refrain populaire sur lequel se chantent destercets nombreux et qui sert aux improvisations des poètes et chanson- niers satiriques locaux (mode aarak).5° Bekaou aâla Kheir. Chanson populaire traditionnelle pour ter- miner toutes les fêtes et séances de musique.RANA DJINAK.ler Couplet. - Nous sommes venusNous sommes venus ! mon feu ! mon feu2e Couplet. O aghas, ouvres leVoire maîtresse est arrivée! mon feu ! mon feu !*Autres couplets.— Comment te nommerai-je ?te nommerai-je, « petite[imontre » ?Pour te mettre dans ma poche sur mon cœur.wBonjour, ô nouvelle mariée ! mon feu ! mon feu !Bonjour, ô nouvelle mariée ! O figure de bonheur ! #"A- '/?•Qwe le matin te porte chance, ô nouvelle mariée !Que Dieu protège les tiens qui t'ont amenée !JSV/e -va e/ vient dans le corridor avec un petit pantalon[rougeEt une ceinture à glands grenats. Mon feu ! Mon feu /RANA D'JINAK NEDJMA MEDOUAKler distique. O Étoile ! combien tu brilles, ô étoile ! ô maîtresse. Et les astres de la nuit sont sans éclat auprès de toi. Ah !20 distique J'ai soif, je désire une petite liqueur, ô maîtresse ! de tasalive et pas d'autre, Ah !KADRIA SENAADu Mode Zidane Les instruments répètent la mélodie et les chanteuses passent au second distique Rythme cTaccompagnement du Tar YA MOULET EL AAIN EL KEH'LA X*p Couplet.—" Tu m'as brûlé, qu Allah brûle ton sang. Que dit-il ?Donne-moi un baiser de ta bouche.ma mère ! _ ,Refrain. O toi qui possèdes desi beaux yeux noirs, Que tues douceet savoureuse !Autres couplets. Quand nous fûmes hors des portes, Nous ren- contrâmes ces beaux jeunes hommes. plus beau de tous, et je me laissaiavec lui je fis l'amour).O toi qui es debout au haut de ton balcon, Déroule jusqu a moi laceinture rose, - Pour toi je me tuerais, De toi je deviendrai fou, ô monDieu, ô ma mère ! .Ma mère en sortant (à la rue) wonami en a profité pour entrer chez moi, Et nous nous sommes aimés. DJATNI BRIA ler Couplet. —Ma petite gazelle m'a envoyé une lettre,Et celui qui me Va lue a dit :(O âme de mon âme), il a dit :2e Couplet. «Il te fait parvenir une masse de salutations(O âme de mon ame) à double sens.-3 BEKAOU AALA KHEIR ler Couplet. Restez en paix !Je dois partir, _/ a VOj'x du MuezzinRestez en paix ! . f^ère)2e Couplet. Restez en paix !Nous allons passer la nuit, Et si cela vous déplaît,Restez en paix ! Autres couplets. Reste\en paix ! Faites un petit tour de danseComme le petit poisson dans le bocal !Restez en paix !# #Restez en paix ! foin des importuns,Que ceux qui occupent les chaises les abandonnent,Restez en paix !*Restez en paix ! Nous nous sommes amusés un moment,Que Dieu préserve /'assistance !Restez en paix !## #Restez en paix ! nous voilà partis,Celui qui nous aime reviendra nous chercher !Restei en paix ! (i) Suite et fin. Voir le Mercure du i 5 août 1906. (1) L'index métronomique n'est ici que pour donner un aperçu du mouvement géné- ral, le MESTEKHBER n'est pas accompagné par les instruments de percussion et n'a,à proprement parler, aucune mesure.(2) Pour faire le Sol S qui n'est pas dans la tablature naturelle de l'instrument,1 exécutant appuie la tranche du pouce gauche sur le Sol un peu en avant de la clé. (i ) Le si b se fait en appuyant la tranche du pouce de la main gauche sur la corde la. 5 DU SNOBISME EN MUSIQUEET DU ROLE DE LA CRITIQUE Philistin. De nos jours, la musique a conquis une place très importantedans le domaine des beaux-arts. Il n'est personne qui, peu ouprou, ne parle de musique, ne s'y intéresse plus ou moins. L'onse pique d'être mélomane, c'est de très bon ton, on en tire va- nité. Mais, alors que l'on admet parfaitement que, pour pouvoirjuger de façon saine les chefs-d'œuvre, soit en littérature, enpeinture, en sculpture, il est indispensable d'avoir des notionspréalables, de posséder une érudition solide ; que l'on astreint às'éclairer, à se documenter dans les ouvrages spéciaux, à suivreparfois les cours professés par des hommes compétents; quiplus est, alors qu'avec juste raison l'on prendrait en pitié qui- conque nierait la nécessité de cette éducation artistique, l'onrefuse à l'art musical le bénéfice de cette même éducation, decet entraînement nécessaire.Que se passe-t-il dans ces conditions ? C'est que, ignorant leséléments d'un art complexe, l'histoire de cet art lui-même, oun'en possédant que d'éphémères notions, n'ayant ni formé songoût ni son jugement aux sources pures de la musique, l'onne s'intéresse qu'aux platitudes ; que l'on confond l'acrobatie avecla virtuosité ; que l'on ne peut discerner dans une œuvre donnéeson ordonnance et sa composition, ni analyser ses impressions,que l'on se contente d'un plaisir facile et immédiat, tout super- ficiel, n'ayant de commun que le nom avec le plaisir intense etprofond qui est la rançon de toute œuvre forte, bien compriseet sentie jusque dans ses plus infimes détails.Ce public, insuffisamment préparé, ne serait en aucune façongênant, s'il se contentait de goûter et de comprendre la mu- sique, selon ses tendances et ses affinités, et je reconnais que lagrandemajorité ne se préoccupe de rien autre ; s'est sur ce public,là que je pose en principe, comme on le verra tout à l'heure,que la critique peut avoir de l'influence. Mais il existe à côté de ces auditeurs bénévoles, sans prétention,, la classe des snobs,,c'est là que j'en voulais venir.Je m'explique. Les auditions musicales, que ce soit au théâtreou au concert, se sont multipliées aujourd'hui ; il est de bon tonde paraître averti sur toutes les productions nouvelles; la mu- sique de chambre, cette forme pure de l'art, recrute ses fervents,et c'est en assistant à ces sortes de séances que l'on fait preuvedu plus haut goût. On en parlera au jour de Mraa X*** ou Z***.On se sert d'un langage affecté ; les épithètes laudatives ou exter- minatoires ne sont pas plus ménagées dans un sens que dansl'autre. On tranche de haut, sans réplique ; discuter est unefaiblesse, et pour cause ! Malheur à qui timidement risqueraitune légère contradiction, il est bafoué, perdu. C'est cet étatd'esprit qui est pernicieux; je n'ai pas la naïveté de le croirespécial àla musique, je le sais. Je me permettrai seulement delivrer aux méditations des bons musiciens quelques réflexionsau sujet du rôle de la critique dans les deux cas qui nousoccupent, c'est-à-dire à propos de la partie de l'auditoiresusceptible d'être éduquée, et ensuite examiner ce qu'elle pour- rait faire pour lutter efficacement contre l'intrusion déplorabledu snobisme en musique ; je ne me dissimule pas que ceci estplus difficile.Il est regrettable que trop souvent la critique, au lieu deguider le public, de l'éclairer, se plie par trop aux caprices dela mode et, par faiblesse, laisse se répandre les sottises, lesinepties qui alimentent l'opinion courante. On laisse ainsi secréer un état d'esprit pernicieux, capable à * la longue de dé- router et d'énerver l'amateur sincère qui, suggestionné (et Dieusait si la musique est un champ d'expérience facile), finit par sedéfier de lui-même, n'arrive plus à contrôler ses impressions,ses idées, en recourant à la critique qui lui servait de point derepère, parce qu'il n'y trouve plus que le chaos, que grands motsdont il ne saisit pas la portée ; parce que souvent, pour afficherune science facile, le critique parle un pathos technique sibarbare qu'il rebute et fait fuir épouvanté notre malheureuxamateur.Examinons donc rapidement quels sont, à notre humble avis,les devoirs élevés de la critique. La question est assurémentcomplexe, mais non insoluble. Avant toutes choses, il me sembleque le premier devoir du critique musical digne de ce nom,c'est-à-dire ayant conscience du sacerdoce artistique qu'ilremplit, le mot fera peut-être sourire, consiste à rejeter toutélément étranger à la réalisation de sa tâche, à faire abstractioncomplète de ses antipathies ou de ses préférences quand ellesn'ont aucun fondement sérieux, afin de rester juste et impartial. Tout cela paraîtra vérité de la Palisse; ce sont là cependantvérités bonnes à faire entendre. Défendre l'art où il se ma- nifeste, ne pas décorer de ce nom ce qui n'en est que la contre- façon, s'élever avec force contre certaines interprétations qu'onlouange pour de multiples causes étrangères à la saine musique,voilà dès à présent tel que se présente à mes yeux le rôle dela critique. Un seul idéal : la beauté, qui se révèle à toute âmequi en est éprise.★* *Le public qui suit le mouvement musical montre parfoisune tendresse bien mal placée pour les gloires consacrées, lesvirtuoses indiscutés ; cela lui permet d'émettre une opinion*sans redouter une méprise ridicule et humiliante, et le dispensede tout effort. Mais devant toute nouveauté, le plus souvent, ilperd pied, et il cherche alors un point d'appui qu'il croit pouvoirtrouver dans les comptes rendus de la critique. Mais souvent,hélas! il se produit ce phénomène curieux et bien réjouissant,que des critiques eux-mêmes sont bien embarrassés, hésitantset, pour tout dire d'un mot, incompétents ; ne trouvant plusdans l'arsenal des termes techniques et des formules toutes faitesqu'ils emploient avec une magnifique libéralité, les expressions,les jugements qui caractérisaient l'œuvre nouvelle, leur insuffi- sance éclate au grand jour, et me voici conduit tout naturelle- ment à m'occuper de la compétence du critique.L'on a soutenu avec infiniment d'esprit que la première qualitépour bien juger de la musique, c'est... de l'ignorer ! Simpleboutade, paradoxe insoutenable. Il est hors de doute qu'uneforte éducation musicale doit former le substratum de ceque M. Dauriac appelle l'intelligence musicale. Du reste, ce quej'ai exposé déjà me paraît infirmer une telle théorie.« En effet, comment s'intéresser à un écrit où l'on ne saitpercevoir que des syllabes et des mots ? Comment s'intéresser àune œuvre symphonique, si l'on est incapable d'en apercevoirl'ordonnance et la composition? Si l'on ne sait pas reconnaîtreun motif même à travers ses changements de ton, de timbre oude mode ? L'audition d'une œuvre symphonique, même chez lesamateurs d'élite qui, du premier coup, y perçoivent clair,suppose un long travail, car elle atteste de longues habitudesd'analyse et de synthèse, d'assimilation et de différenciation (i). »Dans toute musique, il faut envisager deux manières d'être,deux états. On la comprend et on l'admire, c'est là ce que l'on peut appeler sa valeur propre en soi ; on la sent et on l'aime,et ici nous la considérons surtout au point de vue de nos étatsaffectifs, de nos passions, de notre moi sensitif. La musiquepossède, si vous préférez, deux faces, l'une tout objective, etl'autre subjective.Partant de là, je crois que l'objectivité de la musique devraitêtre le régulateur servant à modérer les dénigrements injustifiéset les emballements non raisonnés qui sont la conséquencefatale d'une subjectivité sans contrepoids, ne dépendant que denotre émotivité, le jugement n'intervenant pas, ou n'étant pasadmis à faire acte d'arbitre. Je fais ici appel à l'expérience dechacun : est-ce que certains enthousiasmes de la premièreheure, ou certaines condamnations sans appel n'ont pas faitplace à des sentiments plus modérés, quand nous avons bienvoulu admettre une plus saine appréciation des choses, l'éduca- tion musicale aidant? N'avons-nous pas tous plus ou moinsbrûlé ce que nous adorions et... réciproquement ?★* ¥N'est-ce donc pas en cela précisément que réside la tâche sicaptivante du musicien averti et consciencieux, lequel, étrangerà toute coterie, se méfiant lui aussi de ses sautes d'humeur,saura, autant qu'il sera en son pouvoir, trouver la véritable noteartistique, démêler le bon du médiocre et du mauvais, sauraguider le goût de ce public raisonnable et sincère dont je parlaisen commençant, le préserver de toute appréciation hâtive etportée à la légère, si, l'œuvre représentée ne mettant pas enbranle spontanément sa sensibilité, il ne sait pas y découvrirce côté objectif, en un mot s'il ne la comprend pas ; lui expliquerque c'est là affaire de temps et de réserver tout jugement tropprécipité ? Hélas ! telles sont les causes méconnues du succèsde tant d'œuvres médiocres et de l'indifférence profonde où sonttombés tant de chefs-d'œuvre à leur apparition. Le critiquemettra encore l'auditeur en garde contre la séduction exercéepar certaines manœuvres de cabotinage propres à avilir l'artmusical. Il faut qu'il devienne l'éducateur du public sincère etqui ne demande qu'à être convaincu ; car ce public qui aime lamusique, bien que parfois les idées défendues et soutenues lesurprennent dans le compte rendu, y trouvera toujours àglaner, parce qu'il aura là une base solide, un fil conducteur.★* *L'art musical subit la loi commune qui est l'évolution inces- sante. Des erreurs de goût ont pu être commises, ce n'est pas une raison suffisante pour retomber dans les mêmes fautes. Dece que la beauté d'une œuvre d'art n'est pas également perçuepar tous, il n'en résulte pas qu'elle n'en soit pas une belle œuvre.Il ne faut pas laisser s'accréditer cette hérésie qu'il n'est nulle- ment besoin d'éducation spéciale pour goûter et comprendre lamusique. Aussi, je m'élève avec force contre le snobisme et jel'incrimine, parce qu'ici, contrairement à notre premier public,nous ne trouvons aucune sincérité, mais seulement la vanitésans motif, la morgue ridicule, qui juge en dernier ressort :« Dire c'est beau, ou c'est laid, n'est pas un jugement. » (Dau- riac.)Il est donc du devoir des critiques de se faire les éducateursdu goût, de mener le bon combat, de ne pactiser sous aucunprétexte avec la Mode, de rester prudemment à l'écart des cote- ries, des petites chapelles, tout cela n'ayant jamais que nui àl'art vrai ; qu'ils partent en guerre contre les préjugés, les pré- ventions ou les engouements injustifiés, qu'ils ne s'en laissentpas imposer par les grands airs arrogants ou les moues dédai- gneuses qu'on affectera devant eux, et ils auront bien mérité dela musique.★* *Comprend-on maintenant pourquoi je parlais, au début decette étude, de sacerdoce ? N'est-il pas justifié par cet exposésommaire ? Consolons-nous cependant ; nous ne manquons pas,Dieu merci, de remarquables musiciens, critiques clairvojrantset sûrs, épris de leur art, qui l'aiment et le font aimer et sesont dévoués à cette noble tâche. Je n'en veux pour preuve àl'appui de ma thèse que cette Revue, jeune d'ans, mais possé- dant de beaux états de service et tout entière consacrée à défendrele beau et à propager avec ardeur l'amour pur de la belle mu- sique. Qu'elle en soit louée !Et en terminant, je ne résiste pas au plaisir de citer cetteréflexion de La Rochefoucauld :« Les honnestes gens doivent approuver sans prévention cequi mérite d'être approuvé, et ne se piquer de rien. Si on estiaux en approuvant ce qui ne doit pas l'être, on ne l'est pas moinsle plus souvent par l'envie de se faire valoir en des qualitez quisont bonnes de soy, mais qui ne nous conviennent pas. » (1) L. Dauriac, Essai REVUE DU MOIS LA MUSIQUE A MUNICH Marcel Montandon. Cycle Beethoven. Max Reger. Friedrich Klose. Les concerts. Les virtuoses. A la veille d'inaugurer, dès la reprise de la saison musicale, des corres- pondances peut-être mensuelles, en tout cas plus fréquentes et plusdétaillées, je voudrais, malgré le retard qu'y ont apporté mes voyages,dresser pour mémoire une liste, fût-elle succincte, des œuvres et desconcerts les plus marquants de la seconde moitié de l'hiver à Munich.Nous avons eu, pour finir la saison, un cycle Beethoven, comme chaqueannée, comme Paris a eu le sien ; à cette différence près sans doute qu'auKaim-Saal l'appareil fut modeste et le retentissement profond. Ce n'étaitpas un public de choix, préparé et demi blasé qui y assistait ; c'était unecohue littéralement populaire qui s'y empilait, empressée, enthousiaste.L'affluence compacte nécessita la répétition de chaque concert ; les ovationsménagées à M. Peter Raabe, interminables, croissant à chaque soir, disaientle succès spontané, la portée en profondeur de ces auditions. On ne semblepoint encore ici saturé de Beethoven, et c'est vraisemblablement que lasincérité demeurée naïve du « Vieux Sourd » est toujours aussi proche ducœur allemand qu'elle doit être éloignée de l'esprit français. C'est aussique les programmes ne sont pas surchargés : deux symphonies et unconcerto ;la dernière soirée seule fut occupée par les viue et ixe. Il n'y adonc jamais fatigue, au contraire ; le cycle à peine achevé, l'on redeman- dait la Pastorale et la vne ; MM. Mottl et Schneevoigt redonnaient à l'envila Ve, et ce dernier clôturait les Kaim-Konzerte par une exécution trèssoignée, avec des rebondissements d'une jolie élasticité dans le scherzo,de la Symphonie avec chœurs ; Mlle Anna Kappel, soprano, s'y fit remarquer par sa suprême aisance. De son côté, à l'Odéon (Akadémie), Félix Mottlterminait la saison sur une exécution monumentale et précieuse de laMesse en ré, bien l'œuvre de Beethoven la plus « achevée », avec sa profu- sion de détails enchâssés dans les grandes lignes. Pour son cycleBeethoven, M. P. Raabe avait apporté l'innovation de faire précéder les con- certs d'une conférence, forcément brève, mais substantielle, avec, pourtexte, les mots de Schopenhauer : « die Musik spricht nicht von Dingen,sondera von lauter Wohl und Weh ». Je ne comprends même pas qu'ils'en soit tenu à l'assertion de M. de Frimmel à propos de « l'lmmortelleBien-Aimée » et qu'il ait placé la lettre du lundi 6 juillet avant la i^6 sym- phonie, alors qu'elle est si radieusement accompagnée par la ive et qu'il nedevrait plus faire de doute pour personne que Thérèse de Brunswick fût laseule femme de l'entourage de Beethoven à qui puissent se rapporter à lafois le portrait et la lettre, les immortelles et Fidelio.Les deux événements saillants de la fin de la saison ont été la présentationau public munichois de la Sinfonietta et de la Cantate de M. Max Reger,et celle de la Grand' Messe de M. Friedrich Klose. Dans la Sinfonietta{2 février), c'est Mottl tout d'abord qui s'est montré superbe; l'œuvre était,comme dans les autres villes d'Allemagne, comme à Vienne encorerécemment, autant chutée qu'applaudie ; un quelconque s'avisa de siffler !Mottl, qui se faisait tirer l'oreille à revenir saluer, bondit au pupitre,s'abîme en courbettes ostensiblement exagérées, et d'un geste de mainencore envoie des félicitations à l'adresse du siffleur. Le revirement futmagique ! Je ne voudrais pas porter un jugement tranchant sur cette œuvreaprès une seule audition ; et cependant le « beau geste » de Mottl ne m'apas non plus convaincu. M. Reger a eu pour premier tort de titrer cettepièce orchestrale d'un diminutif aussi gracieux : Sinfonietta ! M. le Dr Eug.Schmitz a beau lui consacrer le no 4 des Miinchener Broschiiren (1)et nous y expliquer que sinfonietta se comporte, par rapport à sympho- nie, comme comédie à tragédie, et que ce titre doit s'entendre de l'ingé- nuité du matériel thématique et du peu d'exigences orchestrales. Onse demande ce que produira M. Reger le jour où il écrira une symphonie !Et puis il y a une « Regergemeinde », un clan de zélateurs qui le prô- nent maladroitement, par réaction antiwagnérienne, et lui font jouerun rôle de nouveau Hugo Wolf. Je ne sais vraiment si la musique deM. Reger a un tel besoin de commentaires, d'éclaircissements ; mais jen'aime pas que l'on s'efforce de préparer mon opinion. Et le public ne vien- dra-t-il pas de lui-même à Reger, s'il le mérite, comme il est venu à Wolf,comme il arrive tout doucement à Bruckner Bref, cette Sinfoniettaque l'on attend pimpante, coquette, m'a paru à la fois simple, oui, maisprofuse, bien trop développée selon l'intérêt des idées émises ; l'orches- tration est touffue et sourde ; l'harmonie, très riche, farcie de modulations,appartient bien en propre au compositeur ; mais il abuse, sans nécessitéapparente, des combinaisons du contrepoint le moins spirituel. Dans seslieder M. Reger sait être aussi persuasif, prenant, qu'insupportable. L'ins- piration est presque toute harmonique, l'expression cherchée et sans dé- tails pittoresques, par prétention au raffinement. Toutefois M. Reger accom- pagne d'une façon unique, avec des pianissimo en particulier, d'une déli- catesse claire, exceptionnelle ; et dites par Mlle Anna Schnaudt, parMile Klara Rahn ou chantées avec l'art exquis de la très séduisante Mlle OttiH en, certaines des Schlichte Weisen, op. 76, les Rosen, op. 55, 4, où arriveun flot de pleine musique, Um mitternacht, op. 79, d'autres pièces encore finissent par convaincre et charmer. C'était un soir avec Mne Berta Zollitschune plantureuse sonate pour piano et violon op. 84, fa dièse mineur. Etvoici la cantate : O tête pleine de sang et de plaies, œuvre'de grande beautéet qui témoigne victorieusement de la manière dont le modernisme leplus accentué sait s'accommoder des formes anciennes. Le moule estd'une cantate de Bach, non pas par archaïsme, mais parce que la foi reli- gieuse et artistique du croyant qu'est évidemment M. Reger n'aurait sutrouver de meilleur moyen de contenir et de rassembler, sans les diminuerpour autant, les impressions d'amour et de désolation éprouvées à contem- pler le corps du Sauveur exposé à terre dans nos églises le Vendredi Saint.C'est profondément poignant et profondément humain : les soli d'alto et desoprano sont généralement enlacés à de plaintives lamentations, lugubreset discordantes, mais discrètes, d'un hautbois et d'un violon, tandis quela voix continue de l'orgue forme une trame unifiée, mystérieuse, conso- latrice à ces chœurs grandioses et lents, contemplatifs et murmureurs quesoulèvent çà et là de véhéments élans de tendresse et de ferveur. Lesentiment religieux catholique qui peut encore produire de telles oeuvresen Allemagne est loin d'avoir dit son dernier mot ; cette cantate du Ven- dredi-Saint, d'une beauté désespérée, puis triomphale, comme transfiguréepar une sorte d'appétit de la bonne mort, est l'œuvre d'un mystique enmême temps que d'un grand artiste. Exécutée avec le sentiment quiconvenait par la Société Forges, sous la direction de l'auteur, entre deuxcantates de Bach, celle du Dimanche des Rameaux et celle de Qiiasimodo,elle ne détonnait ni pour l'âme, ni pour l'esprit ; au contraire, elle lesappuyait, comme un jeune homme vaillant soutient de ses deux bras unvieux père et une vieille mère. On sentait M. Reger à la fois filialementdévoué à l'ancêtre et tout indépendant. C'est la plus belle démonstrationà laquelle j'aie assisté de la force efficace d'une tradition.La Messe en ré mineur de M. Fr. Klose est une œuvre à panache, de touteévidence une œuvre de jeunesse. Celui-ci encore a un zélateur empressé.Mais M. Rud. Louis ne prendrait-il pas la peine de nous apprendre que lemusicien composait sa messe à l'âge de 24 ans, alors qu'il étudiait avecBruckner, et en cachette du maître peu indulgent aux essais de compositiondes élèves, que l'on sentirait tout au long de la partition la volonté defaire puissant, la préoccupation de se montrer fort. De plus la messe estdédiée à la mémoire de Liszt. Néanmoins, c'est une qualité déjà que de semaintenir pompeux durant une heure et demie de musique. Comme plustard dans le poème Das Leben ein Traum, M. Klose excelle ici aux effets demasses qui vont jusqu'à une intensité effroyable et dans lesquels onreconnaît certains martèlements de trompettes à la Bruckner : le Judi- care vivos et mortuos tombe en un coup de massue que Berlioz n'eût osérêver. La jeunesse de l'œuvre s'affirme à son caractère extérieur. AussiVAve Maria, l'O salutaris, une Elévation, intercalés postérieurement, tran- chent-ils sur le reste. Mais partout le travail de marquetterie du musicienapparaît, encombrant, sans jamais céder le pas à un moment de véritableeffusion lyrique, de poussée intérieure. Dans lesmorceaux les mieux venus,1 interlude de l'Elévation, par exemple, formé de motifs pris aux différentesparties de la messe, on s'achoppe encore à une juxtaposition arbitraire des.notes les plus étrangères à l'harmonie, qui sent le pensum. Un thème quirevient, à partir du Et in terra pax, presque à tout propos, le seul réelle- ment ému et qui détienne quelque douceur évangélique, est un emprunt mal- heureux et trop direct de celui de la princesse Libuse (Libouche), d'autantplus regrettable que dans le grandiose opéra de Smetana, il se trouve paréde toutes les mâles tendresses d'une inspiration autrement musicale ! L'exécution, par l'Orchesterverein, aux mains de M. Hans Schilling-Ziems- sen, et par un quatuor de premier choix : MU" Staegeman et Tilly Kœnen,MM. L. Hess et von Krauss, fut de tous points remarquable.Quelques nouveautés. Si l'on en donne relativement peu à Munich, c'estque les programmes sont courts : jamais plus de trois morceaux d'orches- tre, ce qui est d'ailleurs une dose parfaite. Citons, au Kaim-Saal, la sympho- nie n» Ide Kalinnikof, si délicieusement jeunette ; l'ouverture de M. HansPfitzner pour la Kâtchen von Heilbronn,de Kleist, avec de jolies sonoritéset des stridences nettes, mais aussi une certaine vulgarité. A l'Odéon, uncarnaval hongrois, de M. Frz Schmid, fort adroitement instrumenté; la mu- sique éclectique non sans puissance de M. Lœfiîer pour lat agile s ; une aimable ballade pour baryton, chœur de femmes et orchestre :Fingerhutchen,de M. J. Weissmann.Des concerts privés. Celui du vieux maître Cyrill Kistler, un Avagnériende la première heure, dont les fragments d'opéra, les poèmes sympho- niques, ont du coloris, de la fermeté, une belle venue orchestrale. Le8 mars, M.Max Puchat dirigeaitune sélection de ses œuvres où s'exprimentsans originalité, mais correctement, une réelle sensibilité, de fraîches im- pressions de nature. -- M. Henry Hadley nous apportait de New-Yorkune musique sentimentale et conventionnelle au delà de toute attente.Quand donc verrons-nous en art, peinture ou musique, de l'américanismede bon aloi ? Au contraire, une soirée de musique hollandaise d'une va- leur inespérée : M. Jean Ingenhoven, un jeune chef d'orchestre formé à l'é- cole wagnérienne, nous révélait des poèmes symphoniques :jour, le crépuscule,de K. Smulders, dont l'aurore, toute frémissante degrisollements de hautbois, de gouttelettes de harpes, de clapotis de clari- nettes, de bruissements de violons et de roucoulements de cors, forme lapartie, sinon la plus individuelle, du moins la meilleure;rac,(le Joh. Wagenaer, plein de verve et même de poésie ; un chant pourbasse et orchestre \Vondelsvaart naar A(voyage à Cologne du poèteVondel, xvue siècle), d'Alph. Diepenbrock, un peu surchargé d'intentionslittéraires,admirablement chanté par M. Gérard Zahmann. M. G. Drech- sel, modeste et timide, organisait le 2 3 février un second concert de mu- sique ancienne : symphonie en ré majeur, de Joh. Stamitz, qui justifiait lecréateur du style moderne instrumental reconnu par M. Riemann le premier,en ce Tchèque mort à Mannheim à4O ans (1757): originalité des idées,individualité des voix, conduite toute ravivée de la basse, une verve, unefraîcheur, qui n'ont d'égale que la joliesse de la sonorité ; unda chiesa,de Dall'Abaco, tout de poésie recueillie, où M. Ad. Hempel tenaitune ingrate partie de clavecin ; un concerto grosso de Haendel, menu et al- lègre ;la réellement très grave musique des francs-maçons de Mo- zart où les bois et le cor prennent des tons lugubres ; enfin la symphonien° g avec timbale de Haydn, si avenante, d'une grâce si viennoise que lesmusiciens, et surtout le maître violoncelliste van Vlies, mettaient delà co- quetterie à jouer avec raffinement et préciosité.—Concert curieux autantque beau, celui des instituteurs m oraves: cinquante jeunes hommes chan- tant en chœur et par cœur, à quatre voix, sous la direction sobre de M. Ferd.Vach, des pièces de Nesvera, J.-B. Fœrster, Krizkovsky, Vendler, Ja- nacek, Saint-Saens même et Smetana. Un peu de monotonie dans lerépertoire pour des oreilles étrangères ; mais une pureté d'attaque, uneprécision des ensembles, un nuancé dans les éclatants aussi bien quedans les piano si remarquables que, malgré leur origine et leur langue,ils furent applaudis sans réticence partout en Allemagne.Pour le cent cinquantième anniversaire de Mozart, des programmes choi- sis : à l'Odéon, ouverture d'ldoménée, et surtoutle concerto en mi bémol (k. 482) où brilla M. Schmid-Lindner, interprète attitré de Mozart. Au Kaimsaal une soirée spéciale offerte aux membres dela Société d'entretien de l'art populaire ; et sous la direction de M. PeterRaabe, la symphonie concertante en mi bémol (k. 364) pour violon et alto(prof. Hermann Ritter et M. E. Hende), oeuvre de puissante envergure ; lagrande Messe en ut mineur, dont le double chœur Qui tollis, la fugue duHosanna, ont produit une profonde impression. Le 5 mars la Blœser vereini- gung,de l'orchestre deTOpéra, apportait le Quintette pour piano (M, Schmid-Lindner), hautbois, clarinette, basson et cor, la fantaisie et fugue pourpiano (k. 394), Validante et le rondo du concerto de basson et la sérénadepour 8 instruments à vent (k. 375), quintette et sérénade de la plus achevéeperfection comme intérêt de l'invention et alliage des sonorités ; exécu- tion impeccable.En fait de musique de chambre encore, à signaler la révélation saisissantedu quatuor, op. ro, de Debussy, dont l'interprétation par les artistes bruxel- lois était à elle seule un chef-d'œuvre. Une première audition du quatuor ensi\&gt; majeur, op. 11, de M. Jos. Suk, d'une musicalité abondante, d'une écri- ture serrée, et auquel une teinte de mélodie nationale ajoute un charme desouvenir ; exécution, comme toujours, très belle, de ses pauvres Tchèquessi laids avec leurs airs de cordonniers endimanchés. La Société des instru- ments anciens (Paris) a passablement diverti par un arrangement parachro- nique, ce semble, à tout le moins imprévu, de Mozart pour quinton, violed'amour, viole basse et cembalo ; le Martini indiqué sur le programme se- rait, de l'avis de M. Rud. Louis, non le P. Martini,mais Martini il Tedesco,de son vrai nom Schwarzendorf, natif du Palatinat, et qui donna à Paris, en1771, un opéra ; L 1 amoureux de quinze ans.★* *Les virtuoses : pianistes, violonistes et chanteurs sont légion ; les artis- tes sont quelques-uns. Remarquons dans la composition des programmesune uniformité singulière : est-ce que tous tournent dans un cercle admisd'œuvres sûres ? est-ce émulation à se surpasser mutuellement dans lesmêmes morceaux ? Je le crois plutôt. Bref, dans les lieder, tout est à HugoWolf, à Brahms et à Max Reger. C'est peut-être dans ses chansons queBrahms a livré le meilleur de lui-même ; il y a mis de toute évidencele meilleur de son cœur ; le choix seul des textes est à noter. Au pianoj'ai bien entendu trois fois de suite la Polonaise en la bémol, de Chopin,au moins autant de fois la sonate op. 5, de Brahms, et certainement cinqfois la Fantaisie en do majeur, de Schumann. Mais il n'y a pas lieu de seplaindre, quand la gradation va de Mll® Carola Mickorey, déjà estimable,par M. Max Pauer, à Ossip Gabrilovitch.Je classerai parmi les virtuoses, plutôt que dans la musique de chambre,MM. Bernhard Stavenhagen et Berber, avec leurs trois soirées de sonatespour piano et violon. Il est difficile de rêver partenaires mieux assortis, nid'entendre artistes plus sûrs de leur jeu ; s'ils faisaient choix d'œuvres àpeine moins ressassées, le régal serait achevé. Toutefois ils ont donné unesonate manuscrite, op. 30, de M. Anton Beer-Walbrunn (auteur d'une tragi- comédie Don Quichotte d'une allure populaire, paraît-il, assez humoristique,exécutée à Nuremberg), écrite un peu au courant de la plume, mais dontle thème avec variations offre parfois des sonorités rares ; une sonate,op. 18, de R. Strauss, passablement italienne. La dernière soirée se com- posait des 3 sonates de Brahms, op. 78, 100 et 108, d'une phraséologie parinstants mendelssohnienne, mais enlevées avec tant d'esprit, tant de ténuitéet dans les mouvements lents tant d'expression, que j'y ai découvert deprofondes beautés, sans savoir au juste s'il fallait les attribuer à l'auteur ou à ses merveilleux interprètes. Et pourtant, il faut bien le constater, desbesoins de tendresse insoupçonnés chez Brahms se révèlent dans despiécettes débordantes de sincérité et d'émotion : Das lied im grunen, chantépar M'le Gertrud Fischer ; an ein veilchen un petit chef- d'œuvre descriptif, par M"113 Henrike Gound-Krafft ; lesarrangés, dont le choix, encore une fois, est caractéristique.Parmi les cantatrices, beaucoup ne disposent pas des moyens indispen- sables à la salle de concert et ménageraient leur voix et leur public à secantonner dans les salons, ou leur succès est assuré. Je voudrais aucontraire disposer de plus de place que ne le permet cette chroniqueattardée pour détailler les éloges à celles qui vont suivre ; je compteprendre ma revanche cet hiver prochain.Mlle Hélène Staegemann est une des plus charmantes ; elle possède unevoix d oiseau et elle sait chanter, c'est l'aisance et la grâce parfaites.Accompagnée par Weingartner, elle nuançait exquisement les lieder variésde Schubert, Schumann (une curieuse Kartenlegerin), de H. Pfitzner, deTheod. Streicher et F. Weingartner, puis des pièces désuètes : le prologuede Vénus de Lully, le menuet d'Exaudet et deux choses ravissantes deWeckerlin. Une seconde fois, accompagnée par M. Sigwart von Eulenburg,elle se présentait avec des chants populaires allemands, Scandinaves,bretons et anglais. Mme Lula Mysz-Gmeiner, déjà connue à Paris, arrivesans grande voix à une déclamation d'un puissant effet. M»e TillyKoenen sauve par son organe superbe les morceaux les plus connus,légère et simple dans Mozart, Schumann ; intime, intense, d'une expres- sivité profonde dans Beethoven, Brahms, Schubert. Malgré son âge,qu'elle ne prétend d'ailleurs pas dissimuler sous la toilette claire, Mme LilliLehmann demeure l'artiste complète ; si la voix faiblit par endroits, c'estencore une jouissance d'entendre des œuvres détaillées jusqu'en le tréfondde leurs intentions, avec un art du phrasé qui n'a peut-être plus sonpareil. J'admire encore en Mme Lehmann l'auteur d'une étude scéniquesur Fidelio,comme on en souhaiterait beaucoup et qu'il faudrait traduirepour le public de toutes les langues. La réclame forcenée qui a précédéMme Aïno Ackté lui a rapporté un immense, un extraordinaire succès... etdes critiques assez roides. On n'a pas idée d'un répertoire semblable, et jene répéterai pas le mot dont on a qualifié ici cette musique, puisqueMme Ackté, en Parisienne d'emprunt qu'elle est, sait l'allemand ; mais quepenser du grand opéra où cela sévit, endémique ! L'art de la dictiondétonnait certes sur la manière allemande, mais l'expression manquaittotalement de cette intimité que les Allemands apprécient si fort ; et quantà la voix d'une si merveilleuse souplesse, elle ne semble pas avoir tout levolume qu'on croit, elle est souvent forcée jusqu'à l'éclat perçant, et à lasalle de concert tout bonnement désagréable. Mme Faliero-Dalcroze aun charme maniéré indiscutable. Mme Schumann-Heinck, retourd'Amérique, s'est produite devant un auditoire enthousiaste, avec le mêmeprogramme que je lui entendis à Vienne il y a quelque dix ans : Frauen- liebe und leben,de Schumann, et les Tde Liszt. Les liederde Liszt à la. file, malgré ou précisément par leur pittoresque continuel,dégagent une lassitude que la méthode de MUe Joh. Dietz de chanter enprenant les notes en dessous pour les enfler, avec une voix très juste dansle haut et toute envoilée dans le médium, n'aide pas à surmonter; ses deuxconcerts étaient au bénéfice de la fondation Wagner à Bayreuth. Citonsencore le bel alto sombre de M"e Tilly Ereenmeyer, judicieusement mis envaleur par une série de lieder d'un caractère approprié : Dvorak, BrahmsWolf ; le soprano très stylé de Mme Amelie Lœwe, qui a accompli la tâchedifficile de chanter admirablement au Kaimsaal, accompagnée au piano par M. Ferd. Lœwe, des œuvres de Wolf, Schillings, Boehe, Weismann ; lefausset et le toupet de la petite Eisa Berny ; au contraire, l'ample et chaudevoix de Mlle Hedwig Schweicker, une belle interprète de Hugo Wolf, trèsexpressive dans des airs de Caldara, Pergolesi, Paisiello, coquette etmutine dans le Sonst, de H. Pfitzner, faisant bisser un Wiegenlied deM. Rob. Forster. Le finlandais est une langue chantée, délicieuse, autantque Mlle Cally Monrad elle-même, apparue dans les lieder curieux de Lie,de Lange Muller ou ceux toujours fortement charpentés de Sibelius, toutensemble souriante et glaciale, petite fille et serpent, comédienne tout à faitimpressionnante, Enfin Mlle Germaine Kolb, une des rares interprètes àMunich de la musique française. Pauvrement accompagnée par M. Herm.Klum, pianiste méticuleux et froid, elle a dit avec un sentiment très artisteles chansons de Lully, Isouard, Grétry, Monsigny, et a offert la primeur duRecueillement et delà Romance (d'après Paul Bourget), de Debussy; cen'est sans doute pas par la force que s'impose Mlle Kolb, mais il est difficilede mieux boire dans son verre, quand il est petit, qu'elle ne sait le faire, etde mieux conduire une diction, formée à la fois à l'école italienne et à lafrançaise, également distincte et nuancée en français, en italien et enallemand. Trois courtes pièces de M. Pierre Maurice, distinguées, pourfinir.Du côté des hommes, M. Joseph Loritz, la célèbre basse, faisait connaîtreun moderne compositeur de Ballades, Martin Pluddemann ; le Dr LudwigWullner, dos voûté, tête baissée, mains crispées, oscillant du cabaret autemple, produisait avec peu de moyens des impressions fort bien graduées,un soir dans les œuvres de Otto Brieslander, une seconde fois dans lecycle la fin du monde d'un jeune, G. Bernecker ; mais son genre étaitparticulièrement approprié à la gravité simple des Ernste Gedichte, deBrahms. Une grande artiste d'antan me disait de M. E. Kraus : «leplus beau ténor que j'aie entendu depuis Tamagno; il a un piano superbe » ;il dispose, en effet, de la plus belle voix allemande actuelle, une voix rondeà l'émission pleine ; on put voir une fois de plus combien Wagner estdéplacé au concert, mais le grand chanteur de théâtre, un peu vulgaire detenue (il était charretier ou schenk-kellner), se montra dans les liedermusicien consommé. M. Willy Martin, basse, a émis, le menton dans soncol, de sombres et lamentables débits de R. Strauss. MM. Anton Dressleret Schmid-Lindner avaient organisé une soirée de « nouveautés » : un# cycle, Jour d'été à la campagne, de Aug. Reuss, six pièces pour piano deM. Reger, d'une charmante simplicité d'invention, des lieder de L. Thuille,hérissés de difficultés, mais exécutés avec goût et élégance.Pour les pianistes, je passerai sur les noms connus : Frédéric Lamond, in- terprète froid, mais extrêmement fêté de Beethoven ; Eugène d'Albert, in- téressant et très varié dans un concert qui réunissait tous les écrivains dupiano depuis Beethoven. Mais voici Max Pauer, moins fréquemment en- tendu, aussi un des élèves de Liszt inscrits à la fin de la biographie deGœllerich, le Risler allemand, a-t-on dit, un pianiste sans afféterie, naturefine et noble ; il donnait la même sonate de Brahms que d'Albert, cet op. 5,fa mineur à programme, dont Yandante « Crépuscule, clair de lune ; deuxcœurs unis dansl'amour se tiennent enlacés ; « félicité », avec sa mystérieusefiltration de lumière, et Yintermefôo (Ruckblick), avec toute la paix lentede la méditation, trahissent encore une fois le vrai naturel du compositeur,sa tournure d'esprit et son âme foncière d'avant qu'il fût passé coryphéede la bande à Hanslick, tel qu'il devait se montrer de nouveau dans lesœuvres dernières, les 5 pièces, op. 118, 119, les chants graves sur des textesde Salomon, de Jésus Sirach, de saint Paul. Puis venait la sonate m, deBeethoven, « l'œuvre qui se moque de toutes nos règles », celle où Nohl ne trouvait que du « blossen Schein », en attendant que Bulow la reconnûtpour &lt;( la plus parfaite », avec les gentillesses murmurées et attendries de1 arietta ;la sonate 101, si schumannienne ;et les Kreisleriana et la Fantai- sie, op. 17, et les Kinderscenen, traitées par trop en morceaux de virtuosité;et le Concerto italien, et la Fantaisie chromatique avec fugue, de Bach. Cefurent trois belles soirées. Tout différent, plus concentré, nerveux, d'in- finiment plus de ressources encore, puissant et félin, le jeu d'Ossip Ga- brilowitch, presque impassible, nous réservait des joies supérieures ; inter- prète individuel, intense et suprêmement persuasif, son succès fut immenseet spontané; sa réserve personnelle y contribuait autant que sa prestigieusetechnique ; il n'y a pas à retenir la sonate 3i, n° 3, plutôt que l'adagio dela 109; Polonaise,de Chopin, plus que de Schumann, leConcerto si bémol, de Tchaïkowsky (accompagné admirablement parSchneevoigt), plus que les Variations, de Brahms, sur un thème de Hamdel ;l'exécution impeccable ne le cédait en rien à l'interprétation réfléchie. Mue Elly Ney possède un véritable talent de pianiste, plein de feu ;Mi'e Annavon Gabain, convaincue, sobre, a révélé un Concerto, op. 3, de HalfdanClave, de musique vaillante, avec une pointe de mélancolie du Nord, maisà l'instrumentation souvent criarde et à la partie de piano presque incon- sidérément compliquée. Il y aurait fallu la verve endiablée de Mme AnnaHirzel ; je l'ai vue, celle-ci, du jour au lendemain, jouer Chopin commeune poitrinaire, et Beethoven, quelques jours après Risler, sans faiblir sousla comparaison ; toucher du Mozart comme au clavecin et enlever en tour- billon des arabesques de compositeurs pianistiques sans autre valeur quela virtuosité qu'elle y dépensait. Tempérament électrique, d'un ressort in- croyable et d'une souplesse caméléonesque, Sarah Bernhard du piano,Mme Hirzel, toujours maîtresse de l'esprit de l'œuvre, interprète les mo- dernes à l'épate, avec un brio alambiqué, et les classiques avec une com- préhension sévère ; elle joue tout par cœur, même ses parties de musiqued'ensemble. La comtesse Hélène Morsztyn est une toute jeune élèvede Sauer qui promet.Comme violonistes, rappelons M. Félix Berber, dans le deBeethoven au Kaimsaal, M. E. Heyde, soliste du Kaim orchestre, et les troissoirées du jeune Bronislaw Hubermann, prodigieux, phénoménal et artisteinfiniment plus que le déjà oublié Kubelik ; à ses programmes, les concer- tos de Beethoven, Saint-Saëns, Brahms, Tchaikowsky, Mendelssohn, et unesuite de Raff (op. 180) assez vide. M. Cari Kennerknecht s'est produit àla fois comme ténor sympathique et violoniste d'un niveau très honorable.Mme Gisela Gœllerich au piano et sa fille Ml'e Palma de Paszthory auviolon, remportèrent de légitimes succès dans les trio op. 8 de Brahms, 0p.50de Tchaikowsky, avec Mme Marg. Quidde pour la partie de violon celle, etdans la Chaconnede Bach, dans des sonates de Chopin et Liszt en tant quesolistes.Alire dans la Musikalische Rundschau des articles documentés de M. Batkasur les séjours de Smetana à Munich, les correspondances intéressantes, etles informations très complètes. 0) Georg Miiller, éditeur, Munich. l 6 LA MUSIQUE EN SUISSE L'Association des Musiciens Suisses a donné à la fin de mai sa VII» fêteannuelle, à Neuchâtel. Ce nom : « Association des Musiciens Suisses », a-t-ilbesoin, pour indiquer ce qu'il désigne, de longs commentaires, qu'en cher- chant bien dans les bibliothèques je pourrais vous donner, mon Dieu ! toutcomme un autre, dates à l'appui ? La profession de musicien n'est guèreplus facile en Suisse que dans tout autre pays. On n'y délivre point de prixde Rome faut-il s'en plaindre, si prix de Rome est synonyme de Lenep- veu ou de Pessard ? On y a deux ou trois Conservatoires, mais aucun deces centres artistiques propres à tremper le caractère et à ouvrir complè- tement l'esprit d'un jeune musicien. Et nos compositeurs, revenus d'Alle- magne ou de France, n'ont guère plus de facilité à se faire jouer dans nosconcerts symphoniques que dans ceux de Paris ou de Berlin. D'excellentsesprits se sont affligés de cet état de choses. Après quelques années d'effortspersévérants, quelques-uns et à leur tête M. Ed. Combe ont réussi àfonder cette Association, qui a pour but de « donner aux compositeurssuisses l'occasion de se faire connaître en des festivals périodiques », de« faciliter la publication de leurs œuvres », de « faciliter l'étude de leurart aux jeunes musiciens exceptionnellement doués », et d' &lt;( intervenirauprès des autorités pour soutenir la cause de la musique et des musi- ciens ».Les auditions de Neuchâtel ont joui d'une interprétation remarquable.L orchestre Kaim de Munich constituait la masse instrumentale, et deuxcents amateurs neuchâtelois, sous l'excellente direction de M. Rôthlisberger,formaient les chœurs. Divers organistes, et pour la musique de chambreles meilleurs quatuors et solistes de notre pays, prêtaient leur concours.Aux programmes, les œuvres de vingt et un compositeurs. Et maintenant,que dire, sinon illustrer par des noms les tendances que je mentionnaisdans ma dernière lettre ?Tendances allemandes d'abord Wagner, Brahms, et, ici et là, Straussou Reger. Musique lourde de littérature et de morale. Je ne m'y attarderaipoint, la plupart de ces œuvres ayant vécu à peine l'espace d'un concert.Les lieds avec accompagnement de quatuor à cordes du violonisteHenri Marteau sont à l'extrême... pourquoi allais-je dire extrême gauche,la traditionnaliste musique allemande serait-elle donc plus à gauche quela révolutionnaire musique française ? les lieds de Marteau représententdonc 1 extreme tendance allemande. C'est Max Reger, c'est la dureté har- monique de quelques passages des dernières œuvres de Beethoven, érigéeen principe esthétique, et c'est le contrepoint dans ce qu'il peut avoir deplus factice et de plus antimusical. Musique pour imprimeur plutôt quepour musicien. Laissons-la à M. Simrock.si M. Marteau cultive, des dernières œuvres de Beethoven, la hardiesseharmonique, M. Emmanuel Moor Hongrois résidant en Suisse en cultivela Stimmung. Son quatuor à cordes est une œuvre très fouillée, d'unestructure harmonique puissante, et qui ne manquera pas de paraître à nosconfrères d'outre-Rhin profonde, ainsi qu'ils aiment. Si elle contient quel- ques passages charmants, comme le début du Scherzo, elle est d'une atmos- phère constamment opaque et dense. Et à dire le vrai, je me méfie de lasincérité de cette pensée musicale qui veut toujours prétendre au sublime.Est-ce bien ainsi qu'il faut entendre et suivre l'enseignement de Beethoven ?Après ces néo ou pseudo-classiques, il convient de mentionner quelquesœuvres scolastiques, d'une application et d'une sagesse louables, dePeter Fassbaenders Cari Vogler et Paul Benner, Et j'arrive au romantique Hans Huber, Hans Huber que plusieursconsidèrent comme le meilleur des musiciens suisses. Il est directeur duConservatoire de Baie. Son œuvre est assez considérable - deux fest- spiels, beaucoup de musique de chambre, et cette Bôcklin-symphoniequi a fait le tour d'Allemagne. Elle révèle, à côté de caractères incontesta- blement personnels, les influences ou du moins les tendances successivesdes Allemands modernes, de Wagner à Richard Strauss. On n'est pointnon plus sans y rencontrer ici et là quelque figure mélodique de type trèsitalien, mais revêtue de ces somptueuses parures que l'on voyait à J. War- tling. J'espère revenir quelque jour sur cette œuvre, et en mentionnerautre chose que la Symphonie en fa majeur jouée à Neuchâtel.Elle est intitulée Der Geiger von Gmuhn. Le violoniste de Gmûhn estun pauvre hère, qui reçoit de la statue de sainte Cécile une mule d'or,pour avoir joué devant elle ses airs les plus touchants. Mais un peupleincrédule l'accuse de vol. Il est conduit à la chapelle de la Sainte, recom- mence ses airs, et sainte Cécile lui jette sa seconde mule, aux yeux dupeuple émerveillé. Hans Huber a transposé cette légende en une sympho- nie qu'il a voulue romantique. Elle a trois parties qui commentent avecune grandiloquence d'une étonnante constance les amours et les souf- frances de l'artiste. Et un violon-solo affolé a contrepointe » des gammeset des traits d'un bout à l'autre de ces trois parties, sur un orchestre déjàsuffisamment confus. La seule excuse d'une telle œuvre est d'être solide- ment construite. Mais cela est-il suffisant, en regard de tout l'ennui et detoute la fatigue qu'elle impose ?Hélas !ce n'est point la seule musique à programme que nous ayonsentendue à Neuchâtel. Et si je cite quelques auteurs de cette sorte d'art,c'est pour regretter de voir de réels talents s'engager dans une voie desécheresse et d'erreurs. Ainsi Walter Courvoisier. W. Courvoisier, dontl'orchestre est d'une sonorité toute straussienne. Son Olympischer Friihling,prologue d'une épopée lyrique de Cari Spitteler, est moins une symphoniequ'un pot-pourri, un vaste pot-pourri, un pot-pourri non point comme onles faisait autrefois, d'airs qui ont un sens en eux-mêmes, un sens bêtesouvent, mais un sens ; c'est un pot-pourri de motifs de quelques mesures,qui n'ont de sens que par l'étiquette qu'y attache l'auteur. Wagner!Wagner! que de crimes ne commit-on point en ton nom !Et voici que Jaques-Dalcroze lui-même a passé le Rhin. Notre Jaques,votre Jaques, que nous connûmes spirituel, simple et doux, a pris tout àcoup des airs de solennelle gravité pour raconter une incroyable Tragédied'amour, sept tableaux lyriques où il y a un peu de drame maeterlinckienet beaucoup de mélodrame brutal et obscur.Dans la musique de cette œuvre, nulle mélodie. Nulle harmonie nonplus, des accords, oui, des accords que l'on peut analyser et qui serésolvent suivant des lois intellectuellement justes ; mais de véritablesharmonies, point. Cette musique est plutôt faite de motifs rythmiquescaractérisant un mot ou une pensée, et que recouvre une déclamation aussipeu française que possible. Un seul instant, à révocation d'un soir defête, nous avons retrouvé le Jacques de certaines œuvres symphoniques,jovial et d'une abondance de verve qui fait penser à Rubens ou à Téniers.Le reste de l'œuvre est tout entier d'un art fatigant et factice.Mais tout est dit maintenant des œuvres décevantes ou lourdes. Nousnous avancerons désormais vers la clarté. Voici d'abord Moisson, odepour chœur et orchestre d'Ed. Combe, poème de Verlaine. Musique fran- çaise, d'une France je dirai provinciale, et d'une province où passa Bruneauau temps de Y Attaque du Moulin. Je ne voudrais cependant pas que le nomde Bruneau fît mal juger de l'œuvre d'Ed. Combe. Les rythmes sont par- fois vulgaires dans cette ode, et la sonorité est trop constamment égaleà elle-même, mais la mélodie en est souvent large et expressive et ladéclamation très juste.Le Recueillement pour voix et orchestre de G. Doret, sur des paroles deBaudelaire, est bien aussi d'un art français, d'une France qui connaît déjàDebussy, musique où l'impression de détail disparaît derrière celle d'en- semble et dun fort bel ensemble. Harmonie et sonorité de crépuscule,d'un crépuscule clair et doucement lumineux.Et enfin, voici l'aurore. La clarté d'un jour nouveau nous inonde, etdans nos cœurs résonne l'angélus de l'aube. L'orchestre joue les deuxpoèmes symphoniques du jeune Ernest Bloch, Hiver et Printemps.Debussy n'est pas seulement connu, il est assimilé; son influence est plusintérieure qu'extérieure. Des lueurs d'Orient éclairent ça et là les deuxpaysages. L'orchestre n'a plus la couleur grise de toujours. Il s'essaie àune sonorité plus claire et plus diverse ; l'essai n'est pas toujours heureux,mais il est toujours réjouissant. Et la mélodie court, lente ou vive, sanssouci de la cadence. De ces deux poèmes, j'aime mieux le premier, Hiver,plus inégal peut-être, mais plus original. Le public a paru préférer l'autre,et l'a applaudi avec un enthousiasme qui l'honore.J'ai gardé pour la fin les noms de J. Lauber et d'Otto Barblan. Ils mefourniront l'exemple d'une mentalité ou d'un art suisse, puisqu'il n'ya pas de « manière » suisse. Joseph Lauber, Romand et Zurichois, solided'harmonie et de forme comme un Allemand, subtil de rythme et délicatde sonorité comme un Latin, donnait à Neuchâtel des Quatuors vocauxqui sont parmi les meilleures œuvres qu'ait fait connaître la dernière fête.Les poèmes sont du folklore allemand, la musique est abondante et souple.Rien des valses d'amour de Brahms. Mais un art sobre et généralementdistingué ; et parfois, dans cet habile et délicieux contrepoint sur des airsbien de chez nous ou de chez nos Confédérés allemands, comme un échodu xvio siècle français.Je suis heureux que les trois pièces pour orgue de Otto Barblan medonnent l'occasion de vous parler de ce compositeur. Il n'en est pas cheznous de plus original, ni de plus estimable. Né et élevé dans l'air pur dela Haute-Engadine, il vit aujourd'hui dans l'air sacré de la Cathédrale deSaint-Pierre à Genève, dont il est l'organiste. Il a l'âme d'un vieux cantor.Il est proportionnellement à notre taille notre Bach, et notre Franck.Son œuvre est peu considérable de nombreux morceaux, entre autres uneadmirable Chaconne sur B-a-c-h, des chœurs, et ce Festspiel de Calvin,dont certains morceaux devraient avoir remplacé depuis longtemps notrechant national importé d'Angleterre. Elle me semble éminemment suissepar je ne sais quelle parenté intérieure avec nos vieilles mélodies, et parle sentiment même qu'elle exprime, robuste et simple comme le meilleurde l'âme de notre pays et de notre peuple. Mais en même temps, Barblan,rompant les cadres d'un art de clocher, revêt son inspiration d'une formeclassique qu'il sait d'ailleurs assouplir et enrichir de toutes les ressourcesqu'a acquises l'harmonie, de Bach à César Franck; d'une modestie qu'égaleseule celle de son auteur, l'œuvre de Barblan est une œuvre nationalequi s'est élargie jusqu'à devenir universelle et généralement humaine. Jesais qu'elle jouit de l'estime de quelques-uns de vos meilleurs organistes,et je souhaite qu'ils vous en fassent entendre quelque morceau un jour.S'il est un de nos musiciens dont nous puissions être fiers et qui mérited'être connu au delà de nos frontières, c'est celui-là. E. ANSERMET. (1) L'œuvre de O. Barblan est éditée presque entièrement chez M. Ritter-Bieder- mann, à Leipzig. COURRIER DE LYON Jacques Reboul. Ainsi, venu l'Eté, la musique fuit la plupart de nos villes. Ce qui prouvebien l'élément mondain et non cultuel qui fait sa fortune française etnotre infériorité sur la Bavière par exemple. Au surplus, un Parisien sesoucie peu de cultiver un art quand d'autres ne lui en donnent pasl'exemple : le Lyonnais l'imite en cela.avec plus de regret peut-être, parcequ'il pleut plus souvent chez lui.En six semaines il faut compter ici deux concerts et demi (le dernier debienfaisance) une tournée de Chatterton et quelques musiques insigni- fiantes : autant vaut n'en rien dire. Par contre, il faut louer les fanfareset les harmonies de la garnison de secouer la poussière des platanes en devigoureux thèmes wagnériens. (Tout à fait ce qui convient avec un giletde flanelle...)Mais peut-être faut-il suivre notre excellent confrère Diogène-Vallas et,sans lanterne, chercher la musique plus loin encore que Paris et Bruxelles.Car il fait chaud, et l'harmonie legs d'Ouranos craint l'aridité de nosplaines. Il lui convient d'eau claire et tressautante. C'est pourquoi nouspourrons encore gagner la Franconie, malgré Siegfried...Et je me ferai pardonner ce dernier compte rendu, en rappelant cescurieuses paroles de l'Evangile des Egyptiens :Le Disciple : « Quand te manifesteras-tu à nous et quand te verrons- nous î »Le Maître : « Quand vous serez nus et que vous n'en aurez pas honte. »Telle est la loi morale de tous les arts : on dit que l'individu se réalisemieux à l'étranger, c'est pourquoi nous irons nous chercher x&amp;ptç en at- tendant l'hiver. ÉCHOS Compositeurs et musiciens d'orchestre. Les journaux ont cité, récem- ment, ce mot du plus populaire et du plus habile de nos maîtres d'aujour- d'hui, à une répétition de la dernière-née de ses œuvres : a C'est très bien,messieurs, je suis tout à fait content. Et maintenant, supposez un instantque le public vous ait crié bis ! » La race des musiciens d'orchestre estirritable, en effet, surtout lorsque ces musiciens sont en même temps desfonctionnaires et appartiennent à cette grande machine administrativequ'on nomme l'Opéra. Mais ils voulurent bien cette fois accepter la plai- santerie, et recommencer le passage douteux.Richard Strauss y mit moins de ménagements et plus de fougue, s'ilfaut croire ce qu'on raconte au sujet des dernières répétitions de Saloméà Prague.Certain soir, comme les musiciens ne soulignaient pas suffisammentcertains accents et certains accords, il frappa sur son pupitre et leur dit :« N'ayez aucune discrétion pour les chanteurs ; dans cet opéra ils nedoivent pas compter ! »Peu après, interrompant de nouveau la répétition, il dit encore : « Ceci esttrop doux, vous songez toujours aux chanteurs. » Arrivé à mn passage de la partition où se font entendre terriblement les trompettes et les trom- bones, le compositeur s'exclama : « Mes enfants, vous êtes des gens tropdomestiqués; vous devez être comme des bêtes féroces, ceci n'est pas dela musique polie ; travaillez à ce que tout brille, à ce que tout soit fulgu- rant. Allez au Jardin zoologique écouter les hyènes, les tigres, et imaginez- vous qu'ils doivent jouer dans cet orchestre. »Au moment où Hérode dit à la danseuse : « Viens, Salomé, viens boiredu vin avec moi, » il arrêta l'orchestre : « Messieurs, déclara-t-il, ceci doitêtre infiniment doux, savoureux. Songez que vous mangez unepoire excel- lente et qu'elle fond sur votre langue. »Enfin, quand Salomé pose ses lèvres sur la tête exsangue de Jean-Baptiste,Strauss interrompit encore : « Attention, plus doucement, comme un mur- mure ; jouez avec une allégresse intime : il faut que ce soit doux commeun fruit confit ! »Ces indications familières ont été, d'ailleurs, très bien comprises del'orchestre. A Paris, on eût souri peut-être, bien à tort.Munich. En clôture de saison, les concerts de fin d'année des écolesde Mme Anna Langenhan-Hirzel, au Kaimsaal ouvert gratuitement, et deM. Bern-Stavenhagen, dans la salle desVier jahreszeiten devant un publicinvité. Les onze élèves de Mme Hirzel se produisaient avec accompagne- ment d'orchestre, sous la direction bienveillante de M. Peter Raabe ;toutes ces demoiselles ont témoigné de bonne méthode et de dispositionssérieuses ; il faut mettre hors de pair MHe E. Braun et retenir son nom. Leseul homme, M. G. Cressmann, est venu en dernier : son jeu robuste auraitécrasé celui des jeunes filles, même des meilleures.Chez M. Stavenhagen, rien que des dames et seulement cinq, mais lafleur du panier de la classe de maîtrise, avec un choix de belles œuvres :le concerto en ré mineur, de W. Friedmann Bach, rendu au piano avec demagnifiques sonorités d'orgue et une grande indépendance des mains parMm&lt;» Marie Kahl-Decker; la sonate des un peu sèche sous les doigtsagiles H. Schœll; trois pièces de Chopin, parM'ie Elly Lœwy, perléeset décidées ; la Prédication aux oiseaux et Saint François marchant sur leseaux, tumultueux etlongs, mais bravement joués par MHeMarg. Eichenberg.Tout le succès de la soirée est allé à Miss Elaine Feez, élégante et joliecomme seule une Anglaise quand elle s'en mêle, avec la en mi- neur de Chopin ; elle s'est remarquablement approprié la fermeté et levelouté du jeu de son maître, et qui sait ? si elle doit faire carrière, ellene retrouvera pas toujours la fraîcheur d'impression, la poésie qu'elle asu mettre ce soir-la dans le larghetto,ni les finesses de son interprétationdu finale. Pourra-t-on la réentendre prochainement ?... iteur de Musique2, rue de Louvois. PARIS, IIecr"wHANT ET PIANOBardac(R;). &lt;s Tel qu'en songe » (H, de Régnier).C'est l'espoir.Les grands vents.Tristesse.En recueil, Nef. 4 &gt;»« Trois Stances » (;L Moréas).I. Roses en bracelet autour.11. Dans le jeune et frais cimetière.111, Va-t-on songer à l'automne.En recueil. Net. 3 »a Cinq mélodies ».1. Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).11. Si la plage penche (P. Valéry).111. Les deux Perles (Tchang-Tsi).IV* L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire),En recueil. Net. 5 »Déodat de Séverac.Chanson de Blaisine (M. MagreJ. Net.Le Chevrier (P . Rey).Les Cors (P. Rey),L'Éveil de Pâques (Verhaeren)»L'lnfidèle (M. Maeterlinck)-Ûuparc (H.). La Fuite, duo pourSopr. et Tén. (Th. Gautier).Dupont (G.)» Les Effarés (J.-A.Rimbaud).Le Jour des Morts (G. Vanor).Ravel (M.). D'Anne jouant de.TEspi-nette.D*Anne qui me jecta de la neige(Epigrammes de CL Marot).PIANOBilla (R.V En rythme de valse.Brugnoii (A.). Mazurka italienne,,-1» Minuetto,Valse, en sol mineurCohen (J.). Marche funèbre,Labey (M.). Sonate en quatre part.Mel-Bonis. Bourrée.—Le moustique. pf '5o70»701 702 5o2 »i 70§MM1222238127070»»»5o»»70»Rhenê-Baton. « Six préludes »I. Prélude, en mi min.IL111.IV,V.VI.Prélude, en ut min. fv jPrélude, en la [? maj.Prélude ancien, en st min.Prélude, en sol min.Ravel (M.). Jeux d'eau.Pa.vane pour une Infante défunte.Vanzande (R.). Marine.Labey (M.). Symphonie en mi,piano 4 mains.Duparc (H.). Prélude et fugue enla min. (de J.~S. Bach).Prélude et fugue en mi min. (deJ.-S. Bach).VIOLON ET PIANOAlquiér (M.)» Sonate en 4 parties. Nei„Lecl&amp;if ier Livre de 6 So-nates. |||Li »Mel-Bonis Largo en mi maj. (attri-bué à Haendel). »Munktell (H.). Sonate. »(A.), Sonate en so/, en 4parties. »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate. »VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »FLUTE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »DIVERSLacroix (E.). Quintette, pour pianoet cordes. »Leclair (J.-M. ). Sonate à trois, vio-lon ou flûte, violonc» et piano. »Mel-Bonis. Quatuor, pour piano etcordes. »Suite, pour piano, flûte et violonc. »Seitz Quatuor, pour instru-ments à cordes» tx 570»15 »2 5o12512Agence de la Société Nationale de jUasiqueAchat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion