Niederrheinische Musik 10. December 1859 nabi_1859-12-10_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Herakles von Händel. Ausgabe der deutschen Händel-Gesellschaft. II. 1. G. S cre 1-4 Johann Rupprecht Dürrner. (Nekrolog.) n cre 4-6 Clavier-Musik. S cre 6-7 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Aus Wiesbaden. W. Wülfinghoff cre 7 Viertes Gesellschafts-Concert in köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Dinstag, 6. December 1859. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IMieilerrheinisclic Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 50. KÖLN, 10. December 1859. VII. Jahrgang. 50 Die erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum*mer 4 Sgr. Einrückungs- Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten... !!_•■' i. ■ i .i ■ ■ ■ iL' . ..&lt;L LJ-J. - 3 1 _Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: \L DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in KölnDrucker* M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 7ß u. 78. Inhalt. Herakles von Händel. Ausgabe der deutschen Händel-Gesellschatt. 11. 1. Von G. S. Johann Ruppreclit Dürrner (Nekrolog). Von —n. Clavier-Musik. Mozart's Sinfonieen für Ciavier von F. W. Markuli. Von DIXI. Louis Schindel- meisser, Sonate Nr. 3. Von S. Aus Wiesbaden. Von W. W lii finghoff. Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin, Neues Oratorium Wien, Philharmonische Concerte Paris, Roger). Herakles von Händel. Ausgabe der deutschen Händel-Gesellschaft. II. 1. G. S. Als im vergangenen Frühling der Tag erschien, andem vor hundert Jahren Georg Friedrich Händel verschie- den, hatte schwere Sorge um die im Schoosse der näch- sten Zukunft ruhenden Schicksale alle Schichten der Nationdurchdrungen. Nicht, als ob darum der Dankbarkeit gegenden grossen Meister vergessen—Zeuge dessen ist das Stand- bild, das nun in seiner Vaterstadt Halle errichtet steht und jener Tag ohne Feier verbracht worden wäre: nein,aus unzähligen Kehlen ertönten die Klänge, die er alsreiche Erbschaft auf uns übertragen. Aber der frohe Muthwar getrübt, die hingebende Aufmerksamkeit abgezogen,die festlichen Klänge mussten verhallen, nur mit halbemOhr gehört. Denn noch haben wir jene Erbschaft nichtso uns zu eigen gemacht, dass wir verständen, in jederLage des Lebens den vollen Ertrag ihr abzugewinnen, dasswir verständen, in Tagen der Ruhe den reinsten, edelstenGenuss, in Tagen peinlicher Ungewissheit männliche Kraftund Zuversicht für jegliche Wendung daraus zu ziehen.Unterdessen hat das Unternehmen rüstige Fortschrittegemacht, das die Herausgabe sämmtlicher Werke Händel'sund damit ihre Einbürgerung in dem Herzen des Volkessich vorgesetzt. Die in der letzten Zeit auf einander gefolg- ten Lieferungen der Händel-Gesellschaft haben dargelegt,dass die Zukunft dieses würdigsten Denkmals gesichert ist.Eine berufenere Feder hat bei Erscheinen des ersten Ban- des, des Oratoriums „Susanna", aufmerksam gemachtauf die Bedeutung des ganzen Unternehmens und Winkegegeben für die Aufnahme und Wiedergabe des genann- ten, bis dahin uns fast ganz fremden Werkes. Seither sindfür den ersten Jahrgang erschienen: ein Band Clavier- werke, die zu einem Theil schon in Deutschland durcheine Ausgabe (Leipzig, bei Peters) und durch den öffent- lichen Vortrag gediegenerer Künstler bekannt waren; fer- ner das Schäferspiel „Acis und Galatea", auf dasChrysander am Schlüsse des ersten Bandes seiner Händel-Biographie ausführlich eingeht*).Ein drittes oratorisches Werk ist vor einigen Wochenals erste Lieferung des zweiten Jahrgangs versandt wor- den: „Herakles". Wie kaum ein anderes ist dasselbegeeignet, dem Händel'schen Genius neuen Boden zu er- obern. Denn sehen wir uns um in dem Kreise der mehroder weniger bekannten Schöpfungen Händel's, so findenwir schon dem Gegenstande nach keine, in deren unmit- telbare Nähe dieser gewaltige Herakles zu stellen wäre.Liegt hierin ein Beweis für die Kühnheit des Meisters, sowird die Art, in welcher ein unserem Vorstellungskreiseso entlegener Stoff durch ihn musicalisch belebt und ver- gegenwärtigt ist, nur um so mehr dazu dienen, Vorurtheilewie Unkenntniss zu zerstreuen und den universellenCharakter seiner Kunst zu erschliessen. Das Stück behan- delt die Heimkehr des Herakles von Oechalia's Zerstörung,sein jammervolles Ende durch die Eifersucht Dejanirensund seine Erhebung in den seligen Kreis der Götter. DerVerfasser des Textes, nach den kurzen, der Partitur vonChrysander beigegebenen Vorbemerkungen ein Geistlicher,Namens Thomas Broughton, halte zu seiner Arbeit,die ihrer ganzen Beschaffenheit nach mit hingebender Liebegefertigt sein muss, in den Trachinierinnen des Sophoklesein classisches Vorbild; und offenbar hat der Mann in denantiken Gegenstand sich so eingelebt, dass unter seinerHand die Gestalten der Heroenwelt sich zu einem neuenGanzen geformt haben, das den inneren Anforderungen desStoffes überall gerecht wird und zugleich den Zwecken desTondichters in kaum zu übertreffender Weise entgegen- kommt. Wenn so auf der einen Seite das Verdienst desDichters vielleicht weniger gross erscheint, weil er an einerQuelle geschöpft, die mehr als den blossen Stoff ihm lie- forte, so inuss es sich doch wieder in unseren Augen ge- wallig heben, wenn wir uns der vielen Umdichtungen clas- sischer Vorbilder zu so genannten musicalischen Zweckenerinnern, mit denen wir beglückt sind. Für jedes Bedürf- niss freilich findet sich nalurgemäss Befriedigung, und einemusicalische „Kunst", der in ihrer Charakterlosigkeit dieKunst musicalischer Charakteristik abhanden gekommen,wird sich nicht beklagen dürfen und sich freilich auchnie ernstlich beklagen über die dürre Unfruchtbarkeitder Schwester-Muse. Wie hier auf beiden Seiten frivolesTreiben und ekle Stagnation sich gegenseitig bedingen, soliisst dort schon die geschickte selbstständige und doch die- nende Arbeit des Textdichters bei dem Tonkünstler aufein entsprechendes Maass ästhetischen Anspruchs schliessen.Die Personen des Stückes sind im Ganzen dieselbenwie in der griechischen Tragödie: Dejanira, Herakles -beider Sohn Hyllos, lolc, die gefangene Fürstin Oecha- lia's der Herold Liehas, mit der hauptsächlichen Abwei- chung, dass lole, bei Sophokles nur stumme Person, hiertiefer in die Verschlingung des Stückes hineingezogen undso nicht nur eine Reihe der werthvollsten, dem Gebiete desMusikers ureigenen Vorgänge gewonnen, sondern auchzum symmetrischen und harmonischen Ausbau des Ganzenals musicalischen Drama's ein wesentliches Element er- zielt wird.Auf Dejanira wird unser Blick im Beginn gelenkt, dieschwerbekümmerte Gattin des Alkiden, der seit vielen Mon- den fern und von dessen Loos keine Kunde heimgelangtist. W as für die Welt die leuchtende Sonne, das ist derHeld für das leidenschaftlich liehende Weib. Tag undNacht beklagt sie die Pein der Trennung, von schwererAhnung gequält. Hyllos hat indess durch die Priester desZeus das Geschick lies Vaters erforscht:~Tch seil' den Helden todt dahingestreckt!Es steigt die Flamm' auf Oeta's Haupt empor !"so lautet der verhängnissvolle Bescheid, der in Dejaniravollends jeden Keim der Hoffnung unterdrückt. Schonträumt sie sich vereint mit dem Ersehnten in die Gefildedes Elysiums, wo für immer die Trennung aufhört. AndersHyllos, der würdige Sohn des grossen Vaters; ihn soll nichtder starre Frost des Nordens, nicht die sengende Gluthhb'scher Sonne abschrecken von der frommen Fahrt, woer entweder den Vater wiederfinden oder selbst erliegenwill. Ein herrlicher Chor voll feierlichen Ernstes und from- men Muthes ermuntert ihn in dem gefassten Entschlüsse.Da kommt die Kunde, dass Herakles heimkehre vonOechalia, das er auf den Grund zerstört. Maasslos, wie zu- vor ihr Gram, ist nun Dejanirens Jubel, uud sie, derenAhnungen noch eben keinem Tröste weichen wollten,schlägt sich leichtsinnig die drohende Weissagung aus dem Kopfe; ihr ist genug, dass er kommt, als Sieger kommt»und hastig will sie Alles mit sich fortreissen, ihn zu em- pfangen. Würdiger sind in ihrer Freude der Herold undder Chor der Trachinier, und wenn für Liobas der Wecli- isei von Leid und Lust erscheint wie Nacht und Tag, wieEbbe und Flut, von wem sollte da der Gedanke fern blei- ben, dass es auch auf diese Flut ebben, dass auch auf dieseLust Leid folgen möchte? Neues Bild: Die gefangeneKönigstochter lole mit ihren Jungfrauen beklagt das bit- tere Loos, das ihr Freiheit und all die Beize und Freudengeraubt, die sich um die holde Himmelstochter scharen.Zu ihr tritt Herakles, von einem grossartigen Marsch ein- geleitet; ihn erfüllt ganz die Freude des Sieges und dasstolze Gefühl, nunmehr Here's Zorn versöhnt und sich amZiele seiner Thaten mit neuem Ruhm geschmückt zu wis- sen. Alles soll um ihn freudig sein, und lole's Thränenglaubt er durch die wiedergeschenkte Freiheit leicht zutrocknen. Dem rauhen Krieger entgeht freilich der gewal- tige Vorgang, den seine Erscheinung in der Seele des un- glücklichen Kindes hervorruft; wie dort das Bild wiederaufsteigt mit herzzerreissender Gewalt, das sie einst mitansehen musste, als Herakles vor den Mauern ihr den Va- ter erschlug, und wie die Phantasie ihr zum zweiten Maledie ganze Pein dieser Folter auferlegt, bis endlich die Vi- sion einem gefassteren, wohlthuenden Schmerze Platzmacht. Wer sieht an allem dem nicht das Gepräge, wo- durch es bezeichnet ist als des Musikers Eigen? Und wiehat Händel sich ausgewiesen als der berufene Herrscher,von diesem Stoff Besitz zu nehmen und in ihm zu walten !Welch duftigen Zauber hat er über diese Erscheinung ge- breitet, und wie hat er aus der unerschöpflichen Fülle sei- nes Gemüthes dieses Mädchens wunderbar herrliche Ge- sänge ausgestattet! Kommen wir zum Schluss des Actes,dem Chor: „Krönt den Tag mit Festesglanz!" Er ist einesder Stücke, die freigebig ihren Goldgehalt in üppiger Fülleausströmen und schon mit den ersten Tönen bezaubern.Schölcher {Lifeof ll.,pag. 290) schliesst aus ihm und demoben erwähnten Marsch, den einzigen Bruchstücken ausHerakles, die er in England zu hören bekam, dass, wennder Rest der Partitur ihnen an Schönheit gleichkomme, inihr dem Publicum ein Meisterwerk unbekannt gebliebensei. Schon recht, wenn vielleicht Jemand eben von diesenbeiden Nummern aus sich daran macht; er möge aberdarauf gefasst sein, dass er leichtiich ob der ungeahntenRäume die Seitenpforte vergessen kann, die ihm als Ein- gang gedient.Der zweite Act entwickelt noch deutlicher die reineSeelenschönheit lole's, an die nun Dejanira herantritt, dieBrust voll gährender Leidenschaft. Ihrer hat sich der fin- stere Argwohn bemächtigt, nur um lole's Besitz habe ihr Gatte Oechalia zerstört, und beim Anblick des holden,vom Reize still erduldeten Kummers übergossenen Mäd- chens sammelt sie jeden Scheingrund für ihre Eifersuchtund nährt so selbst mit emsiger Hand die Flamme, diezum Verderben ausschlagen soll. Vergeblich warnt derunschuldige Gegenstand ihrer Wuth das verblendete Weibvor den seibstgeschaffenen Qualen grundlosen Argwohns,vergeblich preis't Lichas die lautere Treue seines Herrn.Der Stachel sitzt zu tief, und die von ihm getroffen, willnicht geheilt sein. Eine ergreifend wahre Schilderung die- ses selbstmörderischen Wahnes, der mit schnöder Lust imeigenen Herzen sich Folterqualen erschafft aus eitlem Trug,ist in dem nun folgenden Chor entworfen, der die Sceneabschliesst. Doch weg für eine Weile mit den trübenGemälden, um ein Bild voll reinster Schönheit sich ent- rollen zu lassen. Wohl kannte Dejanira den Zauber, denduldende Schönheit auf das Herz des Mannes ausübt; der- selbe Zauber, von dem sie ohne Grund den eigenen Gat- ten gefesselt glaubte, hat Hyllos ergriffen. In seinemHerzen haftet Eros' Pfeil, und das Leid der gefangenenSchönen, in das der mächtige Gott sein Geschoss getaucht,hat sein ganzes Wesen zu Mitleid und Liebe gestimmt. Sonaht er sich ihr. Doch eine tiefe Kluft trennt die beiden,die so ganz für einander geschaffen zu sein scheinen: „Wiesollte Liebe in der kranken Brust wohnen, die Sorge aus- füllt; gar Liebe zum Sohn des harten Mannes, der denVater mir erschlug!" So weis't lole seine Werbung ab,und nun beginnt jene köstliche Arie:~Banne Lieb' aus der Brust,'s ist ein weibischer Gast" in der sie den Jüngling mahnt, der Liebe zu entsagen undin Thaten, des Vaters werth, seines Stammes Kraft zu er- proben. Ihre warnenden und mahnenden Töne verhehlenschlecht, dass ihr Herz einen hoffnungslosen Kampf kämpft,sich den Fäden zu entziehen, die sie an Hyllos knüpfenwollen. Was Wunder, dass sie bei ihm nur Oel ins Feuergiesst? Ihm scheint ihr Verlangen ein Frevel an dem Gott,dessen Macht selbst unsterbliche Bewohner des Himmelsherabgetrieben, eine Weile auf Erden den süsseren Him- mel der Liebe zu kosten: ein Gedanke, dessen sich derChor nunmehr bemächtigt, um in schwellenden Tönen denPreis des all waltenden Götterknaben zu singen. Wiedererscheint Dejanira, diesmal mit dem Gatten; doch an sei- ner ruhigen Grösse prallen die Nadelstiche ihres Spotteswirkungslos ab, ja, er gibt sich nicht einmal die Mühe,dem Anlass ihrer Eifersucht tiefer nachzugehen. In Kro- nion's Tempel will er ein Fest des Dankes für seinen Siegfeiern; indess mag Dejanira ihren grundlosen Argwohnabwerfen. Sie bleibt allein zurück, um sich nur destotiefer in ihren Wahn zu versenken; Zauberkraft, so be- denkt sie sich plötzlich, soli ihr das abgewandte Herz desGemahls wiedergewinnen; ein reiches Kleid hat sie ja auf- bewahrt, getränkt mit dem Blute des von Herakles ge- tödteten Nessös, das nach dem Ralhe des sterbenden Ken- tauren erstorbene Liebe neu entzünden soll. l)ic Unseligesendet es hin. Sie ahnt nicht seine verderbliche Kraft unddass sie auf dem Wege ist, durch ihr eigenes Thun dieUnglücks-Weissagung zu erfüllen. Scheinbar bereitet sielieine Versöhnung, die, für Lichas Stoff einer köstlichenkleinen Arie („StandhaftLieben" u. s. w.), in einem Duellzwischen Dejanira und lole sich verkörpert und vom Chorzum Schluss des zweiten Actes aufgegriffen wird.Indess schiesst die Saat furchtbar auf, die Eifersuchtgesäet. Eine Instrumental-Sinfonie leitet den dritten Actein, vorbereitend au( dessen wild tobenden Inhalt; undnachdem Lichas den Trachiniern die Schreckenskunde vomFall ihres Königs gebracht, die der Chor sogleich in ihrerganzen folgenschweren Bedeutung würdigt, zeigt sich dannplötzlich das Bild des Jammers selbst vor unserem Auge.Es ist schwer zu entscheiden, ob die Schilderung der gräss- liehen Qualen, mit denen das verzehrende Gift den Körperseines unglücklichen Opfers durchwühlt, den Preis ver- diene, oder das erschütternde Seelengemälde, würdig deraus dem hellenischen Alterthum uns überlieferten Vorbil- der, wie Dejanira, verfolgt von den Erinnyen, die sie selbstheraufbeschworen,umsonst Ruhe suchtim Schatten schwar- zer Nacht. An Wahrheit wird Keines dem Anderen nach- stehen, und höchstens das lässt sich vielleicht behaupten,dass, wie die Qualen der schuldbewussten Seele alle kör- perliche Pein hinter sich lassen, in demselben Maasse die- ser ihrer Schilderung der Vorrang an künstlerischem Wer- the zuzusprechen sei. Nur eine kleine, sehr charakteristi- sche Arie des Hyllos („Schweigt, o schweigt") folgt demersten Bilde, wie ein reizender Gesang des Mitleids ausIole's Munde dem zweiten. Sonst ist die Entwicklung durchnichts aufgehalten, namentlich durch keinen Chor, der viel- mehr bis zu Ende schweigend verharrt. Mit raschen Schrit- ten naht sich nun der Schluss. Zeus1 Priester verkündetdie Erhebung des Helden aus den Flammen des Scheiter- haufens zum seligen Aufenthalt der Götter, und nachdemdiese glückliche Lösung in einer Arie des Lichas („Er,der des Himmels Säule war") beredte Würdigung gefun- den, vereint der Priester gemäss dem Willen Kronion'sHvllos und lole, die ihr Glück in einem reizenden Duett*1 7kundgeben. Nun erst tritt der Chor wieder ein und feiertin einem einfach würdigen Preisgesange den Ruhm desFreiheitgründers, vor dessen Heldenarm Willkür und Ge- waltthat von der Erde entschwunden.Es ist ersichtlich, dass nicht leicht eine Lnterlage ge- funden werden kann, die nach Inhalt und Anordnung sor— *2. 1 günstig für die ausbauende Hand des Musikers wäre. Zuden vier Personen, deren Schicksale den eigentlichen Kerndes Werkes bilden, tritt als Stülze und Träger des orato- rischen Charakters der Herold Lichas; er führt theils ein,vermittelt in verschiedener Weise die Uebergänge, theilsund dies ist die Seite, in welcher sein musicalischerWerth vornehmlich liegt—spiegeln sich in ihm, dem nichtso unmittelbar und persönlich bei Weh und Freude Be- theiligten, die gewalligen Vorgänge nach ihrer sittlichenBedeutung wieder. Seine Verwandtschaft mit dem Chorliegt so zu Tage.—Es mag bei Gelegenheit dieses Werkesvergönnt sein, über die Chöre in den Händel'schen Ora- torien überhaupt einige Worte zu sagen. Dass die Direc- toren musicalischer Vereine bei der Wahl eines aufzufüh- renden Stückes meist zuvörderst nach der Anzahl und dermusicalischen Schönheit der Chöre fragen, ist eine fest- stehende Thatsache. In so fern beim Einstudiren gewöhn- lich ob mit Recht, ist eine andere Frage die Solo-Partieen und ihre Auffassung dem Privat-Studium ihrerTräger anheimgegeben sind, ist jene Thalsache auch nichtbloss erklärlich, sondern ein ehrenvolles Zeugniss für dasBestreben, mit den vorhandenen Mitteln eine möglichstumfassende Aufgabe zu lösen. Aber es lag und liegt darinein Hauptgrund, warum einer Reihe von Schöpfungen derherrlichsten Art das grosse Unrecht unverdienter Zurück- setzung angethan wird, von den unwürdigen Verstümm- lungen anderer nicht zu reden, die nun erst allmählich inihrer ursprünglichen Gestalt sich Bahn brechen müssen.Wenn im Belsazar die Wucht ganzer Völker gleichsamhandelnd in die Wagschale fällt; wenn im Israel das VolkGottes die Wunder singt der mächtigen Hand des Herrn,seines Gottes, in epischer Breite und einer Fülle, vor wel- cher die Stimme des Einzelnen verschwinden muss; wennim Judas Maccabäus, im Josua dasselbe Volk, um seine vonGott erwählten und beseelten Führer geschart, Leiden erdul- det, Thaten vollbringt, sollte da der Gedanke so fernliegen, dass alle diese Stoße die Elemente ihrer künstleri- schen Gestaltung schon in sich selbst nothwendig getragen,dass es also von vorn herein verfehlt ist, bei ganz anderenElementen doch ähnliche Zusammensetzung, bei ganz an- deren Grundlagen doch ähnlichen Bau zu suchen? Solltees der Mühe nicht verlohnen, demselben Meister ver- trauensvoll auch dahin zu folgen, wo er die künstlerischenGebilde nicht so mit wenigen breiten Strichen anlegenwollte und durfte, sondern wo sein Genius durch zar- tere, zahlreichere, aber organisch wunderbar zusammen- hangende Züge arbeiten musste, um aus den individuell- sten Gestalten ein abgerundetes Ganzes voll Leben undWahrheit zu schaffen?— Von diesem Gesichtspunkte möch- ten wir das vorliegende Werk und namentlich die Chöre darin betrachtet wissen. Es würde zu weit führen, imEinzelnen die Mittel nachzuweisen, die der Hand des Künst- lers gedient, und der Art ihrer Verwendung auf den Grundzu gehen; ohnedies wären zahlreiche Noten-Beispiele nö- thig, und auch mit diesen möchte, was wir etwa gebenkönnten, theils zu viel, theils zu wenig sein, viel zu vielfür den, der mit dem Werke vertraut ist, zu wenig fürdie, denen es noch ganz neu. Es sollte nur den letzterenrecht nahe gelegt werden, wo sie die Schönheit und denGenuss zu suchen haben; sie mögen festhalten, dass keinTheil, böte er auch herausgerissen schon die lockendstenReize, seine volle Würdigung erhalten kann anders als imZusammenhang, an der Stelle, wohin er vom Meister ge- setzt ist. Das Werk liegt ja nunmehr vor: man machedie Probe! Tübingen, 26. November 1859. *) Wir werden nächstens auch in diesen Blättern davon berichten.Die Redaction. [•] Johann Rupprecht Dürrner. (Nekrolog.) n. J. R. Dürrner wurde am 15. Juli 1810 zu Ans- bach geboren. Sein Vater, ein geachteter Musiker, weckteund pflegte die musicalischen Anlagen, womit die Vorse- hung den Knaben unverkennbar begabt hatte, und unterder Leitung tüchtiger Meister brachte es der angehendeJüngling im Ciavier- und Violinspiel und in Behandlungeinzelner Blas-Instrumente zu grosser Fertigkeit, so wie ersich auch in verschiedenen Compositionen und im Bear- beiten contrapunktischer Sätze mit Glück versuchte.Ungeachtet dieser entschiedenen Anlagen für die Kunstsollte er derselben doch nicht ausschliessend gewidmet blei- ben, sondern mehr nach dem Willen des Vaters als nacheigener Wahl dem Lehrfache sich zuwenden, und so trater im Herbste 1827 in das k. Schullehrer-Seminar zu Alt- dorf. Hier war es, wo seine musicalische Begabung immerklarer hervortrat und er durch ausgezeichneten Fleiss undstrengste Beharrlichkeit sich die wohlverdiente Anerken- nung gediegener Lehrer in solch hohem Grade erwarb,dass diese ihm die Direction der grösseren musicalischenAufführungen, wie sie damals im Seminar gebräuchlichwaren, übertrugen. Diese Concerte wurden nicht seltenvon einzelnen Musikkennern des benachbarten Nürnbergbesucht, und diese fanden sich in richtiger Würdigung derTalente Dürrner's bald veranlasst, denselben jenem Berufeganz und gar zu geben, zu dem ihn die Natur bestimmthatte. Sie trafen desshalb die nötbigen Einleitungen, umden jungen Mann einem grösseren Meister zur weiterenAusbildung zu übergeben, und so wanderte er nach demAustritte aus dem Seminar im Herbste 1829 zu Fried- rieh Schneider nach Dessau. liier empfing er dieWeihe der Kunst.Nachdem er dort zwei Jahre unter dieses grossen Man- nes trefflicher Leitung unablässig den musicalischen Stu- dien obgelegen und die vorzüglichsten Zeugnisse sich er- worben hatte, erhielt er von dazu berufenen Seiten dieAufforderung, sich um die gerade damals erledigte Stadt-Cantors-Stelle in Ansbach zu bewerben, die er denn auchim Jahre 1831 erhielt. Der einundzwanzigjährige jungeMann wusste das Vertrauen, welches in ihn gesetzt wor- den war, vollkommen zu rechtfertigen. Sein gründlichesWissen, seine kunstreiche Behandlung verschiedener In- strumente, besonders der Violine, sein rastloses Streben,der Kunst zu dienen, und sein gewinnendes Wesen sicher- ten ihm gar bald das vollste Vertrauen und die unbeding- teste Hochachtung aller derjenigen Personen, die ihm indienstlicher und musicalischer Beziehung näher standen,so wie die allgemeine Liebe des Publicums. Er feuerte dasOrchester zu neuer, erhöhter Thätigkeit an, belebte ein- zelne kleinere musicalische Vereine und pflegte mit beson- derer Aufmerksamkeit den Gesang im Liede. Wie ihmdies gelungen, davon geben alle noch das rühmendsteZeugniss, die seiner Leitung folgten, und unter diesen sinddie Mitglieder des Liederkranzes, wie er bis zu Dürrner'sAbgang von Ansbach bestand, gewiss nicht die Letzten, da siedie genussreichsten Stunden in innigster Verbindung mitihm verlebten. Mit Begeisterung sprechen diese Männerheute noch von jenen schönen Tagen, von dem Erfolgeihrer Productionen, den sie dem Fleisse und geläutertenGeschmack ihres Meisters zu danken hatten, von den all- jährlichen Ausflügen, die ihnen Gelegenheit gaben, denSangesgenossen benachbarter Städte ihren Liederschatz zuöffnen.—Zu welchem Grade der Vollendung Dürrner dieLeistungen des ansbacher Liederkranzes durch seine mei- sterhafte Leitung emporzuheben wusste, davon mag dasUrtbeil, welches Schreiber dieser Zeilen aus dem Mundeeines geschätzten auswärtigen Musik-Directors noch wenigeTage vor Dürrner's Tode vernahm, Zeugniss geben. „Wohlnie", äusserte er, „habe ich so trefflichen Männergesanggehört, wie in einer Liederkranz-Production unter Dürr- ner's Leitung, der ich im Orangeriesaale anwohnte. Ichkam damals von Leipzig und kann versichern, Gutes dortgehört zu haben; allein jene Vorträge des Liederkranzesstehen in meiner Erinnerung einzig da, und einzelne sindbis zur Stunde meine Muster gewesen, wenn ich die be- treffenden Compositionen einzuüben hatte."In jene Zeit fallen auch die Aufführungen vieler clas- sischen Göncerte, womit Dürrner nicht ohne bedeutendeOpfer aus eigenen Mitteln uns erfreute, und im freund- lichsten Andenken stehen noch die vielen Opern, die unter seiner Direclion in Scene gesetzt wurden. 1842 ging Dürrner auf geraume Zeit nach Leipzig, umdort unter Mendelssohn und Hauptmann seinem stetsvorwärts strebenden Geiste neue Nahrung zuzuführen, undin diese Periode fallen jene Unterhandlungen, die denschätzbaren Mann uns ganz entreissen sollten, indem ereinen ehrenden Ruf nicht ablehnen zu dürfen glaubte, derihm von Edinburgh zur Uebernahme einer Dirigentenstellodaselbst geworden war. —Dürrner schied von Ansbach imSeptember 1844, und die .Stadt fühlte es, dass sie durchseinen Abgang einen herben Verlust erlitten habe.Im neuen Wirkungskreise war Dürrner bald bekanntund hochgeschätzt. Sein Talent, sein Fleiss, seine Ausdauerund seine Liebenswürdigkeit hoben ihn in kürzester Zeitzum Range einer ersten musicalischen Notabilität in einemLande, dessen Sprache er sich erst zu eigen machen musste,dessen Bewohner so schwer dem Fremden zugänglich sind.Für seine Heimat bewahrte er übrigens eine rührendeAnhänglichkeit, was er dadurch bekundete, das er in denZwischenräumen einzelner Jahre immer gern die Vaterstadtbesuchte. Die Tage seiner Ankunft in Ansbach konnte manals Freudentagc für seine Freunde bezeichnen, die sich intreuer Ergebenheit um ihn scharten und in Erinnerunggenussreicher Stunden sich neu fürs Lied belebten. Beiseinem letzten Besuche im Jahre 1857 erregten kurzerAthem und Beklemmungen der Brust, über die er klagte,Besorgniss um sein Leben, und obschon in der letzterenZeit wiederholte Versicherungen über vollständiges Wohl- befinden von seiner Seite in Ansbach eintrafen, so zeigte sichdoch in erschütternder Weise, wie gegründet jene Be- fürchtungen waren, als die Nachricht von seinem plötz- lichen, am 10. Juni dieses Jahres in Edinburgh erfolgtenTode in Ansbach eintraf. Ein Herzschlag hat seinem Lebenein Ende gemacht, das er nur auf die kurze Dauer von48 Jahren brachte.Die Hülle eines trefflichen Mannes liegt nun im Schoosseder Erde, und seine edle, freundliche Erscheinung ist aufimmer uns entflohen; aber er hat ein Vermächtniss hinter- lassen, durch das er dennoch unter uns lebendig bleibenwird, ein Vermächtniss, das seinen Namen in unvergäng- lichem Ruhme glänzen lässt, indem er uns die köstlichstenErzeugnisse seines schöpferischen Geistes schenkte, seineCompositionen, und unter diesen vorzüglich seine Lieder.Er hat deren eine reiche Zahl geschaffen, Duetten, Liederfür eine Singstimme, für den gemischten Chor und fürvier Männerstimmen, sämmtlich geistreich aufgefasst unddurchgeführt. Mehrere sind noch Manuscripte, die meistenerschienen in Leipzig, Edinburgh und London. Die mei- sterhafte Stimmführung in denselben, so wie die Beglei- tung der Sololieder und Duetten (gewöhnlich Ciavier und Cello) zeigen klar das melodische Element, von dem derCompositeur ganz und gar durchdrungen war, und werseine Lieder je gehört, dem werden sie für immer ein theu- res Besitzthum sein. Wem sollte sein preisgekröntes „Liedan die Freude" nicht im Herzen bleiben!Dürrner's Talent war durchaus lyrischer Natur. Daherwandte er sich dem deutschen Liede zu und belebte esdurch den Zauber der Musik. Das herrlichste Verdienstseines Lebens ist es gewesen, dass er in Berufs-Gemein- schaft mit einem Mendelssohn, Schubert und Anderen dasSchönste, was deutsche Poesie geschaffen, in das Reich derTöne emporhob und verklärte. Das deutsche Volk wirdwie seine Dichter, so seine Tonsetzer in unvergänglicherErinnerung behalten, und öürrner wird unter diesen Aus- erwählten sein. Clavier-Musik. S. Mozart's Sinfonieen für Ciavier von F. W.Markuli.Holle's Verlag geht trotz mancher Ungunst von aussenher seinen steligen Gang unermüdet fort, wofür wir ihmdankbare Anerkennung zollen. Die letzte Veröffentlichungclassischer Werke geht Mozart und Beethoven an. VonBeethoven sind die Clavier-Duetts und Trio's nun baldvollständig vorhanden; von Mozart liegen diesmal vor: 15Sinfonieen in doppelter Bearbeitung zu zwei und zu vierHänden. Der Bearbeiter, F. W. Markull, hat im Arrange- ment Fortschritte gemacht, wie uns u. A. die Sinfonie I,Op. 87 in D, überzeugt; es ist mehr claviermässig undzugleich vollstimmiger als früher gearbeitet und, so vielwir bisher merken, die linkische Art vermieden, obereFlötentöne in die drei und viergestrichenc Octave zulegen, welche im Orchester einen leisen Goldglanz darüberbreiten, im Ciavier kaum quiken und nichts sagen, falls sienur orgelpunktisch in der Höhe verweilen und nicht etwadie Melodie verdoppeln. So ist z. B. in Beethovens vierterSinfonie das höchste b der Flöten zu Anfang des Menuetsnur ein goldgleissender Nimbus, den das Ciavier nicht nach- ahmen kann, daher die alte Weise von Hummel, Mockwitzu. A. vorzuziehen, dass die Oberstimme laute: während jenes orgelpunktisch gehaltene b gleichwie man- ches Aehnliche in der Eroica nur stört. Indem wir nunjenen Fortschritt freudig anerkennen, sagen wir dem wacke- ren Tonsetzer und dem Verleger Dank, und bitten, denalten Hummel ja nicht gering zu achten, bei dem ja somanche clavierige Feinheit zu lernen ist. Die sechs ersten Sinfonieen von jenen fünfzehn sind ihrerSchönheit wegen längst berühmt, bekannt und beliebt; dieübrigen neun, zum Theil unbekannt, zum Theil vergessen,sind von minderem Wcrthe, und es scheint, als habe Mo- zart selbst sie zurückgelegt, wo nicht gar ins Pult geschlos- sen, gleich jenen zwölf, die kürzlich Andre veröffentlichthat. Sind auch, namentlich in den Andre'schen zwölf, edleZüge, glänzende Lichter, besonders in den Adagio'?, so istdoch die grosse Rhythmik, die Schattirung der abwech- selnden Cantilenen, die Schlagkraft des Ganzen bei Wei- tem unter der sonst gerühmten plastischen~Schö11hoit Mo- zart's. Es ist wohl unzweifelhaft, dass Mozart selbst umdieser Mängel willen sie stiefväterlich behandelt hat, unbe- sorgt um gegenwärtige oder zukünftige oderGesammt-Ausgaben, dergleichen die Poeterlinge meisteilend zurecht machen, ehe sie etwas „Gesammtes" haben,ja, dergleichen der allweise Riehl fordern möchte zum Be- sten aller Studiosen, Bücherschreiber und ßibliothecare,auf dass nichts umkomme. Neben dieser Erwägung hoch- herziger Demuth am Künstler unterlassen wir nicht, einezweite ins Gedächtniss zu rufen für die ästhetischen Chro- nologen, deren Bekanntester, doch nicht Tiefsinnigsterbei jedem Beethoven'schen Werke nach der Opuszahlfragt, weil ihm ohne sie der Standpunkt völlig verrückt istund die rationale Berechnung, wie viel der Autor vermögedes „nothwendigen Fortschrittes" nun denn effectiv fort- geschritten sei (gleich dem Primaner, der von Semester zuSemester eine höhere Nummer im Exercitium errungen- schaftet), leider, leider in die Brüche geht! Wir anderenBöotier, die wir die Grösse der Dichter nicht mit dem Zoll- stabe messen, kümmern uns weniger um früh und spätund erfreuen uns desto ungestörter selbst der schwächerenGaben eines Genius, welcher einer Gesammt-Ausgabewerth ist, so hier unter den Mozart'schen Sinfonieen desersten Allegro's der siebenten, welche an Gluck's Iphigenieanklingt, der heiter lärmenden achten mit breiter, oft weit- o 7spuriger Naivetät—aber wer mag die Goldkörner alle auf- zählen? Sucht sie selber, die ihr ihn liebt, und schreibtCommentare darüber zu Nutz und Frommen der Zukunft,nicht der Chronologie und der Repositorien!D1XLLouis Schindelmeisser, Sonate Nr. 3 in D-clurfür Piarioforte. Op. 40. Mainz, bei Schott Söhne.Die vorliegende, aus vier Sätzen bestehende Sonatereiht sich ihrer musicalischen Gestaltung nach den gutenWerken dieser Gattung an und bewährt den gebildeten,sich seiner Aufgabe bewussten Componisten. AbgerundeteForm, fasslich und consequent geführte Motive, klare Har- monik und Rhythmik kennzeichnen das Werk. Die nichtschwere Ausführung lässt sich auch auf einem InstrumenteO ' von geringerer Dimension als unser heutiges Ciavier er- möglichen, da die Gränzlinie im Diseant nicht über h und im Bass nicht unter a hinausreicht. Sollten wir die einzelnen Salze der Sonate näher cha- raklcrisiron, so dürfte der erste, AUegro, %-Tact,als der Mendelssohn'schen Schule sich anreihend zu be- trachten sein, während der zweite, 2/4-Tact, B- äur, und der dritte, Mcnucito, 74-Tact, G-ditr, eher eineW ahlverwandtschaft nach Beethoven'scher Seite hin be- kunden. Das Thema des letzteren, aus nur vier Tacten be- stellend, das bald in der Ober-, bald in der Unterstimmein verschiedenen Modulationen und Gegenbewegungen aufchromatischer Scala erscheint, ist gut verwandt und wirdvon einem Trio gefolgt, dessen durchgehende Secunden-Zusammenklänge nicht gewöhnlich sind. Das Finale, Alle- gretto grazioso, 2/.i-Tacl, B-dur, etwa dem Haydn-Mozart'-schen Stile sich nähernd, führt uns ein änmuthiees Motivmit gelungener Durchführung vor, bringt alsdann einenbewegten melodiösen Miüelsatz, und nachdem der Verfas- ser Beides im zweiten Iheiie nach den Regeln des Wie-Derschlags von Dominante in Tonica wiederholt, führt erdas Ganze durch einen verlängerten Schluss mit befriedi- gender Wirkung zu Ende. Aus Wiesbaden. W. Wülfinghoff. Nachdem die Sommer-Saison uns viel Fremdes und Buntes ge- biacht hat,- kehren wir mit Beginn der kälteren Jahreszeit zu denmeist gediegenen Leistungen der hier heimischen Kräfte zurück. VonConcerten haben bereits Statt gefunden: das erste Concert des Cä- cilien - Vereins. Mozart's G-moll- Sinfonie wurde fein nuancirt • einChor aus dem Weibnachts-Oratorium von J. S, Bach gefiel sehr,Beethoven\s Phantasie für Piano, Orchester und Chor nicht minder,in welcher Herr CapelJmeister Marpurg von Mainz die Clavier-Partieübernommen hatte. Herr Marpurg spielt sehr nett und sauber. Beet- hoven's Ouvertüre zu Coriolan ging schwungvoll, Dann hörten wirein Kecitativ und Arie für Sopran und obligate Violine mit Or- chester-Begleitung von Mozart, die Gesang-Partie von Fräul. Zirn- dorfer vorgetragen, die Violin-Partie von Herrn Concertmeister Bal- de neck er. Herr Kahle, Mitglied des hiesigen Theater-Orchesters, trugein Violin-Coneert von de B6riot sehr correet vor. Der 114. Psalmvon Mendelssohn beschloss in würdiger Weise das Concert.Fräul. Zirndorfer's schöne Stimme ein tönendes Zeugniss fürein vorhandenes grosses Seelenleben ist im vollsten Sinne desWortes sympathisch wirkend; es gebricht der vollen, egalen Stimmenur die \ olubilität. Ihre sehr gelungenen Leistungen als Alice undals Anna in der Weissen Dame bestätigten diese Behauptung. Wirmöchten aber dennoch Iräul. Zirndorfer das Prognostikon und ausserrage stellen, dass sie als Concertsängerin grössere Erfolge erringenkönne, als auf der Bühne, wobei wir namentlich Oratorien- undgeistliche, wenigstens aber 3-rnsto Musik im Auge haben, in welcherMusikgattung ihr eigentlicher Wirkungskreis zu suchen sein dürfte.An der Bühne steht Fräul. Typka neben ihr, eine routinirte Büh- nensängerin, deren meist gelungene Coloratur hier Triumphe feiert; ihr Gesang wird durch ein bühnengerechtes, wirksames Spiel nichtunwesentlich unterstützt. Jedoch ist es mit dem Triller des FräulTypka nicht ganz richtig und ihre Höhe eine geringe. Die forcirtenhohen Töne aber werden den Ruin ihrer Stimme nach sieh ziehenIn einem Concerte für ein Denkmal Schiller's sang unser be- rühmter deutscher Barde, Herr Karl Form es, mit prachtvollemTone Pvecitativ und Arie aus der „Schöpfung" und die bekannteArie des Sarastro ; beide Nummern mit Pietät, und Sängerwürde ge- sungen, mit Andacht und gleicher Pietät vom dankbaren Publicumaufgenommen. Herr K. Formes h it als Mitglied des Schiller-Comite'sVorschläge gethan, hierorts eine Schiller-Akademie zu gründen, inwelcher Künstler ihre Ausbildung anzustreben Gelegenheit findensollen; das wäre wohl, mit Ed. Devrient gesprochen: eine Thea- ters chule. Möchte das „tiefe'* Wort des weithcn Künstlers nichtnutzlos verhallen! Die Hälfte aller seiner auswärtigen (?) Einnah- men will Herr Formes dieser Schiller-Akademie zufliessen lassen.Herr Nacciarone aus Neapel spielte das von Mendels- sohn überaus elegant und mit eben so corrcctem Ausdruck. Fräul.Pellet sprach mit schönstem Ausdrucke, ja, mit wahrer Begeisterung~Die Kraniche des Ibykus". Die Sinfonia Eroica machte den impo- santen Schluss dieses Concertes.Am 21. November hatten wir auch die erste Quartett-Soireeder Herren Baldenecker, Scholle, Wagner und Grimm.Em Quartett von J. L. Ellerton (F-mollr), einem fleissig componiren- den Englandei, ein Mozart sches (.4—duv) und ein drittes von Beet- hoven (Op. 18, D-dur) kamen zur sehr würdigen Ausführung. Diezweite Soiree (am 5. December) brachte: Ilaydn (D-dur), Mozart(B-dur), Beethoven, Op. 18 (G-dur). Intention und Ensemble verdie- nen nnmer grösseres Lob. Die Soireen waren noch nie so zahlreichbesucht, sie erweisen sich somit als ein Unternehmen, das bereitskräftige Wurzeln gefasst hat in der Musikliebe hiesiger Kunstfreunde. Den 6. December 1859. Viertes Gesellschafts-Concert in kölnim Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Dinstag, 6. December 1859. Programm. Erster Theil. 1. Ouvertüre zu Coriolan vonBeethoven. 2. Arie der Klytämnestra aus Iphigenie in Aulisvon Gluck (Fräul. Emilie Genast). 3. Concert für das Vio- loncell von Molique (Andante und Finale), gespielt von AlfredPiatti. 4. „0 weint um sie" von Byron, für Solo, Chor undOrchester componirt von F. Hill er. 5. Phantasie über ein Themaaus der Sonnambula für Yioloncell (A Piatti). 6. Cavatine~Vna vuceu von Eossini (Fräul. E. Genast'.' %Zweiter Theil. Si n f o n i e Nr. Y in C-moll von Beethoven.Die telegraphischen Anstalten machen es einem Sänger möglich,sich vierundzwanzig Stunden vor einem Concerte selbst von Berlinbis au den Rhein her krank zu melden. Das wurde diesmal die Con- cert-Direction gewahr, indem der für die Bariton-Partie in Ililler'sVer scicrum engagirte Säuger sich wegen plötzlicher Heiserkeit des- engagirte. Indess ein Chor- und Orchester-Personal wie das hiesigeführt seine Aufgabe, wenn es sein muss, auch ohne lange Vorberei- tung tüchtig durch, und so mussten wir freilich die Ausführung desVer sacrum für dieses Concert entbehren, erhielten aber dafür daszwar kurze, aber sehr schöne und weit verbreitete Gesangstück Hill er' s: ~0 weint um sie", und die fünfte Sinfonie vonBeethoven. Da nun auch die Solo-Vorträge sehr gut aufgenom- men wurden, so gestaltete sich das Concert zu dem gelungenstenund befriedigendsten der bis jetzt in der Saison gegebenen.Das konnte freilich nur der Fall sein bei einem Publicum, dassich durch Werke wie Beethoven's Coriolan-Ouverture und dessenSinfonie in C-moll glücklicher Weise noch immer begeistern undhinreissen lässt, das der trefflichen Ausführung, die ihnen zu Theilwurde, mit der gespanntesten Aufmerksamkeit folgt und durch aufAller Antlitz sichtbare Theilnahme in die angeregte und gehobeneStimmung versetzt wird, welche solche Schöpfungen bei dem unver- dorbenen Gefühl für das wahrhaft Schöne und Erhabene in der Ton- kunst hervorrufen.Fräulein Genast aus Weimar weiss ihre zwar nicht grossen,aber doch ganz artigen Stimmmittel mit Geschicklichkeit und Kennt- niss der Gesangs-Technik zu benutzen, so dass ihre Vorträge indem Genre, zu welchem die Rossini'sche Arie gehört, wie auch imdeutschen Liede, wovon wir in Privatkreisen sehr lobenswerthe Pro- ben erhielten, eine gewisse Anmuth und edle Färbung in sich tragen,die durch Anspruchslosigkeit und Natürlichkeit noch an Reiz ge- winnt.Herrn Alfred Piatti haben wir auch ausser dem. Gesell- schafts-Concerte noch in mehreren Vorträgen in dem ersten Con- certe des Männergesang-Vereins am 8. d. Mts. und fernerin Privat-Cirkeln gehört, wo er in Beethoven's yl-dwr-Sonate und ineiner Sonate von Hiller (Op. 22) für Pianoforte und Violoncell, dannin Quartetten von Mozart und Beethoven spielte. Wenn seine ganzeminente Virtuosität, Sicherheit in allen möglichen Lagen, herrlicheReinheit u. s. w. ein lautes Echo des Beifalls der Menge und derKenner hervorruft, so stellen wir doch seinen Vortrag der Melodie,seinen wunderschönen Gesang auf den Saiten, der an die schönstePeriode der italienischen Sängerschulen erinnert und den sich heut- zutage jeder Sänger zum Muster nehmen sollte, womit dann auchsein ganz ausgezeichnetes Quartettspiel in Verbindung steht, nochweit höher als seine allerdings auch in hohem Grade bewunderungs- würdige Technik. Im Quartettspiel ist seine Hingabe an das Ganzeeine echt künstlerische; niemals kehrt er in verwerflicher Weise denVirtuosen heraus, wohl aber zeigt er den Meister, der im Standeist, den Geist Mozart's und Beethoven's auf die edelste und reinsteWeise im Tone zu verkörpern und in der schönsten Form zur An- schauung zu bringen. In der g 1 e ich e n Tüchtigkeit für das moderneVirtuosenthum und das classisehe Spiel dürfte er keinen Nebenbuh- ler im ganzen Beieiche der Streich-Instrumente haben Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Berlin. Am 3. December fand iir der ersten Soiree der FrauJustizräthin Burchard die Aufführung eines noch ungekanntenOratoriums von Musik-Director Löwe in Stettin Statt. Es heisst:„Das Hohe Lied Salomonis" und ist als Oratorium von Tel- schow gedichtet nach der Uebersetzung des Gedichtes durch denProfessor Meyer in Tübingen. Der Componist sagt darüber : „Dasgrosse Verdienst des Uebersetzers besteht in der Berichtigung desGrundgedankens des Liedes, der darin besteht, dass Salomo und derHirt verschiedene Personen sind. Nur auf diese Art konnte der kö- nigliche Dichter den Grundgedanken wahrhaft königlich darstellen." Das Orchester des Hof-Operntheaters beabsichtigt vierphilharmonische Concerte zu veranstalten, deren Leitung Herr Di- reetor Eckert übernommen. In den beiden ersten, noch im Laufedieses Monats zu Stande kommenden Productionen werden die HerrenDreyschock und Vieuxtemps mitwirken.Pai'i§. Roger wird am 15. December in einer Vorstellungzu seinem Benefiz wieder auftreten. Gegeben werden der erste Actder Dame blanche, der letzte des Propheten, der vierte der Favoritinu. s. w. Ballet der 1 amen Livry, Ferraris u. s. w. und Pianoforte-Vorträge von Ascher, Krüger, Goria und Lacombe stehen dabeiebenfalls in Aussicht, so wie die Unterstützung der SängerinnenAlboni, Miolon-Carvalho, Borghi-Mamo. iaikiiiidigungeii.W. A. Mozart, Requiem.4 Sing stimmen. Preis i l/6 Thlr.25 Ex. Thlr. 25. 50 Ex. Thlr. 40. JOO Ex. Thlr. 65.Neue Ausgabe, deutscher und lateinischer Text, gross Musik formal,bei J. Andre in Offenbach. Im Verlage von F. E. C. Leuchart in Breslau sind erschie-nen und durch jede Musicalien- oder Buchhandlung zu beziehen:Die Chorstimmen/ZUJohann Sebastian Bach's Cantaten.Lief\ 1. Bleib' bei uns, denn es will Abend werden. Nr. 6. 10 Sgr.Lief. 2. Weinen, Klagen, Sorgen, Zagen. iVr. /2. 5 Sgrr.Lief. 3, Herr Gott, Dich loben wir. Nr. 16. 10 Sgr.Lief. 4. Es erhob sich ein Streit. Nr. 19. 10 Sgr.Lief, 5. 0 Ewigkeit, du Donnerwort. Nr. 20. 5 Sgr.Lief. 6. Wer weiss, wie nahe mir mein Ende. Nr. 27. 5 Sgr.Lief. 7. Ich hatte viel Bekümmerniss. Nr. 21. I Thlr.Lief. 8. Wer da glaubt und getauft wird. Nr. 37. 10 Sgr.Lief. 9. Aus tiefer Noth schrei' ich zu dir. Nr. 38. 10 Sgr,Lief. 10. Brich den Hungrigen dein Brod. Nr. 39. 15 Sgr.In Partieen werden die Stimmen 3 Sgr. pro Bogen berechnet. Als Festgeschenk sehr geeignet empfehle ich:Ueber3f einliest der TonkunstvonA. JFr. ür. TM&amp;awt.Dritte, vermehrte Auflage.Eleg, gebunden. Preis 1 Thlr. 5 Gr.Heidelberg. J\ C. ß, Mohr, Alle in dieser Musik-7jeitun g besprochenen und angekündigten Mn-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Masi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse i\r. 97.