S. I. M. 6 15 Décembre 1910 nabh_1910-12-15_01 S. I. M. Revue Musicale Mensuelle 6 Untitled Image Illustration 1 BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. 1 LE FESTIVAL DE MUNICH ET LA PRESSE ALLEMANDE 3-8 Untitled Image Illustration 8 UN DOCUMENT SUR LA MUSIQUE BELGE Dr Dwelshauvers cre 9-23 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 23 IMPRESSIONS MUSICALES DE JEUNESSE PASDELOUP ET LES CONCERTS POPULAIRES Maurice Griveau cre 24-26; 28-33 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 33 LA BOURRÉE D'AUVERGNE Marius Versepuy cre 34-39 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 34 Untitled Music 36 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 37 LA THÉORIE DE LA BOURRÉE 39 La Bourrée d'Auvergne 40-44 FIGURE 1 Illustration 40 FIGURE 2 Illustration 41 FIGURE 3 Illustration 42 FIGURE 4 Illustration 43 FIGURE 5 Illustration 44 Untitled Music 40 Untitled Music 41 Untitled Music 41 Untitled Music 42 Untitled Music 43 Untitled Music 44 Bourrée des Foulards 45-47 FIGURE 1 Illustration 45 FIGURE 2 Illustration 46 FIGURE 3 Illustration 47 MÉMOIRES INÉDITS DE STEPHEN HELLER Stephen Heller cre 48-58 Untitled Image Illustration 48 Untitled Image Illustration 58 LA JEUNE ÉCOLE ITALIENNE 59-62 Untitled Image Illustration 59 Plusieurs de nos lecteurs ont été surpris de ne pas trouver dans notre 59 L'ORGIA 59-62 Untitled Music 59 Untitled Music 60 Untitled Music 60 Untitled Music 61 Untitled Music 61 Untitled Music 62 QUATUOR A CORDES 63-64 Untitled Music 63 Untitled Music 64 LES LIVRES 65-67 Untitled Image Illustration 65 RIE MANN (Prof. Hugo). — A. Gastoué cre 65-67 LIVRES REÇUS 67 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SÉANCE DU LUNDI 7 NOVEMBRE 1910 68 LA COMMISSION DU CORPUS SCRIPTORUM DE MUSICA MÆDII ÆVI J. E cre 69-70 Untitled Image Illustration 70 RECTIFICATION J. Ecorcheville cre 71 CONGRÈS DE LONDRES R. F cre 71-73 Georges César-Franck Illustration 72 LES FÊTES DE CHOPIN A LEMBERG Au centre: Paderewski, et près de lui Madame Landowska Illustration 74 Les Fêtes Chopin à Lemberg Henri Lew Landowski cre 76-78 Untitled Image Illustration 78 Théâtres et Concerts 79-82; 84-94; 97-100; 102-106; 108 MACBETH. Drame lyrique, musique d F. Guérillot cre 79-82 Province. 82; 84-91; 94 LE MONUMENT WAGNER A VENISE 92 La stèle placée par le comité du monument Wagner sur le mur du Palais Vendramin. Illustration 92 LE MONUMENT WAGNER A VENISE 93 M. Max Rikof parlant au nom du comité de souscription du monument Wagner, au Palais Vendramin, Illustration 93 Belgique 94; 97-100; 102 Étranger 102-106; 108 Untitled Image Illustration 108 Questions Sociales M. Daubresse cre 109-111 Cours et Conférences G. Rouchés cre 112 A travers les revues M.-D. Calvocoressi cre 113-114 L'Édition Musicale V. P cre 115-116 Çà et Là 117 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 27 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 75 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 75 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 83 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 89 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 95 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 96 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 99 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 101 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 103 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 103 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 107 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 111 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 119 STEPHEN HELLER gßppp^^^^^^P|^S^3BHtMteNWMÉ N° 12. 15 Décembre 1910. . m flE U V ■ V m ■l I fl Hjj^ËjA jB Apubliée par la Société Internationale de Musique (Section de Paris) RÉDACTION :Rue St. Augustin, PARIS.Téléphone 204.20 Librairie CH. DELAGRAVE15, rue Soufflot, PARIS, Le numéro :France et Belgique 1fr,50 Union 2 fr.Un an 15fr. 20 fr. Copyright by S. I. M. 1910. (COPYRIGHT By S. I. M. 1910) I • •11 LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE • • •111 iv LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE V vi LES AMIS DE LA MUSIQUE 648 S. I. M. UN DOCUMENT SUR LA MUSIQUE BELGE 649 650 S. I. M. UN DOCUMENT SUR LA MUSIQUE BELGE 1 652 s. I. M. UN DOCUMENT SUR LA MUSIQUE BELGE 65 3 654 S. I. M. UN DOCUMENT SUR LA MUSIQUE BELGE 65S 656 S. I. M. UN DOCUMENT SUR LA MUSIQUE BELGE 657 658 S. I. M. UN DOCUMENT SUR LA MUSIQUE BELGE 659 660 S. I. M. UN DOCUMENT SUR LA MUSIQUE BELGE 661 IMPRESSIONS MUSICALES DE JEUNESSE 663 664 S* !• M. IMPRESSIONS MUSICALES DE JEUNESSE 665 666 S. I. M. IMPRESSIONS MUSICALES DE JEUNESSE 667 668 S. I. M. IMPRESSIONS MUSICALES DE JEUNESSE 669 670 S. I. M. 672 S. I. M. LA BOURRÉE D'AUVERGNE 673 674 S. I. M. LA BOURRÉE D'AUVERGNE 675 676 S. I. M. 678 S. I. M. LA BOURRÉE D'AUVERGNE 679 680 S. I. M. LA BOURRÉE D'AUVERGNE 681 BOURRÉE DES FOULARDS 683 684 S. I. M. 686 S. I. M. 687 688 S. I. M. STEPHEN HELLER 689 690 S. I. M. STEPHEN HELLER 691 692 S. I. M. STEPHEN HELLER 693 694 S. I. M. STEPHEN HELLER 695 697 698 S. I. M. LA JEUNE ÉCOLE ITALIENNE 699 700 S. I. M. QUATUOR A CORDES 703 y 04 S . I. M . S. I. M. 707 GEORGES CESAR-FRANCK 7 io S. I. M. FÊTES DE CHOPIN 711 THÉÂTRES ET CONCERTS 713 7*4 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 715 THÉÂTRES ET CONCERTS 717 718 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 7*9 720 S. 1. M. THÉÂTRES ET CONCERTS y 2i 722 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 723 72 + S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 725 728 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 729 73° S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 731 THÉÂTRES ET CONCERTS 733 734 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 735 736 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 737 THÉÂTRES ET CONCERTS 739 QUESTIONS SOCIALES 741 742 S. I. M. A TRAVERS LES REVUES 745 L'ÉDITION MUSICALE 747 Tous droits réservés pour tous pays y compris la Scandinavie et l'Extrême Orient. : MARCEL FREDET. Impr. par THE ST. CATHERINE PRESS LTD. Bruges, Belgique. BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. Le Festival de ZkLunich et la Tresse allemande (fin.) UN DOCUMFNT SUR LA MUSIQUE BELGE, par Dr. Dwelshauvers. 0 IMPRESSIONS MUSICA- * LA BOURREE D'AUVERGNEparMjn.MEMOIRES INÉDITS DE STEPHEN HELLER. c* T R?V F R SI F SCERTS. 0 LES FÊTES DE LEMBERG 0 OUJESTIONS SOCIALES. 0 A TRAVERS LESREVUES, a COURS. 0EDITION MUSICALE. LE FESTIVAL DE MUNICH ETLA PRESSE ALLEMANDE En allant à Munich pour ainsi dire en délégation, nous offrions à la critiqueallemande l'occasion de porter un jugementconfrères d'Outre Rhin n'ont pas manqué de f caractériser,leur les tendances de nos musiciens.Dès le14 septembre on pouvait lire dans " L'influence de la musique allemande sur la musique française, qui étaitincontestable avant la guerre, cessa pendant quelque temps, et ainsi se forma, en serattachant à Berlioz et à Franck, une école nationale. Mais celle-ci fut à son tourmenacée par le wagnerisme. Ce n'est que tout récemment que la Jeune Francemusicale a pu échapper à ce géant. Elle entend désormais suivre ses propres voies,parmi lesquelles le sentier de Debussy la conduira sans doute, au plus court, versl'inconnu. Les Français n'ont jamais nié qu'ils nous devaient beaucoup en musique." La musique allemande, écrit M. Romain Rolland, apporta à la musique françaiseun caractère grave et savant ". Mais ce caractère n'empêcha pas de conserver dansle domaine des sons, ce qu'il y a de meilleur dans l'art français, ce charmeinimitable. Et dernièrement M. Chevillard a pu affirmer que cette influenceallemande, jadis prépondérante, était aujourd'hui à peu près nulle ".Ce petit entrefilet nous indique déjà de quel point de vue les Allemands allaient seplacer pour nous juger."La musique française, pour la Neue est un modèle defacture aisée et transparente. Elle a le sens de la ligne élégante, qui rarement(comme chez Debussy) perd son souffle et sa belle assurance, et rarement tombedans le vulgaire. Du moins-dans les œuvres exécutées à Munich, un style piquant,gracieux, souvent plein de feu, caractérise la plupart de ces maîtres... Leurs idéesne sont pas toujours profondes mais la manière de les présenter a quelque chose departiculièrement prenant. Ce n'est pas toujours la sincérité du sentiment, la vérité de l'imitation naturelle que nous rencontrons dans la musique française. L'acuitéde l'esprit, le choix habile de l'effet, toutes les qualités de l'intelligence, l'emportentsur les énergies sentimentales... Lorsqu'ils mettent l'âme à nu, ils en cachenttoujours quelque chose ; ils veulent plaire. Leur goût de l'exotique et de sessonorités délicieuses, de leurs préférences pour une certaine religiosité solennelle, etjusqu'à la note parfumée qui évoque le salon, tout cela s'explique parfaitement.Que cette musique puisse se soutenir à côté de la nôtre, énergique et écrasante,cela me paraît peu probable. On demande ici des effets autrement violents, queceux dont on se contente dans les œuvres musicales de là-bas "." Soyons francs, écrit le critique du Vorl'intelligence, la clarté, l'élégancede la facture, l'allure particulière des rythmes, une fantaisie béate qui se perd dansde singulières rêveries, remplace bien souvent chez les Français ce qu'est pour lamusique allemande le sentiment, la sensibilité et la langue du cœur. Par contre laFrance ne connaît pas la "musique philosophique ". Mais, Franck mis à part, onne trouve ni chez ses élèves (en tête desquels est Vincent d'lndy), ni chez ceux quiles suivent, Saint-Saëns, Fauré ou Dukas, cette profondeur d'âme qui appartienten propre à la musique allemande. Ces deux mondes, le sentiment musical modernefrançais et le sentiment musical moderne allemand ne peuvent guère communiquerque du côté de la technique, technique des formes et technique des couleurs, carici la nouvelle génération des musiciens parisiens égale Berlioz et le dépasse mêmecertainement chez Debussy "" Ce qui nous rend la musique française agréable,du 27 septembre, ce qui constitue ses qualités, est facile à distinguer ; de même il estaisé de se rendre compte de ses points faibles. Le Français a toujours appliqué sonattention à la forme sympathique, à la clarté de l'ensemble, à la facile compréhensiondu style. Tant qu'il reste fidèle à ses principes il est capable de rendre aimables sessymphonies, et attrayante sa musique de chambre Aux auteurs qui suivent cetteesthétique se sont opposés récemment les descriptifs, qui cherchent du nouveau etsemblent encore bien empruntés ; ils ont devant eux un lointain imprécis plutôtqu'un but certain ; leur musique apporte le trouble et non la clarté. On peutaffirmer avec une quasi certitude que l'art dont on nous a montré ici les productionsaussi bien chez les formalistes que chez les autres n'aura dans l'avenir, pournous autres Allemands, qu'une valeur toute historique. Il se passera pour les plusgrands de ces maîtres ce qui se passe pour Couperin et pour Rameau leursdevanciers. La musique française, dans la mesure où elle s'avère sincère etnaturelle, trouvera toujours en Allemagne un écho, mais dès qu'elle voudra s'éleveraux régions du pathétique et du sentiment elle laissera nos cœurs parfaitementfroids. C'est une joie de suivre les idées françaises légères et gracieuses, dans leurprésentation et plus encore dans leur habile mise en œuvre. On joue là un jeuplaisant, et même quand on passe à la danse proprement dite, personne ne résiste.L elégance et la galanterie l'emportent... Le va et vient des pizzicati heureusementcombinés avec les coups des rigoureux archets n'apparaissent plus comme des effetson a plutôt le sentiment de se trouver en face d'un homme qui conte avec esprit ses propres aventures. L'Allemand nous semble véritablement grand là où il laissedéverser sa passion pour Dame Musique le Français l'est au contraire là où ilnous montre comment on flirte avec elle. Et notez qu'il est absolument persuadéque son flirt est une passion profonde. Ces différences de races ne disparaîtrontjamais, et il faut s'en réjouir là-bas comme ici ".M. Eisenmann 1 insiste sur les qualités plastiques de notre musique : " Même desnatures aussi opposées que Franck et Bruneau, Chabrier et Saint-Saëns peuvent secomparer et présenter des traits communs. C'est ce que nous a montré le festivaldès son premier concert. Malgré l'influence exercée par l'Allemagne sur lescompositeurs français ceux-ci ont cependant conservé leur autonomie. Qu'ilsévoluent sur le terrain classique, ou qu'ils prennent en main le drapeau du progrès,ils se montrent toujours hommes de leur race ; ils ont leur style, avec ses tendances,ses qualités et ses défauts. La déclamation a chez eux un rôle prépondérant. Il y ades compositeurs allemands qui ont des idées superbes, mais qui ne savent rien enfaire. L'art de l'expression, joint à l'art du geste telles sont au contraire lesqualités maîtresses des Français. Ils ignorent la spéculation confuse et abstruse, etlors même qu'ils deviennent graves, ils restent clairs et compréhensibles. A lavérité ils tombent parfois dans un pathos qui nous semble un peu outré..."M. Joseph Jurinek2 insiste sur le pitto " A mesure que les œuvressuccédaient aux oeuvres nous avions la conviction que les Français sont en musiquedes descriptifs éminents, mais que le gracieux et l'enjoué est avant tout leur fait.On dirait qu'ils se jouent sur les flots de la vie, sans vouloir sonder sesprofondeurs, et plonger dans ces abîmes, où tout est noir, où le cœur de l'hommese prend à trembler. Tantôt la musique française est un jeu en plein soleil, tantôtun rêve par une nuit de mai à la clarté tranquille de la lune qui palpite.Çà et là un accent intense de la vie qui s'affirme ; et puis des couleurs quise précipitent, une débauche de sonorités, une plénitude orchestrale qui nouséblouit. Mais que ce soit Bruneau, d'lndy ou Chabrier, Franck, Ravel, Widor ouDebussy, nous n'avons pas un instant d'ennui en présence de cet art. On ne sauraitappliquer aux Français le mot sévère qui fut proposé à propos de Strauss : La oules idées manquent, le boucan commence. Les français, même lorsqu ils donnenttout ce qu'ils peuvent, savent toujours conserver la mesure ".Très justement le U E.Wahl3 reprend" Un regard jeté sur notre musique allemande et une vue d ensemble telle que lapermettait ce festival de la musique française, montre une différence fondamentaleentre les deux arts voisins. On connaît les vers où Nietzsche chante le vent dumistral :Mistralwind du Wolkenjaeger, Trubsalblaeser, HimmelsfegerBrausender, wie lieb'ich dich. Cette apostrophe ne pourrait-elle s'appliquer à notre musique ? Par contre,les jeunes Français aiment avant tout le nuage irisé, le gris qui atténue toutes lescouleurs, et qui, infiniment diversifié, reste toujours le gris. On n'a qu'à voir où unRichard Strauss, un Mahler se trouvent conduits par la recherche des solutionsnouvelles, et où se dirige un Debussy, pour assister à ce contraste typique. Oubien, remontant un peu plus haut que l'on compare Anton Bruckner avec SaintSaëns on trouvera la même différence, moins manifeste cependant, car la générationdes compositeurs âgés n'avait pas encore rompu avec les traditions de vigueur etd'énergie de la musique française. Pour tout dire en deux mots : nos allemands seplaisent aux empâtements, les Français font du pastel. Chez nous des tons francs,appliqués à la brosse ou au couteau ; en France le coloris doux et tendre descrayons, avec ses procédés raffinés et ses prodigieux fondus, mais glabre et sucré..."M. le Dr San-Galli1 cherche a préciser "Nous arrivons, écrit-il, austyle-type des Français avec MM. d'lndy, Bruneau, Debussy, Dukas et Ducasse.Chez eux le sentiment français de la sonorité a fait naître une musique, un style.Je dis le sentiment français de la sonorité, car nos compositeurs ont eux aussides problèmes de sonorité à résoudre ; et les deux nations se trouvent en face dela même question : qu'est-ce que le compositeur entend et comment ? Mais elles yrépondent d'une manière différente. Nous tendons l'oreille vers ce qu'il y a de plusprofond dans un poème symphonique. Le Français songe toujours au salon, et luiconserve une place dans son coeur. L'humeur et l'esprit restent prépondérants.L'Allemand VIT ses états d'âme, le Français les VOIT. C'est là l'immense différence.Le peintre a lieu d'être satisfait plus que personne de la musique françaisemoderne. Celui qui a un peu le sens de l'émotion pittoresque trouvera délicieuxles Nuages de Debussy Debussy est un paysagiste, un impressionniste et on nepeut rendre la nuance de cette musique en termes allemands. Le symbole et saprofondeur dépendent d'une fantasmagorie, et d'une imprécision des lignes et desformes, qui autorisent l'auditeur à s'imaginer tout ce qu'il voudra, ou à ne riens'imaginer du tout et à s'abandonner aux joies de la simple sensation. C'est là sansdoute quelque chose et même beaucoup ; et il est impossible de prévoir en cemoment la portée de cet art. Mais un point reste acquis. C'est là un artessentiellement français ".M. A. Steinitzer 2 est sévère :" Ala fin de ces auditions qui nous ont donnéune image extrêmement instructive de l'évolution et de l'état présent de la musiquefrançaise on ne peut se soustraire à l'obligation de résumer les impressions ressenties.Et de suite s'impose cette conviction. La France ne dispose pas en musique degénies créateurs semblables à ceux que nous avons produit à la même époque,l'époque de Brahms, Bruckner, Pfistner et Strauss. Debussy est le seul qu'onpuisse admettre ; lui, a réellement ouvert de toutes nouvelles perspectives, dontnous ne pouvons encore prédire l'avenir... Tous les autres jeunes gens sont à lavérité maîtres de leur art, mais aucun n'est doué de facultés créatrices... Il faut rejeter l'activité intellectuelle dans le domaine de la technique ; la force créatricedoit partir du cœur pour aller au cœur. C'est là ce qui manque à la nouvelle écolefrançaise. Ainsi n'avons-nous pas éprouvé là d'émotions vécues. Par contre il fautreconnaître sans réserve, que le Français même lorsqu'il a peu d'idées sait toujoursintéresser par son coloris et son métier, tandis que l'Allemand, dans le même cas,est souvent brutal et presque toujours ennuyeux..."Voici la conclusion de M. A. Kisenmann:1 " Les Français ne nous enlèverontpas la gloire de nos maîtres... Mais nous pouvons justement aussi apprendrebeaucoup de leur art. Qu'on n'ait pas toujours besoin de se plonger dans lesproblèmes abstrus, et que la recherche légitime de nouveaux moyens d'expres- sion puisse tort bien s'accorder avec le charme et la clarté. Voilà la leçon quenous devrions prendre en considération ".Mi. le D 1 Leopold Schmidt2 voit notre effort en historien :" Il faut se souvenirdans ce jugement sur le festival de Munich, des éléments de supériorité que laFrance musicale n'a pu ici mettre en jeu. Ceux-ci jadis et jusqu'à ces dernièrestemps appartenaient à l'art du théâtre. Or justement je voudrais voir la caractéristiquede cette manifestation de Munich, dans ce fait qu'il a été possible, somme toute,de nous donner une idée de la musique française contemporaine, sans tenir comptedu théâtre lyrique. C'est là sans conteste un mérite qui revient à l'école nouvelle.L'ancienne prévention en faveur de la musique dramatique a disparu ; bien pluselle s'est retournée. Aujourd'hui l'effort principal de la musique française porte surl'instrumentale. Il n'est pas impossible, vu l'intensité de ce mouvement, qu'uneprochaine fête de musique française, que nous espérons bien voir à Berlin parcequ'elle y rencontrerait un intérêt passionné, confirme pleinement ce jugement ".3M. Spanuth4 enfin :" Puisque la première tentative d'une fête de ce genre aréussi, on devrait dans un délai convenable en organiser une autre. L'échangemusical entre la France et l'Allemagne peut se faire indépendamment de toutes lesconstellations politiques, il devrait être assez intime pour que les musiciens d'ici etde là-bas ne puissent plus apercevoir les poteaux de la frontière. Cela peut se faire,à condition de provoquer en Allemagne un mouvement et surtout de gagnerl'intérêt de nos compositeurs. Ce qu'il nous a été donné d'entendre à Munich desjeunes musiciens français, a dû cependant remuer un peu les plus indifférents.Celui même qui pousse l'amour de soi jusqu'à croire à l'inutilité de toute musiquehors de l'Allemagne, se demandera si les jeunes Français ne marchent pas a la tetedu mouvement avec plus d'audace que leurs voisins et si ils n apportent pas derésultats plus positifs que les Allemands. Le jour où cette constatation se seraimposée parmi nous, les Amis de la Musique pourront dire qu ils sont payes de leursefforts et que leur initiative a porté ses fruits ". De ces articles de fond, que V Argus allemaciter la totalité. Ils honorent la presse allemande par leur gravite, le soin avec lequel ilsont été écrits, et Vabsence d'hostilité dont ils font preuve. Certes, il y aurait beaucoup adire sur ces jugements d ensemble, qui n ont du i este pas la prctention d etre définitifs, etdont tl serait téméraire de vouloir ci notre tosaurait être question d'établir une hiérarchieAllemands connaissent et apprécient notre mmême manière que nous. Ils en remarquentfestival de fylunich n aura pas sur ce pointToutefois, depuis quelques années, des élémentphysionomie traditionnelle de la musique françaiseelle s'efforce d'expliquer a sa façon ce changement, qui l'intrigue peut-être plus encore qu'ilne l'enthousiasme. Elle emporte donc de Municchose chez nous et que son jugement applicable aux XIXe siècle français aura bientôt besoind'être révisé.Les Amis de la Musique ne pouvaient en demander plus. Il leur suffit dans cettepremière manifestation, d'avoir précisé la curiosité de nos voisins, d'avoir, en pleineBavière, éveillé l'intérêt pour un art qui n'est ni celui de Beethoven ni celui de Wagner,et donné l'occasion h l'esthétique allemande de méditer à l'aise sur le problème desnationalités musicales. 1 Tageblatt de Cologne du 21 septembre.2 General Anzeiger de Mannheim du 22 septembre.3 Allgemeine Musikzeitung du 30 septembre. 1 Rhein-Westfalische Zeitung du 23 septembre.2 General Anzeiger de Duesseldorf du 25 septembre. 1 Kulturbeitraege de Stuttgart du 22 septembre.2 Berliner Tageblatt du 24. septembre,3 Faut-il à titre documentaire le jugement humoristique du petit Musical Courrier Américain :i Le Festival deMunich n'a pas persuadé aux Français qu'ils apprenaient quelque chose aux Allemands et a foitement ancréles Allemands dans l'idée qu'ils n'avaient rien à apprendre des Français .4 Signale fur die Musikalische Welt du 28 septembre. UN DOCUMENT SUR LA MUSIQUE BELGE Dr Dwelshauvers. Lors du Congrès de la Fédération Archéologique et Historique de Belgique dont laXXIme session fut tenue à Liège en août 1909, congrès où l'on voulut bien créer une sous- section de musicologie sur mon initiative, j'avais tenté de déterminer les programmes desRecherches a faire dans les fonds musicaux de la pet je concluais en demandantque le plus important d'entre eux, le Fonds Terry, qui se trouve déposé à la bibliothèque duConservatoire royal de Liège, fût ouvert aux recherches des historiens. Ce résultat n'a pu êtreentièrement obtenu jusqu'ici, faute d'un local suffisant, mais il a été possible à M. le D 1 Joris- senne, Président de notre Société de Musicologie, de se procurer et de nous faire connaîtrecertaines richesses comprises dans ce fonds. En particulier, j'ai pu commencer le dépouillementd'une série de quinze fardes, comprenant environ vingt cinq mille pages de l'écriture de Terryet contenant les notes prises au courant de ses laborieuses lectures, pendant toute une vie detravail. Arrivé au tiers environ de cette recherche, rendue assez longue par la nécessité declasser les documents obtenus, j'ai mis la main sur la copie que fît Terry d'un manuscrit deHenri Hamal dont l'original est peut-être perdu. Je le reproduis en l'augmentant de notestirées d'autres sources.Quant au Fonds Terry1 lui-même, riche d'environ sept mille livres et deux mille numé- ros de musique, je n'ai pu encore l'étudier suffisamment dans son ensemble pour le décrireici : mais je ne désespère pas d'arriver quelque jour à le faire.Henri Hamal, auteur des notes ci-dessous, a eu un biographe anonyme qui signe L. L. L.2. Henri, fils de Dieudonné Lambert Hamal, chirurgien distingué de la cité de Liège, et deMarie Elisabeth Delvaux, naquit à Liège le 20 juillet 1744 ; il était petit-fils de HenriGuillaume et neveu de Jean Noël Hamal, tous deux maîtres de chapelle de la cathédrale, etdont nous aurons à reparler. Après avoir été initié aux éléments de la composition musicale parson oncle, Henri partit pour l'ltalie, ainsi que la coutume en était établie à Liège, et il setrouvait depuis plusieurs années à Rome lorsqu'en 1770 il fut rappelé à Liège pour veniroccuper dans le chœur de la cathédrale une stalle de chanoine, faveur que son oncle Jean Noëllui avait fait obtenir, voulant s'assurer dans son neveu un successeur de mérite. Ce désir étaitpartagé par le Chapitre. Vers la fin de 1770, Henri Hamal prit possession de son siège cano- nical et de la direction de la chapelle de la cathédrale Saint Lambert. Pendant huit ans, il ladirigea avec son oncle et put ainsi s'assimiler la tradition établie.La première de ses compositions musicales écrites à Liège paraît être une grande cantateexécutée le 16 janvier 1772 à l'occasion de l'élection solennelle de Mgr François Charles deVelbruck comme Prince-Evêque de Liège. Le 5 février suivant, nouvelle cantate exécutée enl'honneur du Prince à la salle de la Redoute, devenue depuis la Société libre d'Emulation, etenfin, le 5 mai, troisième cantate sur le même sujet, intitulée :paroles de M. Bernard, pour laquelle les talents de l'oncle et du neveu s'étaient associés.Trois années après, le 28 janvier 1775, le théâtre de Liège représenta une pièce intitu- lée : le Triomphe du Sentiment, a) comédie en trois actes, mêlée de chants et de danses, parolesde M. Joseph Bertrand, musique d'Henri Hamal.A l'inauguration de la Société libre d'Emulation b) cette société existe encore et ledépouillement de ses archives nous fournira sans doute de nombreux documents cérémoniequi eut lieu le 2 juin 1779? Henri Hamal fît exécuter une grande scène lyrique, paroles deM. Dreux, puis en 17845 Hamal composa la musique de deux cantates à l'occasion de l'éléva- tion à l'épiscopat du successeur de Velbruck, César Constantin François de Hoensbroeck ; cescantates furent exécutées le 21 juillet; les paroles étaient de MM. Henkart et Milon. Le20 décembre de la même année, nouvelles fêtes pour lesquelles Hamal écrit le Cri de la Patrie.Chose singulière, Hamal ne semble plus avoir composé dans la suite.Au reste, son existence devait bientôt se modifier. Lors de l'envahissement du pays deLiege, la démolition de la cathédrale Saint Lambert fut décrétée et la vie musicale suspendue»Henri Hamal cessa ses fonctions en février 1793* plus grande partie des documentsconcernant la musique dans la principauté disparut à ce moment de troubles et de pillages. Lessacs successifs de la ville au cours du moyen âge, les incendies fréquents, la destruction de lacathediale, dont il 11e resta absolument rien, forment des obstacles insurmontables à une étudecomplété de 1 art musical liegeois. Contentons-nous donc du peu de documents qui sontconservés. Hamal, prive de sa situation, ne resta pas inactif. Il siéga au sein du Jury de l'lnstructionpublique, cree près de 1 administration centrale du département de l'Ourthe. En qualité desecrétaire de ce Juiy, il rédigea un rapport daté du 27 décembre 1797 demandant la créationdune ecole de musique a Liege. Nous comptons publier dans la suite quelques renseignementsdocumentai! es sur ce placet, sur les démarches faites par Grétry pour l'appuyer etc. En fait,le projet échoua et ce n est que trente ans après, en 1828, que Liège fut dotée d'unConservatoire.A 1 epoque du rétablissement du culte, en 1804, Hamal déclina les offres qui lui furentadressées de redevenir maître de chapelle et se retira dans la vie privée. Il ne devait mourir quebien plus tard, en le 17 septembre 1820.A quelle date se place la rédaction du manuscrit qui nous occupe ? ou plutôt des deuxmanuscrits, car ce sont deux fragments qui traitent parfois des mêmes sujets, se complètent,complètent aussi un manuscrit de Hamal dont M. le D 1 Jorissenne a donné le texte 1 etc. desorte que 1 on pourrait penser qu'à diverses reprises, Hamal a rédigé ces notes de façon assezhâtive sur le même sujet, ne s'efforçant en rien d'être complet, ainsi que le prouve la brièvetédes notices consacrées a son grand'père et à son oncle, dont il devait parfaitement connaître labiographie ?M. Jorissenne place vers 1806 la rédaction de la pièce qui l'occupe. La date la plusrécente contenue dans le premier fragment ci-dessous est 1798 ; dans le second, 1806. Aucuneautre indication ne nous permet de conclure, en ce qui concerne le second manuscrit, mais lepremier est antérieur à 1805, puisqu'il parle de la Collégiale Saint Pierre comme encoreexistante, et que ses orgues furent transportés à Saint Paul en 1805. (Voir article THORETTE).Il est probable que ces travaux sont de l'époque où Hamal était rentré dans la vie privée. Il eûtdonné plus de soins à une rédaction officielle. Le premier manuscrit daterait en ce cas de 1804ou 1805.Les documents compris dans les fardes laissées par Terry portent le titre général :SIMPLES NOTES POUR SERVIR A L'HISTOIRE DES BEAUX-ARTS AU PAYS DE LIÈGE.Nos deux fragments sont empruntés au cahier No. 57 dont ils occupent respectivementles pages 3 à 10, puis 10 à 12 et 16 à 19, les pages 12 à 16 étant remplies par une autrecopie. PREMIER FRAGMENT. NOTES SUR LES PRINCIPAUX MUSICIENS COMPOSITEURS LIÉGEOIS.N° 1. DE LA MAIN DE H. HAMAL, 4 FEUILLETS GR. IN B°." Le pays de Liège a eu en tous temps d'excellents musiciens, La" Cathédrale, les Collégiales 2 entretenaient des écoles de musique ; sansu compter l'école de la ville de Châtelet, d'où sont sortis de grands musi- 44 ciens. Ces élèves allaient ensuite se perfectionner à Rome ou à Naples," avec une pension des dites églises." Il y avait à Rome une maison sur la place dite fon- " dée par Lambert d'ArchisJ pour les jeunes gens qui venaient étudier" le droit ou les beaux-arts pendant cinq ans. Ils étaient logés et" nourris, sous la direction de cinq proviseurs qui devaient être du pays" de Liège, de même que le Recteur nommé par eux pour demeurer à la" maison et surveiller les élèves. Cette maison pouvait avoir, en 1768," 1400 écus romains." I. GILLES HAINE, né à Liège vers 1585, devint par ses talents" intendant de la musique du prince Ferdinand de Bavière, qui lui con- " féra un 1627 un canonicat de Saint Jean Evangéliste à la place de" chantre. Ce savant musicien a composé 18 à cinq voix, des" Antiennes à6et 8 voix, et une Messe qu'il présenta en 1647" au Chapitre de la Cathédrale. Il a fait imprimer à Anvers, en 1645," trois ouvrages chez l'héritier de Pierre Phalèse. "On compte deux Haine, Heine, Hayne, Haym, Henne, (Egidio)Hennio, (Aegidius) Hennius, dont l'un, Gérard, " florissait vers 15852,tandis que l'autre Gille est né à cette date. Ce dernier " doit avoir surpas- sé son maître Guiot \ Il fit élever son épitaphe sur la porte de SaintJean... qui fut un (sic) des plus beaux du temps, aussi orné de diversinstruments de musique... Il doit être le neveu du précédent" qui floris- sait en 1585 "et devint directeur de la chapelle de S. A. de Bavière,évêque de Liège et électeur de Cologne ; il fut aussi appelé par S. A. S.le duc de Neubourg à la surintendance de sa musique. Ses pièces ont étéimprimées et distribuées partout et longtemps après sa mort on les tenaiten grande estime. Il vivait en cette réputation l'an 1633 âgé de ans(les chiffres manquent), comme j'ai vu par son portrait qu'il était cha- noine et chantre de la Collégiale de Saint Jean" 4. Si le rôle joué à Liège par Egidio Hennio est peu connu, on estmieux renseigné au sujet de sa vie sur le Bas-Rhin (Dusseldorf) où lamusique était en grand honneur à cette époque à la cour du PfalzgrafWolfgang Wilhelm von Pfalz-Meubourg (jusque 1653), revenu aucatholicisme et épris d'art italien.En 1631, Heine avait été engagé comme chantre à Saint JeanEvangéliste à Liège 1 en remplacement d'Alphonse Fressadis (le 1 3 mars decette année) et, bien que bénéficiaire d'un autre emploi, il figure dans lesregistres jusqu'en 1649. Mais dès 1638, il appartenait officiellement auservice du Pfalzgraf, ainsi qu'il ressort d'une lettre de Heine du 17 décem- bre 1637 qui laisse supposer des relations officieuses antérieures. Ses fonc- tions étaient peu absorbantes, mais il devait venir à Diisseldorf au premierappel de son seigneur. Il recevait une annuité de cent florins d'or, d'ail- leurs assez rarement payée en ces temps de guerre. Ses fonctions ne l'ontpas empêché de partager son temps entre Dusseldorf et Liège. A Diissel- dorf, il semble avoir eu pour aide, parfois insuffisante, un maître dechapelle du nom de éMarini.M. Willibald Nagel cite 38 de ses compositions.Au reste, notre Gille Heine a fait école à Liège, où " il fut suivi deprès d'Albert Gherin, maître des chantres de Saint Martin, qui par lanouveauté de sa manière eut aussi l'art de plaire et dont les œuvres furentrecherchées quelque temps. " 2" 11. LÉONARD DE HODEMONT, maître de musique de la cathédrale," mort en 1639, a composé pour cette église le Kyrie de Pâques, que l'on" chantait encore en 1794 ; un Ecce Panis à 6 voix ; un Salve pour les" samedis, à 8 voix ; 1 Antienne de Saint Lambert, à 6 voix, et d'autres" ouvrages estimés qui sont restés à la cathédrale. "Léonard de Hodimont, village presqu'incorporé aujourd'hui dans laville de Verviers, province de Liège, était un maître réputé. Phalese apublié une œuvre de lui en 1640, donc après sa mort, sous le nom deLéonard Hodimontio. 3" 111. LAMBERT COLEN, chanoine de Saint Materne, et musicien" intonateur delà cathédrale, mort en 1654, est connu par plusieurs" Salve à 6 et à 8 voix ; des Antiennes particulières des Sainte Anne et " Saint Joseph à 8 voix ; plusieurs Ecce panis à 6 voix, qui se chantaient" encore en 1756.Dans l'ouvrage cité à la note 1, il est mentionné sous le nom deCol lin." IV. HENRI DUMONT, né à Villers-l'Evêque, enfant de chœur de" Saint Servais à Maestricht, part pour Paris avec un colonel français en" 1630. Abbé de Silly, diocèse de Séez en Normandie. «sMotets, cinq" Grand'éMe sse s. dites royales, etc."Cette note brève n'ajoute certes rien au travail documentaire deM. Henri Quittard: Henri Du éMont, Mercure de France, 1906. Les trèsnombreuses notices que je possède sur le même sujet sont aussi des répé- titions l'une de l'autre 1 et il peut paraître que le travail de M. Quittardépuise actuellement la question. Une remarque nous sera toutefois per- mise en ce qui concerne le nom même de ce musicien, qui fut égalementporté par un chanoine théologal de Liège, abbé séculier d'Amay, queMoreri 2 fait naître à Viemme en Hesbaye, à cinq lieues de Liège, en1610, c'est-à-dire la même année que le musicien. Du Mont s'appelaitoriginairement De Thier et M. Quittard le croit parent avec les Cheva- liers de Thier dont la famille n'est pas éteinte à Liège. L'aîné d'entre euxnie cette parenté, en se basant sur des papiers de famille fort en ordre. Deplus, l'étymologie du nom De Thier ne doit pas être cherchée si loin quele fait de M. Quittard. En patois liégeois, signifie montagne,élévation. Du Mont a donc tout simplement traduit son nom en français,puisqu'il allait en France, comme il l'aurait traduit en italien, à la façonde Josquin, s'il ce fût dirigé plus au sud." V. PIERRE THORETTE, bénéficier et musicien de la cathédrale," mort à Liège, en 1684. La Chasse exécutée tous les" ans à grand orchestre à Saint Pierre depuis plus d'un demi siècle, chef- " d'œuvre pour ce temps là ; il la composa en 1670, et la dédia au Baron" de la Pierre, tréfoncier, abbé de Ciney, grand amateur.L. L. L. ne fait que citer son nom. La Collégiale Saint Pierre n'existe plus depuis 1805, année où ses orgues furent transportées à SaintPaul. Ce manuscrit est donc antérieur à 1805. L'habitude d'exécuterl'œuvre de Thorette existe encore à Liège, à l'église Sainte Croix." VI. LAMBERT PIETKIN, chanoine de Saint Materne, maître de" chapelle, ne a Liege en 1612, mort en 1696 ', un des plus savants" musiciens du XVIP16 siècle. Beaucoup d'ouvrages restés à la cathédrale," entre autres 12 éMesses à 6et 8 voix ; les" tAve, Saint Joseph, qu'on chantait encore en 1794, des Salve, et trois" ouvrages imprimés à Liège, en 1685, chez Guillaume Streel."Ses musiques ont été laissées par testament au chapitre cathédral eton les chantait encore en 1794, c'est-à-dire lors de la suspension du cultepar la Révolution et de la destruction de la cathédrale Saint Lambert. Ilest infiniment probable que ses manuscrits ont été également détruits àcette époque. Il reste à rechercher ses œuvres imprimées. D'après laBiographie Nationale, deux d'entre elles sont parues en 1668. Nous ren- voyons du reste à ce document." VIL HENRI GUILLAUME HAMAL, né à Liège en 1685, mort en" 1752, élève de Lambert Pietkin, a introduit à Liège le goût de chanter" des Italiens et a fourni les bons musiciens du pays. Outre qu'il avait" une belle taille qu'il conduisait à volonté, son chant était rempli de" grâce et d'expression. Il a composé des éMesses, des éMotets, des Tantum" ergo, à grand orchestre, qu'on a exécutés pendant plus de vingt ans àla" cathédrale et dans les autres églises, et des Cantates en Italien, en Fran- " çais et en Liégeois, d'un goût extrêmement agréable et qui sont restées" dans les mains des amateurs de Liège."Il convient de remettre à plus tard les remarques sur ce musicien,dont une plus longue biographie se trouve dans le second fragment." VIII. HENRI DENIS DUPONT, chanoine et maître de chapelle," mort en 1727, grand théologien et savant compositeur, a laissé àla" cathédrale des des des plusieurs" de requiem,et un Te Deum pro Turca qu'il composa en" 1717 il en eut beaucoup d'honneur."Dupont fut l'émule d'Henri Guillaume Hamal et le maître decomposition de son fils Jean Noël. Grâce à l'influence de Dupont etde Hamal, la musique italienne s'introduisit à Liège. Le manuscrit étudié par Jorissenne1 est plus complet. La contient dureste la biographie complète de Dupont, par Terry." IX. HUBERT RENOTTE, savant organiste de la cathédrale, mort en" 1747, a composé de bons ouvrages d'église et a fait graver à Liège," chez les Demoiselles Libert, trois œuvres de Sonates pour deux violons" et violoncelle."Dans le manuscrit étudié par Jorissenne 2, Hamal fait naîtreRenotte en 1694 et le fait mourir en 1645. Une œuvre de ce composi- teur se trouverait à Namur, d'après des notes peu explicatives de Terry, etl'organiste Lamine, de Tongres, aurait aussi possédé une œuvre deRenotte. Je n'ai pu retrouver encore ces œuvres." X. JEAN NOËL HAMAL, fils de Henri Guillaume, mort en 1778," célèbre par ses Opéras liégeois, deux en" italien, et Jonas, en latin ; et plus de cinquante autres grands ouvrages" d'église. "Nous reviendrons plus loin sur ce sujet." XI. D. RAICK, organiste renommé de la cathédrale de Gand, né" à Liège et mort en 1760. Trois œuvres de Sonates de clavecin, gravées" par Wouters, de Gand. "Denis Raick ne m'est connu que par ce passage et par une simplecitation de LLL.3 Mais Gregoir 4 connaît un Dieudonné Raick qui neparaît faire qu'un avec Denis : " organiste compositeur, né vers 1698," enterré à Anvers, le 2 décembre 1764, attaché jadis aux jubés des" cathédrales d'Anvers et de Gand. On lui doit un grand nombre de" compositions éditées pour le clavecin. Sa musique a un style qui dénote" plus de science que celle de ses contemporains et il avait des connais- " sances approfondies des secrets de l'harmonie et du contrepoint (voir" notre première édition et notre ouvrage : n'ai pu" me procurer ces deux ouvrages." XII. HERMAN FRANÇOIS DELANGE, mort à Liège en 1780. Plu- " sieurs œuvres de Symphonie, Liège ; de même qu'un" sous le titre du Rossignol,chez Phillipart ; des et un44 opéra avec Dupéron, joué en ..."Voir plus loin. " XIII. GEORGES WENICK, maître de chapelle de la collégiale Saint" Denis, mort en 1760, bon organiste et savant compositeur.lMotets, Psaumes, qui lui ont valu une réputation."Nous ne possédons pas d'autre renseignement sur ce musicien." XIV. HENRI MOREAU, maître de chapelle de Saint Paul, corres- " pondant de l'lnstitut, mort à Liège en 1803, à l'âge de 81 ans. Ouvrages" savants : éMesses,plus un ouvrage imprimé à Liège chez Loxhay, en" 1783 ; dont voici le titre : F Harmonie mise en pratique ; un second, en" manuscrit, chez sa veuve, intitulé :" le système d'tAntonio Ximénés.Des symetc."Voir plus loin." XV. THÉODORE PAQUE, Liège 1737, mort en Pologne vers 1790." Après avoir étudié la composition à Naples pendant neuf ans, au Con- " servatoire, il fut appelé à Turin pour composer un grand opéra qui eut" du succès; de même qu'à Milan et à Venise. Il partit pour la Pologne," où il fut directeur de l'Opéra de la Cour bien des années. Il a aussi fait" plusieurs et &lt;£Motetsà grand orchestre, exécutés à la cathédrale" de Liège."Pas d'autres documents." XVI. JOSEPH LÉONARD BERNARD, maître de chapelle de Saint" Denis, né à Liège en 1747, mort en 1780. élève de Henri Hamal pour" la composition, fit de grands progrès en peu de temps et composa des" éM esses,des éMotetset des 'Psaumesà grand orchestre, exécutés à Saint" Denis avec applaudissements."Pas d'autres documents." XVII. ANTOINE GRESSNICK, né à Liège en 1758, mort à Paris en" 1798, enfant de chœur à la cathédrale, alla à Naples où il étudia pen- " dant huit ans la composition au Conservatoire. Après avoir renvoyé" plusieurs ouvrages à Liège, il se rendit à Lyon, à Paris, etc. Beaucoup"de morceaux plusieurs opéras et de charmants duos pour le violon- " celle. Il fut présenté au départ, par le Jury d'instruction publique," an VI, projet d'école par Henri Hamal, par le au ministre. " Décret du Directeur, qui assure une école, Liège. Avant l'an VI," en l'an IV, note remise, sollicitations. "Ces paroles un peu énigmatiques se rapportent aux démarches faitespar Henri Hamal en faveur de la création d'une école de musique.Voir plus loin. " François Leclercq, etc."Voir plus loin.Ici s'arrête brusquement la copie de Terry et très probablementle texte de Hamal, le terme "etc." semblant indiquer chez l'auteur unecertaine lassitude. SECOND FRAGMENT. N° 2. 4 FEUILLETS GRAND IN B°, DE LA MAIN DE HENRI HAMAL." I. HENRI MOREAU, maître de chapelle de la collégiale Saint Paul," membre correspondant de l'lnstitut national, mort à Liège en 1803," âgé de 81 ans, est auteur de plusieurs , à grand" orchestre. En 1783, il dédia à la Société d'Emulation de Liège un" ouvrage élémentaire, intitulé : De l imprimé à" Liège chez S. G. M. Loxhay. Un autre manuscrit est resté dans sa" famille, sous le titre de Nouveaux" d'Antoine Ximénes.C'était un parfait honnête homme, doux et fort" modeste."Grégoir 1 complète ces renseignements : Moreau est né le 15 juillet1728. En 1750, il était déjà maître de chapelle de la collégiale SaintPaul. Il fut le maître de Grétry et ce dernier lui conserva de la recon- naissance, car il le fit nommer membre correspondant de l'lnstitut deFrance en 1797. Moreau est mort le 3 novembre 1803.D'autre part, la Gazette de Liège annonce :le lERIER novembre 1777, six trios en vente chez Latour, sur Meuse etchez Desoer.le 21 ventôse an VIII, "un cours qu'il donneau cloître Saint Paul (où il habite) les jours impairs de 92 à 11 heures,prix (bien modique!) 6 francs par mois, payables d'avance."Et la Gazette Latour :Le 19 germinal an X, Moreau dirigera " un concert à la Sociétéd'Emulation, le 22 germinal, dans lequel on exécutera une partie duStabat mater du fameux Haydn."Moreau perdit sa place de maître de chapelle lors de la Révolution. Il avait dix enfants et fut réduit à la plus profonde misère, ainsi du resteque bon nombre des trois cents musiciens de la ville, qui presque toustiraient du service des églises la grande part de leurs revenus. Il obtintl'an VI la place de gardien de l'église Saint Paul, dans laquelle sous lenom de "mobilier national" on avait remisé une grande partie du mobi- lier cultuel de la ville : chasubles, etc.1C'est peu après que Moreau annonça ses cours de composition.Certes, il dut peiner dur jusqu'à la fin de son existence, c'est-à-dire jus- qu'à 75 ans et non 81 ans, comme le dit Hamal. (1728-1803).Le manuscrit de Y Harmonie mise en pratique se trouve dans le fondsTerry dont les numéros 643, 644 et 645 sont donnés à des œuvresd'église de Moreau. Je viens d'acheter pour ce fonds un exemplaire del'ouvrage lui-même, découvert dans un catalogue de Bertling à Dresde." 11. HERMAN FRANÇOIS DELANGE, premier violon de la collégiale" de Saint Paul, mort à Liège en 1781, âgé de 64 ans, a composé plu- " sieurs œuvres de symphonies,des Me des Il est auteur d'un" Journal de musique, intitulé Le Rossignol, imprimé à Liège, en 1765 et" 1766, chez J. B. Phillipart. Il a encore composé un Opéra, sous le" titre de Nicette, qui a été représenté sur le théâtre de Liège, en 1776." C'est un bon musicien ; il avait étudié à Rome sous Giovanni Costanzi," fameux violoncelle et maître de chapelle de Saint Pierre."Cette note, plus détaillée que le XII du premier fragment, peut etrecomplétée de la façon suivante :i° Par des notes éparses de Terry: Delange est né en 1717 ;il existede lui deux messes à Namur (Terry ne dit pas qui les possède), un LaudaSion en reà Chatelet et M. Bartholomé (décédé et inconnu aujourd'hui)en possède des morceaux. Delange aurait écrit six messes à 4 voix,2 violons et orgue. Nicette ou l'école de la Vertu, comedie en troisactes mêlée d'ariettes par M. le Commissaire Du Perron et la musique deM. F. De Lange, citoyens de la ville de Liège. Représentée pour lapremière fois sur le théâtre de la même ville, en janvier iyyà. A Liegechez D. de Baubers, imprimeur-libraire, *n P* Terrycahier n° 54 p. 100-113, avec un résumé de la pièce.2° Par mes recherches dans les " Avertissements " de la Gazette de Liège de 1759 à 1782 \ j'ai établi que Delange avait fait paraître les œuvressuivantes. Il faut toutefois remarquer que Delange porte ici les prénoms :Ernest F. au lieu de François Herman. Cette raison ne me paraît passuffisante pour faire admettre l'existence de deux F. Delange, car E estl'initiale de Ermanno, son prénom italianisé et Ernest serait une additionfautive à l'initiale.Delange annonce :Le 19 octobre 1764 op. 7. six symphonies à huit.op. 8. six sonates en trio.Le 24 décembre 1764 la publication duLe 10 octobre 1766 op. 9. six symphonies à huit.Le 26 octobre 1767 op. 10. six symphonies à huit avec des menuets.Le 22 juillet 1769 une œuvre de trios.Et enfin le Tôt on harmonique,analogue aux harmoniques, auxharmoniques, au ludus melothedicusqui venaient de Paris et servaient àcomposer des Menuets en tirant au sort les notes à écrire et en suivant untableau spécial pour composer l'harmonie... c'est le système du Géniusmoderne, à cette différence près que les dés d'aujourd'hui servent à com- poser des Valses et non plus des Menuets. La biographie Nationale con- tient une étude documentaire de Terry sur Delange." 111. ANTOINE GRESSNICK, d'abord enfant de chœur à la cathédrale ;" il alla ensuite étudier à Naples, au Conservatoire San Onofrio, puis il" vint à Paris, où il a composé plusieurs opéras. Il est mort l'an VI. Il" faudrait voir le Journal de Paris de cette année (?); je n'ai pu me le" procurer."La triste existence de Gressnick est suffisamment connue 3 pour quenous ne nous y arrêtions pas. Je publierai prochainement une de ses lettresadressées à Hamal. Il est regrettable que les œuvres de Gressnick soientpour la plupart inconnues. J'ai fait exécuter avec succès un air de sacomposition que le hasard m'avait procuré." IV. SIMON LECLERCQ, mort à Liège en 1806, âgé de 70 ans," musicien taille de la cathédrale, élève des Hamal, alla se perfectionner" à Rome à l'école de l'abbé Lustrini. De là, il passa au Conservatoire de " San Onofrio. Ce savant musicien revint à Liège en 1770. Il s'est distin- gue tant par son chant, que par plusieurs ouurcigcs d'un bon« goût. "Lecleicq on écrit aussi Leclerc a compose beaucoup de musi- que religieuse. Il serait important d'établir en quelle année il fut nommémaître de chant à Strassbourg, ce qu'il y fit en cette qualité et quand ilrevint à Liège.Leclercq avait ete le second maître de Grétry, qui le cite dans sesmémoires \" V. HENRI GUILLAUME HAMAL, né à Liège en 1685, apprit la" musique de Lambert Pietkin, savant maître de musique de la cathé- " drale de Liège. Il fit en très peu de temps des progrès rapides dans son" art et acquit fort jeune une grande réputation, tant par sa belle voix" que par l'expression et le goût qu'il mettait dans son chant. A 23 ans," il fut choisi maître de musique de la grande église de la ville de Saint" Trond. Quelque temps après, il revint à Liège occuper la sous-maî- " trise de Saint Lambert. C'est lui qui a fourni les meilleurs musiciens de" Liège, et qui a commencé à introduire le goût de la musique italienne." Ses ouvrages en musique sont des Motets en tous genres, à grand" orchestre, qu'on a exécutés pendant plus de quarante ans à la cathé- " drale ; des cantates en Italien, en Français et en Liégeois qu'il compo- " sait avec une facilité étonnante, ce qui le faisait rechercher des" premières maisons de Liège. "Il est regrettable que Henri Hamal ne nous ait pas laissé sur songrand'père des souvenirs plus détaillés. Si nous ajoutons ceux compris dansses trois manuscrits celui de Jorissenne et les deux de Terry nousarrivons à des notions encore très incomplètes sur ce musicien qui a jouid'une énorme réputation et qui a, avec Dupont, imposé la musiqueitalienne à Liège. Certes nous avons la biographie signéé LL L 2 ; elle estpourtant incomplète.Jusqu'ici je n'ai pu découvrir de musique de Henri GuillaumeHamal. Peut-être le fonds Terry en contient-il, bien que probablementcet improvisateur ait peu publié et que sa musique religieuse dût êtredétruite avec la bibliothèque de la cathédrale." VI. JEAN NOËL HAMAL, fils du précédent, nacquit à Liège, le " 23 décembre de l'an 1709, mort en 1778. Il reçut de son père les" premiers principes du chant, et ceux de la composition de Henri« Dupont. Les grandes dispositions que le jeune Hamal montra pour la" composition déterminèrent ses parents à le faire partir en 1728 pour" Rome. Il fit de si grands progrès sous la direction de Monsieur Joseph" Amadori, qu'il (Amadori) exécutait les musiques du jeune Hamal dans" les églises de Rome. Le chapitre cathédral apprenant les grands progrès"de Hamal, lui conféra en 1731 un bénéfice pour se l'attacher, et en" attendant que la maîtrise vint vaquer. Ayant déployé un talent extra- " ordinaire, il obtint en 1738 la place de maître de musique de la cathé- " drale. Pour lors, il se fit heureuse révolution dans la musique à Liège.tc Les chanoines tréfoncicrs secondèrent le zèle de Hamal, en augmentant" le nombre des musiciens et devenant plus difficiles sur le choix des" sujets. Hamal, de son côté, se livra au travail avec une ardeur nouvelle ;" et ses savantes compositions, Messes, à grand orchestre," établirent sa réputation. Ces succès ne l'éblouirent point ; il crut qu'un" second voyage en Italie ajouterait à ses connaissances. Il partit en con- " séquence en 1749 pour Rome, où il trouva la musique bien changée." Il lia connaissance avec plusieurs grands maîtres, entre autres avectc le fameux Nicolas Jomelli, alors maître de musique à Saint Pierre, qui" l'accueillit avec une distinction bien flatteuse. De Rome, Hamal passa à" Naples, où il se lia d'une amitié très étroite avec François Durante, le" plus savant musicien du siècle, et sur lequel les ouvrages de notre auteur" firent la plus grande sensation. Il revint à Liège en 1750. Peu de" temps après, il composa deux oratorios : et quatre opé- " ras liégeois, intitulés: Li Voëgge h" égagi&gt; es deux parteies ; li Fie sse di Houtesiplou, opéra comique es treus" parteies ; les Hypocontes, opéra burless es treus act, avou des grands chœurs;" beaucoup d'ouvrages d'église tels que" nies à grand orchestre ; quatre œuvres de symphonies gravées à Paris en" 1743, chez M. Leclerc et à Liège chez Benoît Andrez, un" Israël,à deux orchestres, qui mit le comble àsa réputation. "La biographie de L. L. L. est encore incomplète. De Sagher1 donneplus de détails. J'ai établi 2 que Jean Noël Hamal avait été l'un des premiers protagonistes de la forme-sonate, et j'ai fait exécuter àdes Artistes de Liège deux airs d'ln exitu Israël ainsi que le quatuor op. in° i. Mais Hamal mérite d'autres études, d'autres exécutions.Ses œuvres, comme celles de son ami Jomelli, nous réservent peut- être des surprises, et si l'on a dit que Jomelli avait inspite Gluck , ontrouvera peut-être quelque jour que J. N. Hamal n'a pas été sans influencesur Johann Stamitz. 1 Léonard Terry est né à Liège le 13 février 18 16 et y décéda le 25 juillet 1882. Chanteur, professeur etcompositeur, il était surtout lettré, très polyglotte et chercheur actif. Mais l'esprit de classement lui manquaitet il n'a tiré parti que d'un très petit nombre des éléments qu'il avait rassemblés. On lui doit pourtant desarticles parus dans la Biographie Nationale ainsi qu'une biographie de Henri Dumont, parue en 1872 chez Léonde Thier. En 1874, il avait été élu membre de l'Académie royale de Belgique.Après son décès, de longs pourparlers eurent lieu au sujet de sa bibliothèque qu il fallait consener à saville natale. On pensa d'abord la déposer à l'Université, ce qui eut été la solution la meilleure ; mais ehe futremisée au Conservatoire où elle resta, de fait, inaccessible pendant de bien nombreuses années : le manqued'un local approprié et du personnel suffisant en entrave encore la jouissance. La Ville de Liège a voté les fondsnécessaires pour élever le local demandé à côté du Conservatoire, mais jusqu ici 1 État belge, toujours à courtd'argent, n'a pas promis sa cote-part et la question reste pendante. _2 Essais de Biographies musicales liégeoises. LES HAMAL. Liège, F. Renard éditeur, 1860. Extrait de 1 nnu- aire de la Société' libre d'Emulation. a) La partition existe dans le Fonds Terry. Cette œuvre est dédiée à Velbruck.b) Hamal a peu publié. feuille sans titren° 169 du samedi 19 juillet 1777 annonce pourtant unes romances de divers auteurs etc. dédié aS.A. S. Mme la Duchesse d'Arenberge etc. avec accompagnementde Forte Piano par M. Hamal Neveu etc. 8° 3 livres. Avec dédicace :En vous consacrant ces essais,Je vous offre un bien faible hommage.J'ai consulté mon avantageBeaucoup plus que vos intérêts :Votre nom est trop beau pour un pareil hommageMais il en fera le succès.Jai aussi trouvé le titie de 1 un de ses autres ouvrages : des airs français des opéras comiquesn^).^Je,aux U1 ont représentés a Paris, appropriés pour le chant, ou flûte et violon, avec la basse continuechiffrée etc. 5 parties. In folio. 1 Un manuscrit historique de Hamal, communication faite à la Société liégeoise de musicologie le 5 janvier1910 ; in Wallonia de mars-avril 1910.2 " Liège en comptait huit : Saint Pierre, Saint Barthélémy, Sainte Croix, Saint Martin, Saint JeanEvangéliste, Saint Denis, Saint (?) et Saint Jacques, qui ne le devint qu'en 1785." Terry, cahier n° 56, p. 15. " Lasuppression des huit collégiales à la Révolution entraîna celle des chapelles et mit les musiciens à pied, entreautres Henri Hamal... et Henri Moreau, " dont il sera question plus loin. Chîie Daris, Histoire du Diocèse deUége, t. 111, p. 162. 1 ou Darchis. Ce philanthrope est né à Liège, paroisse de Sfc Hubert, le 31 juillet 1625 ; il s'établit àRome dès sa jeunesse et y fit fortune. Son testament du 22 octobre 1696 crée Y Hospice ou Collège liégeois, quiaprès bien des modifications existe encore.— Avant cette fondation, on envoyait, d'après Terry, les jeunes gensà Rome au Collège germanique.Les Hamal, voir note 2, page 647.Jorissenne, loc. cit. le fait mourir en 1588." D'après le manuscrit de Hamal cité par Jorissenne, Jean Guiot, chanoine impérial et maître de chapellede la Cathédrale, né à Chastelet (Châtelet) mourut fort âgé le 15 mars 1518. S'est fait connaître par ses savantsouvrages avant de revenir dans sa patrie. Il avait été plusieurs années intendant de la musique de l'empereurFerdinand. En réalité, d'après Cl. Lyon, Guiot est né en 15 12 et mort en 1588, comme son élève.4 Manuscrit intitulé : Les œuvres curieux des çauants de la nation liégeoise qui ont passer (!) à la postérité1690-1702, sans nom d'auteur, p. 129 cité par Terry. Le portrait en question avait été gravé à Liège (Biogr. Nat.) 1 Willibald Nagel in Monatshefte fur Musikgeschichte 1896 n° 8, 9.Ibid. p. 130.3 Le bibliophile belge t. 111, p. 330, article de Alph. Govaerts. 1 Lacombe, dictionnaire portatif des Beaux-Arts ; la feuille sans titre n° 52, 24 mars 17775 Pauwels de Vis,dictionnaire biographique des Pays-Bas ; Gassner, Leniken ; Biogr. générale des Belges ; Michaud, biogr. universelle ;Piron, algem. levens der Mannen etc. 5 Feller, dictionnaire historique ; Becdelièvre ; Jawe, du chant liturgique,Titon de Tillet ; Laborde, essai sur la musique ; de Villenfagne, discours sur les artistes liégeois ; Adoux, hist. ecclés.de la cour de France ; Comparaison de la musique italienne et la musique française ; Revue de Danjou ; un articlede Stephen Morelot, Walter, musik. Lexikon ; Delvenne, biogr. du Royaume des Pays-Bas ; Dewez, histoire de Liège;etc. etc. Comparez aussi Jorissenne, loc. cit. La Biographie Nationale contient un bel article de Terry surDumont.2 Litt M, p. 89, supplément. 1 Comparez Jorissenne loc. cit. D'après son manuscrit de Hamal, Pietkin serait né en 1621. Cette transposi- tion des deux chiffres est curieuse : 1, 2 ; 2, 1. 1 loc. cit.J loc. cit.Voir note 2, page 647.4 Les artistes musiciens belges. Schott 1899. 1 loc. cit. 1 Gobert, les rues de Liège, t. 111 p. 90. Je remercie M. Antoine Auda qui a bien voulu me signaler lesrenseignements contenus dans cet alinéa. Son travail sur Moreau paraîtra sous peu dans le Courrier i-.e SaintGrégoire. 2 1 En cours de publication dans la Fédération Artistique de Bruxelles.2 M. Clément Charlier a lu à la S. M. liégeoise un très intéressant travail sur ce sujet ; il sera publiéultérieurement.3 Voir L. De Sagher, Les musiciens liégeois, Grétry, Gressnick, F. N. Hamal, Bibliothèque Gilon, Verviers,sans date, épuisé. 1 Voir Grégoir loc. cit. premier supplément.2 Voir note 2, page 647. 1 Voir note 3, page 658.2Le Fédération Artistique, des let 7 mars 1908 et communications faites àla XXIm® session du Congrès de lafédération archéologique et historique de Belgique, Liège 1909. 1 Hermann Kretzschmar. IMPRESSIONS MUSICALES DE JEUNESSE PASDELOUP ET LES CONCERTSPOPULAIRES Maurice Griveau. J'ai décrit, dans un article précédent, 1 le temple de la Musique (vers1860). A cette époque, âge héroïque de la Symphonie, le temple étaitun hippodrome... Et je disais, pour conclure, qu'il ne fallait pas trops'en scandaliser. D'abord, la forme rayonnante de la salle favorisait laconvergence des auditeurs ; toutes les oreilles se tendaient naturellementvers un centre où, les soirs de cirque, se tendaient les yeux : et cela étaitpropice à la communion des esprits, à l'enthousiasme sympathique. Et puis n'allait-elle point, la Symphonie, réitérer d'une façon plusidéale, s'entend, les jeux olympiques, en ses ses pourainsi dire athlétiques, même ses andases rythmés, proces- sionnels ? &lt;-Car c'est un caractère de l'Art classique allemand, de traduire la multiplicité, la splendide variété des actes musculaires, de restituer, sousla forme immatérielle du son, la beauté plastique des attitudes, de fairechanter le geste en un mot... Le rythme cette sagesse qui réglait autrefoisjusqu'aux emportements dyonisiaques, est un de ces rituels qu'on voudraitdémoder, aujourd'hui ; -mais le rythme persistera tant que la marchealternera nos pas, que la vie fera palpiter, sourdement, notre cœur, et sesoulever, à des intervalles égaux, notre sein.Or j'allais apprendre, en ce palestre ennobli, spiritualisé, en cettepiste où galopaient des écuyères en cadence, et qui, planchéiée, devenuetable d'harmonie, laissait voir 60 archets monter, puis descendre endessinant une trace sonore, j'allais apprendre cette chose qu'on ne saitplus, qu'on paraît avoir oubliée : l'existence du lien qui rattache le gesteà la musique ; et Xeurythmie m'allait être révélée, qui, de belles pensées,dégage de beaux essors, et fait, réciproquement, de ces essors mélodieux,jaillir la pensée pure, l'expression. Quelle émotion singulière, déjà, en cette rumeur de foule, nonmusicale pourtant, mais qui précède la musique ! Irrégulière, et pointconcertée, cette clameur confuse, préludant au concert, monte et descendde ton, a des crescendo,des descrescendo ; elle est chaotique ou chroma- tique, si l'on veut : un peu à la manière de telles musiques très modernes....Mais chut ! Un coup d'archet l'interrompt, l'assourdit, plutôt, instan- tanément, comme si, à l'orgue tumultueux de l'impatience populaiie, onavait mis une sourdine.Et du même coup s'éteint l'autre rumeur, celle des instruments quis'accordent.... Un la persévérant, tenace comme la justice, rallie, nonsans peine, les violons s'essayant encore aux arpèges, les contrebassesbourdonnant, les flûtes roucoulant leurs gammes, et les cors, jusqu audernier moment, s'évertuant à clarifier leur voix.L'homme qui, dans une minute, allait déchaîner d'un geste ces élé- ments, accaparait tous les regards. Il était petit, trop petit, avec uneépaisse et longue barbe d'un blond fauve, des traits fins, une voixd'enfant.... Son nom bizarre de Pasdeloup suscitait des rapprochementsavec le divin Mozart, qui, chacun sait, avait pour prénomMais le fondateur des concerts populaires rappelait beaucoup moins legalbe mondain du grand maestro que la figure du nain Alberich, dans la Tétralogie. De temps en temps, l'excellent homme qu'était cet admirableinitiateur de beauté, raccourcissait sa barbe de fleuve ; et c'était aux joursde gala, quand, interrompant Beethoven, on jouait du Gounod. Et le premier Allegro, comme un torrent, s'écoulait.... c'est-à-direqu'on exécutait le premier numéro du programme. Ah ! ces programmesdu Concert populaire, quel éloquent et méthodique enseignement ilsdéroulent ! Je les recueillais, un à un, les collectionnais soigneusement"pro memoriaet aujourd'hui, je regrette de les avoir perdus, de lesavoir, dans une crise d'élimination, jetés au panier.... Ils seraient, à nosfils trop " avertis, " initiés trop tôt aux extrêmes, le témoignage d'uneéducation musicale bien ordonnée qui met les bœufs devant la charrue,trace un sillon correct, et ne précipite rien.A cet âge d'innocence orchestrale, on ne redoutait pas d'écouter, enguise de prélude, Haydn, " le bon " comme on disaitalors, avec une tendresse d'arrière-petit-fils, mais sans nul sourire équi- voque. Généralement, une de ses 118 Symphonies précédait l'une des 9du grand Beethoven. Puis c'était la tour de Mozart, d'être mis encontraste avec le géant. D'ailleurs le iR Symphonie de ce dernier formaitnaturellement le passage. Les 3 ouvertures de servaient de pylônesintroductoires, et sa toute gracieuse laissait le publics'écouler vers l'issue, comme à travers des jardins de fête.... De distanceen distance, on introduisait Mendelssohn, tel un aventurier de bonnecompagnie, qui racontait en allemand des aventures italiennes ; et laporte s'ouvrait aussi pour Schumann, rêveur douloureux, romantique,mais qui parlait encore la bonne langue. Enfin, par une courtoisie touteacadémique, l'harmonieux Salon des Filles du Calvaire laissait pénétrerquelques hommes de théâtre présentant, en guise de carte, une ;c'est ainsi que nous vîmes un jour (oh ! pure exception), le nomd'Auber imprimé tout près de ceux de Weber, de Schubert.... Evidem- ment, la désinence germanique n'y était pour rien ; mais, à tout prendre,la préface instrumentale de la " Muette de Portici " pouvait passer pourune miniature de Symphonie. Le public de ces concerts dits presque exclusivementcomposé de professeurs de piano, d'ailleurs assez pauvres, apportait à cesauditions un zèle d'attention, et aussi une ferveur d'admiration qui, denos jours, sembleraient un peu surannés... Et cependant, quelle sponta- néité, quelle sincérité ! L'excellent Pasdeloup, adoré comme un père,abusait peut-être un peu du Septuor, de ce grand Septuor aux 6 numé- ros successifs, dont Beethoven lui-même avait fini par se fatiguer : c'étaitle plat de résistance, et le plat favori, celui qu'on redemande toujours etquand même. Bien sûrement, nul dans l'auditoire n'eût pensé que cettemusique de chambre dilatée jusqu'au périmètre orchestral, pouvait péri- cliter au voisinage de la Pastorale ou de Y Héroïque.... Après tout, onavait peut-être raison ; et maintenant on ne le joue pas assez, ce fameuxSeptuor ;il serait au moins instructif.Pour faire diversion à ces morceaux de longue haleine, il y avait,3ar exemple, les Scènes de Schumann. Ces jolies pièces trèsgrèves, ce qui ne veut pas dire très concises, trouvaient un succèstout particulier, un franc succès... Et plus d'un, dans son for intérieur,était reconnaissant de pouvoir suivre, une fois par hasard, de la musiquesavante jusqu'au bout.*% *C'est ainsi qu'à chaque retour de saison, nous autres habitués reli- sions nos auteurs favoris dans l'original, naturellement, puisque laMusique est une langue universelle. Et, dans l'etroite enceinte du Cirqued'hiver, chaque dimanche, tandis qu'au dehors, le ciel était bas, lalumière trouble, la rue sordide et tumultueuse, nous vivions trois heuresen une sorte de Paradis tout abstrait ou le ciel bleu, le soleil d 01, lebalancement des cimes d'arbres et le méandre des ruisseaux se substituaientmagiquement aux gradins numérotés d'un luxe sommait e, éclairés patdes carreaux de couleur d'un très mauvais gout.Et chaque année, discrètement, de nouveaux noms venaient s inter- caler, sur les programmes au milieu des anciens, des " hors coucou?s.Mais l'auditoire, si docile qu'il pût être et qu il fut, avait ses crises derébellion ;et ces crises coïncidaient avec des moments de hardiesse, ceque j'appellerais : les belles audaces de Pasdeloup. Quelque duie que futl'extrémité, il fallut bien, le moment venu, imposer Beilioz daboid, puisFranck, enfin Wagner. J'ai gardé toujours dans mon souvenir cette après- midi vraiment mémorable, où l'hippodrome des concerts populaires futsecoué par un double orage : au tumulte de l'ouverture du Tannhceuser,jouée trop fort par des musiciens irrités, peut-être, se mêlait la symphoniegrandiose et terrible d'une salle soulevée, houleuse comme l'Océan,mêlant elle-même le tonnerre des applaudissements au souffle strident dessifflets. Tous les spectateurs debout, battant des deux mains, ou jouantde leurs clefs, quel spectacle !...Et quand on pense qu'aujourd'hui, cette ouverture formidablecoule, sur les cordes et les cuivres apprivoisés, avec la majesté sereine duvieux Rhin....\ .H "M Mais Pasdeloup, depuis longtemps, n'est plus ; Cirque d'hiver etCirque d'été ne résonnent, désormais que sous les sabots de chevauxsavants ; ils ont retrouvé leurs fins premières. Et puis, il est si délicat deparler des maîtres vivants....Quand je disais, tout à l'heure, que les concerts Pasdeloup réalisaientune exposition méthodique de l'Art musical, ce n'était pas sans quelquerestriction. Bach et Haendel, en effet, ne figuraient que rarement sur lesprogrammes : la multiplicité des voix qu'il eût fallu, sans compterl'Orgue, réduisait ces grands ancêtres aux seules œuvres instrumentales,et encore ! D'autre part, l'archéologie musicale n'était pas assez avancéepour qu'on pût mettre sur les pupitres les pièces de Josquin des Prés, deClément Jannequin, ou de Costeley. Nous sommes, aujourd'hui, mieuxdocumentés sur les origines ; mais si nos regards peuvent se porter plusloin et plus clairement en arrière, ils sont quelque peu troublés, dansle présent, par l'évolution si rapide de l'Art vers la complication etl'indépendance. Et c'est ainsi que, déroutés par Wagner et par Debussy,nous oublions de voir en Haydn le créateur d'un genre à longue et bril- lante fortune, le père de la Symphonie classique, un jalon de premièreimportance, un point de départ.C'est même un trait bizarre de notreépoque, que cette ferveur rétrospective pour des maîtres beaucoup plusvieux, ferveur qui va de pair avec la passion de l'ultra-moderne, tandisquel'auteur de la Symphonie de la Reine n'est presque plus joué, —et à peineécouté.Quelle en peut être la raison ? La faute en est-elle à Haydn lui- même où à notre état d'âme ? Cette musique a-t-elle le tort de précéder de trop près Beethoven,ou bien ne sommes-nous pas, pour l'entendre, en ?... Jepencherais pour cette dernière opinion, tout en admettant sans difficultéque le progrès de la forme, et surtout de l'idée dans la musique instru- mentale, a fait pâlir un peu cette première étoile. Mais, en Art, il iautse défier des contrastes ;le beau simple ne peut-il pas être " tue, commeon dit, momentanément, par un beau moins parfait, souvent, mais com- plexe, ou agrandi à une échelle double ?... Quand on songe que la Venusde Milo, si d'aventure ou la réduisait aux proportions d'une statuette, netiendrait peut-être pas devant une Baigneuse de Falconet, par exemple,en grandeur normale.... Et d'autre part, en la Nature meme, après avoiiadmiré le corps gracieux de la colombe, que le taisan dore nousapparaisse, ou que le paon déploie sous nos yeux son eventail de plumes,est-ce que la colombe ne devient pas, soudain, bien peu de chose ?...Sans recourir au pédantisme pour remettre Haydn en honneur,sans insister sur ce fait, qu'il a tiré du plan de la Sonate cette foi mesymphonique qu'on pourrait appeler Sonate d orchestre, le sentimentseul de son génie suffit à lui faire rendre justice. Et c est ce sentimentque je voudrais communiquer, car, chose incroyable, j aime beaucoupplus Haydn aujourd'hui qu'autrefois, lorsqu'assis sur les banquettes duCirque d'hiver, je m'initiais à ses rythmes vifs, à ses thèmes si francs,à ses développements logiques et limpides.... Oui, je 1 aime aujouidhuidavantage, malgré que j'aie l'oreille et 1 ame remplies de tant de flotssonores, et peut-être, justement, parce que. Dût-on me jugei mal, jel'avouerai : quand les flots wagnériens, ou les filets subtils des on esdebussystes, ont passé sur moi, j'éprouve, en reentendant Haydn, le plaisirqu'on ressent, lorsqu'après les cascades de Suisse, ou les ruisseaux compliqués du Forez, on revoit le cours de la Durance, uni, claii etMais il ne semble point que le public des concerts en soit là. Peut- être, pour le convertir, devrait-on essayer la méthode inverse : inauguretdes séances historiques, où la jeune Sonate de Philippe Emmanuel, la suitede danse et même le folk-lore musical autrichien mettraient en evi encela génèse, l'incubation régulière et normale de la Symphonie.Car, on l'a souvent entendue, et on 1 entend encore tous esdimanches, la Symphonie ; mais si l'on en saisit, si lon en goûte la saveur,sait-on exactement, ce qu'elle est, ce qu elle représente ? A-t-on îenla notion de sa nécessité, —j'allais dire un grand mot : de son immanence.... J'ai bien peur que cette forme souveraine de la Musique ne sedétruise, en se transformant, avant qu'on ait connu sa signification, savertu secrète.... Et, c'est cette vertu, cette signification profonde, autantqu'étendue, que j'aurais 1 ambition de dévoiler... j oh ! cela très disciete- ment, et petit à petit, en franchissant un a un les stades d tlaydn aMozart, et de Beethoven à Mendelsshon, à Schumann. Après eux, laSymphonie, ayant atteint le terme de son développement, se déformera,pour se conformer ensuite en poème symphonique. Mais, détournant nos yeux de l avenir, reportons-les en arriéré, surle passé. Lorsque, de ma stalle de seconde, en ce Cirque Olympiquedevenu temple de l'harmonie, je suivais, docilement, les peripeties de laSymphonie militaire, ou de cette autre Symphonie que 1 opinion a dedieea Marie-Antoinette, quel était, au juste, mon état d ame ?Je puis faire, a distance, une réponse dont j aurais alors ete incapable.Ce que mon âme entrevoyait, oh ! bien confusément, en ces suitessonores, c'est ce que la réflexion, depuis, m'a fait dégager : cest-a-diie,tout à la fois une voix, un un La voix, elle se îevelaitsurtout dans les Adagios, ou les Andantes ; le geste, il se manifestait, spé- cialement, dans les Scherzos ; quant aux figures, la musique les dessinait amon œil interne à tous les moments de la Symphonie ou les violons ne" chantaient " pas, où cordes et cuivres ne marquaient plus un pas, unsaut, un effort nettement rythmé.Cette classification n'est-elle pas absolument naturelle? Ne se justifie- t-elle point par les intentions même du compositeur ? Car sil veutexprimer l'activité purement physique en ces JS/lenuets, ces Scherzos, quidérivent des Danses populaires, et représentent a l'oreille une diveision,un "divertissement," force lui sera de serrer ses phrases, comme on tendses muscles, et de les diviser en périodes rythmiques conformes auxmouvements de nos membres. Au lieu que, visant a traduire un actepsychique, pensée, sentiment, interrogation, décision, le musicien prendra,pour ainsi dire, des attitudes sonores différentes : le motif intellectuelou sentimental se distinguera du motif purement et traducteurdu jeu, par ces deux traits essentiels : plus de variété dans le rythmeet plus de souplesse dans l'inflexion. On trouverait mille exemples pour démontrer qu'en passant dustyle rythmique au style proprement mélodique, les valeurs respectivesdu rythme et de l'inflexion se renversent, de sorte qu'on aurait :x dans Ie premier cas, et -f dans le second. Et notre esprit dès lorschange de position ; au lieu de nous offrir uneabstrayant plus ou moins la sensation de sonorité, de mouvementmuet, c'est le geste sonore qu'il évoque, c'est c'est laparole.Mais puisque la parole est encore un geste- en réalité, sa traductionmusicale ne rejettera point le rythme,cette division nécessaire de touteffort, aussi bien moral qu'organique ; seulement, elle en affinera lesressorts, en assouplira la rigidité mécanique. Ce ne sera plus la répétitionuniforme du pas dans la marche, ou la brusquerie de l'élan, ou même laponctualité géométrique des attitudes dans les exercices du corps les pluscompliqués, et les plus gracieux ; mais on y percevra la dynamiquesecrète qui règle l'articulation verbale de nos pensées, suivant la loid'économie respiratoire et nerveuse.Et c'est là ce qui justifie cette persistance de /'élément rythmique dansles épisodes les plus pathétiques, en les phases les plus idéales de laSymphonie classique. Certains s'en étonnaient, dans les propos qu'ontient, après le concert, et leur sentiment s'en scandalisait presque. Unmien ami (bien peu musicien, il est vrai), traduisait ce ressentimentartistique d'une façon naïve et quelque peu brutale. Après l'audition d'unmorceau d'Haydn : " Qu'est-ce que cette musique, me disait-il, qui faittoujours : ta-ta-ta-ta-ra-ta-ta ?..." Je ne redirai pas à son sujet le versfameux :" Cet homme, évidemment, n aimait pas la Musique. " Mais je penseque c'était un de ces aveugles du rythme, rares en ce temps-là, et quiforment aujourd'hui une catégorie pathologique assez inquiétante.... Les âmes qu'Haydn n'a pas su toucher, comprendront-elles jamaisla beauté des jeux, des ébats puérils?... Qu'elles aillent donc flâner deuxheures dans un de ces jardins où, sous le feuillage des marroniers banals,et le regard non moins banal des mères ou des bonnes assises, tout unpetit peuple s'agite et se trémousse. Pour moi, c'est un spectacle qui surpasse toutes les coûteuses re- présentations, et les chorégraphies les plus esthétiques ; je retrouve làtous les rythmes, et toutes les inflexions diverses qui, dans les Allégrosdu vieux maître, et tous ces morceaux qu'on appelle des " mouvements, "m'avaient tant charmé. Et n'est-ce pas très intéressant de trouver une chosedans une autre^et de sentir vivre tout à coup, sous forme visible etfamilière, les jeux abstraits de la Sonorité ?... J'ai fait, d'ailleurs, cetteexpérience, que l'observation de scènes très ordinaires, de gestes courants,d'attitudes et de physionomies qu'on voit tous les jours, était une écoleexcellente pour l'intelligence de l'Art. Beaucoup n'apprécient point cetArt comme il conviendrait, parce qu'ils ont, justement, les yeux oules oreilles tendues sans relâche sur les ouvrages artificiels. A force deregarder les tableaux, d'écouter les opéras, les symphonies, leur vue, leur ouïe se concrétise, pour ainsi parler, et se cristallise : ils deviennent deterribles amateurs, des critiques sans âme.Ceci semble paradoxal ; mais pour bien comprendre les chefs- d'œuvre, c'est moins le texte même des chefs d'œuvre qu'il faut appro- fondir, que le monde extérieur, la Nature, et la nature humaine. Encoreune fois, pour bien comprendre Haydn, et l'aimer, —je crois, commepour Fra Angelico,qu'il faut être en état de grâce. 1 Voir S. I. M. du 15 juillet 1909. " Impressions musicales d'enfance et de jeunesse I. Les musiques demon enfance. LA BOURRÉED'AUVERGNE Marius Versepuy. De toutes nos vieilles danses provinciales, la Bourrée d'Auvergne estcertainement une des plus vivaces encore. Elle a conservé son prestige etson charme populaire. Elle fait partie de toutes nos fêtes, elle accompagneet extériorise le sentiment musical de tout un terroir, de toute une race.D'où vient la bourrée, son nom, ses gestes et sa chorégraphie ?Faut-il voir en elle, comme on l'a voulu, un vestige des danses maures etorientales que l'Espagne a conservées sous le nom de fandango, habaneraetc ?... Faut-il rattacher sa gaillardise à la danse du ventre ? Et commentconcilier ses trois temps avec le mouvement binaire de la bourrée desXVIe XVIIe XVIIIe siècles, la bourrée de Lully et de Bach ?Autant de graves questions que j'abandonne à la musicologie propre- ment dite, me contentant ici de fixer en quelques pages la physionomieauvergnate de cette aimable danse.Comme toutes les danses locales qui ont conservé leur figuration, labourrée constitue un véritable petit scénario, dont l'amour fait les frais.Il serait difficile de donner une idée de la bourrée autrement qu'en disantque les deux danseurs se cherchent et se fuient. Cependant le rôle dechacun d'eux est bien différent. L'homme hardi danse, le bâton suspenduau bras, d'un air faraud, frappant des pieds et des mains, jetant des cris.La femme, à la fois audacieuse et timide attire son chevalier et le fuit,déployant une ruse calculée et de tendres artifices. L'un se montre pres- sant l'autre coquette. C'est comme un pourchas amoureux qui tient du boléro, du quadrille et de la valse. A travers les figures les couples semêlent, s'entrecroisent, balançant le corps et la tête, levant les bras, faisantclaquer les doigts, et martelant bruyamment en cadence avec les pieds lamesure que leur donne la cabrette (musette) ou la vielle.Le grand charme de la bourrée est sa vivacité, son entrain gaillard. Etdéjà Mme de Sévigné s'était émerveillée de ce jeu rapide. Lors d'un séjourà Vichy en 1676 elle écrivait à sa fille :" Il est venu ici des demoiselles du pays avec une flûte, qui ont dansé la bourrée dans laperfection. C'est ici où les bohémiennes puisent leurs agréments ; elles font des dégognades oules curés trouvent un peu à redire. "Et quelques jours après encore, le 26 mai et le 8 juin :" Les femmes dansaient hier des bourrées du pays, qui sont en vérité les plus jolies dumonde. Il y a beaucoup de mouvement et l'on se dégogne extrêmement. Mais, si on avait, àVersailles, de ces sortes de danses en mascarades, on en serait ravi par la nouveauté, car celapasse encore les bohémiennes... Tout mon déplaisir c'est que vous ne voyiez pas danser lesbourrées d'Auvergne, c'est la plus surprenante chose du monde ; des paysans, des paysannes,une oreille aussi juste que vous, une légèreté, une disposition, enfin j'en suis f011e... ,Il y a avait un grand garçon déguisé en femme, qui me divertit fort. Sa jupe était toujoursen l'air et l'on voyait de fort belles jambes.1 "On se dégogne, écrit la marquise, et ce mot résume bien en effet toutl'artifice de ce petit mimodrame. Il existait même à cette époque une bour- rée qui portait le nom de gognade, et que le rigoureux Fléchier poursuivitde ces critiques épiscopales. Nous trouvons en effet ce passage indigné :" On ne laisse pas d'avoir encore quelques bourrées et quelquesgoignades. Ce sont deux dan- ses qui sont dans une même cadence et qui ne sont différentes qu'en figures. La bourrée d'Auvergneest une danse gaie, figurée, agréable, où les départs, les rencontres et les mouvements font un trèsbel effet et divertissent fort les spectateurs. Mais la gognade ajoute sur ce fond de gaîté de la bour- rée, une broderie d'imprudence, et l'on peut dire que c'est la danse du monde la plus dissolue.Elle se soutient par des pas qui paraissent fort déréglés, qui ne laissent pas d'être mesurés et justes,et par des figures qui sont très hardies et qui font une agitation universelle de tout le corps. Vousvoyez partir la dame et le cavalier avec un mouvement de tête qui accompagne celui des pieds,et qui est suivi des épaules et de toutes les autres parties du corps qui se démontent d'une ma- nière très indécente. Ils tournent sur un pied, fort agilement, ils s'approchent, se rencontrent, sejoignent l'un à l'autre immodestement... Je ne doute point que ce soit une imitation des Bac- chantes dont on parle tant dans les livres anciens. M. l'évêque d'Aleth excomunie dans sondiocèse ceux qui dansent de cette façon. L'usage en est pourtant très commun en Auvergne."2La gognade n'existe plus et Fléchier ne pourrait s'indigner contre elle.Mais la bourrée d'Auvergne a conservé la forme d'une rencontre amoureuse.La femme s'y montre exquise de gaminerie et d'aimable tactique. S'offre-t-elle ? C'est un déploiement de tous ses artifices. Elle sait se ren- dre désirable, et ne néglige rien pour séduire le danseur. Ses yeux pren- nent une expression de câlinerie, parfois son regard devient canaille. Unléger déhanchement découvre à dessein une ligne souple et fuyante. Sonabandon a toute la grâce et la naïveté d'une jeune fille, et même, s'il lefaut, la gaucherie d'une fillette. Mais, hâtons-nous d'ajouter que danscette comédie, qu'elle vit plutôt qu'elle ne joue, la femme mime avecréserve et décence. Dans l'entraînement de son jeu, son espièglerie luisuggère parfois quelques gestes risqués mais si légèrement ! C'est uncharme de plus. Et tout aussitôt, les yeux baissés, elle paraît confuse. Satenue, son maintien disent d'ailleurs assez qu'elle promet véritablementplus qu'elle ne peut tenir, et si le cavalier n'était point aveuglé, il ne seméprendrait pas sur les promesses de la belle !Mais l'homme est aveugle ! Séduit par les débats de la danse, il selaisse berner. Un peu fanfaron, il plastronne, et pose pour le séducteur. Ila pour lui la franchise, une franchise naïve et presque bête, qui sauvetout. Il se laisse prendre et ne cache point son jeu, ni même sa brutalité.Dame ! La vie rude de nos montagnes, et les durs travaux des champs nesont guère faits pour lui donner de la souplesse et de la grâce. Il dansecomme il peut et comme il sait danser, lourdement, bruyamment. Et s'ilgesticule, s'il crie, c'est encore une façon rustique d'exprimer sa joie.Tel est ce flirt rustaud et fin tout à la fois, exempt de perversité etd'émotions malsaines, et qui demande à la musique de le soutenir de sesrythmes et de ses mélodies.La mélodie de nos bourrées a toujours un caractère dolent et lan- goureux, qui rappelle la monotonie de nos paysages et la tristesse de nosbois. Jouée sur la cabrette et créée pour elle, elle évoque la poesie dessouvenirs champêtres, simples et naïfs. Cinq notes lui suffisant bien sou- vent pour poser un motif, qui ne se développera guere.On peut dire, d'une façon générale qu'une bourrée se compose dehuit mesures : quatre pour le thème, quatre pour la variante. Prenonscomme exemple la bourrée fameuse, dite " : Ce quatre mesures font l'objet d'une reprise immédiate, sut uneexpression légèrement plus accentuée, afin d'avertir les danseurs de latourne. Soit un total de huit mesures, obtenu par répétition A + A. Puisvient une variante de quatre autres mesures . qui se répète aussi, mais dont la mesure finale est altérée pour former ca- dence ; c'est ce qu'on nommait jadis la forme ouverte et la forme fermée : Tt xraiBLa danse, ainsi composée de A+A+ B + C, peut être jouee desuite et répétée autant de fois qu'il en est besoin, iusqu a ce que le cabret- taïre (joueur de musette) veuille la faire cesser. Fréquemment celui-cis'ingénie à trouver des variantes ornées ; il agrémente les thèmes de trio- lets, de mordants, de diminutions... mais tout en respectant scrupuleusementla mesure, et les reprises. Sa finale définitive est marquée par un cri aigu de la cabrette, dont la voix se meurt subitement, comme un pleur étrange.Ainsi caractérisé, le chant plaintif a son rôle dans la bourrée. Ilsymbolise l'attitude et le jeu de la femme ; il représente le caractèreféminin du drame. La grâce aisée, franche, la simplicité charmante de lamélodie forment le commentaire de la mimique naïve de la danseuse. Ceséchappées qui donnent du nerf et de l'allure aux motifs des bourréesauvergnates, ces phrases courtes et pimpantes, laissent l'impression d'unelégère ironie, qui se raille de la suffisance du danseur. Il semble que lamélodie soit là pour nous rappeler qu'il s'agit d'une petite comédie,l'éternelle comédie de la passion humaine.Et voici par contre le rythme qui nous montre l'autre aspect duscénario : la confiante brutalité de l'homme convaincu. Le rythme estessentiel dans la bourrée. Au point qu'il lui arrive de se suffire tout seul.En l'absence du cabrettaïre, on voit l'un des danseurs, juché sur une table,entonner le chant d'une bourrée, qu'il martèle vigoureusement du pied.Puis, insensiblement, son fredonnement diminue, il ne chante plus. Sontalon suffit à faire tourner-les couples jusqu'au petit jour.Comme la trochée des Grecs, la bourrée se note en un mouvementde 3/8 de forme thé tique, c'est à dire en appuyant sur le premier et letroisième temps ; et en rendant le deuxième temps leger. D ordinaire lecabrettaïre accentue le troisième temps du talon gauche seul et le premierdes deux talons réunis ; ou bien, il se sert de la pointe du pied droit pourle troisième temps et du talon pour le premier. Parfois il accentue lestrois temps,et ses deux jambes prises d'un tremblottement nerveux frappentcontinuellement du pied et des talons. Cela se produit par exemple pourles bourrées dites s.Mais, dans ce cas, il s arrange toujourspour faire ressortir les appuis des premiers et troisièmes temps. Pouraccuser encore la sauvagerie de ce rythme, le cabrettaïre ajoute fréquem- ment le bruit d'une grelottière assujettie à sa cheville.C'est ici qu'une comparaison pourrait s'établir entre la bourrée et cer- taines danses espagnoles ; l'analogie des grelots et des tambourins qui en sontsouvent pourvus, est assez facile. D'ailleurs le mouvement de la bouneeest un allegro vif, joyeux, nerveux, saccadé, plein de verve méridionale.Dans cette pétulance, la mélodie se trouve prise comme en uneétreinte brutale ; sa langueur est brutalisée, contradiction ironique etcharmante ! Ce dualisme est l'expression meme de la vérité et il donneraison au vieux proverbe des anciens, qui disait : la meloaie Jemelle, le rythme est mâle. Rien n'est plus mâle, en effet, que la turbulence tapageusede cette allure monotone, qui soutient et encourage le jeu du danseur, etmet en branle la cadence de ses gros sabots. Le rythme nous dévoile lapsychologie du cavalier montagnard, et nous apprend que celui-ci n'est pasaussi bon enfant qu'il le paraît. Il y a derrière lui un fond de naturel indomp- té, qui perce malgré tout et que divulgue cet acharnement des rythmes.Scénario, melos et rythme,1 ces trois éléments se complètent à mer- veille et donnent un tout ingénieux,dont l'homogénéité captive, et assurerapendant longtemps encore le succès de la bourrée d'Auvergne.Et cependant, cette idylle naïve serait d'un piètre effet, si elle n'avaitpour interprètes les parfaits artistes que sont nos danseurs. Grâce aunaturel de leur jeu, àunje ne sais quoi du typique qui se trahit dansleur interprétation, cette intrigue ne manque jamais ni d'originalité ni decachet. A tout cela se mêle le chevrottement particulier de la cabretteet son timbre perçant, tout à fait couleur locale. Il faut voir nos bourréesjoyeusement virées les jours de fêtes, au temps des fauchaisons. C'est untableau sans mièvrerie, ancien par les traditions qu'il évoque, et toujoursmoderne cependant par la vie qui l'anime, par le symbole amoureux dontil cherche à nous présenter la réalité. C'est l'âme même de notre pays, de l'Auvergne. 1 Ce passage montre combien la bourrée auvergnate différait de la bourrée binaire en honneur à la courdepuis un siècle au moins.2 Mémoires sur les Grands Jours d'Auvergne 1665. Ed. Hachette de 1862 p. 257. 1 Parfois, mais très rarement, il existe une seconde variante de 4 autres mesures, comme dans la bourrée" Para lou loup ", que me signale fort aimablement M. Terisse, secrétaire de la mairie d Aurillac. 3 LA THÉORIE DE LA BOURRÉE Le pas de bourrée est semblable à celui de la valse bostonnée, plus petit sans déhanche- ment, surtout pour la femme. Les deux danseurs doivent autant que possible se regarder, soitde face soit en tournant la tête. Il faut de la grâce, comme pour une danse de caractère, et ilfaut de l'entrain.La bourrée peut se danser à deux, ou à quatre, six, huit etc... Ses figures sont infinimentvariées. Dans la bourrée de St. Flour celles-ci se rapprochent parfois de celles des quadrilles :visites, chaînes des dames etc...Une des plus gracieuses bourrées à quatre est celle que l'on danse à Vic-sur-Cère. Lesfigures manquent peut-être un peu de variétés, car elles se résument à d'interminables croise- ments, mais les danseurs saluent, se découvrent avec une élégance toute française.La Montagnarde n'est dansée que par les hommes, leurs bâtons suspendus aux poignets.Le caractère est guerrier. Les mains reposent constamment devant les yeux des danseurs ; lepas est celui d'une marche lourde et un peu sautée. Rien de bien gracieux, mais de lasauvagerie. 1 L'allure un peu accélérée de nos bourrées ne permet guère de les revêtir de paroles bien intéressantes. Ledéveloppement littéraire n'est pas ici à sa place. La bourrée est essentiellement musicale. Néanmoins elle estfréquemment chantée sur des paroles vives, de patois auvergnat. Mais ces paroles font bien l'effet d'une super- fétation, ou d'un procédé commode pour se passer de la cabrette. La Bourrée d'Auvergne FIGURE 1 FIGURE 2 FIGURE 3 FIGURE 4 FIGURE 5 (ài deux) Le couple se tient par les mains. Sur les quatre premières mesures il tourne a droite,l'épaule gauche du danseur frôlant l'épaule gauche de la danseuse. Puis, durant les quatremesures suivantes, qui forment la répétition des premières, le mouvement a lieu a gauche, etles épaules droites se touchent. Le danseur prend de sa main gauche la main de la danseuse, et durant quatre mesures ilstournent lentement. Puis le mouvement a lieu en sens inverse pendant les quatre mesures suivantes. Durantcette figure le danseur place sa danseuse et s'en éloigne pour lui faire vis à vis. Les deuxdanseurs se trouvent alors dans la position de la figure 3, et commencent la figure la plusgénéralement connue de la bourrée. 1 i .0.12 AL Durant ces huit mesures les danseurs échangent leurs places, en conservant toujours lepas de la bourrée. Au point de croisement, ils s'effleurent legerement. Pendant les huit mesuiessuivantes ils accomplissent le retour à leurs*.positions primitives. Ce mouvement a lieu envirant, c'est à dire en valsant. Ce croisement constitue le principal et bien souvent 1 uniquefigure de nos bourrées communes. On vire ainsi durant des heures, tant que le cabiettaïie a desouffle. Dans certains villages, après avoir exécuté-la figure 3, l'homme fait vis à vis àsa danseuse,et très proche d'elle, avance en la faisant reculer. Puis ce mouvement se sens inverse,et c'est le danseur qui recule pendant que la femme suit. La femme tourne autour du danseur. Celui-ci reste en place, marquant violemmentquatre mesures du pied droit, puis quatre mesures du pied gauche. Et la figure se répété, ladanseuse prenant la place et le rôle du danseur. Pour terminer une bourree complété, ainsi queje l'ai vu parfois danser en Haute Auvergne, le couple, après cette dernière figure reprend lapremière pose, pour s'arrêter après les croisements. Bourrée des Foulards FIGURE 1 FIGURE 2 FIGURE 3 Chaque danseur fait danser deux femmes. L'homme se place entre ses deux danseuses,tenant de chaque main les bouts de deux foulards dont les autres extrémités sont tenues parles deux femmes. Les figures sont celles de la ibourrée ordinaire, mais les danseuses retenuespar les foulards, dansent toujours par-groupes de trois. Ces foulards sont constamment agitéspar l'homme, qui lève ses bras l'un après l'autre. Un trio danse encore sur place. Le danseur du vis à vis prenant sa cavalière de droite parla taille la fait passer sous le foulard de sa cavalière de gauche, et ramène ainsi la première a saplace. De même avec la cavalière de gauche. Et le second trio en fait autant. Lorsqu'il y a plus de deux groupes de trois pour cette bourrée les danseurs, en conservanttoujours le pas de la bourrée, et réunissant dans leur main droite les deux foulards conduisentleurs danseuses au plus grand danseur. Celui-ci réunit dans sa main droite tous les bouts defoulard et arrive ainsi à avoir autour de lui toutes les danseuses. Levant alors le bras, il se trouveau centre d'un cerle d'où les foulards rayonnent en parapluie. Les danseuses font un tour àdroite puis un tour à gauche, cependant que les hommes dansent sur place. Puis, ceux-civiennent reprendre leurs danseuses, laissant glisser leurs mains sur les foulards pour ne pas leslaisser choir... Lentement les danseuses passent sous les foulards et terminent par une révérence.Ces figures se dansent sur quatre, huit, seize mesures, suivant l'éloignement des vis-à-vis. MÉMOIRES INÉDITS DE STEPHEN HELLER Stephen Heller. (Fin Les Comédiens s'établirent dans la grange, qui sur un coffre, quisur un matelas, qui sur un tas de guenilles dramatiques. On plaça legrand paravent sur des bancs pour s'en servir comme de table. Trois ouquatre manteaux, couleur de muraille, provenant de la derniere conjura- tion de Fiesque servirent de nappe. Pour compléter le service de tableon apporta des poignards ébréchés, des coutelas rouilles, des bouts delances dépareillés, et autres armes: sur la table, force gobelets detain etlampions. On commença à boire, à manger, à chanter, et a jurer ; ce futbientôt un vacarme épouvantable. Je commençais a me sentir mai a 1 aise,lorsque Zerline, assise à mes côtés me fit signe de la suivre. Nous allâmes dans une petite pièce qui sentait singulièrementl'écurie ; elle mit une nappe blanche sur une table ; des fruits, des gâteauxet du vin de Tokay, ce noble vin de ma patrie, qu'on appelle le Roi desVins et le Vin des Rois. Elle faisait les honneurs avec une grâce enchan- teresse ; avant de me faire boire, elle effleurait mon verre, de ses lèvresfraîches et vermeilles. Elle appuyait doucement son bras frais et rond surle mien, puis, ôtant la flèche d'or de ses cheveux et couronna ma tête deses longues tresses."Dis moi franchement, Maestro, comment me trouves-tu ?... "" Oh, mais tu n'es pas une femme ! Je croyais que des êtrespareils n'existaient que dans ces beaux livres que je lisais en cachette augrenier de la maison paternelle. "" Oh, Caro, viens avec moi ; reste avec nous ; est-ce que cettevie libre et indépendante ne t'attire pas? Tu es artiste, tu dois aimerce changement continuel, ces jours d'orgueil et de découragement, cestriomphes et ces humiliations, cette abondance et cette misère; toutcela n'est il pas fait pour t'attirer invinciblement ? Tu écriras une Sym- phonie héroïque et un autre Don Juan, où il n'y aura point de Mazetto.Tu seras mes seules amours ! "" Oh, Zerline, mais je me sens comme en délire... Mais dis moi,il me semble que tu es mariée avec Mazetto ? "" Le vin et l'amour ont troublé ton cerveau. Tout cela n'étaitqu'un jeu, une farce sublime. "" Mais, Zerlina, je me rappelle ; tu as écouté les galanteries d'ungentilhomme qui s'appelait Don Juan. Oh, un bien bel homme, et sibien mis. "\" Laisse donc, chéri, tout cela n'était qu'un jeu, n'était qu'unefarce. "" Eh, ce que vous me disiez tout à l'heure n'était pas une farceaussi, une comédie? ""O, caro giovino, vois-tu ces yeux ? Etaient-ils aussi brillantsquand ils regardaient le beau gentilhomme? Vois-tu ce sourire. Etait-ilaussi radieux ? Et cette main, pressait-elle amoureusement son bras,comme je presse en ce moment le tien ?• • • • • ##••••••J'allais tomber évanoui, dans ses bras qui s'ouvraient pour mesoutenir lorsqu'une voix, terrible, se fit entendre. La porte s'ouvrit avec fracas et mon père entra. En le voyant, jeme sentis brisé de douleur. "Un souvenir, m'écriai-je, un souvenir,Zerline, de cette soirée ! "" Ah, je t'en donnerai, des mèches de cheveux ! " s'écria mon pèrefurieux. Et je sentis ses doigts dans ma chevelure, comme s'il eût voulume donner une toute autre mèche que celle que je désirais.Nous traversâmes la grange où se trouvaient pêle mêle les comédiens,les officiers, et les autres convives, couchés, qui sur la table, qui parterre, grotesquement affublés de manteaux de pourpre, d'hermine,d'habits vénitiens et de casques moyen âge ; tous ronflant à faire tremblerles planches, naguère spectatrices de leur grandeur.Mon père, armé d'un misérable rat de cave, trébucha sur plusieurspremiers lieutenants qui lui barraient le chemin et sa crainte d avoiroffensé la force armée fit une diversion utile à sa colère.Arrivé à l'auberge il était bien minuit il me dit d une voixassez douce :"Va te coucher, scélérat de fils, et sois prêt demain matin à6 heures, à faire nos malles. ""Nos malles, répétai-je ; il me semble qu'une de nos malles setrouve actuellement sous la garde de l'aubergiste de Bochina, qui 1 aretenue, en manière de souvenir de notre part."Je sais cela aussi bien que toi, fils dénaturé, mais j'ai achetéune seconde malle ici, parce que nos effets ne sauraient tenir en une seule." Pour ce qui est de nos effets, j'espère que vous avez faitacquisition d'une toute petite malle. D ailleurs, il est bon d avoir toujoursdeux malles et je vous conseille, mon pere, d en avoir toujouis une touteprête à laisser aux aubergistes, en gage d'amitie."Tu rabâches toujours la même chose ; va te coucher, garçon,je te pardonne tout."« Mais enfin, vous ne pouvez me condamner sans m'avoirentendu." ? t .Silence, je te répété cjue mon t est cissuie. IVlciis enrevanche, tu improviseras dans deux concerts consécutifs, que je vaismonter à Galitzin." . , ._ " Oh, mon père, ne pardonnez pas, je vous en prie. J ai commisune grave faute ; j'ai bu du vin et j'ai beaucoup mangé ; il est impossibleque vous me pardonniez... oh, je ne le ierai plus de longtemps... Et puis Zerline m'a prié de vouloir bien avoir la complaisance de l'aimer d'unamour éternel."— " Malheureux, tu déshonores mes cheveux gris."" Grisonnants, mon père, ne vous abusez pas."— " Et qu'as-tu répondu à l'insolente proposition de Mlle Zerline ?"— " Je n'ai pas cru devoir refuser un aussi léger service. Je lui aipromis de l'aimer aussi éternellement que je pourrais."— Tu me fais des contes. D'ailleurs, je sais que tu es un hommeraisonnable. Tu as quatorze ans maintenant : à cet âge, et grâce àl'éducation que je t'ai donnée, on connaît le monde et les hommes.Ainsi, je me couche tranquillement; fais en autant, sois content et je tepromets que tu dîneras après demain au plus tard."Je me couchai en dévorant mes larmes. Le lendemain, nous quittâmesLeutschau. Et je n'ai plus jamais entendu parler de Zerline.** *UNE TOURNÉE EN HONGRIE.Nous fîmes un voyage affreux, de Cracovie à Varsovie ; c'était en1828-29 et l'hiver, même pour la Pologne, était des plus rigoureux.Nous fûmes huit jours en route, souffrant horriblement du froid, de lafaim, et de la crainte de voir apparaître des loups affamés : notre cochercroyait déjà les entendre hurler au loin, et tenait, comme c'est l'usageen Pologne, un cheval débridé, à côté de ceux qui traînaient la voiture,pour l'abandonner aux loups en cas de danger. Ils seraient tombés toussur le malheureux animal et auraient laissé aux autres le temps des'enfuir.Il n'y a ni chemins, ni auberges, ni village, jusqu'à Rodom, à centverstes de Varsovie. Nous avions un peu de jambon et du pain, que lefroid avait rendus presque immangeables. Un peu d'eau de vie, dont lefroid ôtait toute la force, nous ravivait de temps à autre. Nous grelottionsdans nos petits manteaux de drap. On avait bien conseillé à mon père dese pourvoir de quelques pelisses, mais il avait saisi cette occasion dem'apprendre à supporter le froid. Et lui, pauvre père, n'en souffrait-il pas ?Je le vois encore tout transi sous cette glace neigeuse, qui dans ce paysabominable vous blesse, comme autant de coups d'épingles. Plusieurs fois, nous dûmes nous frotter le nez, les mains et lesoreilles avec de la neige, pour les raviver, car on ne les sentait plus.Enfin, nous arrivâmes à Varsovie. Mon père était sain et sauf, maismoi, je tombai malade. Aujourd'hui ; je bénis mon père de ce voyageterrible. J'en suis sorti parfaitement bien et je sais ce que c'est que lefroid. Mon père me soigna avec une tendresse et un amour qui me firentun bien immense. Je vis son cœur sous cette écorce qui l'enveloppait sirudement ; mon amour et ma vénération pour lui redoublèrent.Nous arrivâmes à Bartfeld, aux confins de la Pologne et de la Hon- grie, au mois de Juin 1828. La ville était remplie de magnats hongroisqui, fiers de leur compatriote enfant prodige, me comblèrent de préve- nances. Le Comte de Szirmay, un des plus riches propriétaires de Tokayétait seul de toute la ville à posséder un piano. Il me le prêta pour monConcert, qui devait se donner à quatre heures de l'après-midi dans la sallede Jeu. Le succès d'un Concert dans une ville d'eaux, Bartfeld estconnu en Hongrie par ses eaux minérales d'un goût exquis, dépendsurtout du temps qu'il fera. Il y avait, près de la salle de jeu une petitecolline, qui habituellement se couvrait de nuages lorsque le temps allaitse gâter. Cent fois au moins, mon père alla l'examiner ; son anxiété medonnait un inextinguible fou rire. Enfin ; la pluie se mit à tomber toutdoucement, et les hôtels de Bartfeld rentrèrent pour jouer au Pharaon, auMacao, les jeux de hasard les plus diaboliques et les plus aimés desHongrois. La banque se tenait dans la salle même où j'allais jouer. Mongénéreux protecteur, le Comte de Szirmay, très considéré par tout lemonde à cause de son rang et de sa fortune se plaça à l'entrée du salon, etobligea tous ceux qui y entraient pour jouer, à prendre un billet à la caisseétablie près de là, et tenue par son heydespèce de valet de chambre enuniforme de haute fantaisie.Le piano, un misérable petit piano carré, grand comme unetable, fut apporté par un domestique, qui le transportait sous sonbras, et le Comte vint me chercher dans mon trou d'attente pour meprésenter à l'honorable assemblée. Un hurrah effroyable me salua de tousles coins de la salle. Il s'adressait aussi bien à mon costume qu'à ma répu- tation de jeune pianiste hongrois. Le Comte avait obtenu de mon père lapermission de me faire faire un petit costume national. Il détestait l'habit,les pantalons et la cravate blanche, alors de rigueur chez tout artiste. Ilm'avait fait faire une redingote noire, (bekesch), chamarrée de brande- bourgs de soie et des pantalons collants, également ornés de dessins pleinsde goût et de simplicité dans leur richesse ; puis des bottes, (czismas) quise mettaient par dessus les pantalons, et qui arrivaient à la hauteur dumollet. Une cravate noire à bouts frangés d'or et un calpac, espèce decasquette en martre doublée de velours noir, qui ne se porte jamais sur latête mais sous le bras gauche, complétaient ce costume, qui m'allait trèsbien.Une misérable troupe de Comédiens qui donnait des représentationsà Bartfeld pendant la saison d'été, prêta son secours de remplissage à monconcert. M118 Célia, soubrette d'un âge avancé et d'un port grandiose,déclama un monologue d'une comédie de Kotzebue ; M. Kalisch, ténorde la première scène lyrique de Raab, dit un air de Moïse d'Elcia, qu'ilavait lui-même transposé pour ténor. Enfin, pour la bonne bouche, unebande de Zingaros exécutèrent sur le Cimbalon, violon et basse des danseshongroises merveilleusement pittoresques.Pendant toute la durée du Concert, on ne cessa de fumer de magni- fiques pipes d'écume de mer et de jouer au Pharaon, à la grande tableverte, d'où l'on entendait crier : T'aroli, le tout entremêlé decris et de jurons, comme ne les possède aucune autre langue.■si?* *UNE VISITE A KALKBRENNER (1838).Ma nouvelle résidence était située Cité Bergère, où j'avais uneméchante chambre, passablement obscure et humide. Je n'osais demanderdu bois, car mon père m'avait dans sa dernière lettre, prévenu sur lesdangers de cet article à Paris.Avant tout, je me dirigeai Rue Cadet, No 24, où demeurait monespérance capitale, mon ancre de salut, sous le nom de Kalkbrenner.Il me reçut avec un sourire inneffable, qui me parut d'un tristeprésage. La première question qu'il m'adressa fut celle-ci : combiend'argent pouvez vous dépenser à Paris ? Mais, M. Kalkbrenner, répondis- je en pâlissant, aucun argent, vous savez bien qu'un artiste n'a pointd'argent." Comment, point d'argent ! est ce que par hasard, je ne serais pointartiste, moi ! Je suis riche, très riche, quoique les temps soient passés où ! je gagnais cent vingt, cent trente, et même cent quarante mille livres bonan mal an. Voyez un peu mon appartement, mon cher Stephen ; voyez,et ne soyez pas timide avec moi, que diable : on ne devient pas fier enacquérant un nom célèbre. Voyez, je vous prie, (il souriait toujours,) ceI plafond, ces papiers, ce tapis, ces glaces de Venise, ces tableaux. Avez- vous vu de pareils appartements dans votre pauvre Allemagne, chez lespauvres artistes de là-bas, sans fortune comme sans réputation ?Savez-vous que je paie neuf mille francs de loyer ? "Ici, je joignis les mains et je dis : " Ah, M. Kalkbrenner ! "" Venez, mon cher, nous irons faire un tour. Je vous présenterai àmes éditeurs ; mon Dieu, il n'y en a pas d'autres dans Paris ! —Je composaiavant hier une charmante pensée fugitive que je jouai hier soir chezMme d'Appony :on répandit des larmes. C'est que, voyez-vous, mon cher,c'est peut-être la plus belle œuvre qui soit jusqu'à présent sortie de maplume. Voulez-vous l'entendre ?" Mais, je serais trop heureux ! "" Vous allez entendre quelque chose de neuf. "Et il me joua un méchant petit morceau, vieux d'invention commede forme ; tiède et fort comme du thé qui a bouilli dix fois.Il me regarda avec une espèce d'avidité qui me fit faire presque à moninsu, des contorsions et des cabrioles admiratives.Nous sortons ensemble. Je parle ordinairement un peu bas. Le bruitdes rues de Paris couvre ma voix ; et à chaque instant, M. Kalkbrenner mecrie : " Parlez haut, très haut. On voit que vous êtes habitué aux misé- rables petites villes d'Allemagne. Pauvre provincial que vous êtes ! Je ferainon seulement votre éducation musicale, mais je m'efforcerai de vousdécrotter, de vous rendre présentable à Paris. Voyez-vous, mon cher, onvous rirait au nez si vous restiez comme vous êtes. Vous êtes gauche,timide, vous parlez le Français horriblement mal ; vous marchez d'un airdisgracieux ; vous avez l'air trop sérieux, trop mélancolique. Enfin, ilfaut vous régénérer tout à fait, je vous trouve très ridicule." Mais, M. Kalkbrenner, fis-je, il me semble qu'on ne peut trouverridicule un homme tout à fait sans prétention, comme moi." Si, si, mon cher, vous ne pouvez oser vous montrer dans un salonde Paris. Vous ne savez pas ce que c'est qu'un salon de Paris. Voyez-vous,mon cher, j'ai toujours été près du trône, moi ; j ai converse avec des Rois,avec des Reines ;et Mme la Duchesse de Berry était pour moi comme une sœur ne Test pas pour son frère. Cette longue pratique avec les chefd'une grande nation m'a donné ces manières distinguées, cette aisanoqu'on me voit. Est-ce que vous sauriez parler à une Duchesse, vous serie:bête comme une oie ! Moi, je donne des leçons à Son Altesse Royale 1:Duchesse d'Orléans. Charmante femme que cette Duchesse d'OrléansJe crois très importante ma mission d'inculquer les principes de mon arà une princesse qui un jour sera Reine ! ! ! Cela influera sur le pays qu'elkgouvernera. On me bénira alors, parceque j'aurai été son maître.... Voye2comme on me salue de toutes parts.... je ne puis faire un pas sans rencon- trer des amis intimes... Celui qui vient de me saluer était le Duc deNoailles. Le petit gros homme avant lui, le général de Sparre, pair deFrance.... Justement, voici la Comtesse d'Osmond; " .... bonjour, chèreComtesse, êtes vous reposée du Raout charmant de la Princesse deBelgiojoso ? " INous étions arrivés rue Richelieu, chez l'éditeur Schlesinger, auquelM. Kalkbrenner me présenta en disant : " Cher Maurice, je vous présenteun nouvel élève à moi ; il joue, et il compose aussi un peu. Mais toutcela est pauvre, petit et sans style Enfin, nous le formerons. J'ai vuquelques articles de lui dans la Gazette de Leipzick : pas mal, pas mal dutout. Vous pourriez l'employer pour votre journal de Musique. AinsiBlanchard, ce misérable, vient de critiquer ma Polonaise en Mi. Dites àStephen de faire un nouvel article sur ma Polonaise. Il est capable d'encomprendre toutes les qualités. "M. Schlesinger lui répondit : " Avec plaisir, cher Monsieur, maisje vous prie de ne pas trop me presser sur l'argent que je vous dois pourvotre fantaisie brillante op. 86 sur Guido et Ginevra. Je n'ai pas d'argent,foi d'honnête homme, mais vous aurez l'article demandé, d'ici quinzejours dans ma Gazette musicale. "" Vous êtes un farceur, mon cher Maurice, reprit M. Kalkbren- ner, je vous connais. Faites passer l'article de Stephen sur ma Polonaiseet confiez lui encore quelques autres œuvres de moi. "" Mon cher Kalkbrenner, je vous avoue que votre fantaisie bril- lante op. 86, ne va pas bien ! "" Allons donc, vous êtes, parole d'honneur, le premier éditeurqui me parle ainsi ! Je vous enrichis, vous autres drôles "" Vous autres drôles de compositeurs, vous nous donnez pour debon argent, de mauvaises croûtes !" " Que vous ne nous payez pas, coquins d'éditeurs. " " Que vous, marauds, vous voudriez voir payées, avant de lesavoir écrites. "" Vous êtes toujours très gai, mon cher Maurice. "" Mais oui, je ne grave en ce moment aucun morceau de vous. "" Ecoutez, mon cher Maurice, faites passer l'article de Stephenpour dimanche prochain. ""Vous l'aurez, vous l'aurez, mais avouez que cela paraîtra fortétrange de voir deux articles de suite sur le même morceau. Enfin, ça nefait rien ; mais vous ne me presserez pas quant à l'argent, n'est ce pas,mon cher Kalkbrenner ? "" Non, non, mais que je voie l'article dimanche prochain ! "" Vous l'aurez, cher ami." Donc adieu, mon cher Maurice, sans rancune." Adieu, mon cher Kalkbrenner, sans rancune. "Je vous fais grâce de mes réflexions pendant ce colloque. C'étaitpour moi chose toute neuve d'entendre un éditeur parler ainsi à un artistede grand renom. Cette manière de quêter un article me surprit désagréa- blement. Et puis, M. Kalkbrenner avait vraiment une singulière façon deme recommander !Quelques jours après, M. Kalkbrenner me mena dans son salon où jetrouvai un jeune homme, qui étudiait en compagnie d'une barre de boissur laquelle étaient appuyés ses avant-bras. D'abord, je crus que c'étaientlà d'espèces de ceps, où les mains du malheureux patient devaient expierquelque crime musical. Je vis sur le pupitre devant l'infortuné jeunehomme "Polonaise brillante pour le piano, op. 86, par tred. Kalk- brenner. "Je me rappelai le rédacteur malappris, dont j'avais entendu parlerl'autre jour, et l'idée que quelqu horrible vengeance se tramait la, seprésenta aussitôt à mon esprit.Pourtant, je me trompais. M. Kalkbrenner me dit : "Voila ; moncher, un condisciple ; il est déjà avancé et vous suivrez ses conseils. Tousles huit jours, je vous donnerai une leçon, moi-meme. Si j en étais empê- ché, un de mes meilleurs élèves, Camille Stamaty, me remplacerait.D'abord, un petit examen avant de commencer : avez-vous assez d argentpour me payer les quinze cents francs pour trois ans que doivent me payeitous les élèves qui se destinent à l'art ? Si vous n avez pas d aigent comptant à me donner 500 francs d'avance, vous me souscrirezun papier de ce genre :"Vous me donnez votre parole d'honneur de ne jamais professer uneautre méthode que la mienne. Si vous composez quelque chose, vous nele donnerez à aucun éditeur sans ma permission. Je ne veux pas que mesélèves me compromettent, en livrant à la publicité des compositionsmédiocres ou mauvaises. Vous n'accepterez point d'élèves, sous aucunecondition, sans ma permission.Maintenant, dites moi quel est le ton qui a 32 dièzes. "" Hein ? " fis-je.Il répéta d'une voix plus accentuée." Pardon, répondis-je, je crois ne pas bien entendre. "—" S Allemand, s'écria-t-il, je vous demande, corbleu, quel estle ton, le nom du ton, le mode enfin, où il y a 32 dièzes à la clef? "A mon tour, la colère me prit. Cependant, je me contins encore."Je ne suis pas habitué à ce bruit des rues de Paris, fis-je avecassez de calme. Peut-être ai-je des bourdonnements dans l'oreille. Paroled'honneur, je crois que vous plaisantez. "" Mille diables ! Vous croyez que je plaisante, mauvais plaisantque vous êtes. Vous n'êtes tous que des manœuvres, et non pas des artistes.Vous croyez en savoir assez, quand vous connaissez vos 24 modesmajeurs et mineurs. Moi, je ne me contente pas du nécessaire. Moi, j'ensais plus qu'il n'en faut à un artiste. Je suis de première force au billard,de seconde force en équitation, je fais des armes comme Collignon, monmaître ; je joue à tous les jeux de cartes avec supériorité. Tout cela n'estpas nécessaire, n'est ce pas ? Voyons, le ton de 32 Dièzes ? "Ici, je ne fus plus maître de moi. Je commençais à voir des tachesrouges et vertes, signes de mes grandes colères. Je me sentais monter lesang à la tête. Ma langue était lourde, et comme retenue par un poidsimmense.Comment, me dis-je, toi, Stephen, tu te laisserais ainsi maltraiter parun misérable paon, stupide, orgueilleux et niais. Tu serais désormaisesclave d'un homme qui commet journellement une Fantaisie ou unePolonaise, et qui porte atteinte à la pudeur des jeunes artistes inexpéri- mentés, qui n'ont au monde que leur réputation, si tant est qu'ils en aient.Comment, toi, dont différentes compositions ont été signalées par Schumannau monde musical, comme des morceaux génialement fous, tu ne serais qu'un manœuvre, et tu prendrais des leçons d'un élève de M. Kalkbrenner !Non, ce ne sera pas !" M. Kalkbrenner, dis-je d'une voix tremblante d'indignation, jesuis assez musicien pour pouvoir me passer de tout guide, fût-ce votreguide-mains breveté lui-même. Il fut un temps où je travaillais huitheures par jour ; je jouais vos polonaises et je souffrais beaucoup.passati !Je n'aime plus les brandebourgs et les passementeries musicales.Depuis la révolution de 1830, nous autres nous avonschassé les mauvais rois. L'ancien régime des Polonaises a été remplacépar celui des bonnes Sonates constitutionnelles. Et gare à vos perruquespoudreuses !"Par malheur, M. Le Chevalier Kalkbrenner est pourvu d'une perru- que en toutes lettres.Il me regarda, stupéfait, et chercha quelqu'arme ou bâton.Je m'armai aussitôt d'un guide-mains, qui traînait d'un air soucieuxdans un coin de la chambre.Après un long silence M. le Chevalier s'écria : "Jamais, tant queje vivrai, vous n'aurez ni élèves, ni éditeur !" Au moins, répondis-je, j'aurai toujours le loisir d'écrire dans laGazette musicale, dont M. Schlesinger m'ouvre les colonnes, quelque bonnecritique sur les Polonaises des temps modernes, et sur la décadence desCompositeurs Pianistes, ci-devant capitalistes d'un revenu de 120, 130,et même 140 mille livres, bon an mal an. "Je saluai et je partis, heureux de m'être délivré de ce Chevalier....d'industrie, puisqu'il fabriquait des pianos avec M. Pleyel.Mais je tremblais en voyant diminuer tous les jours mon capital de700 Francs. Car M. Schlesinger accepta bien mes articles pour sa gazette,mais ne voulut pas entendre parler de mes compositions. 4 LA JEUNE ÉCOLE ITALIENNE Plusieurs de nos lecteurs ont été surpris de ne pas trouver dans notre der- nier numéro des fragmentsd'œuvres desnous sommes heureux de pouvoir satisfaireintention que nous avons retardé la publication de cette musique à laquelle nousdésirions donner toute la place quelle mérite.9 L'ORGIA Poème symphonique en forme de Scherzo (Fragments)Thème I : A. Gasco Ce thème donne lieu à de nombreuses variations et modifications. Leplus important de ces développements est celui qui précède de peu la con- clusion de la pièce et auquel on arrive par un crescendo en progession : IV. Episode Sentimental : V : QUATUOR A CORDES (Fragment) A. G (Fragment) F. Tommazini LES LIVRES A. Gastoué. RIE MANN (Prof. Hugo). —(Schlesingersche Musikbibliothek N° l2.Lpz. Berlin in 12° ; 1.80.)C'est là un excellent petit guide conducteur à travers lesdifficiles quatuors de Beethoven, que contiennent les parties lesplus audacieuses de l'œuvre du maître. M. Riemann a naturelle- ment employé pour ces analyses son système de chiffrage, qui serévèle comme parfait pour ces sortes de travaux, où il s'agit avanttout de mettre de l'ordre dans les conventions musicales. Je necesserai de le répéter, le chiffrage riemannien n'a rien à voir avecl'acoustique des physiciens ; il constitue une habile simplificationà l'usage des musiciens, qui veulent connaître les fonctions desdifférentes personnalités harmoniques. Pour ceux-là il est infini- ment utile.HORNBOSTEL (Erich von). —aus Norwestbrasilien.(Tirage à part. Berlin in 40 de 15 pp.)Notre confrère de Berlin, bien connu pour ses études defolklore musical exotique, a eu la bonne fortune de pouvoirétudier toute une collection de flûtes de Pan, du Brésil, telles qu'elles sont encore employées par les indigènes du Nord-Ouest de ce pays. Il en a tiréd'intéressantes constatations et conclut en attribuant aux Indiens du Brésil une oreilleassez juste, la volonté de systématiser l'ordre des sons, et le goût des séries purementdiatoniques.PETERS. Katalog der Munkbibliothek Pneu bearbeitet von Dr Rudolf Schwartz,Band I. Buecher und Schriften. (Lpz. in 40 de 225 pp.)Tout le monde connaît la belle et riche bibliothèque, dont la maison Peters a voulugratifier le public musical de Leipzig. M. R. Schwartz, qui en est le conservateur éclairévient de mettre la main à une refonte de son catalogue. L'ouvrage ne comprend encore quele premier volume, soit les livres et écrits sur la musique. Il est divisé en classes méthodiques ;bibliographies ; périodiques ; histoire ; biographies ; méthodes ; méthodes de chant ; instru- ments et instrumentation ; méthodes d'instruments ; esthétique. Il contient à la fin une tablealphabétique des noms cités. C'est un répertoire commode et qui rendra service non seulementà ceux qui ont le bonheur de le consulter dans la bibliothèque Peters, mais à ceux que labibliographie soutient dans leurs travaux habituels. LEMAITRE (Henri). Histoire du dépôt légal (France). Publications de lasociété française de bibliographie. (Picard et fils in 8° de 128 pp.)Cet ouvrage touche peu à la musique, dont le dépôt légal ne s'est jamais beaucoupsoucie. Nous voyons cependant qu'en 1714 les graveurs de musique sont rappelés àla loi dedépôt, ainsi qu en 1738 et 1740 ; en 1745 le censeur Simon insiste pour se faire remettre lescantates de Bernier. De nos jours, il paraît qu'un exemplaire de la musique déposée va à laBibliothèque Nationale, un autre au Conservatoire, et le troisième au Sous-Secrétariat desBeaux-Arts, qui envoie la musique de chambre à la bibliothèque de l'opéra et le reste enprovince. Il faut admirer le discernement des Beaux-Arts, qui précisément font parvenir àlabibliothèque d un théâtre subventionné la musique écrite pour la chambre !VIRGILI (Virgilio). Bernardo Pasquini (Pescia E. Nuvci 1908 in 12°).r_ Utile petit ouvrage a consulter et qui peut-etre 1 amorce de la grande monographie quemérité le claveciniste Pasquini, l'une des meilleures gloires italiennes.ILLUSTRIRTER TONKUENSTLER KALENDER (Mtinchen G. Muller 1910M. M. J. Seiling et E. Istel ont donné un aspect nouveau au calendrier musical. Sur lespages de droite se trouve le quantième et l'annonce du jour : puis des portraits de musiciensdont c'est l'aniversaire et enfin divers renseignements et dates utiles. Sur la page de gaucheles habituelles annonces qui permettent à ces ouvrages de voir le jour. Une idée ingénieuseest d'avoir indiqué le jour pour 1910, 1911 et 1912. De la sorte le calendrier pourra servirpendant plusieurs années. L'iconographie est habilement choisie, et le présentation des annon- ces fort artistique.BACH-JAHRBUCH année 1909. (Breitkopf in-120 de 160 pp.)La société Bach, après avoir rendu au monde le grand service de rééditer et de mettreau jour toutes les œuvres du maître, ne s'est pas complètement dissoute. Elle continue devivre sous le nom de Neue Bachgesellschaft ; elle organise des fêtes comme celles de Duis- bourg, où, il y a quelques mois, Mme Landowska a fait triompher le clavecin ; elle publie unBulletin annuel. Celui de 1909* dirigé par notre collègue Arnold Schering, contient lesarticles suivants : R. Handke " Zum Linearprinzip J. S. Bach. " K. Nef. Bachs Verhaeltniss zurKlaviermusif^. " Oppel " Zur Ténor Arie der Kantate 166." Dannreuther " Traduction alle- mande de son chapitre sur F ornementation chez Bach 99 Wustmann " Konnte Bach Gemeinde beisienen einfachen Choralsaetzen mitsingen 99 Oppel u Buxtehudes musikalischer Nachrufbeirn Todeseines Vaters 99 Wustemann u Matthâuspassion. 99 Schering uZu den Beschluessen des DessauerKirchengesangvereintagcs. Tous les amis de Bach et de son art devraient se passionner pour cesquestions, qui paraissent minutieuses mais qui nous initient à la restauration méthodique etcertaine de l'art du XVIIIe siècle.FONDI (Enrico). La vita e Fopéra litteraria del musicista Benedetto Marcello (RomaModes in-12,0 de 134 pp. Lire 2).Je ne puis comprendre la pensée qui a présidé à la composition de ce volume. La matièreen est divisée en chapitres qui ont l'air de s'ignorer les uns les autres, et dont chacun com- prend en forme d'appendice sa propre bibliographie, de telle sorte qu'il est impossible de faire aucune recherche utile dans ce fatras. L'auteur paraît cependant s'être donné bien du mal.Ses sources sont nombreuses, et il a lu les ouvrages qui l'avaient précédé sur ce sujet. Pourquoin'en a-t-il pas tiré meilleur parti ? On ne saurait trouver de plus joli sujet que celui de la vieet des œuvres de ce gentilhomme de lettres et de musique Benedetto Marcello. M.M. Bour- gault-Ducoudray et Bellaigue en savent quelque chose.LÉVÊQUE (R. P. Dom). Saint Grégoire le Grand et l'ordre bénédictin. (In-I2° deXXII-330 pages, 4 fr. 50. Sethielleux, 10, rue Casette, Paris).TARDUCCI (Prof. T.) Storia di S. Gregorio Magno e del suo tempo. (In-8° de 500 p.6 fr. Pustet, Rome.)Saint Grégoire le Grand est décidément à l'ordre du jour. Est-ce la rénovation du chantqui porte son nom qui a valu cela ? Tant mieux ; car, malgré l'intérêt et le charme du chantgrégorien, il tint en somme peu de place dans la vie de ce grand pontife, qui est de plus ungrand homme. C'est dire que, dans les deux ouvrages que nous annonçons, on trouvera peude musicologie : en revanche, ceux de nos lecteurs qui sont tentés par l'histoire d'une curieuse époque y trouveront maints détails attachants. LIVRES REÇUS BERGER (Achille). Théorie Scientifique du violon (Paris. Demets, in-40 de 115 p.)KINKELDEY (Otto). Ein Beitrag (Leipzig,1910, Breitkopf et Hartel, in-40 de 320 P-)KRETZSCHMAR (Hermann) (Leipzig,1910, Fr. Wilh. Grunow ; in- 4° ùe 577 p.)LENOEL-ZEVORT (Alix). (Paris,G. Ficker ; in-120 de 523 p.)RIEMANN (Prof. Dr Hugo). Beethov [Meisterfuhrer, 12)(Berlin, Schlesinger : in-8°).THIBAUT (P.J.)- Panégyrique de Flmaculée. (Paris, Alph. Picard, 1909 ; in-40de 52 p.)VIERGE (Louis). De Mozart à (Pau. Imprimerie Vignancour 1907 ;in-8° oblong de 53 p.)CHARRIER (Pierre). Les droits du critique théatral, littéraire, musical et artistique.Préface de Me René Lafon. (Paris Schleicher frères, in 12° de 132 pp. Fr. 2.50). SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SÉANCE DU LUNDI 7 NOVEMBRE 1910 La Seance est ouverte a 2 heures a la Bibliothèque Nationale. Assistaient à cette Séance :M. Malherbe, Président, MM. Ecorcheville, L. de la Laurencie, J.-G. Prod'Homme, PoiréejDauriac, M. et Mme Lefeuve, Ch. Legrand, Ch. Petit, Cesbron, Laugier, H. Marcel)M. Gandillot, G. Knosp, F. Guérillot, Tiersot, A. de Bertha, Mme Brenet, Mlle Babaian,Mlle Daubresse, A. Trotot, E. Wagner, H. Quittard, L. Greilsamer, A. Boschot, Laugier,Docteur Marage.La Séance est consacrée à l'audition des instruments anciens (luth, théorbe, clavecin,clavicorde), que notre Collègue de Boston, M. Arnold Dolmetsch, est parvenu à reconstitueraprès de patientes recherches. M. Malherbe souligne tout l'intérêt d'une telle reconstitution,et remercie M. Dolmetsch de bien vouloir consacrer à notre Section, quelques moments deson court séjour à Paris.M. Dolmetsch prend ensuite la parole. Il dit ses premières études pour la reconstitutiondes instruments anciens, d'abord en Angleterre, puis en Amérique où il eut la bonne fortunede rencontrer en MM. Chickering et fils, les facteurs de pianos de Boston, d'enthousiastesadmirateurs, qui, en mettant à sa disposition leur personnel et leurs ateliers, lui permirent depoursuivre efficacement ses expériences.M. Dolmetsch exécute sur le luth des pièces anglaises, françaises et écossaises ; sur leclavicorde, une Chaconne de Haendel, deux sonates de Scarlatti, une toccata de Purcell, laSuite en mi de Rameau ; celle en Sol de Bach ; sur le clavicorde, des pièces du Clavecin bientempéré, et du livre de Anna-Magdalena Bach, une Sonate de Mozart.Miss Victoria Harrell et Mademoiselle Madeleine Bonnard, chantent l'une et l'autre,accompagnées au théorbe.Au cours de cette audition, M. Dolmetsch donne différentes explications, tant sur sesinstruments que sur la musique qu'il exécute, en insistant sur l'utilité des instruments anciens,au point de vue de la compréhension des œuvres anciennes.Puis, M. Dauriac parle de la famille Dolmetsch ; il rappelle que le grand'père deM. Arnold Dolmetsch se rendit de Stuttgard à Zurich au début du XIXe siècle, et qu'il pritpart avec Naegeli aux célèbres éditions de Bach. Ses fils furent des virtuoses : l'un d'euxécrivit vers 1860 un morceau intitulé " Le Hamac. "La Séance est levée à 4 heures 1/2. S LA COMMISSION DU CORPUSSCRIPTORUM DE MUSICA MÆDII ÆVI J. E. Il y a quelques années l'un de nos plus éminents collègues M. le Dr Guido Adler,professeur à l'Université de Vienne, et le promoteur de ces grand Denkmaeler qui ont rendutant de services à l'histoire musicale lança l'idée d'un vaste de tous les traités de théoriemusicale du moyen âge. Cette entreprise considérable ne pouvait réussir qu'avec l'appui d'uncomité international, qui se forma dans notre société et qui se mit aussitôt à l'œuvre.Cette commission, après avoir constitué ses règlements se réunit à Vienne en 1909, etvient se d'être convoquée à nouveau à Munich en ybre dernier. Notre pauvre collèguePierre Aubry, qui se trouvait à la tête du groupe français, ne pouvant se déplacer à cetteépoque m'avait chargé de le représenter à la séance de septembre, puisque aussi bien nos fêtesfrançaises m'obligeaient à me trouver en Bavière à ce moment.Cette conférence se tint à l'Université de Munich le 15 septembre en présence deM.M. Guido Adler [Autriche),président, le R.P. don Amelli J. EcorchevilleA. Thurlings recteur de l'Université de Berne et P. Wagner [Suisse), Johannes Wolf [Prusse),H. Abert [Saxe), Sandberger et Th. Kroyer [Bavière), Ludwig (Strassbourg), Chybinski etJachimecki [Pologne),Scheurleer [Pays-Bas).S'étaient excusés M.M. Barcly SquireDom Gaisser [Rome), Kretschmar [Berlin), Krohn (Helsingsfors), Dom Mocquereau [lle deWight), Sachetti [St. Petersbourg),Woolridge [OxAprès les formalités d'usage et les discours de bienvenue, le président fit l'éloge denos collègues Pierre Aubry (Paris), F. Haberl (Ratisbonne), O. Koller. Chaque nationprésenta un rapport sur les travaux de la commission dans son pays. En Autriche, en Suisse eten Angleterre, les travaux de bibliographie et de dépouillement des bibliothèques sont terminés.En Allemagne ils sont en train et seront achevés pour le congrès de Londres (1911). EnItalie, ils suivent les dépouillements de la société des Musicologi Italiani. En Belgique et enFrance rien n'a encore été fait. La France s'engage à terminer la bibliographie d'ici le congrèsde Londres, à la réserve du fonds latin de la bibliothèque nationale. La Russie oppose à touteentreprise Internationale une inertie complète et la plus mauvaise volonté. M. Jachimecki estchargé de poursuivre ses efforts de ce côté. En Espagne notre collègue M. Collet a pris desdispositions pour achever cette bibliographie aussi vite que les conditions du travail dans cepays le permettent. En Hollande M. Scheurleer s'entendra avec le Professeur Wolf.Le professeur Sandberger pose la question financière. Le gouvernement d'Autriche-Hongrie avait accordé un crédit de 3000 couronnes qui permit de dresser la bibliographiedans ce pays. Il a désormais inscrit au budget de l'lnstruction publique 5000 couronnes affectésau Corpus. A Berlin, l'Académie des Beaux-Arts a donné une somme de 1,50° mk- et sepropose de continuer une contribution de ce genre, à la condition que le Corpus observecertaines prescriptions paléographiques. La Suisse estime que le gouvernement confédéral donnera par annuités une somme de 5000 francs. La Bavière obtiendra quelque chose, laHollande aussi. En Angleterre les Académies ont été pressenties. En France aucune demanden'a encore été faite. L'ensemble de la publication comprenant tous les traités du VIP auXVIe siècle, avec les frais de bibliographie et l'appareil critique nécessaire atteindra certainementle chiffre de 150.000 francs.Les matériaux à mettre en œuvre et à publier seront ainsi réparties :l° 'Période preguidonienne, les Bénédictins de Solesme.2° Guido et ses commentateurs, Dom Amelli.30 Les traites liturgiques de 1200 à 1600, MM. Hermann Mtiller et Mathias.40 U Ars Antiqua,MM. Ludwig et Ecorcheville.5° U Ars Nova, M. Johannes Wolf.6° De 1450 1600, MM. Reitsch et Kroyer.A la demande de MM. Gastoné et Dom Gaisser une question concernant les traitésbyzatins se trouve posée. La commission, bien que n'ayant eu en vue que les traités de languelatins ou vulgaire, est disposée à entendre les propositions qui lui seront faites à ce sujet.M. Ecorcheville est chargé de représenter la France dans la commission du Corpus enremplacement de M. Aubry et de diriger d'une commun accord avec ses collègues les travauxdu Corpus en France.L'entreprise considérable que constitue cette édition critique semble donc en bonnevoie. Les travaux préparatoires de bibliographie seront sans doute achevés dans l'Europeentière d'ici trois ans ; ils le seraient l'année prochaine si l'ltalie et l'Espagne se hâtaient. Labesogne se trouve dès maintenant divisée entre différentes compétences. La France a tenu àconserver dans sa part l'art des mensuralistes du XIIIe siècle, art éminement parisien.Malheureusement la mort de Pierre Aubry enlève à notre pays le seul savant qui eutvéritablement droit de s'adjuger ce labeur, et nous avons du prier notre collègue le Dr Ludwigde l'Université de Strasbourg de bien vouloir se substituer à lui, et s'associer à nous. Denotre côté, une fois la bibliographie achevée sommairement, grâce aux catalogues des Mss.des Bibliothèques de France, nous espérons trouver auprès de notre gouvernement et de nosAcadémies les ressources qui nous permettrons de former un matériel photographique completde tous ces Mss. et contribuer ainsi à ce grand oeuvre international.La commission du Corpus se réunira à nouveau à Londres au printemps prochain. RECTIFICATION J. Ecorcheville. Je reçois du Président de notre Section de Paris la lettre suivante :Paris, 29 Novembre 1910.Monsieur le Directeur,Une notice nécrologique sur M. Pierre Aubry a été publiée dans le Bulletin de la S. I. M. du 15 Octobredernier. Absent de Paris quand ce N° a paru, je viens seulement d'en prendre connaissance, et j'y trouve, à magrande surprise, la dite note signée de mon nom.La vérité m'oblige à déclarer hautement qu'il a été fait un regrettable abus de ma signature, car je n'aipas rédigé cet article ; je n'en suis l'auteur, ni direct, ni indirect ; donc, je le désavoue pleinement.Veuillez faire dans le prochain N° de la S. I. M. une rectification que je juge indispensable à mon hon- neur personnel, et agréer l'assurance de ma considération très distinguée.CHARLES MALHERBEPrésident de la Société Internationale de Musique(Section de Paris)J'insère d'autant plus volontiers cette rectification que je suis moi-même l'auteur de cetexte nécrologique. En disposant dans cette circonstance de la signature de notre président,j'avais cru accomplir un acte purement administratif. Je n'avais pu encore réunir les matériauxde l'article que je compte consacrer à Pierre Aubry et qui paraîtra dans notre numéro de janvier. CONGRÈS DE LONDRES R. F. Georges César-Franck Le congrès qui doit réunir nos membres à Londres à la fin de mai prochain, paraît devoirêtre particulièrement brillant. Lors du congrès de 1909, à Vienne, le gouvernement austro- hongrois, la Ville et différentes institutions avaient réuni un fonds de 100,000 francs pourhonorer la musique et les congressistes. L'Angleterre a eu recours à un autre système. Ellevient de former un comité de garantie dont les fonds réunis à ce jour s'élèvent à 8.000 livresst. soit 200.000 fr. On peut donc être assuré que nous serons bien reçus.Le comité de patronage présidé par M. Balfour comprend les noms suivants : duchessed'Abercorn, duchesse de Norfolk, duchesse de Sutherland, comte et comtesse of Clonmell,comte de Dysart, comte Howe, comte de Pembroke et Montgommery, comte de Plymouth,comte de Shaftesbury, comtesse de Randor, Vicomte Iveagh, Lady Arthur Hill, Lady North- cote, Lady Mary Trefusis, Lord Alverstone, Lord Burnham, Lord Arthur Hill, LordHoward de Walden, Lord Ludlow, Lord Strathcona, Baron Frédéric d'Erlanger, RH. CharlesStuart Wortley, H. A. Nelson Hood, H. Harry Lawson, Sir Edgar Speyer.A la tête de la section de Londres se trouvent Sir Alexander Mackenzie, président,directeur du Royal Collège of Music, MM. Mac Lean, Cummings, Sir Hubert Parry,Frederick Bridge, C.V. Stanford, Granville Bantock, Littleton, Niecks etc.Les comités ont pris part à une première réunion le 14 décembre à la Mansion House,sur l'invitation du Lord Maire de Londres et sous la présidence de M. Balfour. Le pro- gramme général soumis à l'approbation des membres comprend à côté des travaux proprementdits du congrès, les solennités suivantes :Une réception générale. Deux concerts au Queen Hall. Un concert historique demusique de chambre organisé par M. Fuller Maitland Une audition de la Société Hudders- fîeld Choral (300 choristes). Deux exécutions d'ancienne musique religieuse anglaise à St.Paul et à Westminster. Une audition d'orchestres militaires groupés. Une soirée àl'opéra. Un thé. Un Banquet au Savoy. (27 Novembre 1848-10 Septembre 1910). C'est avec une douloureuse stupeur que nous avons appris, au cours des vacancesdernières, la disparition brutale et subite de Georges Cesar-Franck. Rien ne pouvait taiieprévoir la fin prématurée de cette intelligence restée si jeune, si active, qui rappelait souventcelle de son Père. On ne peut croire que cet esprit si lumineux se soit éteint pour toujours,que cette voix extraordinaire, si chaude et si vibrante, se soit tue a jamais.La mort de Georges Franck est une grande perte pour l'Université de France et pourl'art français. Professeur d'histoire de l'art dans l'enseignement secondaire et supérieur, il avaitprovoqué de grands enthousiasmes, au Lycée Lakanal, à la Sorbonne, à l'Ecole Normale deSèvres, au Cours Patin Bastard. Partout où il professait il était apprécié et il était aimé.C'était une nature d'artiste. Durant les vacances, seul moment où il goûtait un peu derepos, il s'adonnait à l'aquarelle avec passion. Il a laisse a ses enfants et a quelques raies amis,des souvenirs pleins de vérité. Il était merveilleusement doué pour la musique. Sa mèred'abord, puis son père avaient dirigé son éducation musicale. Au Collège Rollin, où il avaitfait des études excellentes sous les soins affectueux du Directeur des Etudes, M. AugustePierceau, son parent, il avait un piano, placé sur le palier de 1 escalier montant aux dortoirs,et aux heures de récréation, il étudiait Mozart, Bach, Beethoven. En rhétorique, il s étaitdéjà acquis une célébrité musicale ; camarades, élèves des autres classes, maîtres d'études,professeurs, et même quelquefois les grandes autorites se groupaient autour de son piano. LeDimanche, il prenait sa leçon avec son pere. Peu a peu César Fianck mettait son fils aucourant de son travail de chaque jour, et de ses projets d'avenir. Ils jouaient souvent ensembleà quatre mains et c'était une oie pour le père de voir son fils comprendre et rendre commelui la musique. Personne n'a mieux connu César Franck que son fils Georges. S'il ne lui ressemblaitpas d'une façon frappante au point de vue physique il avait pourtant les mêmes gestes, lamême démarche, parfois même les mêmes éclats de voix. Comme son père, il s'était réservéun " Temps de la Pensée, " et il y méditait le plan de ses admirables leçons de la Sorbonnequi rappellent tout à fait, parait-il, la manière et la méthode de notre grand Michelet.Ces Cours de la Sorbonne, limités d'abord à quelques leçons chaque année avaient eu toutde suite un immense succès. Etendus, en 1899 à l'année entière, ils avaient été transférés duvieil amphithéâtre provisoire, à l'amphithéâtre Guizot ; puis, celui-ci devenant trop petit à sontour, au grand amphithéâtre Richelieu. Georges Franck y développa, en un admirable cyclede leçons, toute l'histoire de l'art moderne, depuis les origines de l'art chrétien jusqu'aupréraphaélisme anglais.Il n'avait rien d'un orateur, si l'on entend par talent oratoire un certain ensemble d'artificesde parole, plus ou moins persuasifs. Et cependant, nul orateur n'a jamais captivé son publiccomme il captivait le sien : son érudition, toujours de niveau avec les dernières découvertes del'archéologie et de l'histoire, inspirait tout de suite la confiance. La sincérité de ses convictions,la chaleur avec laquelle il les exposait, rendaient son enthousiasme contagieux et irrésistible.Se trouvait-on en face d'une tradition mal établie, fut-elle consacrée par toutes les sanctionsimaginables, il n'hésitait pas à la saper par la base, s'acharnant, s'indignant, avec une véhémencedont il était le premier à sourire. Malgré l'acharnement qu'il mettait à défendre ses théories,Georges Franck n'était point un démolisseur. Son esprit très fin ne s'exerçait jamais auxdépens de personne. Avait-il à dépeindre deux artistes tout différents : dédaigneux d'un facileparallèle, il ne les opposait pas l'un à l'autre, il les rapprochait, cherchant plutôt les points decontact que les divergences. Et une harmonie profonde résultait de sa parole. Son vocabulairelui -même avait gardé quelque chose de musical, comme s'il n'avait pu se défaire de certainsmots appris dés l'enfance : une cathédrale était une symphonie de pierre, tel motif en était lethème conducteur et les mots de rythme et d'harmonie étaient de ceux qui revenaientconstamment à ses lèvres. Pour beaucoup de ses auditrices, il est resté le type de l'initiateurartistique ; comme son père, il exerçait une sorte de rayonnement sur ceux qui l'approchaientet il réussissait à leur communiquer quelque chose de ses enthousiasmes artistiques.Son immense labeur ne lui avait jamais permis de mener à bonne fin un projet qui luitenait de bien près au cœur : publier une vie de son père, et nous rendre le César Franckintime, vivant et vécu que lui seul aurait pu écrire. L'œuvre ne sera pas faite et nous nesaurions trop le déplorer : Georges Franck est mort trop tôt. Ses forces le trahirent brusque- ment cet été en terre étrangère, sur les bords de ce lac de Thun qu'il affectionnait particu- lièrement. Ses élèves perdent en lui un maître irremplaçable, un ami charmant et dévoué quisavait d'un regard vous redonner courage et vous remettre dans le bon chemin. On le regretteralongtemps, toujours, et il sera beaucoup pleuré parcequ'il était très aimé.L'un de ses plus chères élèves, la petit fille d'un grand savant, vient de prendre l'initiatived'un mouvement touchant. Il s'est formé grâce à elle un Comité d'élèves et d'amis qui aurapour but d'ériger un monument au cimetière de Sceaux où repose Georges César-Franck.La Souscription fermée le I 1 Janvier prochain, est ouverte aux adresses suivantes :M. Daux, proviseur du Lycée Lakanal.M-1I(' Belugon, Directrice de l'Ecole de Sèvres.MlUeS.Bastard et Cote des Combes, au cours Patin, 4 rue Pasquier.M. Pierre Lafenestre, 5 Avenue Lakanal, Bourg la Reine.Mlle Vallery Radot, 3 rue St Dominique.Et aux bureaux de la Revue Musicale S. I. M., 22 Rue St. Augustin, LES FÊTES DE CHOPIN A LEMBERGAu centre: Paderewski, et près de lui Madame Landowska Les Fêtes Chopin à Lemberg Henri Lew Landowski. Les fêtes de musique polonaise à Lemberg ont été vraiment imposantes et j'ai puconstater non sans orgueil national qu'elles ne cédaient en rien aux fêtes de Haydn à Vienne,aux 'Bachfesteà Duisburg et aux Festivals de musique française à Munich.La participation très active de Paderewski a donné à cette fête un éclat et une splendeurtoute particulière ; c'est que le grand interprète de Chopin, glorieux dans le monde entiercomme musicien, a encore d'autres titres à l'admiration dans son pays natal, ceux de grandpatriote et de donateur généreux. Après avoir doté la ville de Cracovie d'un monumentsuperbe il a offert à la ville de Lemberg de patronner les fêtes en l'honneur de Chopin, qu'ils'engageait à interpréter dans tous les concerts. Malheureusement, des névralgies qu'il ressen- tit ces temps derniers et que nous espérons passagères, l'ont forcé à ne tenir sa promesse qu'àmoitié : il se fit entendre à plusieurs reprises mais comme... orateur. Nous savions déjà parses discours à Cracovie que Paderewski orateur est aussi grand que Paderewski pianiste, maissa conférence sur Chopin au concert de l'inauguration a surpassé toutes nos attentes.Les journaux polonais ont donné in extenso ses quelques pages de belle littérature, mais jecrois que je n'oserai jamais les lire car elles manqueront toujours pour moi de ces accentsfiévreux, de ces nobles transports, de ces modulations capricieuses et de toute cette infinité denuances que possède l'art inégalable de notre orateur-musicien. Lassés, fatigués par unematinée trop remplie de musique et de conférences, nous entendîmes ce discours enflammédurant une heure et demie sans un moment d'impatience ou de défaillance.Son langage très recherché, très ciselé, est cependant simple, clair, naturel,comme le doit être celui d'un tribun populaire, mais un tribun aux gestes nobles, auxmanières aristocratiques, harmonieux même dans ses exclamations les plus dramatiques etdans ses défis les plus explosifs lancés à la face de nos oppresseurs. Et quand il a terminé parcette phrase risquée dans la bouche de tout autre : " Chopin, c'est nous ! s'il est grand, il l'estpar notre grandeur et s'il est beau, il l'est par notre beauté ! " Paderewski fut vraimentbeau.Je m'arrête de crainte de tomber malgré mon enthousiasme très sincère dans un tondéclamatoire que j'abhorre. Les critiques et les fabricants de compte-rendus ont abusé desadjectifs louangeurs, ont assez souillé les mots : " divin, admirable, grandiose, colossal " et jene me sens point la force d'en inventer d'autres dans le wagon où j'écris cette lettre dePologne.Paderewski a été fêté comme un roi. " Pourquoi me gâter ainsi, se plaint-il dans unde ses discours suivants ; à Cracovie on parlait de moi plus que du Grunwald, ici à Lembergvous me donnez plus de place qu'à Chopin... que faire, c'est bien là notre nature polonaise,excessive, sans frein, sans mesure, c'est le tempo de notre caractère, qui fait que nousdonnons toujours ou trop ou pas assez "Etait-ce peut-être une allusion à sa jeunesse quand, pauvre, il a dû quitter son pays,chassé par les ricanements des pions et des critiques qui lui refusaient tout talent parcequ'il ne levait pas assez haut son quatrième doigt ! Et il a dû courir le monde durant delongues années, dévoré par une nostalgie égale à celle de Chopin, jusqu'au jour où il devintle grand musicien et l'interprète célèbre dans le monde entier. Virtuose, il ne le fut jamais,du moins dans le sens que nous donnons à ce terme à l'heure présente. Le virtuose c'est le calculateur qui combine froidement ses effets pour éblouir le public ; c'est le joyeux commis- voyageur en art qui, le soir, penché sur son clavier, nous parle souffrances, c'est le chercheurde réclame sans scrupule, le coureur de dot et de gain, qui, armé de son archet, veut nousdonner des leçons d'amour et de désintéressement.Toute la vie, toute la carrière de notre grand compatriote fut toujours sincère, noble etgénéreuse et les honneurs qui lui ont été rendus durant ces dernières fêtes furent des plusmérités et nullement excessifs.Le Concert d'lnauguration nous a apporté une œuvre de circonstance de ZygmuntNoskowski, compositeur de talent, mort l'année dernière ; le titre en est un peu prétentieux :La Fie de la Nation. Ce sont des variations symphoniques sur le thème du Prélude en la mai.de Chopin. J'avoue avoir manqué le Te Deumd'Elsner qui fut, comme 011 le sait, le maîtrede Chopin. Mais cette pièce a suivi le discours de Paderewski, qui fut le plus beau poèmesymphonique en paroles et après lequel on " ne veut rien de plus, on ne veut rien demieux, pour contenter l'esprit et l'oreille et les yeux. "Le deuxième Concert fut entièrement consacré à la musique polonaise ancienne. Leprogramme, très intéressant, comprenait des œuvres totalement inconnues et même inédites :des chœurs a capellade Jean Polak (Joannes Polonus) de la fin du XVIe siècle et de WaclawSzamotulski du commencement du même siècle ; une petite cantate de Bartholomieï Pekieldu XVIIe siècle ; un Magnificat de Nicolaï Zielenski du commencement du XVIIe siècle ;une sonate pour deux violons et orgue ou clavecin de S. S. Szarzynski du XVIIe siècle ettoute une série de pièces de luth et de clavecin de Podbielski, Dlugoraj, Diomedes Cato etautres que M"10 Wanda Landowska a exécutées au clavecin.Et cela nous fut une véritable joie de constater que ce programme a intéressé au plushaut degré non seulement les musiciens, mais le très nombreux public, car la grande salle duthéâtre de Skarbek était archicomble. Quant à la soliste de la soirée, une vague parenté quime lie à cette personne m'empêche de dire tout le bien ou tout le mal que j'en pense. Ilserait à désirer que les œuvres de l'ancienne musique polonaise qui moisissent dans les biblio- thèques ou chez des collectionneurs parussent, à l'instar des Denkmaeler der OesterreicherTonkunst,sous le contrôle des musiciens instruits qui les sauvegarderaient de toute transcriptionsacrilège.M. Maurice Rosenthal est venu de très loin pour prendre part au troisième concert.Peu de musiciens savent que l'éblouissant pianiste est polonais natif de Lemberg. Il a rayé deson programme toute pièce pouvant donner lieu à une exhibition de la virtuosité, nous prou- vant ainsi que, pour honorer Chopin, on doit éviter les tours de force, les sauts périlleux, lefracas inutile, et garder tout cela pour le gros public.Au quatrième concert nous avons entendu M. Schelling, un élève de Paderewski quele maître entourait de soins paternels. Cependant M. Schelling doit son succès à ses méritespersonnels, c'est un pianiste de tout premier ordre, au toucher délicat, à la sonorité ronde etpleine et d'un goût sûr.Le cinquième concert a été consacré aux compositeurs vivants. Après duvieux maître Ladislas Zelenski tirée de son opéra " [anek " nous avons entendu un poèmesymphonique de M. Ludomir Rozycki, qui compte parmi les plus intéressants compositeursde la jeune Pologne. A peine âgé de 26 ans M. Rozycki a écrit plusieurs opéras et toutes unesérie de pièces symphoniques. Son poème An hellest de toute beauté. Le prof. Melcer, com- positeur qui compte en même temps parmi nos meilleurs pianistes, a exécuté sonpour piano et orchestre qui fut récompensé en 1895 au concours Rubinstein. Le de lasoirée, la symphonie en si mineur de Paderewski dirigée par M. Opienski fut accueillie avec des ovations très prolongées. On connaît cette œuvre à Paris où elle a été exécutée sous ladirection de M. Messager.Le sixième, le concert populaire, fut précédé d'une conférence de M. EdouardWalter et comportait un très riche programme, très varié, qu'il nous a été impossible desuivre, car en dehors des concerts, des réunions, nous avons eu une avalanche de réceptions.Parmi les plus réussies nous devons compter celle de S. Ex. Tchorznicki le président duComité et celle de la Csse Pélagie Skarbek la petite fille de Frédéric Skarbek qui fut le parrainet le protecteur de Chopin et qui elle-même est une artiste de grand talent, d'ailleurs bienconnue à Paris.Le banquet offert par la société littéraire et artistique suivi d'une séance musicale impro- visée fut parfait, d'atmosphère cordiale et enjouée.Le Congrès des musiciens polonais a été présidé par l'abbé Surzynski, le fameux historiende la musique religieuse en Pologne. Dans son discours d'ouverture le président a souligné lesgrands mérites pour la musicographie du Dr A. Chybinski et du Dr Jachimecki. Les travauxont été divisés en trois sections. Parmi les très intéressantes conférences je mentionnerai cellesdu Dr Berson sur La réforme dans la notation de celle de M. Henri Opienski surLa nécessité des cours d'Histoire de la musique, celle de M. Rosenzwejg sur L'Avenir del'esthétique musicale. M. Ignace Fuhrman, le secrétaire du Comité Chopin, a parlé de F unifica- tion de la nomenclature musicale en Pologne.Mme Cornelie Parnass nous a fait connaître quelquespetites pièces inconnues et quelques variantes de Chopin ainsi qu'un album de compositionsinédites de celle qui lui inspira son premier amour, Marie Wodzinska. Je parlerai dans leprochain numéro des décisions du comité et du mouvement musicographique en Pologne.Qu'il me soit permis maintenant d'adresser de chaleureuses félicitations au Président, àSon Excellence Alexandre Tchorznicki, au vice-président, au grand écrivain AdamKrechowiecki, et surtout à M. Stanislas Niewiadomski, notre Schubert polonais, qui futl'énergique organisateur de toutes ces fêtes, ainsi qu'à son vaillant adjudant M. IgnaceFuhrman. a Théâtres et Concerts F. Guérillot. MACBETH. Drame lyrique, musique dIl est toujours un peu téméraire d'inoculer le virus de la musique à une œuvre profondé- ment saine, et qui se porte à merveille depuis des siècles. Ce qui précisément crée le chefd'œuvre, c'est un certain équilibre de tous les éléments de vie, et de toutes les convenancesartistiques. Le Macbeth de M. Bloch en est un nouvel exemple après tant d'autres, et unexemple saisissant par le redoutable talent musical qu'il nous révèle. Séduit par l'horreur de cedrame, M. Bloch a pensé qu'il trouverait là une occasion de montrer son art trépidant etcomplexe. Et en vérité, ce musicien arrive à nous donner une parfaite idée de la façon dont ilmanie, ce que Victor Hugo appelait " l'informe hurlant. " Mais n'aurait-il pu le faire, etbeaucoup mieux, à ses propres risques, sans entraîner Shakespeare dans l'aventure ?L'horreur de Macbeth a fait naître dans l'imagination de Shakespeare une intrigue qu'onpeut appeler littéraire, c'est-à-dire, dans laquelle la poésie, et l'intelligence claire, lucide, logiqueont leur part. La pièce anglaise nous élève ainsi au-dessus de la brutalité des événements, elledonne un sens à la réalité qu'elle éclaire. Mais la musique, et surtout celle de M. Bloch nes'adresse plus qu'aux sens exaspérés. Elle nous replonge dans la grossièreté du fait divers. Elledonne le frisson, c'est entendu, mais rien que le frisson. Les paroles disparues dans le fracasd'un orchestre moderne, il reste tout juste une lamentable histoire qui se traîne dans un jolidécor moyen âge, et qui étire pendant quatre heures et demie son mélodrame vieillot.On peut très bien concevoir le drame musical comme une crise rapide, et pour ainsi direhystérique. C'est le cas de Salomé et d'Elektra. Mais Richard Strauss, lorsqu'il tente de nousasséner un terrible coup, nous tient tout juste une heure et demie, et sans entr'acte. Le coupest porté, et chacun se retire. C'est juste le procédé opposé à celui de Shakespeare qui veut queson auditeur se resaisisse, et se dégage pour ainsi dire du drame lui-même. Macbeth, encore unefois, perd tout à être mise en musique, puisqu'elle perd l'élément shakespearien qui la rendaitprécieuse.Les critiques d'ordre esthétique que je formule ici contre la pièce de l'Opéra-Comique,n'atteignent pas le talent très réel et très fougueux du solide musicien qu'est M. Bloch, et quenous espérons bien voir à l'œuvre une autre fois. La 84e année des Concerts du Conservatoire, le Millième Concert Colonne,la 30e année desConcerts Lamoureux ! Faut-il conclure de ces chiffres que la France se convertit sincèrementà la musique et qu'elle y devient une fonction sociale ? Quoi qu'il en soit, l'évolution est tropbien établie pour cesser ou même se ralentir. Après avoir entendu de la musique par snobisme,quelques centaines de Parisiens l'entendent par goût et par besoin et finissent par la comprendre.C'est la symphonie Héroïque qui a ouvert la saison au bien jouée certespar l'orchestre, mais assez alourdie aussi par M. Messager dans certains passages, le milieu dufinale par exemple, ou le mouvement fut par trop lent. La Thamar, de Balakirew, qu'ondonnait pour la première fois, est une de ses meilleures pages. Avec quelques développements,il en eût fait un merveilleux ballet. Mais n'y cherchez pas autre chose que du pittoresque. LaNuit, chœur de Saint-Saëns pour voix de femmes, arrivait des Concerts Colonne au Conser- vatoire sans éclat, ainsi qu'il convient, trop calme même. Mlle Campredon a fort agréablementchanté les trilles du solo. Dans le Concerto de piano en sol, de Beethoven, Mme Alem-Chenéa eu de la finesse et du charme, à défaut de puissance. L'œuvre exige d'ailleurs peu de force.La deuxième symphonie de Balakirew, au Concert Lamoùreux, fut une vraie nouveautécar c'est peut-être la dernière œuvre de l'auteur et elle n'avait été exécutée qu'une fois àSt Petersbourg, l'an dernier. Le développement symphonique y fait défaut, et à vrai dire, ellen'a de symphonie que le titre. C'est un peu simple de facture, cela manque de procédé et destyle. Mais quelle sincérité dans les motifs et dans leur présentation et quelles jolies trouvaillessonores ! Le poème symphonique de M. Lucien Lambert, " Prom'nons nous dans les bois "est une page aimable et amusante. M. Cheviilard l'a fait suivre des Murmures de la Forêt,de Siegfried, avec quelque malice. On a beaucoup applaudi le Don Juan, de M. Strauss. C'est['antithèse de Balakirew. On attendait beaucoup des fragments d'Eros vainqueur, les scèneslyriques de M. de Bréville, représentées avec succès à Bruxelles. On eut quelque déception.Non que cette musique soit banale, mais, écrite dans une tonalité volontairement grise, discrète,et infiniment distinguée elle porte peu et le public ne lui a pas rendu justice. Baba-Yaga, deLiadow, est une drôlerie musicale tout à fait réjouissante, présentée avec une dextéritémerveilleuse et fort bien rendue par l'orchestre de M. Cheviilard. Mais quel bariolage que cesprogrammes où Liadow coudoie M. de Bréville !M. Cheviilard a jusqu'ici, heureusement choisi ses solistes : Mlle Dehelly, dans unConcerto de Liszt, Mmes Isnardon et Le Senne, Mlle Calo, Mlle Croiza, M. de Lausnaydans un Concerto de Lalo, etc.C'est par Beethoven que M. Pierné a célébré le millième Concert de /'AssociationArtistique (Concert National le 2 mars 1873, Association Artistique en 1875). M. Kreislerjoua le Concerto de violon, M. Clark chanta les Lieder de Gellert, l'orchestre brilla dans la3e ouverture de Léonore, M. Mounet Sully dit les vers de M. Emile Moreau à la gloire deColonne, enfin Chœurs et Orchestre s'unirent pour la 9e Symphonie. Une précédente séanceavait été consacrée à Franck et à Wagner, où Mlle Selva avait joué les Djinns ; à une autreM. D'lndy avait conduit son Wallenstein et reçu un triomphal accueil ; le Paradou, deM. Bruneau est toujours intéressant, quoiqu'on dise. Enfin citons un poème de M. Tailladepour voix et Orchestre, l'Enfant, sur des vers de Victor Hugo, qui fut à peu près la seulenouveauté du mois, page pittoresque, expressive et l'écriture experte.MM. Séchiari et Hasselmans ont eu, pour leur rentrée, la récompense de leur per- sévérante initiative, car les salles étaient élégamment garnies. Un concert symphonique dansla semaine, quatre en matinée le Dimanche ne sont plus excessifs pour nos goûts. Maisil faut encore à ces deux jeunes orchestres un effort pour arriver à une exécution tout à taitd'aplomb. Pourquoi ne pas donner deux fois de suite les œuvres importantes et se ménagerainsi plus de répétitions ?A la première séance Séchiari, on a applaudi les Trois Sorcières, de M. Léo Sachs,œuvre de couleur sombre, dramatique, quelque peu Wagnérienne, bien chantee par Mme RoseFéart. De M. Ch. Quef, une Suite Flamande, violente et populaire, presque trop. Le jolipetit Concerto qu'est la Haffner Serenade, de Mozart, a fourni une occasion de briller àM. Bittar. Est-il bien vrai qu'elle n'avait jamais été jouée à Paris ? M. Hollmann, parfaitdans la mélodie Kol Nidrei, de Max Bruch, s'est fait entendre aussi dans un concerto de sacomposition, " œuvre aimable et brève " du " roi des violoncellistes." Ainsi s exprimait leprogramme. Inclinons-nous.Un enrouement de M. Fabert causa quelque trouble au programme de M. Hasselmanset nous priva de deux nouveautés. Correcte et bien écrite sans plus est 1 ouverture de M. Louis Dumas. Il faut espérer de M. Dumas, dont le Cercle de l'Art Moderne va donnerun quatuor à cordes. Exécution un peu flottante de la 3e symphonie de Saint-Saëns, mais, parcontre, absolue perfection de M. Hayot dans le Concerto de Violon de Lalo et le RondoCapriccioso de Saint-Saëns, qu'il a joués en grand virtuose et en grand artiste. Nous avonsencore des violonistes à Paris.Feurwerk, de M. Strawinsky, aeu quelques enthousiastes. Beaucoup— et nous sommesdu nombre n'ont vu que trente-six chandelles à ce Feu d'Artifice et tous nos sentimentspour la " nation alliée et amie " ne nous empêcheront pas de le dire. L'exécution étaitd'ailleurs plutôt vacillante.Il est assez délicat de parler des concerts historiques de l'Opéra Comique. M. Carré etM. Expert ont la louable intention d'initier le public, en seize séances, à l'histoire de lamélodie moderne. Qu'ils en soient loués et remerciés. Mais une toute petite conférence deM. Expert est insuffisante. Hâtons-nous de dire que l'auditoire en digérerait mal une pluslongue. Puis, au lieu de ce défilé de mélodies, quelques scènes importantes bien choisies, avecun petit orchestre au lieu d'un piano, donneraient une idée plus exacte de l'évolution musicale.L'Opéra-Comique l'avait essayé il y a quelques années, ce nous semble. Quoiqu'il en soit,M. Expert parle avec désinvolture et précision et, des artistes entendus dans les trois pre- mières séances, plusieurs furent très agréables; Mlles Bilbaut Vauchelet, Hatto, Lucy Vau- thrin et Martyl, MM. Francell et Gilles sont à nommer tout d'abord.La Société Philharmonique a fait plus que le maximum avec MM. Kreisler et HaroldBauer, car nous avons vu " refuser du monde." Ce fut une belle séance où la virtuosité nenuisit pas à une interprétation profondément artistique. Ces talents ont les mêmes mérites definesse et de pondération, la même qualité de son, la même discrétion de nuances. Au troisièmeconcert, affluence un peu moindre. Le double Quintette (M. Sechiari premier violon) donnaitle septuor de Beethoven et une " symphonie de chambre, " avec piano, de M. Wolff Ferrari,dont il y a peu à dire en bien et en mal. Par contre, le petit trio sérénade (flûte, violon, alto)de Beethoven est toujours exquis, joué par des artistes comme M. Sechiari, Hennebains etVieux, et Mlle Helbronner a une voix agréable, égale et une excellente diction.La Société J. S. Bach va donner la Passion selon St-Matthieu. Elle y a préludé par lacantate nuptiale pour soprano et la cantate profane " Nous avons un nouveau gouverneur ".qui est une des œuvres de Bach les plus imprévues. Le vieux cantor y fait la critique de cemoderne style qui allait bientôt être celui d'Haydn.M. Raugel dirige la Société Hœndelavec une foi qui transporterait des montagnes maisqui ne remédiera jamais à la défectuosité des églises pour les oratorios et l'orchestre. Il fautqu'il nous redonne le T. e Deum de Hasndel ailleurs qu'à S 1 Eustache. Pour parler de cettegrande œuvre, il eût fallu l'entendre sans résonnances, et sans échos. Revenons donc vite à lasalle de la rue de Trévise.Toujours soucieux d'instruire son auditoire fidèle, la Schola a donné pour son premierconcert mensuel des " suites " de Bach, Haendel, Debussy, d'lndy, où son orchestre a montrédes progrès. M.'le Selva a commencé une série de concerts sur la sonate de piano avantBeethoven. Voilà des programmes comme il n'y en a pas assez. Dans le même sentimentdidactique, MUes Pironnay donneront d'ici àla fin de décembre sept séances avec conférencesde M. Landormy sur la musique depuis le commencement du XIXe siècle. C'est la suite d'unesérie " d'illustrations " de l'histoire musicale.L'Union des femmes Professeurs et compositeurs est d'une incontestable activité. Elle aurabientôt, nous assure-t-on, son orchestre, entièrement féminin, bien entendu. Dès maintenant,elle donne deux concerts par mois d'une bonne tenue artistique. Le sexe laid y est admis sans être obligé de se laisser raser, à Tencontre de ce que prétendait irrévérencieusement je ne saisplus qui. Avec Mme Forte-Gex (violon), MlleCaffaret (piano), MJle Laskine (harpe), Mme Bathoryjchant), Mlle Bonnard et son XV •io de la Reine le programme n'avait rien d'ennuyeux, et lesartistes ont été fort applaudies.Hâtons-nous de mentionner le trio Kellert^déjà entendu l'an dernier et en appréciablesprogrès, les trois concerts de M. Spalding,un des violonistes excellents de notre époque de virtuoses,un très intéressant concert du Lied Moderne où M""' Marteau de Milleville a donné des œuvresvocales de Mme Delage Prat, de MM. Georges Hue, Langlois et Pessard (Mme Delage Pratet M. Hue excellent dans les petits tableaux de genre,) puis le trèsbeau Qoncert Choral de la Société Spœl, de La Haye. Avons-nous des chœurs capables de chanterà Cappella avec ce sentiment, ce goût et cette justesse ? C'est douteux.Moussorgski, Mme Marie Olénine, M. Cortot ! Si vous êtes insensible à ces trois nomssur un programme, ne vous dites pas musicien. La séance à laquelle nous venons d'assister rued'Athènes fut vraiment et absolument belle. Ce Moussorgski vous secoue, vous boulverse, sansrien emprunter à aucune école, sans obéir à aucun système. On ne lui résiste pas. Et quelleinterprètes que Mme Olénine, àla foi d'apôtre, et M. Cortot ! Ils donneront encore un concert le quatrième le 19 décembre, après que le S. I. M. aura paru. Allez y, c'est la grâce queje vous souhaite.Le " Vax Quatuor"commence sa deuxième année d'existence. Très belle exécution duOB quatuor de Beethoven et du 3e de Schumann par iVLVL Louis Carembat, G. 1 ouit-t,Drouet, A. Cruque, et de la sonate en sol mineur de Haendel pour piano et violoncelle,jouée par M. Cruque et Mme Muller de Beaupré, l'infatigable organisatrice, dans un styleadmirable.Gardons-nous d'oublier le Concert de la Soc où l'art musical russe futsavamment commenté par M. Louis Thomas. Citer le nom de Mme Raymonde Delaunois etde M. E. Trillat qui interprétèrent des œuvres de Moussorgsky, Blumenfeld, Borodine,Balakirew, Rachmaninoff, c'est dire tout le succès que remporta cette remarquable séance.Enfin reconnaissons la belle interprétation de M'lle Raunay dans deux cantates deSchûtz, et surtout dans la fille de Jephté de Carissimi. Il y aurait beaucoup a dire sutcette séance qui nous a promené de la fin du XVIII'' siècle allemand au milieu duXVIIe italien. L'intention est louable, la réalisation pleine de noblesse mais l'ensemble,mené militairement par Chevillard, manquait un peu de cet abandon qui est nécessairepour séduire pleinement. N importe ! Un bon point a cette belle initiative.La dernière matinée donnée par Challet et M^m&lt; Challet-Vicq était consacréeaux œuvres de IVIM. Aubert et Duteil d Ozanne. De ce dernier, la charmante Suite en forme de Sonate pour piano et violon étaitje crois, plus connue du public que le cycle de mélodies. Province. LE HAVRE. UN CONCERT ESPAGNOL. Le Havre vient d'être témoind'une manifestation touchante et significative en faveur de la musique espagnole. Grâce auconcours de Mme Miguel Alzieu, de MUe Launay, de M. de Falla, et du quatuor Willaume-Feuillard, Les Havrais ont eu la primeur d'un musique vraiment nouvelle. Ce n est pas aux lecteurs de notre Revue que j'apprendrai l'existence de la MusiqueModerne Espagnole; M. Henri Collet a publié ici même en 1908 deux articles auxquelsdevront toujours recourir ceux qui voudront avoir sur la question les grandes donnéesclaires.Le grand Albeniz, deux ans avant sa mort, m'avait déjà entretenu des efforts faits dansson pays pour dégager une musique vraiment nationale et personnelle, du sein des influencesitalianisantes ou vulgaires qui en submergeaient le caractère initial profond, ardent, mélancoliqueet colore. u II n y a pas que moi comme musicien espagnol " me disait-il avec cette sympathiedébordante et cette familiarité enthousiaste que nous avons tous connue et que nous necesserons pas de regretter.Et deja lui seul n'ètait-il pas un témoignage merveilleux de la vitalité du génie espagnol,des ressources trop méconnues de la pensée et de la sensibilité de ce peuple ? Ses propresœuvres ne restent-elles pas une beauté digne de tous les enthousiasmes ?Aussi ai-je cru devoir dignement dédier ce concert et ceux qui le suivront dans d'autresvilles françaises et étrangères " A la mémoire d'Albeniz " et en faire débuter chacune desdeux parties par deux pièces tirées d'lberia.C'est à Henri Collet que nous devons de pouvoir débrouiller les grandes directrices de larenaissance espagnole musicale : personnellement c'est à lui que je dç&gt;is d'avoir pu être mis enrelations avec plusieurs compositeurs et d'avoir entre les mains des œuvres manuscrites quifurent parmi les plus émouvantes de ce concert.Outre quatre pièces d'Albeniz (Evocation, El Puerto, Triana, Ameria) j'avais choisipour représenter les œuvres de piano la suite Sevil/a de Turinay et les Quatre Pièces Espagnolesde Manuel de Falla. Ce sont là des œuvres que Paris connaît, puisqu'elles y ont été inter- prétées, et éditées, et que leurs auteurs y vivent actuellement.Manuel de Falla vint jouer lui-même ses pièces ; il me semble difficile qu'on puissetrouver un meilleur interprète de ces œuvres délicates et nuancées : surtout de u Cubana "et " Montanesa " qui sont parmi les plus adorables pages que nous devions à la littératuremoderne du piano.Comme mélodies, la délicieuse Chanson de VEtoile tirée des " Pireneos " de Pedrell et unegrave et belle mélodie de Morera " l'Hiver."Je ne prétends certes pas avoir ainsi représenté complètement ces deux dramaturges, dontles œuvres dépassent considérablement les moyens et le cadre d'une séance de musique dechambre, mais je crois que ce sont là deux pages susceptibles d'indiquer à l'auditeur qu'il auraitintérêt à pousser plus loin sa connaissance du Wagner espagnol, ainsi que certains appelentPedrell, et de l'auteur d'Emporium.Trois mélodies populaires harmonisées par Olmeda représentaient mal Olmeda lui-mêmedont je pense donner quelque jour la Sonate, mais pouvaient donner au public la mesure duchant populaire d'Espagne qui n'est pas toujours selon nos idées préconçues. Deux mélodiesde Villar et deux de Manuel de Falla complétaient le programme ; les premières plus con- formes à l'esthétique classique, les deux autres dignes de rivaliser avec nos mélodies les plusmodernes, au bon sens du mot.J'avais cru devoir choisir précisément des œuvres qui en représentassent aussi les autresaspects, l'aspect mélancolique et cependant ardent et inquiet dans les "Caprichos romanticos"de del Campo, grave et farouche dans la mélodie de Morera, délicat et naïf dans la chansonde l'Etoile de Pedrell, mélancolique et religieux dans les thèmes populaires. Quatre pièces de Falla, quatre pièces d'Albeniz, et la Sévilla de Turina, représentaientdans ce concert le côté coloré, vibrant, expansif de l'Espagne.L'impossibilité où l'on est en province de répéter fréquemment des expériences du genrede celle-ci contraint à donner plutôt des indications que des exposés complets. Aussi pourrait-onpuiser intarissablement dans les recueils de mélodies populaires soit parmi celles qui furentrecueillies par Olmeda, soit parmi les chansons catalanes qu'édita Morera.C'est là qu'on trouvera les indices du véritable caractère musical de l'Espagne sur lequella plupart s'abusent. D'ailleurs il n'est peut-être pas de pays en Europe que les Français connais- sent aussi mal que l'Espagne, non seulement en tant que pays, mais en ce qui touche salittérature, ses beaux arts, et à plus forte raison sa musique, puisqu'on ignorait encore Victoriaet Cabezon en France il y a moins de dix ans et qu'on y ignore aujourd'hui un compositeur de lavaleur de Conrado del Campo.Le public s'est trouvé en face d'une œuvre admirable, pleine, originale personnelle etemue, les " Caprichos romanticos''''de Conrado del suite d'impressions d'après des poèmesdu poète espagnol Becquer ; peut-être peut-on trouver dans le final, à la première audition,quelque longueur, (c'est un sentiment dont on revient ensuite) cette suite pour quatuor d'archetssonne d'une façon que n'atteint peut-être pas, même le quatuor de Debussy, il y a là unecombinaison de timbres et de nuances vraiment exquise.Ce quatuor, en un autre programme, aurait été accueilli avec un vif succès : il n'a trouvévraiment que 1 enthousiasme des musiciens et parmi ceux-là un certain nombre m'ont déclaréque ce n était pas espagnol.Savent-ils ce que c'est que d'être espagnol ? Voici une œuvre au moins doublement espagnolepar ie caractère de son auteur, et par les thèmes littéraires sur lesquels elle s'appuie ; parce quebecquer était un mélancolique, un poète à la façon de Henri Heine ou de Verlaine, dironsnous qu'il est un écrivain allemand ou français ?Mais u faudra du temps pour remonter un préjugé qui a de trop nombreuses références.Pour des Français, l'art espagnol c'est un art objectif et joyeux, il n'y a pas à sortir de là: etc'est peut-être pourquoi, comme le faisaient remarquer il y a peu de temps encore M. CharlesMalherbe d une part, et Henri Gauthier-Villars, les Espagnols comprennent si difficilement nosinterprétations de l'Espagne.Le champ est vaste, l'école musicale espagnole est riche : n'attendons pas cinquante anscomme on 1 a fait pour les Russes pour nous apercevoir que nous nous trouvons en face d'unefloraison admirable nee du sol même, susceptible de donner à nos oreilles et à nos âmes dessensations délicieuses et des émotions rajeunissantes.J ai tente dans le programme analytique 1 de ce concert d'esquisser une bibliographie desauteurs espagnols contemporains : mais ce n'est là qu'une esquisse : s'il est vrai qu'on y trouverapresque totale la bibliographie de Conrado del Campo, de Xurina, de Falla, les autres ne sontque des résumés qui pourront donner un simple aperçu de l'abondance de ce mouvement.La cordiale confraternité d'Henri Collet, l'appui de jeunes écrivains espagnols tels qu'Al- fonso Hernandez Cata, l'amitié de quelques-uns de ces compositeurs, le souvenir d'Albeniz, labonne volonté de mes interprètes m'ont aidé à réaliser une entreprise hasardeuse que je songeà renouveler dans d'autres villes.Si d autres veulent s'y employer nous unirons nos efforts : il faut faire la justice sur ce point : et pour cela il vaut mieux ne compter que sur nous-mêmes ; n'attendons rien despouvoirs publics ni de ses représentants.Au Havre, je me souviendrai toujours de la sympathie que ma tentative a rencontréeauprès des membres du Corps consulaire, mais je me rappellerai toujours aussi que le seul consulqui m'ait refusé son appui a été le consul d'Espagne : tant il est vrai que l'ironie ne perd jamaisses droits ! et puis cela n'empêche pas la lumière de se faire, n'est-ce pas ?...G. JEAN-AUBRY.ARMENTIERES. M. le Principal du Collège de Garçons a donné, comme tous lesans, un Concert sous le patronage de l'Association Amicale des anciens élèves.La fanfare du Commerce, sous la direction de son sous-chef, M. Ducouraut, exécutabrillamment la Polonaise de Vuillermin et la Marche et Cortège de Léo Delibes ; Mlle MartheDuderguy, cantatrice, Messieurs Edouard Debruyne, baryton, André, diseur humoristique, etDelabarre, pianiste, charmèrent ensuite l'auditoire et furent chaleureusement acclamés.Nous devons une mention toute spéciale à notre sympathique professeur de violon,M. Paul Dujardin qui, dans deux morceaux hérissés de difficultés, qu'il enleva d'ailleurs envéritable virtuose, sut tenir en haleine toute la salle, qui lui fît une ovation bien méritée.Nos meilleurs compliments et tous nos regrets de n'avoir pas plus souvent l'occasion del'entendre. H. D.DOUAI. —La société des Concerts Populaires a donné le 20 novembre son itr concertannuel avec le concours du célèbre violoniste Jules Roucherit. Cet artiste a été incomparablecomme pureté de style et comme sonorité dans l'interprétation du classique (concerto enla de Mozart, Romance en sol de Beethoven, sonate de Leclair), étourdissant de verve, debrio, de fantaisie dans la Polonaise en Ré de Wienawski. Les œuvres pour orchestre,inscrites au programme étaient : L'ouverture du songe d'une nuit d'été, Mendelsshon ;l'Andante de la symphonie en ut m. de Dukas ; la symphonie en Ré m. Haydn.Elles ont été dirigées par M. Paul Cuelenaere, avec une fermeté, une sûreté et un sensartistique dignes des plus grands éloges. Il a prouvé une fois de plus qu'il possède un profondtalent mûri par une longue expérience.A signaler une belle manifestation d'art choral. Voici les principaux numéros d'unetrès intéressante audition donnée par la société chorale mixte La Lyre de Douai.La Forêt, scène chorale pr. 4 voix d'hommes, Th. Dubois ; Chanson de mai, chœurmixte, Ch. Lefebvre ; Symphonie religieuse, 4e partie (voix mixtes), Bourgault-Ducoudray ; NosPères, chœur à 7 voix, Bcurgault-Ducoudray ; Les voix au vent, pr. 4 voix d'hommes,Lefèvre Derodè ; l'Etoile, (chœur de femmes), H. AJ.arèchal ; Romance du soir, (voix mixtes),St-Saëns ; Notre Dame de la mer, Th. Dubois. A. G.BERNAY. —Un concours de musique aura lieu dans notre ville le 30 juillet 1911. Lerèglement sera prochainement adressé aux Sociétés. On peut, dès à présent, s'adresser pourtous renseignements à M. Célos, secrétaire général du Concours Musical de Bernay.RENNES. Entre la Société de Concerts, qui s'est adjugée le lot des grandes auditionssymphoniques, et l'Association Artistique, qui inlassablement se consacre à la musique dechambre, est venue prendre place une nouvelle société qui se propose " de faire executer lesœuvres inédites de compositeurs bretons et de découvrir des talents musicaux inconnus enBretagne Tentative intéressante dont nous devons remercier l'actif et intelligent promoteur, M. G. Lavello. Saluons donc la jeune Société de Musique Bretonne et souhaitons lui longue etprospère existence.Vif succès pour le premier concert dont le programme réunissait éclectiquement lesœuvres les plus variées (non toujours inédites par exemple !) des compositeurs les plus divers ;d'où programme abondant, trop abondant même... Je cite par ordre alphabétique pour nefroisser personne et faciliter les recherches des musicographes futurs : J. Béesau, Ch. Bodin,H. Bogé, Bourgault-Ducoudray, Boussagol (je croyais le sympathique directeur du Conserva- toire de Rennes né sur les bords de la Garonne ?), C. A. Collin, Marcel Labey, P. Ladrnirault,P. Le Flem, Guy Ropartz, Mme Ch. Sohy. Pour être exact je dois dire qu'une indispositiond'interprète a nécessité la substitution impromptu de C. Franck et de Chausson à M. J. Bëesauet à Bourgault Ducoudray. C'était fâcheux pour M. Bëesau, bien que les deux recueils déjàpubliés de ses remarquables mélodies l'empêchent d'être considéré comme un talent à découvrir;quant à notre excellent compatriote Bourgault-Ducoudray, il ne pourra plus, hélas! protester.En somme plusieurs œuvres de premier ordre, les autres intéressantes, aucune indigne del'exécution publique.Toutefois une critique : pourquoi n'avoir fait entendre que des fragments du quatuor ensol mineur de Guy Ropartz et de la sonate en rè-mineur pour piano et violon de M. Ch. Bodin ?Le but de la société est de faire connaître des œuvres de compositeurs bretons ; les mutilerc'est justement empêcher de les connaître et de les juger, qu'il s'agisse aussi bien du quatuorde Ropartz, œuvre classée à qui respect est dû, que de ia sonate encore inédite de M. Bodin ;seul le premier mouvement de cette sonate a été exécuté ; il semble bien annoncer unecomposition de réelle valeur et déceler chez son auteur une remarquable personnalité musicale ;je n'en ai que plus de regret d'ignorer si la fin vaut le commencement.Donc, plus de coupures : si l'œuvre est bonne, tant mieux ; si elle ne vaut rien, tantmieux encore, parce que du même coup le talent inconnu.... vous comprenez ?La Société des Concerts a donné sa première séance le 20 novembre. Le programmecomprenait des œuvres de Wagner fort bien interprétées par Mme Germaine Le Senne, del'opéra, Mr Mascal, baryton du théâtre de Rennes, les Variations Symphoniques pour piano etorchestre de César Franck, et la fantaisie en ta pour piano de Chopin, exécutées parMelle Marthe Bouvaist, avec tout l'art que l'on sait.NANTES. —La saison des conférences et des concerts a débuté le 11 novembre parun intéressante conférence de M. Paul Landormy sur " le passé et l'avenir de la musique fran- çaise. " Le présent ne fut pas négligé non plus et la conférence fut entrecoupée d'auditionsd'un choix d'oeuvres modernes exécutées par le conférencier, qui possède une fort jolie voix etsurtout une diction et un sentiment parfaits, et par Mme Landormy, pianiste du QuatuorParent.La Société Beethoven inaugurait sa seconde année d'existence par un concert donné le18 novembre. J ai parlé déjà, l'an passé, des excellents artistes qui la comprend. Au programme :Beethoven, Saint-Saëns, Sgambatti.Le 25 novembre, nous avons assisté au concert donné par le pianiste Edouard Bernard,professeur àla Schola cautorum, avec le concours de Mme Paul-Dieij. M. Bernard exécuta, enun style sobre et puissant, un programme où les pièces de résistance étaient la sonate op 81de Beethoven et le poème des montagnes de d'lndy. Quant à Madame Paul-Diey, il faut citersurtout les u Cloches" Debussy et le "Manoir de Rosemonde" de Henri Dupare qu'elle chantaavec infiniment de goût.La municipalité Nantaise a voté récemment un subvention destinée à la reprise des con- certs symphoniqucs populaires interrompus depuis de longues années déjà. Espérons que, cettefois, un effort sérieux sera fait pour doter notre ville de concerts dignes d'elle.J. B.AUCH. Nous apprenons que la vaillante société de gymnastique " UAvant GardeAuscetaine " dirigée avec autorité par le sympathique M. Maugis, vient de grouper sous sabannière une phalange d'excellents musiciens.Nos félicitations à " UAvant Garde''''pour cette heureuse innovation qui nous procurerale plaisir d'entendre une nouvelle société.POITIERS. Très intéressant concert donné par le ténor Rodolphe Plamondon avecle concours de Mme Laverdin, professeur de chant à Poitiers, M. Bas, hautboïste et M. J.Masson, pianiste. Au programme des œuvres de Bach, Couperin, Schubert, le concerto pourhautbois de Hândel, les duos d'Orphée et de Tristan et Isolde qui valurent à leurs interprètesle plus vif et le plus légitime succès.M. H.TOURS. A la belle matinée artistique pour l'lnauguration deTourangelles, une partie de concert nous a permis d'applaudir la réputée cantatrice mondaineM"le Maurice Gallet, directrice de I'U.F. P. C. dont Mme Bonis-Billard, brillante violonisteet MIIe Lily Laskine, remarquable harpiste sont parmi les membres de valeur : elles furentvivement applaudies toutes les trois, et de même, le jeune et charmant ténor M. Pasquier. Au Concert Plamondon-Bas-Masson, peu de monde, mais accueil chaleureux, et bien méritépar l'excellent ténor, l'impeccable hautboïste, et le très délicat pianiste, ainsi que par leurprogramme de tout premier choix. Pas grand monde non plus au Concect du violonisteM. A. Spalding et du pianiste M. A. Oswald, qui sont pourtant déjà des virtuoses d'une belleforce... Trop de concerts à l'horizon pour que les amateurs veuillent les suivre tous !...** *Ce fut une belle soirée que celle du 27 novembre ; Mlle Wyda et M. Liéron donnaient,en effet, leur première séance de Sonates piano et violon. Ces deux artistes ont donné deparfaites exécutions de la Sonate en fa majeur de Mozart, de celle en si mineur de RichardBarth (ir® audition) et de celle en fa majeur de Grieg.H. H.CAEN. L'Ecole nationale de musique a ouvert la saison des concerts classiques enexécutant devant un public très nombreux : l'ouverture de la de Saint-Saëns, leDixtuor de Th. Dubois, l'air de ballet des scènes Pittoresques, la marche nuptiale du Conted'Avril de Widor; Mme F. a merveilleusement chanté la Sérénade de Schubert et la cantilènede la Fée d'Argonges de M. Mancini, directeur de l'Ecole dont l'orchestre a fait entendreégalement la Rapsodie Normande.ANGERS. Aux deux derniers concerts ont triomphé deux solistes : l'uneMme Caponsacchi Jeisler dont le talent de violoncelliste déjà connu et apprécié à Angersa remporté une véritable ovation dans le concerto de Lalo et le Lied de V. d'lndy 1 autre,Melle Jeanne Blancard, dont le jeu musical et élégant a parfaitement interprété les VariationsSymphoniques de Franck, et des pages de Chopin et de Granados.Le compositeur Ed. Trémisot est venu conduire son ouverture de Pyrame et Thisbé,fort bien accueillie du public, et l'orchestre sous la belle direction de Rhené-Baton nous a fait connaître la Symphonie de Chausson, au poignant Andante, au Final d'une si admirableélévation.Citons encore la symphonie en Mi b de Schumann, les Airs de Ballet de Parysatis deSaint-Saëns et ceux des Indes galantes de Rameau, amusant contraste au même concert, leprélude du 3e Acte de Tristan admirablement interprété par M. Englebert, et la rutilanteouverture de Gwendoline de Chabrier. M. B.SENLIS. La Manècanterie des Petits C a exécuté à laCathédrale une messe de Vittoria.Au théâtre, représentation de Faust, plus que sommaire, hélas !Au patronage de S 1 Rieul, Ml' l'Abbé Dourlent commence une série d'auditions deJeanne d'Arc, de Gounod ; Orchestre d'amateurs de la Ville, renforcé par quelques artistes deParis.NANCY. Les concerts du Conservatoire viennent de reprendre. Le premier étaitconsacré à l'audition intégrale et présentée chronologiquement des œuvres de concert de CésarFranck : les Eolides(lB76), le Chasseur Maudit (1882), (1884),niques (1885), la Procession(lBBB), la Symphonie (1886-1888). MUe Marthe Dronjoua avec son talent habituel la partie de piano des Djinns et des variations symphoniques ;la Procession fut excellemment chantée par Mme Schaefifer-Labriet. Quant à l'orchestre, sousla direction de M. Guy-Ropartz, il n'est plus d'éloges qu'on puisse lui faire. ANNECY. Concert très intéressant donné par l'excellent pianiste, M. EdouardBernard et Mme Paul Diey, cantatrice.Au programme, des œuvres de Rameau, Bach, Scarlatti, Beethoven, Liszt, Moussorgsky,Baiakirew, V incent d'lndy ; toutes ont valu de chaleureux applaudissements à M. Bernard.M"u' Paul Diey a interprété avec beaucoup de charme et de style un air de Bach et desmélodies de Schumann, Chabner, Duparc et Debussy. T. R.CHAMBERY. Nous avons eu dans la grande salle des Concerts du théâtre, ungrand Concert donné par le célèbre pianiste Bernard ainsi que la cantatrice Mme Paul Diey.Au programme, des œuvres de Bach, Beethoven, Rameau, Scarlatti, Listz, Vincentd'lndy, furent exécutées comme sait le faire Edouard Bernard.Mme Paul Diey ravit l'auditoire par l'excellence de sa voix et de sa diction dans desmélodies de Schumann, Chabrier, Claude Debussy et Henri Duparc ; elle fut longuementacclamée.BORDEAUX. Très intéressante audition, donnée à la Salle Franklin, par le jeuneet déjà célèbre violoniste " A. Spalding," la virtuosité éblouissante et la technique irréprochabledu jeune artiste, se sont davantage affirmées, depuis l'an dernier où il se fît déjà entendre.Le pianiste Alfredo Oswald aussi bon accompagnateur, qu'excellent concertiste recueillitsa part du succès, surtout dans la sonate à "Kreutzer," et le concerto de " Mendelssohn. "VAlhambra Théâtre,vient de faire une ouverture sensationnelle avec " l'Arlesienne,"l'œuvre si dramatique de " Daudet. "La partition de " Bizet " a été admirablement exécutée par l'orchestre du Conservatoire,sous l'habile et expressive direction du Maître Pennequin et les chœurs vraiment parfaits,conduits dans la coulisse par Monsieur Valentin Gendreu, chef des chœurs du Conservatoirecontribuèrent, pour leur juste part,au succès de l'œuvre.Ces belles soirées auront de nombreux lendemain, le programme publié par les sympathi- ques directeur de la salle désormais classique de l'Alhambra : MM. Dufey, Lemarchant, etMauret, nous promet une saison fertile en manifestations aussi artistiqnes.La Messe traditionnelle, que donne chaque année, à l'Eglise Notre Dame,Sainte Cécile,avec le concours des chœurs et de l'orchestre du Conservatoire de Musique, a eulieu le 22 novembre et a remporté son succès accoutumé. Cette année la messe choisie étaitcelle de Saint-Saëns, à 4 voix, soli, chœurs orchestre et deux orgues. L'exécution de cette belleœuvre de jeunesse du grand Maître Français, fut rendue par les chœurs et l'orchestre, sous ladirection de leur chef Pennequin, d'une façon irréprochable.Mesdames " Guérin-Lernos ", "Tilland de Fiers", et Messieurs A. D... et Soum, quichantaient les soli, et Messieurs " Combes et Grange " les distingués organistes de la paroisse,contribuèrent pour une bonne part au succès de cette belle manifestation musicale.Puisque nous parlons de la Société Sainte Cécile, disons un mot du programme musicalde ses concerts classiques de la saison 1910-1911. A part les symphonies de Beethoven,Mozart et Haydn, dont l'audition est obligée, le Comité se propose de nous faire entendre, lessymphonies modernes de C. Franck, Bruckner, Dukas, Gedalge, des œuvres chorales, commela cantate Réformation de Bach, le Messie de Hândel, le chant Elégiaque de Beethoven, deschœurs de Costeley, le concerto Brandebourgeois, de J. S. Bach, un concerto grosso deHandel, du Schumann, du Wagner, du Liszt, du Rimsky Korsakof, du Saint-Saëns, duChausson, du d'lndy, du Debussy et du R. Strauss. Comme on le voit par ce programme, silargement éclectique, la Société Sainte Cécile poursuit dignement le chemin qu'elle s'est tracé. Le peu de place dont nous disposons nous force à parler très brièvement, duSalon d'Automne,où se firent applaudir, Mme Guerin-Lemer, et Tillant de Fiers, et levioloniste Salm, sans oublier Mlle Laurentine Barbarin, qui fut aussi brillante exécutantequ'accompagnatrice consciencieuse; du Concert des jeunes aveugles organisé par GartinSarreau, où le talent du violonist Bartien, fut une fois de plus très apprécié, aussi que celui desnombreux élèves, de l'organisation, qui lui prêtaient leur concours.Deux mots pour finir, sur la première séance intime du jeune harpiste Janœlly, l'exellentartiste, et ses partenaires. Mlle Lalanne, et le flûtiste Berqeen y furent très fêtés, dans unprogrammme des plus intéressants.VALENTIN GENDREU. CHERBOURG. — Concert 'Magne. — Les joies artistiques sont rares en notre ville —les joies musicales surtout. Ce n'est point, sans doute, faute d'auditoire; juger ainsi seraitfaire insulte au goût artistique très sûr qui distingue nos officiers de marine et nos officiers deterre — nombreux à Cherbourg. Une initiative artistique vraiment digne de considérationrecueillerait ici, j'en suis sûr, l'approbation d'un public sélect et éclairé, qui déplore la raretédes manifestations d'arts qu'abrite notre cité. Lorsqu'on saura que ces manifestations se bornentannuellement à deux ou trois concerts de notre société Philharmonique locale, augmentée detrès rares tournées (la tournée Hollmann par exemple) on jugera de la légitimité des plaintesexhalées par les musicophiles — nombreux je le répète — qui résident en notre ville.Le cas n'est pas unique. Elles sont bien rares les cités privées du moindre rudimentd'école musicale et par suite en proie à une désespérante pénurie de bonne, de vraie musique.Mais c'est assez se lamenter. Je dois enregistrer avec une réelle satisfaction, le succèsqu'a remporté ici l'audition sélecte offerte aux mélomanes par la Maison Magne. Le grandsalon de l'Hôtel-de-Ville en lequel fut donné ce concert admirablement composé parut auxauditeurs d'une exiguité criante. Mieux, on refusa du monde. Successivement Mllu MarkeDœrken, soliste de Concerts Colonne, dans des œuvres de Gluck, Sokolow, Strauss,M. Vangeon, violoncelliste des Concerts Colonne dans des concertos de Saint-Saëns, Lalo,Griez, Popper M. Barozzi violoniste, Ier prix du Conservatoire, dans le concerto en sol mineurde Max Bruch et MM. Magne et Penau, pianistes, obtinrent les ovations les plus chaleu- reuses et les plus sincères. Il convient de confondre en un même éloge mêlé de gratitude lesjeunes virtuoses qui viennent d'obtenir en cette circonstance un si franc succès.LYON. — La Société des Grands Concerts a repris ses séances toujours très suivies.L'orchestre de M. Witkowski est en progrès constants ; le quatuor à cordes, en particulier,est d'une parfaite homogénéité et conduit par des chefs de pupitre éprouvés et sûrs de leursattaques.Au premier concert, le violoniste Boucherit s'est fait applaudir dans un concertod'Haydn et dans les romances en fa et en sol de Beethoven. Les ouvertures d'Athahe età'Obèron et spécialement la symphonie d ' Antar,admirablement détaillée, ont été très appréciéesdu public. Le succès, au second concert, a été partagé par le pianiste Cortot et l'orchestre.Fort bien accompagné, le concerto en la mineur de Schumann a reçu la plus merveilleuseinterprétation ainsi que la Fantaisie pour piano, chœurs et orchestre de Beethoven, qui n'avaitpas été jouée à Lyon depuis trente ans. Trois pièces de Debussy, des fragments de Dardanus,de Rameau et l'ouverture des Maîtres chanteurs — les morceaux de résistance du programme— ont été excellement nuancés et enlevés par l'orchestre sous l'habile direction de son cheféminent. Signalons encore une intéressante séance de musique classique, à la salle Beal, parMIIe Blanche Selva et MM. Chanel et Allard, et une audition de musique ancienne, donnée àla salle Rameau, par la société des Concerts d'autrefAVIGNON. En attendant les concerts annoncés pour la première quinzaine deDécembre avec M. Firmin Touche et le quatuor Zimmer, le Grand-Théâtre a rouvert sesportes. Carmen,en représentation extraordinaire, a valu un triomphe éclatant à Mlle Char- bonnel, de l'Opéra-Comique. Les autres œuvres de l'éternel répertoire :Huguenots, Mignon,ont permis à la troupe d'affirmer un ensemble assez homogène danslequel il faut remarquer : Mlle Ruiss, exquisse musicienne, M. de Roqueville, M. Fourès,Mme Broglia, M. Storel, Mme Moutini, M. Moisson.MOULINS. LaSte Cécile. Le dimanche 27 novembre, la jeunea fort bien célébré la fête de Ste Cécile. A la messe de midi, en l'église Cathédrale, elle ainterprété, sous la ferme direction de son " chef, " M. E. Vincent, plusieurs chœurs religieuxqu'elle a rendus avec un ensemble parfait et un rare souci des nuances. On a beaucoupgoûté la jolie voix de ténor de M. Pierre Concasty, dans le solo d'un Notre Père de M. l'abbéRadureau, maître de chapelle à S 1 Pierre de Moulins. La pieuse mélodie était accompagnée etsoutenue par une large et belle phrase de violon que détailla excellement M. Bourgougnon,professeur de cordes au lycée Banville. Plusieurs solennités artistiques nous sont annoncées pour cet hiver. La lyre Moulinoiseprépare déjà ses deux concerts de la saison, dont l'un sera aussi original qu'intéressant. Il yaura, nous dit-on, une conférence sur la musique. Il y aura... Mais, chut ! Nous avons promisd'être discret.DUNKERQUE. — Notre premier concert a été donné au profit des Ecoles Mater- nelles et avec le concours de Mlle Yvonne Dubel, de l'opéra. M. G. Dantu, ténor de l'opéracomique, et M. Paul Bazeloire, Ier prix de violoncelle du Conservatoire de Paris, qui s'estdistingué dans 5 morceaux de genre différent.En plus d'une partie dramatique, l'orchestre du théâtre municipal dirigé par son ChefEug. Théry, a donné la Marche, Cortège de Gounod, les mélodies élégiaques de Grieg etl'ouverture des noces de Figaro.— Notre Théâtre Municipal sous la direction de M. Lussiez (3e année) obtient avec satroupe d'opéra, un gros et continuel succès. Cette phalange est composée de MUe ElectraTésoroue, Messieurs Bensa, ténor, Monet, baryton et Bugel, basse. De temps à autreMme Lussiez, femme du sympathique directeur, ex-contralto des théâtres de Marseille, New-Orléans et Toulouse, Mlle Blanche Semet, contralto du théâtre de Pau, prêtent leur excellentconcours. Nous avons eu ou aurons ces temps-ci : Le Trouvère, la Favorite, Lucie de Lamer- moor, la Dame Blanche, Messaline, etc. F. S. 1 ier Concert de Musique Espagnole moderne. Le Havre le dimanche le 30 octobre 1910. Ce programme analytique est une brochure de trente deux pages rédigée en français et en espagnol etcontenant des notices sur Albeniz Olmeda Pedrell Morera Conrado Del Campo PerezCasas Falla— et Turina. LE MONUMENT WAGNER A VENISE La stèle placée par le comité du monument Wagner sur le mur du Palais Vendramin. LE MONUMENT WAGNER A VENISE M. Max Rikof parlant au nom du comité de souscription du monument Wagner,au Palais Vendramin, Belgique BRUXELLES. Premier Concert de la Société J: S. Bach. Nous venons d'entendrepour la première fois, à Bruxelles, les Cantates " Ich bin ein Gùter Hirt " " Eine feste Burg "" Apollon et Pan ".b L'exécution fut remarquable. M. Zimmer y apporta le talent, la conscience, ledévouement religieux de son apostolat. Il avait groupé des éléments d'élite. Mme TiliaHill, soprano, Else Schùnemann, alto, MM. Van Kempen, ténor, Stephany, basse, Jan Reder,basse, Baldzùn, ténor. Sans doute pourrait-on se permettre quelques critiques, si l'on vou- lait obtenir l'idéal d'une reconstitution réelle. Mais on approche de la perfection. M. Zimmeret ceux qui lui prêtèrent appui méritent notre gratitude.4 Décembre 1910. R. L.—La nouvelle " Académie de musique" installée rue Mercelis, 15, sous la direction deM. Th. Ysaye a donné jusqu'ici deux séances de musique de chambre.La première consacrée à l'école française contemporaine, et précédée d'une excellenteconférence de M. Lebroussart ; la seconde nous touchait particulièrement, puisqu'elle réunis- sait, sous le vocable d'Ecole belge "les trois noms de Franck (le quintette), de Lekeu (la sonatede piano et violon), et de J. Jongen (trio 1) la tendance franckiste était donc seule représentée.Après une intéressante causerie de M. Van den borren, MM. Th. Ysaye, Chaumont, Franckin,Dolhaerd, Van Hout, et M. Jongen, dans son beau trio en si mineur, ont donné, des œuvresinscrites au programme, une interprétation vivante et fort applaudie.J. F.Concert populaire du 20 novembre. M. Dupuis avait composé pour ce concert unprogramme varié : l'ouverture tragique de Brahms, un poème symphonique de M. Van Winckel,d'harmonie et d'orchestration très contemporaines, mais un peu mince d'idées ; un autre poèmesymphonique, très beau, "Sauge fleurie" de Vincent d'lndy, puis le " Chasseur maudit : " letout exécuté avec conscience, mais sans grande chaleur : En outre M. Mischa Elman. M. Elman est un violoniste extraordinaire : technique et pureté de son. Il s'est merveilleuse- ment servi de ses dons naturels contre le concerto de Beethoven, et au profit de cette peusympathique Symphonie Espagnole de Lalo ; aussi, pour servir en "bis" une petite valse infecteet un arrangement de Wilhelmy sur le chant de concours de Walther ô Cendres deWahnfried ! J. F.Récital Fritz Kretsler. Fritz Kreisler, dont la réputation aujourd'hui est sans contestecelle d'un grand violoniste, excelle à rendre la vie aux compositions des anciens maîtres. Lerécital qu'il a donné le 14 novembre à la Grande Harmonie offrait aux gens de goût une séried'œuvres de Haendel, Pergnani, Martini, Couperin, Dittersdorf, Francœur et Tartini, qui ontfait leurs délices.J. F.CONCERT ISAYE. Un critique grincheux eût pu, naguère, reprocher à JacquesThibaut une certaine afféterie, un recherche d'expression outrée, nuisant fréquemment àl'ampleur que réclame l'interprétation des chefs-d'œuvre. Aujourd'hui, tel reproche n'estplus de mise. L'artiste a su, tantôt, donner une très noble ligne à ce dangereux concerto deBrahms. Il a su joindre, à sa sonorité merveilleuse, une sobre et belle harmonie. Thibaud estun des grands violonistes de notre temps. Il possède le charme, la grandeur la somptuosité, lapassion. Aussi, dans l'admirable concerto en mi de a-t-il déchaîné un enthousiasmelégitime.E. Isaye accompagnait son éminent élève à l'orchestre, avec une touchante sollicitude.L'ouverture de Tremisot et une œuvre pleine, d'une nouveauté harmonique évidente.Œuvre moderne, elle a pris couleur sous le bâton chaleureux du Maître. La symphonie funèbre de G, Huberty, hommage asa mémoire présente, a coteje passages véritablement libres, et élevés, trop de longueurs, sous lesquelles succombel'expression. _ ,Une œuvre fraîche de Svendsen terminait le concert qui fut un succès.LA SCOLA MUSICAE, donnait, le 14 novembre dernier, sa première séance d'hiver,£n son local, 90 rue Gallait, à Schaarbeek. M. Scharrès, professeur à l'institution, fit valoirj'excellents dons et sa haute culture dans un récital pour piano ; Mlle Chl Lechien uiprêtait le précieux concours d'une jolie voix, assez bien conduite, comprehensive et emue.A.u programme : Bach, Beethoven, Brahms, d'lndy, Chopin, Liszt, Saint-Saëns, 1 schai- torsky, "M. de Falla. Cette soirée eut vif succès auprès d'un public choisi.Au 10 décembre aussi, concert de la C sous le Haut Patronage de M. eMinistre de France. Le compte rendu au prochain n°.La deuxième séance de sonates par Mlle Tambuyser et M. Jores aeu heu le 7 décembre,i la salle Allemande. Les deux artistes y ont trouvé l'occasion de faire valoir leurs trèsréelles qualités. . _ ,Au 21 décembre, concert à la Grande Harmonie, par M"'° Marie Leroy la cantatricecélèbre, et M. Dumesnil, pianiste ; œuvres de M. Moor.Cari Friedberg 1 éminent professeur de piano au Conservatoire ue Cologne donnait e70 novembre à la Grande Harmonie, un récital, qui fut une véritable fête d'Art, Bramhs,Schubert, Schuman, Chopin, Liszt trouvèrent en lui un interprète merveilleux, plein esubtilité, de finesse, et parfaitement maître du clavier.Nous n'avons pu encore rendre compte ici des examens a 1 Institut des Hautes Etu esmusicales et dramatiques d'lxelles. M. Henry Thiebaut le distingué directeur nous avait invitéà faire partie des jurys, et nous avons eu l'occasion d'apprécier a sa va eur le caractère del'enseignement donné par le corps professoral qu'il a groupe. L Ecole de la rue Souverainese recommande par l'élévation des cours où la littérature, l'esthétique, 1 art vont de pan avec laméthode et la science. En ce qui concerne la session présente, disons simplement que l en- semble des résultats des examens comporte plus de 150 distinctions. Les artistes appelées a esdécerner furent unanimes à féliciter M. Thiebaut et ses collaborateurs pour ce beausuccès. ...Nos lecteurs apprendront avec plaisir la haute marque de distinction que vientd'accorder au célèbre violoncelliste belge Edouard Jacobs, S. M. Guillaume 11. En souvenir del'audition dont nous rapportions le succès dans notre dernier numéro 1 Empereur d Allemagnea fait parvenir à l'artiste les insignes d'officier de l'ordre de 1 Aigle Rouge. Toutes nosfélicitations.WATERMAEL-BOITSFORT. Le Cercle Royal: «Bien faire et laisser dire "de Watermael, sous la présidence d'honneur de M. Sam Wiener et la vice-presidenced'honneur de M. Schlim fêtait le 20 novembre, son 25e anniversaire. Cette fete fut 1 occasiond'une audition musicale choisie, à laquelle prêtèrent leur concours Madame Boulanger,professeur à l'Ecole de Musique de Boitsfort, MM. Demont, professeur au ConservatoireRoyal de Bruxelles, Fernand Pierard, moniteur au Conservatoire Royal de Bruxelles, JeanBuytinx, soliste de la Monnaie, et M. Ernest Jhek, le sympathique directeur de 1 Ecole deMusique et du Cercle symphonique de Boitsfort. Réunion intime et joyeuse, ou onentendit 'des pages de ftendel, Beethoven, Mozart, Weber, etc., et une ouverture gracieusede Jhek. ANVERS. Le Gala de la Wallonie a trouvé cette année un vif succès. Un publicnombreux et choisi se pressait au théâtre Royal. M. De Vos bourgmestre, M. l'Echevin Mmeet Mlle Desguin, M. et Mme Van Kuyck, MM. Meunier, Lagonge et Beaurain, président,trésorier, secrétaire, respectivement, de La Wallonie occupaient la loge d'honneur. Le ténorFrancell, Mll' Korsoff de l'opéra comique, Mme Savelle, Ista, Suzel, Lejeune, MM. Boussa,Duron et Dezan y prêtaient leurs concours.La Société des Nouveaux concerts a offert, pour la première fois, au public musical anver- sois, un acte de Parsifal.Mm« Litvinne et Van Dyck en furent les interprêtes éminents. Lechœur des Blumenmâdchen était ravissant, et l'exécution, parfaitement stylée, consciencieuse etcompréhensive, fait grand honneur à l'excellent musicien Lodewyk Mortelmans, directeur dela société.On annonce à Anvers la fondation de concerts classiques, sous la direction de M. L. deVocht. On peut avoir renseignements au Cercle catholique ou au secrétariat : 27, ChampVleminckx, Anvers.GAND. Au Conservatoire Royal. La distribution des prix a eu lieu le 20 novembreet a été accompagnée de la traditionnelle audition d'éleves lauréats. Cette séance reflète natu- rellement le niveau des derniers concours, qui ont été d'une honorable moyenne, sans plus.L'éminent directeur du Conservatoire, M. Mathieu, a dirigé l'ouverture des Noces deGamache de Mendelssohn, ainsi que le bel air d'Odile de son opéra Richilde, chanté parMl)e Maria Bultiauw, Pour les autres numéros du programme, il a cédé le bâton à sesdistingués professeurs: M. Léo Vanderhaegen 1 (chant), qui fit exécuter un air:(A ma lyre),de son opéra flamand Lina, par M. de Raeve ;M. Albert Zimmer (violon), dontles élèves, MM. Fred. Ghigo et Cari Van Styvoort jouèrent le largo du concerto en mineurpour deux violons, de J.-S. Bach, et M. Ed. Potjes (piano), dont l'élève, Mlle Germaine Van- den Abeele s'est attaquée au concerto en la mineur de Grieg.Au Cercle Artistique et Littéraire. La saison a débuté par une audition du quatuor" blanc, " composé de Mulles Corinne Coryn (ier violon), Germaine Schellinck (2d violon),Hyacinthe Slingeneyer (alto) et Daisy Jean (violoncelle). Très vif succès pour l'interprétationbien comprise et bien fondue du quatuor en mi bémol de Mozart et du difficultueux quatuoren la mineur de Brahms. L'idée de jouer en morceau isolé la célèbre de Men- delssohn, et d'en faire un " morceau des paletots, " m'a paru une petite faute de goût. M. Sydney Vantyn s'est fait applaudir aussi dans son récital consacré à Schumann et àChopin. Du premier, les Etudes symphoniques et les Kreisleriana, du second, la grande sonateen si bémol mineur, l'impromptu en fa dièse, le nocturne en fa dièse et la polonaise en labémol. Ce pianiste est un poète dont la pensée s'alanguit volontiers en une rêverie mélan- colique, et qui aimer à noyer dans la brume les contours des phrases.Au Collègue musical. Poursuivant l'instructive série de ses soirées musicales, leCollège musical a convié ses élèves et leur parents à une audition d'oeuvres de César Franck.La directrice Mme Vierset a rendu un hommage éloquent à ce grand et pur artiste, dont despages choisies ont été rendues avec talent par Mmes Krické et D'Hondt, en passe de prendrerang parmi nos meilleurs amateurs, et Mile H. Slingeneyer, professeur de violon au Collège ;au piano d'accompagnement, Mile J. Raepsaet.DR PAUL BERGMANS.MONS. M. le Dr Dwelshauvers donnait, à l'U. P. de Mons, une conférenceconsacrée à Liszt, dont on fête le centenaire cette année. Il a retracé la carrière dugrand musicien, avec une émotion pieuse, il évoqua sa noble et pure figure, des plus admirablesde la musique. Ii analysa son génie, que Ton n'a pas assez compris encore. Liszt ne fut passeulement un éblouissant virtuose, un technicien merveilleux, il fut et reste avant tout unsublime inspiré. Que de trésors son œuvre profonde pleine de poésie et d'émotion vivantes,récèle. Telle page, comme François de Paule, marchant sur les flots sont parmi les chefs- d'œuvre impérissables. Nous n'essayerons pas, en deux mots hâtifs, d'en résumer la splendeur.Telles mélodies et telles pièces pianistiques chantent la plus subtile et fluidique impression.Le pianiste et compositeur belge, Arthur Van Dooren dont nous esquisserons prochainementla silhouette, fit revivre ces pages, au recueillement d'un auditoire ému. Ml!e Tombeurchanta délicieusement 3 lieder français et 3 lieder allemands, qu'accompagnait au pianoM. le Dr Dwelshauvers.L'organiste de S 1 Waudru, M. Léon Jadm, compositeur talentueux, donnera le12 décembre au Théâtre de Mons une audition de ses œuvres, avec le concours d'unorchestre et de chœurs forment ensemble de 200 exécutants et de Mme Feltesse, cantatricedu Lyrique d'Anvers. Mlle Sodoyer, MM. Tondeur, Conrardy, Reumont. Au programme :Geneviève de Brabant, cantate, sur des vers de V. Gille, un chœur d'E. Depas, un poèmesymphonique, un Appasionata pour violoncelle et une mélodie : Le Soir, sur un poème deRené Lyr.MALINES. 1 Les amateurs du carillon purent se réjouir. Ils eurent l'occasion d'assisterà de très beaux concours les 21 et 22 Août. Chaque concurrent devait exécuter deux morceauxau choix, plus un morceau imposé. Het Lied der Vlamingen, extrait de l'oratorio De Schelde dePeter Benoit. Pour clore la première journée, fête de nuit et Concert par le Cercle Mozart,sous la direction de M. J. Em. Strauwen.Au cours de la deuxième journée, les meilleurs des dix-sept carillonneurs se firententendre. Voici les pièces exécutées par les concurrents :1. C. De Mette : Andante de la sixième symphonie, Haydn ; Souvenir de Mignon, A.Thomas ; 2. E. Redouté, de Mons : Les Pêcheurs de perles, Bizet ; La Voix des chênes,Goublier ; 3. A. Rolliers, de Saint-Nicolas : Les Cloches de Corneville, R. Planquette ; HetLied van den Smidy R. Andelhof ; 4. A. Schrynkel, d'Audenarde : Marche solennelle, A. Mailly; extraits de Tannhàuser, Wagner ; 5- J* Van de Plas, de Louvain : Préludes i et 2, Van denGheyn ; U enclume, Alb. Parlow ; 6. Em. Verrees, de Turnhout : Les Rameaux, Faure ;Quand Voiseau chante, Tagliafico ; intermède de Cavalleria rusticana, Mascagni.Outre ces pièces, chaque concurrent devait exécuter un morceau impose, un Andantecantabile, composé spécialement par M. J. Denyn, le carillonneur de Malines.Les prix ont été décernés comme suit :Premier prix, M, Van de Plas, Jul., de Louvain; deuxième prix, M. Rolliers, Saint-Nicolas ; troisième prix, M. Redouté, de Mons ; quatrième prix, M. De Mette, d Alost ;cinquième prix, M. Schrynkel, d'Audenarde ; sixième prix, M. Verrees, de Turnhout ;septième prix, M. Nauwelaerts, de Lierre ; huitième prix, M. Oyen, de Bonsecours-Peruwelz ;neuvième prix, M. Van Zuylen, de Gouda : dixième prix M. Van de Plas, Th., de Diest ;onzième prix, M. Van Beers, de Malines ; douzième prix, M. De Lange, de Rotteidam.Concours d'honneur : premier prix (prix du roi, objet d'art) : M. Rolliers de Saint-Nicolas,à l'unanimité ; deuxième prix (objet d'art) : M. Redoute, de Mons, par trois voix contredeux. Diplôme d'honneur : M. Jules Van de Plas, de Louvain.Puis M. J. Denyn, du haut de la tour de Saint-Rombaut exécuta en parfait virtuosedes airs variés, de vieilles chansons françaises, etc... Enfin, sous la direction de M. HenriDubois, professeur de cor à l'Académie de Musique, les cors et trompettes sonnèrent desintermèdes ; la fête se termina par l'exécution d un postludium de Jet Denyn,ARLON. A la fête des « Artisans, " du 26 novembre, on a applaudi la belle voixde Mlle Mary Schwartz, cantatrice d'Arlon, dans Y Air des Saison (V. 19 Air du Çld(Massenet), et Viens, mon bien-aimè (Chaminade). Un artiste-amateur arlonais, M Paul Henrion,baryton, a fait admirer un organe bien étoffé dans la Roi de Lahore et dans la Romance a VEtoiledu Tannhaùser, . A JD'autre part, les fervents de l'extension ont eu l'occasion de goûter la musique de reve deMerovak, l'Homme des Cathédrales. Bientôt deux soirées musicales leur seront offertes parMlle E. Spierkel, professeur à l'Ecole de musique, d'Arlon. L'une, de 11 décembre, consacrée,en grande partie, à Léon Boëllmann, avec le concours de M Cholet, violonce iste, eBruxelles ; l'autre, du 8 janvier, consacrée aux Clavecinistes du 16e et du 17e siecle et a his- toire de la sonate. . .Le 15 janvier, Mr René Lyr, fera une conférence sur quelques musiciens IVallons.Elle sera " illustrée " par une douzaine de lieder chantés par Mlle Mary Schwartz, canta- trice et professeur de chant.Enfin, le 2 avril, Mr G. Dwelshauvers, professeur à l'Université de Bruxelles, bien connucomme musicologue, parlera de l'évolution de la musique en France depuis 1870. conférence sera accompagnée d'auditions musicales. J* 1 On sait que M, Léo Vanderhaegen est un de nos jeunes compositeurs en qui les musiciens ont mis leurconfiance. On doit représenter cette année même à Gand une de ses œuvres. 1 Le compte-rendu ci-après s'étant égaré, nous nous excusons auprès de notre correspondent M. Collaer etauprès de nos lecteurs, de le donner ce mois seulement. (N. de la R.) Étranger AIX-LES-BAINS. Au grand Cercle d'Aix-les-Bains, très intéressante audition desDanses à 5 temps de notre Collègue Julien Tiersot. L'orchestre sous la direction de LéonJehin, a donné une exécution vraiment brillante de cette musique dont le rythme inac- coutumé n'est pas sans offrir de notables difficultés.Ajoutons à cela, une excellente représentation de Proserpine, et particulièrement une étonnante représentation des Maîtres Chanteurs avec MM. Delmas, Laffitte Riddez etMme Magne. 'SUISSE ROMANDE. Les conservatoires de musique ont donné le siçnal ducommencement de la saison. Ces établissements d'éducation jouent, en effet, dans nospetites villes un rôle plus essentiel que dans les grands centres. Notre vie musicale est tropetioite pour se disperser, ou donner naissance a des tendances, a des organismes absolumentindépendants. C est toujouis le meme groupe, la mcme elite que i on retrouve dans la plupartde ses manifestations. La plupart de nos personnalités musicales appartiennent, à des titresdivers, a nos Conservatoires. Ceux-ci deviennent aussi, tout naturellement, des sortes de foyersinteresses, directement ou non, à tout ce qui est de la musique chez nous. Leur action n'enest ou n en peut etre que plus grande. Il semble bien, d'ailleurs, que leurs directeurs s'enrendent compte, et fassent effort pour la rendre aussi bienfaisante que possible et lui donnertoute sa portée. C'est ainsi qu'à Fribourg, grâce au talent et à l'intelligent labeur deM.. Antoine Hartmann, le Conservatoire a fait, uans ses six années d'existence, des progrèsincessants, ajoutant chaque semestre à son programme de nouveaux cours et augmentantrégulièrement le nombre et la qualité de ses élèves.A Lausanne, après une période de développement croissant, le Conservatoire vient defranchir une étape décisive : il a créé des classes normales et des classes de perfectionnement,de telle sorte que ses eieves pourront y parcourir désormais le cycle complet des étudesmusicales ; en meme temps, il devient à demi-officiel, c'est-à-dire que ses diplômes serontdélivrés sous les auspices et avec les sceaux du département de l'lnstruction publique duCanton de Vaud et de la Ville de Lausanne. Enfin, et c'est là l'essentiel, il marque de plus enplus sa volonté de favoriser selon ses moyens le développement musical de cette ville dans tousles domaines, en prenant une part directe dans l'administration et l'organisation de l'Orchestreet de certaines institutions comme celle qui nous donnera l'an prochain au Théâtre du Joratdes représentations modèles de 1 Orphée de Gluck. Cette transformation du Conservatoire, quine manquera pas d avoir sur la vie musicale Lausannoise une influence salutaire, est essen- tiellement 1 oeuvre de son directeur M. Jules Nicati. Pianiste éminent, mais surtout amidévoué et desinteresse de la musique, M. Nicati a exercé depuis quelques années uneactivité intense dans notre vie musicale. IVÎais cette activité était cachée, elle se déroulait àl'ombre des comités et des bureaux ; la Réforme du Conservatoire que M. Nicati a signéevient heureusement la mettre en pleine lumière ; elle a permis enfin à notre public de luirendre le juste hommage qui lui était dû. Quant au Conservatoire de Genève, il n'est pas plus indépendant de son milieu que lesprécédents ; un de ses professeurs de piano, M. Stavenhagen, est directeur des concerts d'abonne- ment ; l'excellent organiste Barblan y enseigne le contrepoint et la composition ; et il a partagéavec le pays tout entier les regrets qu'a causés le départ de M. Jaques-Dalcroze pour Dresde.Mais il ne présente pas au même degré que les Conservatoires de Lausanne et de Fribourg lespectacle d'une évolution incessante, pour la bonne raison que, plus ancien et mieux dotéqu'eux, il est depuis plusieurs années en pleine prospérité.Après les Conservatoires, les Salles de Conserts ont ouvert leurs portes. Ce fut d'abord leKursaal de Montreux. M. F. de Lacerda y a recommencé une nouvelle série de ces programmesdont j'ai souvent relevé ici la tenue intelligente, la richesse et le goût. Reprenant en mains sonorchestre fatigué et quelque peu déformé par les concerts en plein air, il l'a ramené en quelquessemaines à ce jeu sûr, si beau de style et de sonorité que l'on admirait ces années dernières.L'exécution magistrale que ce petit orchestre a donnée de Tod und Verklarung de RichardStrauss est à cet égard significative. Le sommet de cette première période de concerts est marquépar la VIIme Symphonie de Beethoven, dont l'interprétation mit en valeur de manière excep- tionnelle le sens de l'équilibre et des valeurs rythmiques.Les concerts d'abonnement de Genève ont publié leurs programmes. La même sincéritéque j'employai ce printemps à parler de la direction de M. Stavenhagen me permettra de louerle sérieux effort que dénotent ces programmes. Jamais encore M. Stavenhagen ne nous en avaitdonné de si équitables et de si heureusement composés. Représenter la France par la Symphoniede Franck, la Mer de Debussy et la Rhapsodie espagnole de Ravel est sûrement une penséelouable, de la part d'un musicien aussi éminemment tudesque. Et sans doute, c'est encore moinsqu'on en attendrait d'une ville aussi romane que Genève ; mais c'est mieux que Genève nefît jamais.Les concerts d'abonnement de Lausanne ne sont pas annoncés ; ils ne le seront peut-êtrepas cet hiver. Le néfaste Casino dont je vous ai déjà parlé a amené l'orchestre à un état pireque le néant, car il ne suffirait pas de le reconstruire entièrement, il faudrait encore le décrasserd'une ambiance détestable et perfide.E. ANSERMET.MOSCOU. Nous sommes menacés d'une avalanche de concerts symphoniques.Dix concerts de la Société Impériale de musique seront conduits par Emile Konpère, dix autres(avec un programme historique) par Serge Wassilevksky. La Société Philharmonique aura pourchef d'orchestre : M. Koats, Gab. Fauré, W. Mengelberg, F. Mottl, F. Weingartner,S. Rachmaninow, Al. Ziloti. S. Kussewitzki, dirigera une partie de ses concerts, secondé parOse. Fried de Berlin, et Arth. Nikisch. Les amis de la musique russe, (M. Kerzin) donneront4 à 5 concerts symphoniques conduits par Em. Konpère. Ajoutons encore les " Oratorio ",au nombre de 5 avec orchestre et chœurs, conduits par M. W. Boulytchew.La Société Impériale commença ses concerts avec Schumann : Godfried Galston, M. Capetet Casadesus se firent entendre.La Symphonie de Scriabine u L'Extase ", fut exécutée avec succès. C'est une œuvreforte qui fit grande impression.Aux Concerts historiques du Dimanche se firent entendre Jacques Handelin, organiste,A. Ziloti, pianiste. La second concert avait inscrit à son programme des œuvres de Hândel,Muffat, Grétry, Rameau. M. W. Boulytchew donna une très bonne exécution des Saisons deHaydn. Félicitons le chœur qui chanta les œuvres de du Fay, Okeghem, J. des Prés, Arcadelt, etc.Musique de Chambre. Marc Meiteliek fut le premier pianiste de la saison sa technique est admirable. Citons aussi les séances fort intéressantes d'Al. Goldenweiser,pianiste, et B. Sibor, violoniste, qui exécutèrent toutes les sonates de Beethoven pour violon etpiano.L'enfant prodige, Irène Eneri, (13 ans) vint se faire entendre avec un programme, quiferait honneur à un grand pianiste.ELLEN VON TIDEBÔHL.STRASBOURG. Le départ pour Mayence du premier chef d'orchestre de l'opéra,Albert Gorter et la nomination de Hans Pfitzner comme directeur font entrer notre ThéâtreMunicipal dans une nouvelle phase de son développement ; l'avenir dira si nous avions raisonde bien augurer de ces changements. La saison ne nous promet, aucune nouveauté ; jusqu'àprésent, on a donné Freischûtz avec Mmes Mahlundorst, Croissant et M. Wissiak; Fidelio,Czar et Charpentier, de Lortzing, Iseyl et Tiefland, de l'Albert, le Secret de Suzanne de WolfFerrari, Carmen, les Huguenots, etc. Est-il préférable de représenter beaucoup d'œuvres quin'auront eu que peu de répétitions chacune, ou au contraire peu d'œuvres mais fréquemmentrépétées ? Cette question ne se pose pas.Parmi les concerts, signalons ceux de Frédéric Lamond, pianiste, qui donne son auditionau Théâtre, de M"'e Fila Plaichinger qui chante au concert la mort d'lseult et des scènesd'Electra, de Mme Spiro-Rombro de Rome, violoniste émérite. Le programme du premierconcert municipal fut très goûté du public (Symphonies de Mozart et de Brahms.) Triomphepour Pfitzner qui conduit l'Orchestre et pour le pianiste Ed. Risler. Le quatuor Capet nousdonne des exécutions parfaites du 3e quatuor op. 59 de Beethoven et de celui de Debussy.Au lel1e1 Concert populaire, le chef d'Orchestre Fried dirige avec autorité la symphonie Italiennede Mendelssohn et le pianiste Bœswillwald se couvre de gloire dans l'exécution du Concertoen la Mineur de Grieg.S. S.VIENNE. La démission de Weingartner était tout à fait inattendue. La presseaffirmait que Weingartner était heureux de la sympathie que lui témoignait l'lntendant, leComte Montenuova, et qu'il ne pouvait être question d'une crise à l'Opéra, la situationfinancière étant excellente. Puis, soudain, on appela M. Gregor, de l'Opéra-Comique deBerlin, dont on n'avait pas encore parlé ; il excelle à mettre à la scène ; c'est là une qualitéindispensable à la Direction d'un théâtre privé, mais insuffisante pour diriger le premier desthéâtres allemands de musique. M. Gregor a affirmé à la Presse son intention de respecter lestraditions de l'Opéra ; de cette façon, il s'assure sa sympathie. Il serait à souhaiter qu'il fîtdavantage. Espérons qu'il nous donnera des exécutions aussi bonnes que celles de Mahler. Ilpromet de tout faire pour rappeler Mahler comme premier chef d'orchestre, car il est évident ;qu'agir autrement constituerait la plus lourde des fautes. Le choix de Mahler est pour lanouvelle direction une question vitale." Quo Vadis", l'opéra français, a remporté un très grand succès à l'opéra Populaire.L'opéra de Franz Schveker " der ferne Klang " est accepté à l'Opéra et doit être représentéau commencement de la saison prochaine.LONDRES. La "Philarmonic Society " vient de donner la première audition dela dernière œuvre de Sir Edward Elgar, son Concerto pour violon, qui a été accueilli par desacclamations enthousiastes s'adressant au compositeur et à l'interprète, M. Kreisler. CeConcerto, plein de charme et de sérénité forme un heureux contraste avec sa symphonie etdeviendra sans doute plus populaire encore ; la forme en est classique et l'orchestration moderne ; on y retrouve toutes les qualités sérieuses de Sir Edward Elgar, sa conviction et sasincérité habituelles.NEW-YORK. La Société des Instruments à vent Barrère annonce trois intéressantesséances. On y entendra parmi les œuvres de musiques française moderne :de Inghelbrecht, pour flûte et harpe, le Quintette d'André Caplet, la petite suite de Debussy(transcrite pour instrument à vent), le Dixtuord'Enesco.fïtBARCELONE. UOrféo Qautata vient d'organiser, dans son Palace, les cinq premiersconcerts de la saison. On nous a donné une excellente exécution de Gluck, qu'onn'avait plus entendu, chez nous, depuis de longues années. Outre la collaboration des' beauxchoeurs de la maison, toujours superbes, on s'était assuré le concours de notre compatrioteMaria Gay et de Mlles Aline Béran et de Furnells. L'œuvre de Gluck a été exécutée deuxfois et le succès en a été colossal. Faut-il ajouter que Maria Gay et les chœurs ont été admi- rables et que le maître Millet a dirigé en artiste l'ouvrage dont-il s'agit ? Maria Gay étaitencore engagée pour nous donner un récital de Lieder. Elle a fort bien dit de très belles paçesde Beethoven, Salvator Rosa, Giordano, Haendel, Mozart, Schumann, Schubert, Brahms,Borodine, Perilhou et R. Hahn ainsi que quelques chansons populaires. Dans cette mêmeséance, le Trio Pichot-Costa s'est également fait entendre. L. Pichot a enfin joué le concertoen mi de J.-S. Bach dans une des séances de cette première série. Après les concerts dontnous venons de parler, Jacques Thibaud et notre Granados ont donné deux séances de Sonatesavec le plus grand succès. Bach, Mozart, Beethoven, Schumann et César Franck ont été lesauteurs choisis par ces deux artistes. C'a été un régal.UOrquesta Simfonica de Barcelona a donné (toujours au Palace de la Musica), son toutpremier concert. Il s'agit d'une société de concerts nouvellement organisée que le maîtreLamote de Grignon dirige. Le concert de présentation a fort bien réussi. Au programme,Y Héroïque de Beethoven, La nit de Nadal (chœurs, solistes et orchestre), de Lamote, Marchede la Symphonie Fantastique,de Berlioz, Fêtes,de Debussy, et, enfin, deDukas. L'orchestre, sous la direction du maître Lamote, a bien débuté.La nit de Nadal est, croyons-nous, une des premières choses que Lamote ait écrites.C'est de la musique infiniment sincère et volontiers catalane. Une partition, en somme, rempliede jolies choses.Rosenthal a donné enfin deux concerts. Son mécanisme est extraordinaire, oui, d'accord.Mais est-il bien sûr que tous les esprits sérieux qui assistent aux concerts, de bonne foi,entendre de la musique,ne sont-ils pas toujours un peu déçus en écoutant ces virtuoses dont lebut principal consiste, dirait-on, à épater les badau !... F. LLIURAT.CADIX. On ne saurait trop louer l'activité du directeur de l'Académie de SantaCecilia ; grâce à lui, et à lui seulement, (car notre Société ne reçoit aucune subvention)l'Académie de Santa Cecilia se développe de jour en jour. C'est ainsi que nous pouvons avoirde superbes exécutions comme celle qu'il nous fut donné d'entendre de la 9e Symphonie deBeethoven, au 13e Concert.Le programme du concert donné à l'occasion de la fête de Sainte-Cécile comprenaitnotamment une Leçon de Solfège à deux chœurs du directeur M. A. Galvez, des fragmentsde Parsifal de Wagner, l'hymne à Sainte-Cécile de Sancho Marraco. M r Rafaël Olivares Belexécuta le Rondo Capriccioso de S 1 Saëns et les ovations ne lui furent pas ménagées.S. V. SARAGOSSE. — UOrquesta Sinfonica de Barcelone a donné ici un concert fort intéres- sant ; au programme : la Symphonie héroïque de Beethoven ; la Fantastique de Berlioz, Fêtesde Debussy, Phaëton de S1 Saëns ; Siegfried-Idylle ; l'ouverture des Maîtres-Chanteurs deWagner ; Scherzo et Rêverie de Lamote de Gringnon.Virïes, à son récital de piano a joué la Sonate Appasionata de Beethoven, les EtudesSymphoniques de Schumann, le prélude de RachmaninofF, les Tourbillons de Rameau, aucouvent de Borodine, Jardins sous la Pluie, de Debussy, la Tarentelle de Moskowsky. Inutilede dire son succès.M. D. F.OVIEDO. — A la Philharmonique Ricardo Vines triomphe dans la Sonate Appasionatade Beethoven, et les œuvres de Schumann, Chopin, Fauré, Debussy, Falla, Turina, Granadoset Albeniz.P. A. B. Questions Sociales M. Daubresse. LIBERTÉ, ÉGALITÉ.... GRATUITÉ.Il y a quelques mois nous dénoncions, ici même, l'abus du " gracieux concours ",ruineux pour les artistes et vraiment peu honorable pour les " donneurs de concerts " qui necraignent pas d'en profiter. Aujourd'hui nous voudrions appeler l'attention de nos bienveillantslecteurs sur un autre genre d'abus non moins regrettable et beaucoup plus important. C'estdire que son examen dépassera un peu le cadre habituel de ces modestes études musico-sociales.Egalité... Gratuite.Cette possible devise, dont le troisième terme ne figure passur nos monuments, représente l'un des plus formidables bluffs que l'impersonnel Etat proposeà la béate admiration de la foule troupeau qu'il est censé représenter. Mettons à part l'illusoire:" Liberté " ; " l'Egalité " plus bouffonne encore, et considérons seulement la " gratuité "d'une irrésistible séduction pour ceux qui s'imaginent en jouir.Toute chose a une valeur, dit la science économique et le bon sens ; valeur variabledépendant des lois de l'offre et de la demande et de quelques autres facteurs que nous n'avonspas à examiner ici. Travail musculaire, manuel, intellectuel, peuvent se mesurer et s'échangeravec d'autres équivalences ; en général, dans notre société civilisée, c'est l'argent qui sert dedénominateur commun.Or il advint que les utopistes, puis les gens habiles amateurs de popularité, se proposèrentd'accomoder au goût moderne le panem et circenses,délices de la plèbe romaine. Ils inaugurèrentles échanges " gratis " et l'objet du troc, si l'on peut ainsi parler, porta notamment sur letravail intellectuel. Notre panem, tout spiritualisé, nous fut distribué sous forme d'enseigne- ment laïque, obligatoire et gratuit. Encouragés par cette première tentative d'un Etat paternelet imprévoyant, de bons esprits ne craignirent point de demander, par la suite, le théâtregratuit ; pour réformer, purifier, amender le goût populaire ; puis le pain gratuit le painréel de pur froment et enfin le vêtement gratuit à l'usage des non-favorisés de la fortune.Si cela continue nous jouirons tous un jour de ces inappréciables bienfaits, ce sera l'Eldorado....et l'égalité dans la ruine. Car vous imaginez bien qu'il n'y a là qu'un trompe-l'œil, un tourde passe-passe (électoral) et pour tout dire un de ces mensonges sociaux dont, naïfs, nous nouspayons si facilement. L'enseignement est gratuit mais.... le contribuable paie de lourds impôtspour en profiter. Dans les écoles nos chères écoles, laïques et obligatoires certains élèvessont alimentés et vêtus gratuitement mais.... des gens bénévoles remplissent la caisse. Il y ades représentations et des concerts gratuits mais.... 1 Etat, c est-a-dire tout le monde, subven- tionne les organisateurs. En sorte qu'il y a toujours quelqu'un qui paie pour ceux qui nedéboursent rien et même beaucoup de ces derniers arrivent à payer, seulement sous une autrerubrique, de sorte qu'ils ne saisissent pas tout de suite l'ingéniosité du mécanisme.A la suite de l'Etat, de grandes associations d'enseignement s'organisèrent et firent appelaux professeurs pour répandre, gracieusement,dans des cours, nombreux et variés, le savoirqu'ils possédaient. Les musiciens ne furent pas les derniers à répondre à l'invite et se mirent àenseigner qui le piano, qui le violon et qui le chant.Qu'espèrent donc les artistes en se prêtant à cette comédie et se mêlant aux distributeursde pâtée intellectuelle pour les gens du commun ? Les uns désirent et obtiennent, pour ce fait, quelques menues distinctions : diplômes,médailles et bouts de ruban dont leur vanité puérile s'enorgueillit. Les autres attendent que,dans le nombre des élèves attirés par l'enseigne : cc Ici on instruit gratis, " il s'en trouvequelqu'un, plus riche que les autres, qui paie les conseils du maître. Espoir trop souvent déçu.La vérité c'est qu'en agissant ainsi l'artiste travaille à sa propre ruine, qu'il contribue àpropager une idée fausse : celle de la gratuité possible du travail intellectuel ; qu'il adopte uneattitude sans dignité et déprécie son enseignement.Si l'on veut bien réfléchir un instant et ne pas s'attarder aux vaines apparences d'uneprétendue noblesse qui placerait l'artiste comme hors du monde où il vit, on reconnaîtra qu'ilest soumis, comme toute unité sociale, à des nécessités économiques pressantes. Il lui faut,pour tout dire, comme le commerçant, l'industriel, l'agriculteur, le plus souvent gagner sa viepar l'exploitation du capital intellectuel dont il est pourvu. Rares sont les musiciens pournous en tenir à notre corporation pour lesquels l'art n'est qu'un luxe ; bien au contraire leplus grand nombre doit vivre d'un travail soutenu et rémunéré. Or, que dirait-on d'un com- merçant, d'un industriel qui s'aviserait de distribuer gracieusement au public les marchan- dises de son magasin ou les produits de sa fabrique ? Cet homme est fou s'exclamerait-on ; ilcourt à sa perte et réduit à la misère, tombera bientôt à notre charge. En va-t-il doncautrement pour celui qui dilapide son intelligence et ses forces sans un légitime profit ? Etfait-on autre chose en instaurant des cours gratuits?...En second lieu l'artiste qui consent à jouer cette comédie pseudo-philanthropiquecontribue à répandre dans le public l'idée de la non-valeur du travail intellectuel. Les plushonnêtes gens commencent à s'en persuader. Ils acceptent, et même sollicitent, qu'on lesinstruise, eux, ou leurs enfants, à titre gracieux et tel qui n'aurait pas l'idée saugrenue d'allerdemander à son boulanger de le nourrir gracieusement lui et sa famille, ou à son tailleur del'habiller sans argent, n'est nullement gêné de recevoir et même d'exiger des leçons demusique qui ne lui coûtent rien. Cette habitude est analogue à celle de beaucoup de personnes,fort à leur aise, qui ont la manie d'aller au théâtre avec des billets donnés.Les artistes ont beaucoup travaillé et regrettablement à donner d'eux-mêmes une fortpiètre idée. Certains cours de musique ont lutté de réclame... et de gratuité. Ici on offre lamusique aux élèves, là on leur distribue à certaines époques, des livrets de caisse d'épargne ;ailleurs on leur prépare fréquemment des five o*clock tea, intermèdes des leçons austères, trans- formés, à certains jours, en réceptions où la mère peut conduire sa fille et même lui trouverun mari ! Tout le monde musical a connu une brave dame dont les nombreux automness'agrémentaient, aux grands jours, d'une couronne de pâquerettes (Innocence et simplicité).Elle mariait ses élèves. Le plus drôle c'est que les jeunes filles reconnaissantes, lorsque" l'affaire " était conclue demandaient à la marieuse la permission de lui adresser un petitsouvenir. Invariablement celle-ci demandait certain service d'argenterie, objet de ses désirs.On acquiesçait, on envoyait le service,... qui repartait bien vite chez l'orfèvre en attendantun prochain retour. Le marchand et la dame s'entendaient moyennant un bénéfice honnête.Tout l'entourage connaissait le procédé et en riait sous cape. Ce n'est qu'une anecdote, il nefaut pas généraliser et conclure que tous les professeurs en usent d'aussi étrange façon, maisbeaucoup arrivent à des compromis discutables et à des attitudes peu conformes à la dignitéet à l'intégrité de leur caractère. Ils cherchent, par des moyens détournés, à obtenir larémunération qu'ils ne peuvent plus demander à visage découvert puisqu'ils ont avili eux- mêmes le prix de leurs leçons.Au moins attendent-ils quelque reconnaissance de leurs élèves avec de telles façons d'agir?Aucune. Les gens estiment peu ce qui ne leur coûte rien. Un instinct obscur leur faitc pressentir que si on leur donne quelque chose, sans rien exiger en échange, c'est que l'objetn'a pas de valeur, ils le méprisent comme le prospectus reçu dans la rue et qu'ils jettent, fripé,sans même le lire.Si, de la considération du préjudice matériel, nous passons à un autre point de vue, il nenous satisfera pas davantage. Moralement, l'artiste qui accepte de distribuer les éléments d'unescience ou d'un art à tort et à travers est fort coupable. Il trompe sciemment ceux qui vien- nent à lui ; il laisse croire qu'il peut donner le meilleur de lui-même, remplir la tâche admirabledu véritable maître, assumer tous les devoirs qu'elle comporte, prodiguer ses soins et cela à toutvenant ; aux inconnus, aux mal doués, aux indifférents, à tout ce que le hasard de la route metsur son chemin. Eh ! bien, ce n'est pas vrai. S'il plaît à un musicien, par amitié pour un élèvede lui donner ses conseils, nul n'y trouve à redire. Si un sujet exceptionnellement doué, etpauvre, intéresse un maître qui consente à l'éduquer, dans l'intérêt même de l'art, rien de mieux,et nous pourrions citer ici bien des noms vénérés de grands artistes qui ont généreusement secondéde véritables vocations. Grâces leur en soient rendues et éternelle reconnaissance ; mais notresujet est tout autre, nous faisons allusion à ces élèves quelconques qui, avec plus ou moinsd'exactitude, suivent les cours gratuits qu'on leur ouvre si indiscrètement, Mimis-Pinsonnetteset autres petites filles que la musique sensibilise ; primaires récemment sortis de l'école commu- nale, nourris de mots plus que d'idées et nullement préparés, (sauf de très rares exceptions) àrecevoir un enseignement artistique profitable. Ni leur éducation première, ni le milieu danslequel ils se trouvent, en général, ne constituent un terrain d'évolution favorable à la culture età la croissance d'un art donné. Nous traiterons prochainement cette question du milieu nécessaireau développement des facultés artistiques chez l'enfant.Qu'on veuille bien croire qu'en engageant ici les artistes à renoncer à de si fâcheuseshabitudes : supprimant les gracieux concours et fermant les cours gratuits, nous ne voulons pas lesinciter à n'obéir qu'à des mobiles mesquins, intéressés ; cette revue n'ouvre pas un cours demercantilisme, mais, fidèle au programme que nous nous sommes tracé, nous voulons leur faireprendre une vue plus nette, plus claire de leurs véritables intérêts, les amener à une estimationd'eux-mêmes moins peureuse, à une attitude plus résolue et, entre eux à une " entente cordiale "bien nécessaire. i Cours et Conférences G. Rouchés. LES GRANDES ÉPOQUES DE LA MUSIQUE. D'accord avec les organisa- trices Mlles Pironnay, M. Landormy a pris, cette année, pour sujet : La musique française auXIXe siècle et commencement du XXe. Il a d'abord montré que de 1800 à 1860, elle fut pure- ment théâtrale sous ces deux formes de l'Opéra Comique et de l'Opéra.Toutefois, M. L. estime avec raison que la supériorité des français au XIXe siècle s'estaffirmée, non au théâtre, mais au concert, la véritable école de l'amateur et du compositeur.Mlles Mary et Fernande Pironnay dont il faut louer la voix et l'intelligence exécutèrentles exemples accompagnant ces intéressantes leçons avec le concours de chanteurs de talent :Mlles Malnory, Grignard, Plisson, MM. Landormy et Josselin et des distingués pianistes,Mme Landormy et M. Motte-Lacroix.HAUTES ETUDES SOCIALES. Les conférences musicales ont repris, à FEcoledes Hautes Etudes sociales, 16 rue de la Sorbonne, depuis le 18 novembre. Voici la liste deces conférences : L'art populaire dans le chant grégorien, 18 novembre, A. Gastoue. Le moismusical, 25 novembre, Calvocoressi. Nature et évolution de l'art musical, 2, 9, 16, 23,30 décembre, Jean Marnold. La Musique en Allemagne au XVIIe siecle (suite), 13, 20,27 janvier, 3 février, André Pirro. Le mois musical, 10 février, Calvocoressi. La musiqueitalienne en France sous Mazarin, 17&gt; 24 février, Henry Prunières. Le mois musical,3 mars, Calvocoressi. Les pastorales en musique au XVIIe siecle en France, 10, 17 mars,Lionel de la Laurencie. Légende et histoire de l'Ecole russe au XIXe siecle, 24&gt; 31 mars&gt;Louis Laloy. Le mois musical, 7 avril, Calvocoressi.M. GASTOUÉ. U art populaire dans le chant grégorien. M. Gastoue (18 novembre)définit avec précision l'art grégorien celui dont les lois régissent le chant liturgique officielde l'église latine et délimitent la participation de chacun, clerc ou fidele. On ne doit pasconfondre les chants officiels avec d'autres qui sont écrits d après les chants liturgiques et quisont tout à fait en dehors.Dès le IVe siècle, les papes préoccupés par cette question d'une musique liturgique,essaient d'établir une règle générale. Le monde romain a complètement sombre. Ses jeuxpopulaires ne subsistent qu'à Byzance, là même où le culte chrétien atteint sa plus grandesplendeur. Vainqueurs et vaincus n'ont qu'une seule religion. L Eglise veut restaurer les Arts,surtout la musique. Ces efforts successifs sont synthétisés par Saint Grégoire dont M. G.retrace la vie. Ce pontife musicien par goût fonde la Scho/a cantorumy corporation de chantresavec une école annexe. Il crée en même temps 2 antiphonaires romains, repertoire de chantsdestinés les uns àla Schola, les autres au peuple. Ce recueil fut augmenté par la suite, il y a lieu de distinguer le fonds primitif. M. G.s'occupant de la partie populaire établit trois divisions : les pièces venues du peuple, les piècesécrites pour le peuple, celles enfin bâties sur des thèmes populaiies. A travers les revues M.-D. Calvocoressi. LA CRITIQUE MUSICALE. " Comment la faire ? " se demande (&lt;Signale, 2 nov.)M. le Dr Niemann, à qui cet épineux problème inspire de fort sagaces réflexions. Reprenantpour le compte de la critique musicale les vues émises relativement à la critique d'art parM. Richard Muther dans son Histoire de la peinture au dix-neuvième siècle, il recommande dene point trop s'en tenir aux considérations d'histoire ou de tradition. La connaissancede l'histoire de l'art aide bien peu à une juste et libre intelligence des œuvres d'art. Qui- conque veut faciliter aux masses l'accès des chefs-d'œuvre doit être capable de deviner lesecret de ces chefs-d'œuvre et non pas seulement de les analyser. La " spécialisation "du musicographe, c'est le plus grand des dangers. L'art n'est-il point la joie, la vie universelles?Le Courrier Musical (octobre-décembre) publie, sur le même suj'et, la leçon faite en 1908à l'Ecole des Hautes Etudes Sociales par le signataire de la présente rubrique, qui s'est efforcéde résumer quelques conseils pratiques, basés principalement sur la distinction des " jugementsd'opinion " et des " jugements de fait ", et aussi, plus généralement, de tracer le portrait ducritique idéal, " portrait qu'on esquisse plus facilement qu'on ne l'incarne ".En même temps que le D 1 Niemann, le Dr W.A. Thomas San-Galli aborde le mêmeproblème [Musikalisches W lichenblatt,3 novembre) mais au point de vue de l'enseignementplutôt qu'à celui de la critique ; il arrive aux mêmes inévitables conclusions : " Point de con- naissance de l'art sans art.ll y a une chronologie, une philologie, une mathématique de lamusique mais ce ne sont que des sciences auxiliaires. Qui veut enseigner la science musi- cale doit être musicien et artiste. "LES PETITES PROFESSIONS DES INSTRUMENTISTES. Dans le Musi- kalisches IVichenblatt du 3 novembre, M. Léopold Schmidl montre à quelles besognes supplé- mentaires sont obligés de se livrer en Allemagne les petits musiciens d'orchestre. Il est asseznaturel d'apprendre que beaucoup sont copistes, fabricants d'anches, voire régleurs de rouleauxperforés pour appareils automatiques. Mais il paraît qu'à Berlin, il en est beaucoup quipratiquent avec succès l'élevage des volailles (M. Schmidl ne dit point si ce sont spécialementles clarinettistes), la photographie ou le commerce des timbres-poste. Un timbalier de la mêmeville est détective et très apprécié comme tel.HUGO WOLF. Dans la New {Music de Décembre, M. Bayard QuincyMorgan revient sur quelques-unes des opinions exprimées sur ce compositeur par M. ErnestNewman dans son excellente biographie, et les discutes avec preuves à l'appui. Il voudraitfaire des réserves sur deux points : d'abord sur le degré de " l'effacement de l'individualité ducompositeur au profit de celle de la composition " puis, sur "sa magistrale adaptation de lamusique aux textes. "DEBUSSY ET LE NATIONALISME MUSICAL. Sous ce titre, M. ErnestNewman, à propos de l'interview de l'auteur de publiée par 1Artiste, se demande Tintes,Novembre) comment il est possible de s'imaginer qu'onne sera vraiment Français, en musique, qu'en se déclarant foncièrement différent des Alle- mands. Ceci, dit-il, est déplorable ; " et quand M. Debussy affirme que ni l'une ni l'autre deces races ne devrait essayer de toucher le sens musical de l'autre il ne fait que colorer de mauvaise sociologie un accès d'humeur. Existent-t-ils, L'esprit français, L'esprit allemand,L'esprit anglais ? La Bruyère n'a-t-il pas dit que la raison est de tous les pays ?Dans la dernière de ses vivantes chroniques des Marges, M. Vuillermoz en arrive, parun chemin un peu différent, exactement, au même point :" Certes, dit-il, la musique a mieux à faire qu'à ambitionner la gloire d'un volapuk oud'un espéranto supérieurs ; les nuances ethniques qui brillent en elle sont de précieuses parures,dont elle ne doit pas chercher à se dépouiller, mais nos facultés d'assimilation nous permettentd'en tirer le plus heureux parti pour l'enrichissement de notre art. Nous crions volontiers àl'incompatibilité des races, lorsque nous nous trouvons en face d'un Reger excessif ou d'unMahler trop copieux, sans nous souvenir que les plus délicats de nos amateurs digèrentBorodine, Glazounow ou Moussorgsky plus aisément que Bruneau ou Widor, tandis que lesmoins dégoûtés de nos compatriotes ont trouvé dans Mascagni, Puccini et Léoncavallo lanourriture convenant le mieux à leur estomac bien français. "Il s'est dit tellement de sottises, depuis quelques années, de ce problème de la nationalitémusicale devenu le tarte a la crème de certains, qu'il est tout à fait réjouissant de constater unmouvement en faveur de ce qu'indique le simple bon sens.LA GAMME PAR TONS. Très bonne étude esthétique et technique de M.Clutsam (Musical Times, novembre et décembre) sur cette vexata quaestio de tous lesthéoriciens, avec beaucoup d'exemples où l'on s'étonne seulement de ne voir cités ni leRousslàn de Glinka, ni l'extraordinaire finale du Convive de Pierre de Dargomyjski. Mais cetravail est fort nourri, et mérite d'être lu.LE " MACBETH " DE M. BLOCH. Il est encore un peu tôt, au moment oùil me faut livrer à l'impression cette chronique, pour se faire une idée d'ensemble de l'opinionde la chronique sur cette œuvre : seuls les comptes-rendus du lendemain sont à ma disposition.Je compléterai donc la prochaine fois les présentes notes.En général, la critique rend hommage à la probité d'aspirations qui décèle chez M. Blochle fait d'avoir choisi pareil sujet et la manière dont il l'a traité. Mais en même temps, laplupart des commentateurs se demandent si Macbeth offrait une matière bien convenable a undrame lyrique : l'honneur y est trop uniforme, trouvent MM. Fauré (Figaro\ Carraud(.Liberté), Hahn ( Journal), Boschot (Echo de Paris) et moi-même (Gil Blas). M. Hahn ajoutequ'un tel choix permet de classer le compositeur parmi ceux "qui estiment que la musiquedéchoit et se prostitue dès qu'elle cesse d'être revêche, ardue, brutalement dissonnante, et quifinissent par être usincères" dans le culte soigneux de la laideur et dans une sorte d'avideaspiration vers l'ennui ". M. Gauthier-Villars (Comœdia) estime, bien qu'en définitive 1 elementféerique et l'intrigue sont insuffisamment empoignants pour nous, que le " substratum psycho- logique n'est pas aussi riche et nuancé que de coutume ".Les avis diffèrent sur la valeur de l'adaptation réalisée par M. Fleg. Comedia, le "Journal\le Figaro, /'Echo de Paris estiment que le librettiste s'est fort bien tiré de sa tâche. Le Gil*Blas est de l'avis opposé, et reproche notamment à M. Fleg d'avoir ajouté certains détails ; lamême remarque est faite, avec de meilleurs exemples à l'appui par MM. Souday (Eclair) etplus accessoirement, Carraud.\j Eclair, Y Echo de Paris, Paris-Journal (M. Prodhomme) et le Gil Blas jugent severe- ment la musique. Au contraire, la Liberté et le Figaro, tout en n'approuvant pas sans réservesreconnaissent à l'œuvre beaucoup de grandes qualités. Comœdia analyse de près la partition quiest déclarée " extraordinairement vivante, agissante, et gesticulante." En somme, presque tousles comptes-rendus, même sévères, sont assez sympathiques à M. Bloch et à sa première œuvre. L'Édition Musicale V. P. (i) Chez Cari Simon à Berlin. (2) Chez Enoch. (3) A l'édition mutuelle. (4) A la coopérative descompositeurs. (5) Chez Foetisch. (6) Chez Carisch et Jànichen. (7) Chez Eschig. (8) Chez Justin RobertORGUE. J'avoue que je ne vis pas sans un certain effarement, arriver, la semainepassée un volumineux paquet de musique, qui me parut représenter à tout le moins l'œuvrecomplété de Sigfrid Karg Elert (i). Mon Dieu, me dis-je, si ces trente-sept morceauxressemblent seulement de loin à la sonate reçue le mois dernier, il me faudra au bas mot uneannée entière de travail avant de pouvoir en donner le plus léger aperçu aux lecteurs de laS. I. M., qui du reste, ne m'en sauront pas le moindre gré. Inquiétude déplacée ; M. Elertn'est nullement le musicien rébarbatif que j'avais imaginé. Il convient de faire deux parts dansson œuvre : ses improvisations, Fantaisies, Préludes, Postludes, Variations pour grand orgue meséduisent fort peu: écrire des Variations me paraît déjà fâcheux ; les publier l'est encore biendavantage. Devant cette perpétuelle redondance des idées, devant ces développements surabon- dants, oiseux et souvent injustifiés, on ne peut s'empêcher de songer que les qualités d'unimprovisateur deviennent bien facilement des défauts. Dans plusieurs œuvres dont la mise au• A - point parait cependant plus poussée, la Fantaisie et Fugue Op. 39 d'une assez grandiose tenue,dans la belle Passacaglia Es Moll dans les Sonatines en G. Dur et en A Moll, nous retrouve- rons ce même caractère d'improvisation hâtive. Au contraire dans de très courtes pièces commeles Madrigale, (Zehn schlichte Weisen) son Humoreske, son Capriccietto, la personnalité deM. Elert nous paraît très nette et très saisissable. Nous trouverons chez lui de la candeur, dede la spontanéité, un certain mysticisme qui fait songer à Schubert ; à côté de cela, unimprévu dans les rythmes et les dissonnances, un tour audacieux et burlesque, que viennentencore accentuer des nuances de caractère très soigneusement indiquées : a mit groteskenhumor, " " mit einem stich in kokette. " Un des morceaux est même intitulé " Piquanterie "Le comique, ici est peut-être involontaire. M. Elert manie fort joliment le pastiche, saSonatine en E AAoll, sa partit a en Z). Dur, charmantes d'un bout à l'autre, sont d'excellentesimitations des classiques allemands du XVIIIe. Malheureusement, il n'échappe àla tentationde retoucher les œuvres d'autrui : quand il transcrit Y Ave Maria d? Arcadelt, ou la Sarabandede Corelli, il n'y a encore que demi mal. Mais à quoi bon transcrire POUR HARMONIUMune Suite de clavecin de Rameau: n'est-ce pas àla fois une faute d'histoire et une faute de goût ?PIANO. Tous les morceaux que je viens d'énumérer sont écrits pour grand orgue,harmonium ou harmonium d'art. Les pages intitulées Aphorismen sont destinées au contraireau piano. Courtes, amusantes et caractérisées, je les recommanderai à tous ceux qui veulentse faire, plus aisément que je ne lai pu, une idée de la personnalité de M. Elert.Ceci m'amène à quelques productions pour piano seul. D'abord, un petit Album de10 morceaux très faciles "Les menottes, " par Mme Toutain-Grrun (2). Ceci répond à unetendance toute nouvelle : on s'est avisé récemment que nos enfants, pour avoir de petitesmains n'étaient pas forcément dépourvus de toute espèce de goût ; et qu'un artiste pouvaitsans déchéance, composer à leur intention. Les Contes de ma mère fOie, de Ravel, ont étéécrits dans ce sens. Encore quelques années, nous verrons disparaître des " Méthodes " cespetits morceaux insipides ou infects sur lesquels nous avons tous pâli dans le temps jadis. Enattendant, il faudrait que le volume de Mme Toutain-Grun soit entre les mains de tous lesprofesseurs de piano. Chopin est toujours de mode, il inspire à M. Jemain une Ballade en Si Bémol (3), àM. Louvier une Nuit tombante (4) d'une désespérante fadeur, et à M. Hans Hllber, SixEtudes Lyriques (5). Rien d'ennuyeux comme ces retours d'un romantisme hors de mise. Cequi était fort intéressant en 1850 ne l'est plus nullement. Et pourquoi s'acharner à ce genrehybride des Etudes qui ne sont ni des morceaux, ni des exercices. Je sais bien que ce systèmenous a valu des chefs d'œuvres comme les études de Chopin. Mais cependant, pour s'exerceraux arpèges de main gauche, il n'est nul besoin de les nommer Sur Yeau, et pour travailler lesnotes répétées, d'en faire une Matinée brumeuse. Ne suis-je pas trop sévère pour des œuvres debonne tenue.Après Chopin, Wagner, et Wagner trahi par un de ses pires imitateurs, par un Italien.Le Giuda de Keriothy (6) de M. Kiicci Signorini est un ténébreux poème pour grandorchestre, où des pages d'une intensité dramatique, outrageusement tendue, voisinent avec lesplus plates vulgarités. Pourquoi en avoir tenté cette transcription pour piano, surchargée,illisible et presque injouable.Allons vite goûter un peu de repos avec le charmant Paysage de M. Plljol (3) unecontrée paisible, herbeuse, dominée par de hautes collines qui ne sont pas encore des montagnes,et parfumée d'un grand souffle de brise alpestre ; voilà, à mon idée, ce que M. Pujol a voulunous peindre. Nous sommes entrés ici dans le domaine de la grande musique.Nous y resterons, avec deux admirables pièces d'Albeniz, (3) Zortzico, danse à cinqtemps, et La Vega, premier morceau d'une Suite pour piano inspirée par l'Alhambra deGrenade. Par la fluidité des modulations, et l'exquise recherche de la couleur sonore, il estd'un bout à l'autre un régal exquis pour l'oreille. Ceux qui ne veulent voir en Albeniz quele champion tapageur d'une école ultra moderne, seront peut être surpris de ce morceau.CHANT. Pour ne pas quitter cette musique espagnole si séduisante, passons auxquatre Chansons d'enfants de Joseph Civil Y Castellvi, (3) (Beau Soleil, Saint AngeGardien, La fleur d'Amour). Ces petites mélodies d'un tour imprévu, qu'une traductionfrançaise assez baroque rend encore plus déconcertantes, ont quelque de chose de jeune, defrais, de malhabile, infiniment sympathique.M. Siefert nous offre un poème qui porte ce titre éminemment suggestif.quune présence de veilleuse...(3) vous devinez que les vers sont de Rodenbach ; vous devinezaussi tout ce qu'un prestigieux clair obscuriste a su dépenser d'ingéniosité dans la descriptionde ces pénombres musicales : malgré tant d'habileté, devant cette petite veilleuse, je regrettele grand soleil d'Espagne.ENSEMBLE. Le Lied d'Eugène Cools (6) est un excellent morceau de salon,dépourvu de toute nouveauté (pour flûte et violoncelle). Enfin, nous recevons la dernièreminute, un très bel Aria pour violon, de Clément Robert (8). L'auteur s'y montre,comme toujours un mélodiste de premier ordre. La pureté presque classique de son dessin,l'aisance de ses moludations, et la très haute tenue de son style nous font augurer grand biende trois pièces qu'il nous promet pour l'an prochain ; Prélude, Arabesque et Finale.ORCHESTRE. La collection des petites partitions d'orchestre de Durand s'estaugmentée de trois volumes : La Foi de Saint Saens ; Etude Symphonique d'après La Nef,de Samazeuilh, et Y Etude pour le Palais Hanié, de Florent Schmitt. Nous y reviendrons. N. B. Nous attirons l'attention de nos lecteurs sur l'intéressante publication par souscription annoncée dans le présentnuméro pour une série de chefs-d'œuvre du XVIIIe siècle : opéras-comiques ds Favart, Duny, Monsigny, arrangés pourpiano et chant. Cette publication, dont l'apparition coïncide avec les représentations données au Théâtre de Monsieur, nepeut manquer de recevoir des amateurs de bonne musique française le meilleur accueil. Çà et Là Nous apprenons avec plaisir que notre excellent collègue Laloy a été nommé à lasuppléance du cours de M. Romain Rolland à la Sorbonne.M. Paul Le Flem reprend ses cours d'harmonie (17 rue Froidevaux). Il commenceraun cours d'orchestration pratique qui comprendra : i° L'analyse orchestrale d'œuvres ancienneset modernes ; 2° Des essais d'orchestration sous la direction du professeur ; 30 Des correctionsd'essàis présentés par les élèves.Schola Cantorum. Monsieur Vincent d'lndy vient de créer un cours supérieur deviolon à la Schola Cantorum.C'est M. Armand Parent, déjà titulaire du cours du deuxième degré qui a été désignépour le diriger.Un directeur français en Colombie. M. G. Uribe, élève de Vincent d'lndy, auteurd'une sonate et de lieds appréciés, vient d'être nommé directeur de l'ancienne Académienationale de musique de Bogota (capitale de la Colombie), où il prépare d'importantesréformes.La littérature musicale russe s'enrichit chaque jour de nouvelles découvertes, lesfolkoloristes sont inlassables. Dans la seule province de Perni ils ont recueilli plus de 52chansons populaires. Les paysans les chantent dans les églises et pendant les cérémoniesnuptiales. Chants d'amour ; chansons de brigands. Chose curieuse, aucune de ces petitescompositions ne célèbre le vin ou l'alcool. Les paysans ne chantent pas les mélodies originales;ils en inventent selon leur fantaisie.Les théâtres de Lisbonne deviennent républicains ainsi le Théâtre Royal prend le nomde Théâtre-Lyrique et le Théâtre Donna Amélia s'appelle Théâtre de la République.De quelques fauteuils académiques. Les titulaires :1 &amp; fauteuil : Méhul, Boïeldieu, Reicha, Havély, Clapisson, Gounod, Théodore Dubois.2e fauteuil : Cherubini, Onslow, Reber, Saint-Saëns.3e fautueil : Gossec, Auber, Victor Massé, Léo Delibes, Guiraud, Paladilhe.4e fauteuil : Grétry, Monsigny, Catel, Paër, Spontini, Ambroise Thomas, Ch. Lenepveu,Widor.5e fauteuil : Berton, Adolphe Adam, Berlioz, Félicien David, Reyer, Fauré.6e fauteuil : Lesueur, Bazin, Massenet.Sait-on que Brahms ne se contentait pas des lauriers du compositeur, mais briguait ceuxde l'historien. Il travailla, jusqu'à sa mort, à uneA noter une définition de la musique par Christiani auteur desforte. " Cet art (la musique) a sa loi fondamentale dans la loi de la beauté. La beauté présupposela symétrie. La symétrie est visible dans le rythme. Le rythme rend audicible la symétrie par lemouvement symétrique. Le mouvement symétrique est donc le principal élément de lamusique. " SOCIÉTÉ FRANÇAAMIS T&gt;E LACOMITE D'HONNEURM. le Président dM. le Ministre de /'Instruction Publique et des Beaux-Arts.M. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts.JÉ ' • ' ILL 'M. Gabriel FAURE, Dir. . vM. Henry ancien Directeurde la Bibliothèque Nationale.CONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRESIDENTM. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.VICE-PRESIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG,M. Louis BARTHOU,des sceaux.M. GUSTAVE BERLY,M. ADOLPHE BRISSON,TRESORIERM. LÉO SACHS.DIRECTEUR ARTISTIQUEM. GUSTAVE BRET.SECRÉTAIRE GÉNÉRALM. J. ECORCHEVILLE,SECRÉTAIRE DU CONSEILM. J. PASQUIER.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au ministère dM. LÉON BOURGEOIS,ministre.M. FRANZ CUSTOT.MME MICHEL EPHRUSSI.M. GEORGES GAIFFE.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.M. JEAN WEBER,M. LOUIS HAVET, deau Collège de France.MME DANIEL HERMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.Mme LA COMTESSE PAUL DE PoURTALES.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND,Faculté des LettresM. LOUIS SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.MME TERNAUX-COMPANS.agrégé de V Université. mm m■- &lt; -Mi * „ '' 3:§iP-' ' : &gt; /'■....... .■■•,,■~^r&gt;.&lt; \- x -v^u m.&gt;,. . i»,. M:s ::&lt;■- fc: *W*&gt;M* /| ! ,&lt;j\raiS**:?! V/ / ,m/k ■■ * ...»** *■ }\• : • • • /•,^-j1/IMlmiri**ÀI V\ &lt;'I * li&lt;«**&gt;É&gt;T«- 1» lit ru ..«VjlùMME BENNATIJ. PASDELOUPf *&amp; k- - .1 • i'-E s y* \%4 ' *JM. CAISSO2" SÉRIE 17e ANNÉEDimnnche 6 Janvier ï 878, à 9 heurei(Les |&gt;orles ouvriront à 1 heure 1/2)2* SÉRIE6.7.8.9.10.11.12.13.CONCERT POPULAIREM Miroitera Oa&amp;ssitq&amp;ujiß■ f&gt;|u»(1" audition)ODEASAINTE-CÉCILEORA TORIOII J&amp; NDEL(1736)Paroles françaises de M. DE ST-ÉTJENNBAVEC LE CONCOURS DE :Mme *i BENNATI | H CAISSO.Le giand orgue de M CA V AILLE-COLL sera tenu parM. ivïNDY.Ouverture.Douce harmonie. . La nature sommeillait Douce harmonie ..... Harmonie aux sons vainqueurs La bruyante trompette a sonnéle combat.Marche.La douce flûte aux purs accentsLes violons en courroux .Grand Dieu, quel art humain...Orphée autrefois Quand la brillante Cécile A ses accents mélodieux -HÉCI R.RÉCIT ET AIR. DE TÉNU».CHŒUK.AIR DE SOPRANO.AIR DE TÉNOR AV.EC CHŒUR.AIR DE SOPRANO.AIR DE TÉNOR.AIR DE SO PRANOAIR DE SOPRANO.RÉCIT, SOPRANO ET CHŒURS.CHŒUR.précédée deOuverture de la Grotte de Fmgal Air'de ballet de Prométhée. Le solo de violoncelle par RI. VANDURGIJCHT.MEINDELSSOHNBEETHOVEN.L ORCHESTRE ET LES CHŒURS SOUS LA DIRECTION DE M. J. PASDELOUP.PRIX DES PLAGES :Premières 5 fr.; Tribunes, 3 fr. ; Parquet, 6 fr.:Secondes,,1 fr 75; Troisièmes, i fr. 25 c.EN LOCATION ; Premières numérotées, 6 fr.; Parquet, 7 fr.; Secondes 1 fr 75 rTroisièmes, 1 fr. 25 c.Pour la location, s adresser au siège des Concerts Populaires, rue Basse-du-Rrm-part, 72, au Cirque d'Hiver et chez tous les éditeurs de musique.&lt;*: est Jaatainasîat prié de ac peg calrer psxdantrexétntion desLes programmes doivont être distribuée gratis.moreeaiuUN CONCERT DE PASDELOUP EN 1878Caricature inédite appartenant à M. Brenet. CONCERTS ANNONCÉSSALLE GAVEAUI Décembre. Salle des Concerts — Concert du CERCLE MILITAIRE 9 heures4 )&gt; &gt;&gt; „ Concert LAMOUREUX 3 heures5 ,, Salle des Quatuors— Concert U. F. P. C 2 heures6 „ Salle des Concerts — Société PHILHARMONIQUE 9 heures8 „ Salle des Quatuors — Audition Le Faure Boucherit 1 heure10 „ Salle des Concerts — Concert HASSELMANS (orchestre) .... 3 heures11 „ „ „ —Concert LAMOUREUX 3 heures14 ,, „ „ — Concert MARTEAU (avec orchestre) ... 9 heures15 » » » — Rep. publique Société BACH 4 heures15 &gt;y ), * y — Concert de L'ORCHESTRE MÉDICAL (provi-soirement) 9 heures,, „ „ — Société BACH 9 heures18 „ „ „ — Concert LAMOUREUX 3 heures19 v Salle des Quatuors — Concert U. F. P. C 2 heures20 ,, Salle des Concerts — Concert Auguste LAMI (orchestre) ... 9 heures22 „ Salle des Quatuors — Concert RAALS (piano) 9 heures24 ,, Salle des Concerts — Concert HASSELMANS 3 heures24 &gt;&gt; y y „ —30 ans de Théâtre 9 heures25 y, yy — Concert LAMOUREUX heures29 „ ,, „ — Rep. publique SCHOLA3° yy y, „ — Concert SCHOLA CANTORUM 9 heuresSALLE PLEYEL11 Décembre Matinée d Eleves de Madame Abran Cassan i heure12 „ Le Quatuor Morhange-Pelletier 9 heuresH ,, Le Quatuor Lejeune 9 heures15 ,, Mademoiselle R. Léuars et Monsieur Bizet 9 heures18 ,, Matinée d'Elèves de Madame Legrin 1 heure19 ,, Madame Roger-Miclos-Battaille 9 heures GUITAREMUe B» DOREÉLÈVE DE MIGUEL LLOBETLeçons Cours EnsembleSpeaKs english Habla espanol8, Rue Furstenberg VieMIGUEL LLOBETGuitariste virtuosede la Cour d'EspagneCONCERTSLEÇONSTéléphone 829.80PARIS. 28, Rue Demours. XVIT. ADMINISTRATION DE CONCERTS A. DANDELOT, 83, RUE D'AMSTERDAMSALLE DES AGRICULTEURS : 8, RUE D'ATHENESQUATRE RÉCITALS DE LA&lt;&lt;AISON DU LIED DE MOSCOUPIANOCHANT: MME MARIE OLENINE D'ALHEIMM. ALFRED CORTOT. M. ALEXANDRE OLÉNINE.PREMIER RÉCITAL, LUNDI 28 NOVEMBREBach : Zuversicht und Trost.Beethoven : In questa Tomba oscura.Berlioz : La Mort d'OphelieLiszt : Die Drei Zigeuner.Moussorgski.Sans Soleil !(Poëmes de Golenitchef-Koutouzof.)Entre quatre murs. Perdu dans la foule. Soir deFête. Spleen. Elégie. Sur l'eau.Chants et Dits populairesLa Berceuse du paysan. La Berceuse du Pauvre. Le dit de l'Orpheline. Chant hébraïque. -—-Jesais un frais jardinet. La Foire de Saratschinsk.Dans la Forêt. Le Dnieper.. Le liopak." Pour les Enfants "Chanson d'Enfant. La Pie. Le Cousin et l'Araignée.Chants et Danses de la MortSérénade. Berceuse. —Le Chasse-Neige.— La Guerre.Mme M. Olénine. —M. A. Cortot.DEUXIEME RÉCITAI, LUNDI S DÉCEMBREMême moi, ô nuit !Esprits du Ciel.Je l'ai aimé.Le Din.Balakiref :Nuit sans étoiles.Chanson de Sélim.Je suis triste.Mon enfant reste avec moi.Franz Liszt :Sonate Si MineurDu bist wie eine Blume. Ihr glorken von Marling. Vergiftet sind meine Lieder. Es muss ein Wun-derbares sein. Anfangs wolet ich fast verzagen.Die Stille Wasserrose. Das Veilchen. Ichliebe dich. Gebet.Chopin :Zyczenie. Smutna rzeka.Miosna. Melooya.Piosnka litweska Leciliocie drzewa.Vojak.Mme M. Olénine.M. A. Cortot.TROISIÈME RÉCITAL, LUNDII2 DÉCEMBRESchubert (Winterreise).Gute Nacht. Die Wetterfahne. Gefror'ne Thrânen.Erstarrung. Der Lindenbaum. Wasserflut.Auf dem Flusse. Riickblick. Das Irr-licht. Rost. Frtihlingstraum. Einsamkeit.Die Post. Die Greise Kopf. Die Krahe. Letzte Hoftnung. Im Dorfe. Der StiirmicheMorgen. Taiischung. Der Wegweiser. DasWirtshaus. Mut. Die Nebensonnen derleiermann.Der Wanderer Schmidt &lt;von Lu beck.Robert Schumann.Kinderscenen.Moussorgski." La Chambre d'Enfants "Dis moi, veux-tu grand'mère. La Prière.Dans le Coin. Le Chat matelot.Le Hanneton. A cheval sur un bâton.Berceuse de la poupée.Mme M. Olénine. —M. A. Cortot.QUATRIÈME RÉCITAL, LUNDII9 DÉCEMBREChants populaires.La Chanson de Roland (La Mort).Chanson de Burns.My hearts in the Highland. fohn Anderson, MyJo. Oh wert thou in the cauld blast. Scots, whahae wi' Wallace bled. The Chevalier's Lament. Phemie. Mary Morison. Les adieux de Mac-Pherson.Sept Chansons populaires.Espaonoli, Russe, Flamande, Limousine, Ecossaise, Ita-lienne, Hébraïque.La vie d'une femme.(Chants populaires Russes) (A. Olénine).Berceuse. Chanson de Noël. Rêverie. Sous mafenêtre. —Je ne dis pas mon secret.— Bénédiction.Chant Nuptial. Chanson de table. Tristesse.Chant de fileuse.Mme M. Olénine. —M. A. Olénine.Prix des places : Estrade et Fauteuil de Face Ire1re Série : 10 frs. 2me Série : 6 frs.Fauteuil de Côté : 4 frs. Parterre : 2 frs. Balcon : 3 frs. Galerie : 1 fr.Location :A la salle des Agriculteurs chez M.M. DURAND &amp; Cie, 4, place de la Madeleine. ORUS,1 16, Boulevard Haussmann. —M. ESCHIG, 13, rue Laffitte.— FORTIN, 51, rue Saint-Placide &amp;à 1 Administration de Concerts. A. DANDELOT, 83, rue d'Amsterdam, Téléphone : 110,35. Éditions M. Senart, B. Roudanez et Cie PARISSiège Social : 20, Rue du Dragon Vente au détail : 9, Rue de MédicisCHANTS DE FRANCE ET D'ITALIEPubliés sous la direction artistique deHenry Expertexécutés aux Concerts Historiques de l'Opéra ComiqueChansons Mondainesharmonisées parEmile DesportesMa bergère est tendre et fidèleN'oubliez pas votre houletteLa Bergère fileusePuisque ma bergèreViens charmante AnnetteJe ne connaissais point l'amourAmants qui près d'une maîtresseLoin de vos yeux je soupirePhilis, le long de la prairieMon père m'y a mariéchaque 0.50 fr. Airs de Courréduction au Clavier parHenry Expert"de Boesset"Philis vous avez tant d'appasDivine Amarillis"de Guedron "Beaux yeux les doux vainqueurshé, pourquoi n'oserai-je pas" de Tessier "Dancez devant ces beaux yeuxBrouttez Camusettes.chaque 0 50 fr, Rouart, Lerolle &amp; CleÉDITEURS DE MUSIQUE18, BOULEVARD DE STRASBOURG - PARISLe plus grand abonnement de Franceservice : Maison GAVEAU, 45, rue de la Boëtie.TOUTE LA MUSIQUE en lectureReprésentation exclusive des Éditions Rélaïeff, Hansen,Jurgenson, Universelle et Zimmermann.Dépositaires exclusifs des œuvres de G. MAHLERIre SYMPHONIE EN RÉ MAJEUR2me SYMPHONIE EN DO MINEUR3me SYMPHONIE EN RÉ MINEUR4me SYMPHONIE EN SOL MAJEURChaque piano à 4 mains net fr. 12„ petite partition d'orchestre net fr. 8 FACTEURDEPIANOSGAVEAUFACTEURDEPIANOSSiège Social : 45 et 47, rue de la Boëtie (VIIIe) PARISRayon spécial de Musique(vente et abonnement)TÉLÉPHONE : 528=20Adresse Télégraphique :GAVEAU=PIANOS=PARISSALLESDECONCERTSUsine modèle à Fontenay»sous=Bois (Seine)Agence générale à BruxellesDépôt des éditionsde la S.I.M.*2»—rtdk !;&amp;&amp;■ :■ . «W: h! ■ VAi'i .. ■"ivxvsr- ■■mmmmfriMEMBRE DU JURY HORS CONCOURSBARCELONE 1888, Moscou 1891, CHICAGO 1893, AMSTERDAM 1895PARIS 1900.DIPLÔMES D'HONNEURAMSTERDAM 1883, ANVERS 1885, BRUXELLES 1888GRANDS PRIXHANOÏ 1893, LIÈGE 1905. LA SCOLA MUSIC^EInstitut musical de ler1er ordre, 90 rue Gallait.BRUXELLESChant, déclamation, instruments, harmonie,esthétique musicale, littérature française.Études complètes. A. DURAND &amp; FILS, Éditeurs de Musique(DURAND &amp; Cie)4, Place de la Madeleine, PARISMusique de Chambre nouvelleGRAND CHOIX DE MUSIQUE DE CHAMBRE FRANÇAISE &amp; ÉTRANGÈREŒuvres de C. SAINT-SAËNS, Edouard LALO, Vincent d'INDY,A. de CASTILLON, C.M. WIDOR, Claude DEBUSSY,Paul DUKAS, Gabriel PIERNÉ, Emile BERNARD,Charles LEFEBVRE, C. CHEVILLARD, GUY-ROPARTZ,G.M. WITKOWSKI, Maurice RAVEL, ROGER-DUCASSE, etc.CLASSIQUES FRANÇAISŒuVres de Rameau, CouperGrand abonnement à la lecture musicale française et étrangère.Plus de 50.000 morceaux et Partitions.Dépôt exclusif pour la France des Editions Peters. Applicationraisonnêe desmeilleurs procédéspédagogiqueset techniquesemployés par lesgrands maîtrescontemporainsfrançaiset étrangers. LEÇONS de PIANOVIOLONS, SOLFÈGE HARMONIEPAR CORRESPONDACOURS SINATRue Franklin, 5, *PAR DÉSIREZ-VOUS CONNAITRE L'ADRESSEd'une Maison donnant en LECTURE non seulement de laMusique FrançaiseMAIS ÉGALEMENT ET SURTOUTrToute la Musique EtrangèreET MÊME DESPartitions d'Orchestre ?ADRESSEZ-VOUS AM. MAX ESCHIG, i 3, RUE LAFFITTE, 13, PARISTÉLÉPHONE 108-I4qui vous enverra immédiatement toutes les conditionsSERVICE POUR PARIS ET LA PROVINCEÉDITION POPULAIRE SIMROCKLES CHEFS-D'ŒUVRE DE BRAHMS, BRUCH,DVORAK, SCHUTT, ETC.POUR LA MOITIÉ DE LEURS PRIX ANCIENS!DEMANDEZ LE CATALOGUE SPÉCIAL CONSERVATOIRE DE LAUSANNEINSTITUT DE MUSIQUEClasses Normales Classes de Virtuosité. Classes secondaires et primairesDIPLOMES OFFICIELSDÉLIVRÉS SOUS LES AUSPICES ET LES SCEAUX DE L'ÉTAT ET DE LA VILLERenseignements: Mr. J. NICATI, Directeur.H 13291 L S. I. M.REVUE MUSICALE MENSUELLEOrgane de la Section de Paris de la Société Inter-nationale de Musique et de la Société Françaisedes Amis de la Musique.France et Belgique :Le numéro : 1 fr. 50Un an: 15 fr.Six mois : 8 fr.États-Unis :Le numéro; 50 cents. Un an: $ 5.00Europe :Le numéro : 2 fr.Un an: 20 fr.,Six mois: 12 fr.S. I. M. publie à part et sous couverture spécialela seconde partie de sa revue, celle qui traitede l'actualité. Cette annexe s'appelle :L'ACTUALITÉ MUSICALEFrance et Belgique :Le numéro fr. 0.40Un an fr. 4.00Union postale :Le numéro fr. 0.60Un an fr. 6.00Directeur: J. ECORCHEVILLESecrétaire de la Rédaction :CH. LEGRAND22, rue St. Augustin, PARIS.Rédacteur pour la Belgique:RENE LYRBoitsfort-Bruxelles.Le Directeur et le Secrétaire de la Rédaction reçoiventle mercredi et le samedi de 4 à 7 heures. Salle PHILHARMONIQUEVia Ghibellina, 83, FLORENCE" LA LIBERA ESTETICA "Présidence d'honneur de B.M. la Reine Marguerite d'ltalieItalienne Ancienne * S * "inS.-1CONCERTS de Musiquejf.IDA ISORI G. YSAYEPAOLO LITTAi■PREMIER CONCERTLundi 5 Décembre 1910, â 9 heures du soir1.2.b) Giga ata ) iranscriPti°n Par P- Litta.c) Pastorale \d) Capriccio &gt; c) Studio J(Paolo Litta)à) Inno dell'opera 44 EURIDICE "...b) Fere selvagge c) Lamento dell'opera 4' ARIANNA "d) Aria di Medea dell'opera "GIASONE"(Madame Ida Isori)3. Sonate pour violon et basse chiffrée .(Messieurs G. Ysaye et Paolo Litta)4. a) "Caro laccio" b) "Toglietemi la vita ancor" , . .c) Il mio bel foco d) Non posso disperar é) Che fiero costume .......(Madame Ida Isori)5. Sonate pour violon et basse chiffrée .(Messieurs G. Ysaye et Paolo Litta)Benedetto Marcello (1686-1739)Domenico Scarlatti (1683-1757)lacopo Péri (1560-1625)Giulio Caccini (1550-1615)Claudio Monteverdi (1568-1643)F. Cavalli (1599-1676)E. Barbella (1704-1773)Gas-parini (1665-1737)Aless. Scarlatti (1659-1725)Benedetto Marcello (1686-1739)De Luca (15-16)Legrenzi (1625-1690)Porpora (1686-1767)I»TROISIÈME CONCERTLundi 19 Décembre 1910, à 9 heures du soir1. Sonate pour violon et basse chiffrée .(Messieurs G. Ysaye et Paolo Litta)2. a) Amarilli (Madrigale) b) Corne raggio di sol c) Lungi amor d) Tre giorni son che Nina . . . .(Madame Ida Isori)3. Sonate pour violon et basse chiffrée .(Messieurs G. Ysave et Paolo Litta)4. a) Gran pazzia (opéra ERITREA) . .b) Mi nutrite di speranza c) Sento nel cor d) Caro mio ben . ,(Madame Ida Isori)5. Sonate pour violon et basse chiffrée .(Messieurs G. Ysaye et Paolo Litta)Locatelli (1550-1615)Caccini (1550-1615)Caldara (1671-1763)Fasolo (16...-16)Pergolesi (1710-1736)Tessarini (1690-1762)Fr. Cavalli (1599-1676)Legrenzi (1625-1690)A. Scarlatti(l6s9-1725)Giordant (1743-1798)Tartini (1692-1770)ICINQUIÈME CONCERTLundi 9 Janvier 1911, à 9 heures du soir1. Sonate pour violon et basse chiffrée .(Messieurs G. Ysaye et Paolo Litta)2. a) Lamento di Ottavia (INCOR. I&gt;lPOPPEA) b) Aria (GIASONE) c) Se tu délia mia morte a) Arietta • (Madame Ida Isori)3. Sonate pour violon et basse chiffrée .(Messieurs G. Ysaye et Paolo Litta)4. a) Arietta . .b) Dimmi amor c) Pur dicesti d) Recitativo ed Aria dell'op. OLIMPIADE(Madame Ida Isori)5. Sonate pour violon et basse chiffrée .(Messieurs G. Ysaye et Paolo Litta)Mossi (1690-1750).3 Z)p p iCl. Monteverdi (1568-1643)F. Cavalli (1599-1676)A. Scarlatti (1659-1725)lomelli (1714-1774)Tartini (1652-1770)A. Falconiefi (...-16...)Arcangelo del Leuto (15...-16...)Ant Lotti (1667-1740)Pergolesi (1710-1736) &lt;Nardini (1722-1793)5, 12, 19 et 26 Décembre9 et 16 Janvier 1911(9 heures du soir)i1910DEUXIÈME CONCERTLundi 1 2 Décembre 1 910, à 9 heures du soiri1. Sonate pour violon et basse chiffrée . Veracini (1685-1750)(Messieurs G. Ysaye et Paolo Litta)2. a) Racconto délia messaggera (ORFEO)b) Lasciar d'amarti c) Se tu m'ami d) Intorno all'idol mio (Madame Ida Isori)3, Sonate pour violon et basse chiffrée .(Messieurs G. Ysaye et Paolo Litta)4. a) Son tutta duolo b) Sebben crudel .......c) Piangete ohimè .d) La Moliiîara (Madame Ida Isori)5. Sonate pour violon et basse chiffrée .(Messieurs G. Ysaye et Paolo Litta)Monteverdi (1568-1643)Gasparini (1665-1737)G. B. Pergolesi (1710-1736)Cesti (1620-1669)Vivaldi (.... 1743)Alesz. Scarlatti (1659-1725)Caldara (1671-1763)Carissimi (1604-1674)Paisiello (1741-1816)Nardini (1722-1793)QUATRIÈME CONCERTLundi 26 Décembre 1910, à 9 heures du soir1. Sonate pour violon et basse chiffrée .(Messieurs G. Ysaye et Paolo Litta)2. a) Un certo non so che b) Insegnatemi a morire c) Cangia tue voglied) O cessate di piagarmi (Madame Ida Isori)3. Sonate pour violon et basse chiffrée .(Messieurs G. Ysaye et Paolo Litta)4. a) Non è grave b) Benchè speranza c) Cosi amor .d) Vado ben spesso ,(Madame Ida Isori)5. Sonate pour violon et basse chiffrée .(Messieurs G Ysaye et Paolo Litta)Corelli (1673-1713)Vivaldi (16...-1743)Cesti (1620-1669)Fasolo (16...-16...)A. Scarlatti (1659-1725)Mascitti (1700-1750)Benedetto Marcello (1686-1739)Bononcini (1672-1748)A. Stradella (1645-1681)Salvatore Posa (1615-1673)DalVAbaco (1675-1742).1.2.SIXIÈME CONCERTLundi 16 Janvier 191 1, à 9 heures du soirSonate pour violon et basse chiffrée . Geminiani (1666-1762)(Messieurs G. Ysaye et Paolo Litta)lacopo Péri (1560-1625)G. Caccini (1550-1615). . . . . Cimarosa (1749-1804)ZINGARI IN3.4.5.a) Bellissima reginaè) Arietta c) Bel nume ....di) Aria dell'opera " GLIFIERA " (Madame Ida Isori)Sonate pour violon et basse chiffrée .(Messieurs G. Ysaye et Paolo Litta)a) Amor dormiglione b) Ombra cara c) Il ciel mi divide. Recitativo edaria dell'opera14 ALESSANDRO NELLEINDIE" (Madame Ida Isori)Sonate pour violon et basse chiffrée(Messieurs G Ysaye et Paolo Litta)Paisiello (1741-1816)Corelli (1653-1713)Barbara Strozzi (1625-16...)Tommaso Traetta (1727-1779)Piccinni (1728-1800)Porpora (1686-1767)