Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 7 52 10 Octobre 1893 naas_1893-10-10_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 7 52 SOMMAIRE : 1 Critique des Mœurs PAUL ADAN cre 3-11 UNE AFFAIRE DE MŒURS CHARLES ALBERT cre 12-18 Psychologies Scandinaves STHÉPHAN SINDING. MAURICE BIGEON cre 19-32 Les Temps dérisoires LA POÉSIE EN JUSTICE HENRY BORDEAUX cre 33-41 LE BRÉVIAIRE EMILE CÈRE cre 42-45 LES LIVRES 46-50 M.Francis Poictevin a plus inventé une science 46-47 Le poète Pierre Quillard a traduit du grec en français 48-49 Une princesse pauvre, contrainte par sa mère ambitieuse, 49-50 M. Bonnamour conte Trois Femmes. La dernière, 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 N° 52. TOME VII. 10 OCTOBRE 1893. I*I\IX. s SOIXANTE GEXTIMES ENTRETIENSPOLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS 81-MENSUELLEMENT Quatrième A.nnée Deuxième Période PARISERNEST KOLB, ÉDITEUR8, RUE S AINT-J OSEPh', 8Tous droits réservé*. Paraissant les 10 et 25 de chaque moisi y • I • * •' «• - ;.Vj-' i ;' "J'l V , •• V" " : ' ' •• - ? . ' fV - ' • •' • / - . - ' * "■ , ; . ■.• v' ' " Vj-J 4 - - ù; - •. o - V - ' ; ■ 5* - , . ' v v?j \ABONNEMENTSUN AN SIX MOISPARIS IO francs — 6 francs.PROVINCE 12 francs — 7 francs.UNION POSTALE . .- 14 francs — 8 francs.. ■'* " . . . - ; -'..y -■ ' • ; * ' . ■ ' • • " ■ - :' T'* * • .• • i | ■ - •" W • '* . ; ' - - ' " Le numéro : 6D centimes .- •- •'*. ' _ '• • v:• .. , '■'-Pour tout ce qui concerne la Direction, la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 19 20 21 Le Gérant : Léon Chailley. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. ÏMP. NOIZETTE, 8f RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. SOMMAIRE : Paul Adam : Critique des Mœurs.Charles Albert : Une Affaire de Mœurs.Maurice Bigeon : Psychologies Scandinaves. Sté- phan Sinding.Henry Bordeaux : Les Temps désisoires.— La poésieen France.Emile Cère : Le Bréviaire du Bouddhiste (suite).Livres et Revues. Critique des Mœurs PAUL ADAN. Le souci de gaver nos ventres est excessif.Ce besoin d'engloutir, au moindre prétexte de fêteou de deuil, marque au reste l'état de barbarie commecelui de décadence.Les Empereurs de Rome, les chefs des Goths segorgeaient également de viandes, et revomissaient àfoison les mêmes vins. Les chrétiens sobres dominè- rent les uns et les autres. Leur pensée triompha surtant d'habileté, tant de force.Mahomet conduisit au plus énorme pouvoir quifut jamais une horde de chameliers arabes dédai- gneux de nourriture. L'avenir appartient à ceux quijeûnent.Les dîners des évêques ont alourdi l'essor duParaclet, et la religion s'écroule depuis que les prê- tres engraissent.Voici que l'on prépare des réiouissances pour recevoir les matelots russes. Le premier soin munici- pal est de les gonfler. Les gazettes débordent dedétails. Les marchands de Champagne envoient deleurs liquides gazeux; on vomira patriotiquement duChamp de Mars à la rade de Toulon. Quelle gloire ! !Après cela, le bal : le simulacre de l'accouplement;Dieu sait sur quelles musiques à faire braire les ânes!Pourquoi pas des fourrures, des écailles, des nageoires,des instruments à hennir et à meugler, afin que cesgens de mer et leurs hôtes ressemblent un peu mieuxà la bête originelle?Les faits politiques les plus importants datent d'unévénement de goinfrerie. Le boulangisme se combi- nait au Café Riche et chez Durand. Naguère MM. Dé- roulède et Millevove, voulant sauver la France, in- 1/ 'vitèrent Norton à digérer dans un restaurant desChamps-Elysés. M. Zola part pour Londres afin derevendiquer le droit d'écrire mille médiocrités ap- plaudies, après un seul volume intéressant, ayant unefois, et pour vingt années, excité la louange définitivede la critique : il mange, on cite les menus.On mange aux naissances, aux mariages, auxenterrements, le matin, le soir; et pour dire sonamitié spéciale à un homme dont le mérite ou l'au- dace vous charment, on l'invite à s'emplir.Le petit bourgeois, s'il dépense vingt francs parjour, en consacre quinze à la nourriture. Il lui im- porte peu d'habiter une maison sordide et puante,de porter des habits de quatre ans, des chemiseseffilochées, du linge jaune, un chapeau crasseux, uneépouse à épouvanter les moineaux : sa table estgarnie. Il a un rôti, une entrée, du poisson à chaquerepas, deux vins, les quatre desserts, les hors-d'œuvre,le café et les liqueurs.Il ignore par exemple Gœtlie, Dante, Flaubert, Ibsen. Grâce à l'argent que coûteraient ces livres, il boitquotidiennement pour quatre francs de chartreuse,d'amer, d'absinthe et de vermouth. Son complet esthideux, sa barbe mal coupée, son nez poilu, ses dentscimentées par le tartre, mais l'ivresse clignotte dansson œil; et il vous dit fièrement : « A la maison,voyez-vous, on ne se prive de rien... »Le concierge méprise de . tout son cœur un valeu- reux jeune ménage récemment installé au faîte de lamaison où j'habite. Le mari, en une élégance de club- man, s'intéresse aux choses de l'esprit. Quand il ren- tre du ministère à six heures, il rapporte une estampeacquise sur le quai, un bouquin curieux. De la courqu'il traverse, il montre joyeusement la merveille àla petite épouse vêtue d'exquis complets britanniques,attendant derrière la vitre. Leur lampe brûle tard.Les fenêtres du logis ouvrent sur les cimes dubois de Boulogne. Ils doivent apercevoir les coteauxde Meudon, la Seine, les hauteurs touffues de Verrièreet de Ville-d'Avray...J'entendis donc le concierge parler d'eux ainsi l'au- tre soir, alors qu'il apportait les lettres à l'office...« Ça mange des côtelettes à quat'sous, je vous dis,ça boit pas de vin... non... pas ça de vin! Ils fontpisser des citrons dans l'eau de la fontaine... Oui...pas de vin! et ça loue des appartements de deuxmille cinq; et ça s'habille comme des millionnaires...ça n'a seulement pas de bonne... ça ne mange pas...Ça ne boit pas de vin! pas de vin! Des paltoquets,quoi... » ,L'imagination de ce brave homme reflète avecexactitude le jugement du monde. Notre admirablebourgeoisie n'admet pas qu'avant tout, et au détri- ment de tout, on ne se prépare l'apoplexie en enton- nant de la mangeaille. Qu'un saligaud se prive d'air, de lumière, de luxe, de beauté et d'esprit, pourenfler sa panse ; elle l'approuve. Les chansons duCaveau le glorifient. Mais que deux jeunes gens pré- fèrent manger moins afin d'obtenir en spectaclepermanent un beau décor de nature, d'habiter unpalais d'architecture passable, de se vêtir noblement,et de regarder des estampes rares : elle les accuse defolie ou de crime. Manger demeure pour elle l'uniqueaffaire comme au temps des ancêtres sylvains, alorsque nous poursuivions la proie de clairière en clai- rière, et que nous dévorions le plus d'elle, ne sachantpas si nous retrouverions sa pareille avant bien deslendemains.La province a gardé la vénération de la mangeaille.Le véritable plaisir est la chasse, où l'espoir de tuerpour se repaître guide notaires et brasseurs à traversles plaines chauves. La joie de redevenir le barbareexalte les cœurs. Au soir ce sont d'immenses repas,des tripées formidables. Les trognes s'enluminent,l'estomac s'arrondit. On dit des saletés, la bouchepleine, et il y a du sang par terre.Nos grands juifs royaux ont poussé au paroxysme cegenre de bestialité. Ils sont, n'est-ce pas, ceux pourqui la révolution des Immortels Principes leurra si bé- névolement les peuples et l'histoire; ils sont dans sonessence l'Elle-Même Bourgeoisie.Rien de curieux donc, comme de prendre, à l'au- tomne, le train de Limours qui vous mène vers lesterroirs de chasse Rothschild. Pour peu que vous ayezrecueilli les informations utiles, vous trouverez, surla route des Vaux desCernay, une escouade de gaillardshabillés en blanc, ainsi que des marmitons, munisde gaules et de carniers. Ce sont les rabatteurs. D'au- tres mènent les chiens, des mules portent aux flancsde paniers où il palpite quelque chose de sanglant et qui glousse. Avancez un peu. Une demi-douzaine demessieurs obèses, gantés, en vestons, se tiennent der- rière des fascines. Trois voitures conduites par des pos- tillons pimpants les déposèrent là.Soudain les toques blanches de marmitons appa- raissent au loin. Un homme à cheval les commande.Devant eux un peuple de bêtes, lièvres, lapins, per- dreaux et faisans se lèvent en déroute. Les gros mes- sieurs se rengorgent dans leurs fanons. Les bêtes ar- rivent en nuées. Alors, à bout portant, ils fusillent,blessent, culbutent cette horde affolée de volatiles etde rongeurs. Ils n'ont pas te temps de recharger lesarmes. Des valets leur en passent, de seconde en se- conde, toutes prêtes. Les corps chutent, le sang pleut,les chiens hurlent. Les lièvres agonisent dans lessillons. Les gros messieurs méprisent ceux qui lesregardent tuer.Je suis un pauvre ouvrier de lettres, mais j'offriraisbien mon salaire moyen d'une année au juif capablede me dire quelle marque le distingue, en ces moments- là, de ces abatteurs dont les gazettes nous entretin- rent naguère à propos de Chicago.Dans cette ville de boucherie, un wagon amène lesbœufs sous les masses de deux assommeurs siégeanten surplomb. Les masses cognent ensemble avec lehan des hommes. Les bœufs tombent. Le wagonpasse, roule vers d'autres ateliers, où l'on dépouille,où l'on dépèce.Il me semble que si le plaisir de massacrer desbêtes vaut qu'on se dérange, la joie de voir mourirun bœuf doit l'emporter sur celle de voir mourir unlièvre, et si ces admirables juifs jouissaient d'unesprit un peu logique, ils installeraient, sur leurs fai- sanderies, des wagons comme ceux de Chicago. Ilslaisseraient là le hammerless pour la massue, Ou mieux encore ils suivraient, au Dahomey, legénéral Dodds...Notez que les noms illustres de notre belle France,les d'Uzès et autres participent à ces têtes. La gloirearmoriale, il est vrai, vient de ce que des ancêtreseurent le bras robuste pour assommer, du haut d unearmure, les hères en souquenille.« Le plus noble des plaisirs », la chasse, est donccelui qui prépare le manger. Car c est pour paraîtrenoble que l'aristocratie de la finance établit de cesabattoirs à faisans et à lapins. Maintenant on nesaura jamais pourquoi l'art d'élaborer une sauce decivet semble de noblesse moindre, devant celui demettre le lièvre à mort. 11 est des mystères sociaux oùnotre foi chancelle. Certes les riches mangent; mais les pauvres boivent.Un médecin examinait un peintre d'enseignes.« Mon ami, vous êtes tout bonnement alcoolique, luidit-il. Comment 1 alcoolique!... Jamais je ne mesaoule. Mais encore?... Je vous assure... Tenezvoici ce que je bois dans un jour : le matin un verrede blanc, ou deux, pour me donner du nerf... à dix heuresune absinthe, une seule; un litre à déjeuner, mon caléavec du marc;un verre de rouge parfois l'après-midi;à sept heures mon vermouth ; mon litre à dîner; moncafé avec du marc... et, souvent, un rhum ou deux lesoir en fumant ma pipe... je ne bois jamais plus. La moitié de cela pendant un an suffirait à rendrealcoolique... »Les sobres qui s'en tiennent aux rations de ce bonouvrier préparent des générations de terribles ivrognes. Les politiciens le savent. Voilà comment nous nousétonnons à tort des longs débats cpii occupent luChambre sur le privilège des bouilleurs de cru ou lalicence des cabarets. L'ivrogne vote toujours pour legouvernement qui saoûle. Quand la licence futoctroyée, une maison sur deux arbora l'enseigne danstous les villages du Nord. Cinq bouteilles parurentsur une étagère de la salle basse, et arborant des éti- quettes imagées, où un zouave embrasse un marin par- dessus le globe du monde noyé dans des faisceauxd'étendards.La République était affermie contre la réaction.Aucun empereur, aucun roi, n'avait toléré qu'on pûttant vomir. C'était la défaite des anciens partis.L'infanticide augmenta immédiatement dans desproportions folles. Le mâle ne rapportait plus rien àsa compagne. Il l'abandonnait pour l'alcool. En mêmetemps l'homme, abruti par les vins immondes, lesbières aigres, les eaux-de-vie flamboyantes, devintincapable de courage. Plus d'émeute, ni de révolution.Avec la licence des cabarets et l'expulsion des con- gréganistes, les jacobins ont endormi pour des tempsla colère du Peuple.A la caserne, les hommes de vingt ans ne manifes- tent qu'un idéal; boire et vomir. Celui qui vomit leplus souvent est le coq et leroi.il se pavaneparmilesfusilliers comme le prince de Galles parmi les ArthursMeyers.A quarante ans l'homme crève consumé par l'esprit- de-vin. Que nous parle-t-on de caisses de retraites?Dans les villes, les estaminets sont de luxueuxpalais en glaces. Les feux électriques se multiplientaux miroirs... et cela fait un long ruban brillant quicourt au bas des maisons.La fille et le souteneur guettent celui qui sort, idiot,, chancelant, le doigt farceur contre sa tignasse emmê- lée, le rire baveux : Le Peuple.Parfois des affiches bariolent les murs, avec desnoms de candidats, les mots : République, Socialisme,Patrie !« Mince, se dit l'électeur, on va boire... » il boit etil vote.D'autres fois, on le prend à son travail, on l'amènedevant une urne; le gendarme le secoue. Il tire unnuméro. Trois ans de chiourme pour apprendre l'artd'obéir et d'assassiner au commandement du bour- geois.Il boit, et il part.L'espérance de vomir l'aide à passer sa pauvre vie.L'ignoble liquide corrode l'estomac et le tord. Lemonde tourne, se dérobe, comme dégoûté du buveur.La tête se cercle d'un fer brûlant. Les veines se gon- flent de feu. Le monstre grogne, saute dans le ventredu pêcheur. 11 n'est pas d'asservissement plus ignoble.L'alcool fait du peuple un troupeau sans force, sansfierté, un troupeau qui bêtement peine et meurt.Un homme plaça son avoir, dans divers cabarets dequartiers populeux. Son capital lui rapporte trentepour cent. Il est d'un grand club. Il mène à quatre. Ilse prononce pour la liberté du commerce. Il nie quele peuple souffre. Sa maîtresse va faire courir.Un industriel du Nord me disait : « Je ne perds pastout ce que je verse en salaires. Les huit cabaretiersdu village ne sont que les gérants de mon commerceclandestin. La bière et le genièvre, je les fournis àmes ouvriers par le moyen de ces prête-noms. L'alcoolremet dans ma caisse le tiers des sommes distribuéesaux fins de quinzaine... »Cela explique pourquoi l'Etat n'impose pas davan- tage les alcools, ni ne ferme les cabarets. Ainsi l'ou- vrier ne reçoit réellement que la moitié du salaire dû.En Hollande, des ministres plus soucieux de la santépublique ont tellement exagéré l'impôt des alcools quele peuple consomme seulement du thé, du lait, du café.Ce gouvernement a préféré la ruine des industriels àl'ignominie de ses mandants.Ici notre régime d'oligarchie autoritaire préfère gar- der les électeurs abêtis et vils afin de les dominer éter- nellement. Ceux qui justifièrent les meurtres de Four- mies parlent de liberté si on leur propose la ferme- ture des cabarets, ou l'impôt décuplé des spiritueux.Plus le peuple boit de poison, plus mange la bour- geoisie.Plus le pauvre se saoule, plus le riche engraisse.Le vomissement règle l'ordre social de nos Etatscivilisateurs. UNE AFFAIRE DE MŒURS CHARLES ALBERT. L'histoire est celle si banale au pays latin del'étudiant qui lâche sa maîtresse après plusieurs an- nées de vie commune. Et nous ne l'aurions certes pasretenue si elle ne s'était dénouée cette fois, il y a unmois à peine, en une affaire d'excitation de mineureà la débauche.Vers 1878,, l'étudiant Rameau fait connaissance,dans un café du boulevard, d'une verseuse de bocks,Elisa Rousseau, puis, une fois docteur, part en Guyanechercher fortune, laissant en un couvent la petite fillenée de cette union. Quelque dix ans plus tard, quandsa figure vieillie n'arrête plus le passant, la mère songeà laisser sa succession de femme galante à la jeunepensionnaire qui, derrière les murs du cloître, s'an- nonce assez jolie pour qu'on puisse vivre deux sur legain de sa beauté. Alors commence, contre les effortscombinés de la vieille courtisane et des séniles décorésen quête de virginités authentiques, la résistance désespérée de la pauvre enfant, jusqu'à ce qu'à boutde force elle se réfugie, un jour, chez une sœur deson père.Tels sont, condensés, les faits qui scandalisèrent sifort les défenseurs patentés de la vertu et qui servi- rent de thème aux indignations payées des reporters.Leur style grotesque n'eut pas assez d'épithètes flétris- santes pour la misérable qui voulut vendre son enfant,ni de sévérités pour les magistrats qui condamnèrentce monstre à six mois de prison seulement.Eh bien voyez comme les avis diffèrent jetrouve, moi, cette peine encore trop forte et surtoutcette épithète impropre appliquée à cette femme.Quand les naturalistes parlent d'un monstre, ilsentendent un être tellement dissemblable de sesparents et des individus de son espèce, qu'il cons- titue comme une brisure dans la chaîne des causes etdes effets représentant le monde sensible, un être qu'ilétait impossible de s'imaginer tel à la simple inspec- tion de ceux qui le précédèrent et de ceux qui l'en- tourent.Si nous transportons cette définition dans le do- maine moral, nous trouvons qu'un acte monstrueux,c'est un acte en absolu désaccord avec les actes con- comitants, avec les habitudes contemporaines, et quistupéfie parce qu'il échappe à toute prévision, c'est- à-dire à toute logique.Or les tentatives d'Elisa Rousseau sont, sur la fin dece dix-neuvième siècle, on ne peut plus logiques, hor- riblement, si vous voulez, mais impeccablement logi- ques.Un jour, ayant faim, et sachant déjà qu'on ne mangequ'en donnant quelque chose en place, son or celui quien a, les hommes leur force ou leur conscience, lesfemmes leur corps, cette femme vendit son corps. Dans quelles circonstances? contrainte par qui? aprèsquelle résistance semblable peut-être à celle de sa filleaujourd'hui? C'est ce que l'instruction n'établit pas, Messieurs les juges, tous remarquables partisans del'école intuitive, négligeant ces petits détails pour as- seoir leur religion.Plus tard, sa marchandise défraîchie ne trouvantplus acquéreur, cette même femme ayant encore faimet ne voyant chez elle ni bijoux, ni meubles raresdont se défaire, met en vente l'unique chose un peuprécieuse qui lui reste, la virginité de son enfant. Etsi elle hésita, si elle eut des scrupules quand il s'agitde sa prostitution à elle, éclairée maintenant d'uneexpérience plus longue, il ne lui envient pas le moin- dre au moment de livrer sa fille. Entendez-la cathé- chiser l'innocente pensionnaire : « Encore une bonneoccasion que tu laisses échapper... Vraiment tu estrop bête, tu n'arriveras jamais à rien... Il n'y a queca à faire à Paris... Si tout le monde était comme toiil y en aurait des malheureux ! » Toutes phrases quiprouvent de reste l'absolue sincérité de cette incons- cience et l'irresponsabilité de cette chute, fatale pres- que tout autant que celle physique d'un corps dansl'espace.Pouvait-elle songer, dans le besoin, à un autre genrede commerce, elle qui n'avait jamais connu quecelui-là? Puis n'était-ce pas d'une bonne mère qu'as- surer l'avenir de sa fille en lui apprenant, toute jeune,les ficelles du métier? Pourquoi la petite ne prendrait- elle pas sa suite? N'est-ce pas l'habitude dans lesfamilles ?Si elle regimbait, c'était pur caprice, bien sûr,et, dans son intérêt, n'était-il pas mauvais de lui faireun peu violence. Après tout, elle ne serait pas désho- norée ni si malheureuse pour faire ce qu'avait fait samère ! Raisonnant ainsi, Elisa avait-elle tort, avait-elleraison? Je n'en sais rien. Seulement je voudrais voirvotre fureur, à vous, honnête commerçant, si, mépri- sant, un jour, la patrimoniale boutique, votre garçonrefusait au comptoir la place que vous occupez.Encore un qui est bien de son temps, ce docteurRameau et l'authentique produit de l'éducation bour- geoise. Sans doute il a profité de cette femme. Sansdoute, entre deux caresses, il lui a juré bien souventde ne jamais la quitter. Mais que pèsent semblablesfariboles à coté des deux préoccupations maîtressesdu jeune homme moderne, sa fortune et sa position?N'est-ce pas dans le désir de réaliser ces deux rêvesque, dès l'enfance, il s'est laissé farcir la tête de tantd'insipides choses? Fortune et situation n'est-ce pasle double mobile de toutes les intrigues, de toutes leslâchetés, de toutes les cruautés qu'il observe depuisqu'il a l'âge d'homme? Et pour donnera sa consciencela sentimentale satisfaction de ne pas abandonnerune femme, il s'attacherait ce boulet, il cesserait lapoursuite si bien commencée de cette chose fascinante,de cet or que maîtres et parents ont toujours, à sesyeux, fait miroiter comme l'unique bien? Comment,une fois flanqué de cette compagne inavouable,obtenir la sinécure enviée et qui se donne à ceuxseulement dont toujours, aux yeux du monde, laconduite fut correcte? La bonne société a-t-elleassez d'ironies pour les niais qui brisent leur car- rière par ces mariages réprouvés ! Sa familled'ailleurs ne le lui pardonnerait pas. Et les notai- res de province, et les médecins àla mode, et lesjuges et les avocats, ses camarades d'études, tous au- jourd'hui avantageusement établis! 11 voyait d'ici leurpitié quand ils apprendraient la gaffe de « ce pauvrevieux ». Décidément, on n'épouse pas ces femmes-là. Passe pour la petite, gentille et pas gênante; quant àla mère.,. Et le docteur Rameau partit en Guyane faire fortune. Or s'il ne l'a pas faite, il la fera. Ecou- tez plutôt ce qu'il répond aux déchirantes supplica- tions de son enfant : « Je ne puis, pour l'instant,l'appeler auprès de moi. Je suis toujours commel'oiseau sur la branche prêt à partir et, dans ces con- ditions, il est inutile de te faire faire un long etteux voyage. »Puisqu'en cette affaire deux personnages déjà, surtrois, se conforment si scrupuleusement aux obli- gations du milieu où ils vécurent; puisque rienn'est à relever dans leurs actes qui ne soit la consé- quence naturelle des enseignements qu'ils reçurent,des exemples qu'ils eurent, des nécessités qu'ilssubirent, il semble tout au moins bizarre de cri3rau monstre et, pour des défenseurs de l'ordre, des'encolérer si fort quand justement tout est dansl'ordre.J'eus mieux aimé cette colère et ce vocable s'il sefût agi de la victime. Je ne vous cache pas qu'à votreplace celle-ci m'inquiéterait. Car il n'est pas naturelqu'après quelques mois de vie commune avec sa mère,elle n'ait pas compris que prostitution était le motde l'énigme et que, de façon ou d'autre, immanquable- ment, il y fallait venir, —un jour ou l'autre. Pour mapart, je ne vois en tout cela d'autre monstruosité quecette innocence quand même; et je n'admets pascette gamine entêtée à rester pure quand autourd'elle tout se prostitue, depuis l'ouvrière qui vit deson ventre quand elle ne peut plus vivre de ses doigts,jusqu'au prêtre qui trafique de son Dieu, en passantpar le fonctionnaire qui vend sa conscience au députéqui l'achète.Il est hors de doute, que cette jeune fille, payant d'impolitesse les empressements des vieux messieurset feignant de ne pas voir les encouragements canail- les de sa duègne, commet contre l'ordre social unacte incontestable de révolte.Or contradiction! vous,gardiens satisfaits decet ordre social, et qui n'aimez pas d'ordinaire lespoumons assez solides pour résister aux phtisies flottantdans votre ambiance, à la prostituée qui comprend sibien et d'enthousiasme accepte votre loi vous êtes durs,tandis qu'à cette jeune révoltée vous donnez vos ten- dresses et vos larmes.Je vous accorde que pour être digne de pitié, José- phine Rousseau l'est on ne peut plus. Et moi-même,endurci philosophe, qui ne m'émeus guère, vousl'avez vu, que dans les intérêts de la logique, je mesuis surpris tout remué rien que d'écouter, àl'audience,la lettre où cette douce créature narre son supplice touten excusant son bourreau : « C'est ma mère et jecrois que la misère seule l'a poussée à faire ce qu'ellea fait. » Puis il y a le cri de la fin, ce « Papa ausecours! » qui, je ne le conteste pas, vous fait froidjusqu'aux moelles !Mais il faut se raidir un peu, que diable ! et ne plusmontrer de ces faiblesses quand on a la mission saintede défendre l'ordre.C'est que, trop absorbés sans doute par vos diges- tions, vous ne pratiquez pas assez les malheureux.Voulez-vous vous endurcir à cet angoissant appeldes noires détresses? Gravissez parfois dans lesquartiers pauvres les derniers étages des maisons :à travers les portes mal jointes, vous entendrezdes familles entières qui crient au secours contrela faim. Ah! c'est ce cri de désespoir, c'est ce crid'abandon qui vous attendrit! Arrêtez-vous quelque- fois, quand vous passez devant, contre le volet des maisons closes et numérotées gros, peut-être le sur- prendrez-vous, gémi par une malheureuse entre lesmains obscènes des matrones que vos agents tutoient.Et le soir, si vous allez le long des quais, ne monte- t-aj amais de la berge suivi bientôt par le clapotis deFeau qui se referme?Mais à quoi bon vous dire où, de préférence onl'entend le sanglot suprême de ceux qui vont tom- ber. Quand, à travers le vacarme et l'éblouissementdes boulevards vous vous hâtez vers le plaisir,prêtez seulement l'oreille. C'est surtout de lui qu'estfaite la rumeur des villes. Psychologies Scandinaves STHÉPHAN SINDING. MAURICE BIGEON. A Auguste Rodin, statuaireIl naquit en 1846, à Trondjhem.Quand, au sortir de Melhus après des lieues couruesdans l'obscurité des forêts et des gorges, on pénètredans TOrkedasfjord, on a la vision d'un de ces paysa- ges anglo-normands qui bordent la Manche d'unecrudité verte, d'une âpre rectitude de lignes. Maisl'illusion dure peu, se brise en rencontrant les montsénormes, envahis par les pins sombres, toute cetteaustérité tourmentée et farouche qui se dresse à cha- que pas qu'on fait en Norwège. En hiver, on dirait quela nuit s'est abattue sur cette terre étrange, en étei- gnant l'ardeur; le neige monte au deuxième étage etle froid est tel qu'il ne faut pas sortir sans masque ni toucher les poignées des portes. Seuls des Lapons,noires silhouettes falotes, osent aborder cette formi- dable steppe; ils apportent aux montagnards prison- niers, isolés du reste du monde, des quartiers derenne gelé. Mais, en été, on dirait un pays de rêve,une féerie shakespearienne baignée de lumineux soleildes jardins fleuris des haies blanches d'aubépine fontun cadre verdoyant aux clochetons en bois, aux tou- relles, aux coupoles des chalets rustiques, un coind'ltalie. Et au bout du chemin Trondjhem, la ville dela légende et de la poésie, où l'herbe qui pousse entreles pavés, dans les rues, assourdit les pas, pour per- mettre aux souvenirs de continuer leur sommeil; Trondjhem nonchalamment couchée au bord du fjordpoursuivant un songe brumeux au bruit de la vagueinlassable, durant «'les grandes nuits magnifiques oùla lune écaille d'argent la surface de la mer » (1).Les hommes sont ce que cette terre les a faits rudes,ombrageux, indépendants. La solitude leur a donnéje ne sais quelle inclination à la poésie et à la tristesse,l'éducation luthérienne les a façonnés à l'intolérance.Taciturnes et violents, mais fiers et d'une énergieindomptable. En eux bouillonne un océan de passioncontenue qui parfois démolit ses rives et s'échappeen éruptions effrayantes. Dans les fêtes dans les noces,partout où ils se trouvent ensemble, il est rare qu'ilne s'élève des rixes meurtrières, des mêlées terribles,et les femmes, qui prévoient le cas, emportent lematin de ces jours de réjouissance «la chemise demort » de leurs maris.Le talent de Stéphan Sindingest pétri de cette terreardente; nourri de cette sève énergique; imprégné decette sensualité contenue, timide mais saine et toute- puissante, comme celle qui jette aux bras l'un del'autre, les soirs d'été les farouches amoureux deBjornson. Lui est petit et maigre, noiraud, presquemalingre, mais ses yeux noirs, chargés de flamme,sa parole forte et sonore, son geste souverain, disenttout ce qui dort en lui de vigueur vivante. Pourquoi,le jour où je le vis pour la première fois, par un deces mouvements d'idées qui viennent on ne sait pasd'où et signifient on ne sait pas quoi, ai-je songé àPuget, qui, quand il sculptait, « faisait trembler lemarbre? » Sinding est de la race de Puget, un de cesvaillants athlètes de l'Art, désintéressés, amoureuxseulement de la Réalité esthétique, si belle qu'ellefait battre le cœur. -11 eut la jeunesse d'épreuves que méritait son talent.Etudiant médiocre de l'Université de Kristiania; ayanttrempé son corps à la vie singulière que mènent là- bas les étudiants, vie de travail furieux et des furieusessaôuleries, à dix-neuf ans, il cherche savoie, tâtonnehésite. A ces incertitudes il gagne de connaître lafortifiante misère. Mais il ne se décourage pas, il estjeune et le montre de reste. « Je vivais alors, medisait-il un jour dans son français pittoresques, sil- lonné d'éclairs, émaillé de fortes images revêtant defortes pensées, je vivais alors avec un franc par jouret je m'endormis plus d'une fois le ventre vide, maisj'avais bon espoir et confiance en moi. Non loin duport, dans le quartier populeux, je louai un vaste ate- lier dans une masure abandonnée, si mal close que lesquatre vents du ciel y venaient jouer aux barres, si hu- mide que je n'avais pas besoin de couvrir mes argiles et qu'elles ne séchaient jamais.Mais j'étais mon maître,je respirais à l'aise, dans ma baraque immense, et, meréchauffant au feu des pensées qui brûlaient mon cer- veau, je n'avais jamais froid. J'eus beaucoup de peineà trouver des modèles, et je me désolais; le climat dunord nécessite d'épais vêtements, et les épais vête- ments font la pudeur farouche ; les femmes ne mon- trent pas leur chair. Mais la fille d'un marchand debois de Konswigôr, morte depuis, qui s'enthousias- mait pour l'art et rêvait des héroïnes de la légende,consentit longtemps, jusqu'à mon départ de Norvège,à se dévêtir pour moi. Je n'eus jamais, à son endroit,un désir, une pensée charnelle. Mais je travaillaiscomme un forçat, et peu m'importait vraiment tout ceque j'avais souffert quand je pouvais me dire que mabesogne était solide et bien créée. »Mais son maître? Son tempérament fougueux leportait à la révolte, et, du reste, il tenait à son origi- nalité. Le souvenir de Thorwalsen régnait alors des- potiquement en Scandinavie. Dernier des Grecs anti- ques, Thorwaldsen avait su, après dix-huit siècles,animer la marbre du souffle divin de Praxitèle ; ilavait repeuplé l'Olympe, il avait été le puissantamant de cette Muse long drapée qu'autrefois, dansles bois sacrés, allait entendre soupirer Virgile; ellel'avait bien des fois visité dans sa solitude de la Cam- pagne Romaine. Ce Danois avait eu des yeuxfaçonnés pour la riche lumière du Sud, pour lanoble et précise ondulation des lignes, pour la séré- nité heureuse des attitudes ; il avait ignoré la lassi- tude moderne, le morne affaissement des musclesfatigués, l'amère mélancolie du regard et de labouche. Il avait trouvé la vie belle, harmonieuse etsouverainement bonne; il n'avait pas soupçonné cequi la fait anxieuse et misérable, l'angoisse de l'in- connu, la lutte tragique entre l'action et le rêve, ledésir et l'amour. Il était doué, au contraire, d'une sen- sibilité classique et mesurée; en lui palpitait,exquiseet discrète, l'âme d'un ancien.Mais un tel don ne se communique pas ; celui quil'a reçu l'emporte dans la tombe, et les disciples duMaître se brisèrent les reins à vouloir monter jus- qu'au sommet céleste où planait l'ombre mystérieusedu demi-dieu disparu. Pourtant, quelle autre routechoisir quand on est Scandinave et qu'on reste enScandinavie, pays de la chimère et de la brume, d'oùla lumineuse certitude des lignes, qui fait la beautéplastique, semble à jamais exilée?Sinding comprit obscurément que le secret dela statuaire antique était perdu et que la méthodede Thorwaldsen était dangereuse pour des mainsmoins fortes que les siennes. Il comprit encorequ'aux seuls initiés peut convenir un art d'une sim- plicité si raffinée, que l'humanité moderne veut autrechose. Ces formes magnifiques enchantent ses yeux,sans doute, satisfont son impérieux besoin de calmeet d'harmonie; mais, inquiète, elle cherche sous cesformes on ne sait quel inconnu qui vibre comme ellevibre, qui soit affligé des mêmes angoisses, exalté parles mêmes espoirs, qui souffre et jouisse à l'unissond'elle-même. Les anciens, sages trop clairvoyantspour tenter de sonder l'insondable, se bornaient àcélébrer, à reproduire la divine matérialité deschoses. Nous, plus audacieux, moins sains aussi, nousvoulons pénétrer cette matérialité, faire surgir l'es- prit qu'elle récèle ; nous demandons à nos artistes dedépenser toutes les forces de leur cerveau, de leurcœur, de leurs muscles, pour nous donner, ne fût-cequ'un instant, le frisson sans pareil que fait naître« le baiser d'une âme sur une âme, » comme ditHenri Heine. Mais, pour être sculpteur, il ne suffit pas d'adorerles riches et savoureuses manifestations de la vie; ilfaut aimer le soleil, créateur de la vie. La statuaireest un art de joie, qui chante la volupté d'être et lasplendeur de la force, tout ce qu'il ya de parfaiten ce monde. Et la joie s'épanouit dans la lumière, etil faut de la chaleur pour que jaillissent du sol lesformes idéales. Aussi pour le lointain exilé aux paystnocturnes qui veut s'emplir les yeux, faire couler enses veines cette magnificence, il n'est qu'un moyen :boucler son sac et s'en aller, pèlerin vagabond, versla patrie où l'art fleurit, abondant et touffu, en pleineliberté sensuelle.Donc Sinding se tint à l'écart de Thorwaldsen etquitta la Norwège.Il s'en alla d'abord à Berlin. Je ne sais s'il se crutà l'école d'un maître, en pénétrant dans le templevieillot où Wolf, pédagogue officiel, enseignait à desélèves béats les éléments d'un métier qu'il connais- sait à peine; ce qui est sûr, c'est que sa forte naturetriompha de cette médiocrité qui voulait l'étouffer.Resté un an et demi dans « l'Athènes de la Sprée »,il y chercha vainement l'aliment esthétique, dontvoulait être rassasié son robuste appétit; il n'y trouvaque l'ennui. Il vit sortir du sable brandebourgeois lavaste caserne rectiligne et couler dans les rues le flotd'or venu de France, mais rien, pas même les frêleset frileuses statues qui grelottent sous les ombragesclairsemés de Potsdam, ne lui révéla ce que pouvaitêtre cette beauté supérieure qu'il implorait en vain.Il finit par se révolter contre l'Académie, où, dureste, il n'allait jamais, contre le docteur Wolf, contretout cet enseignement fade, qui l'écœurait. On luimontra la férule : il s'enfuit.Il arrive à Vienne en 1872, en pleine exposition, et, là, fait connaissance avec notre école française con- ' wtemporaine. C'est une révélation. Il vient enfin dedécouvrir la vérité éternelle de l'art, et qu'il n'est passeulement une reproduction scrupuleuse des choses,et qu'il doit en exprimer l'âme ; il apprend que chaquemanifestation de la vie, plaisir ou douleur, angoisseou sérénité, porte en elle son symbole que les grandsouvriers sculptent en rêvant dans la pierre; où ilsversent et scellent à jamais, comme en un précieuxvase, la liqueur inaltérable de l'émotion qui bouil- lonne en leur cœur; il sait désormais qu'un homme,un animal, une effigie effacée semble-t-il, est un rac- courci, des forces redoutables de l'univers, et qu'enles imitant, on peut et l'on doit résumer le monde enelles. Il fut ébloui, et résolut d'aller voir les maîtresdont la haute pensée pétrissait ainsi la matière enfindomptée. 11 fit à Paris cinq voyages successifs et delongs séjours. Bientôt, à la chaleur qui rayonnait dece foyer intense, il sentit mûrir son génie, éclore enlui les œuvres dont la sourde germination le travail- lait si fort, et, en 1875, de Rome où, entre deuxséjours en France, il était allé planter sa tente, ilrevint avec son Groupe barbare qui, du jour au lende- main, le fit célèbre.Dès lors, l'histoire de sa vie, est l'histoire de sesœuvres. Las de la bohème et de la misère, il asseoitsa vie dans une solitude tranquille et laborieuse. 11vient se fixer à Copenhague, centre artistique de laScandinavie, à proximité de l'Allemagne et de laFrance. En 1886, il se fait naturaliser Danois et semarie. Il épousait une charmante femme, Norvégiennecomme lui, mais l'une des plus aimables comédiennnesdu Théâtre Royal de Copenhague. Instruite, intelli- gente, d'un tempérament légèrement enclin à latristesse, affinée par une rare éducation artistique, elle aura sur le talent de son mari une influencedominante ; plus d'une fois elle lui suggérera la penséedont il sera le puissant ouvrier. Souvent, dans l'œu- vre de Sinding, on trouve de chaudes et discrètesallusions à cet amour qui bâtit son bonheur. Si laFemme lui a paru savoir la douloureuse énigme dela vie, c'est qu'une femme lui a révélé quels trésorsde tendresse infinie, elle dispense à ceux qui souffrentet qui luttent. Elle l'a fait ce qu'il est avant tout : lepoète amoureux, passionné, de cette « argile idéale »,la chair féminine, et le spectateur ému, vibrant dela douleur humaine. Dès sa première "œuvre importante Groupe bar- bare il apparaît comme tel.Une vieille femme, à demi-vêtue, aux traits aus- tères et durs, aux muscles anguleux, relève son filsmort et le tient dans ses bras. Il vient sans doute detomber à ses pieds, dans un combat; de sa boucheouverte s'échappe un cri d'agonie. Le sculpteur, cecile prouve, est jeune encore; il n'a pas su se dégagerdelà sensation matérielle; il ne sait pas que la dou- leur doit être exprimée par l'ensemble des attitudes,non par l'expression de telle ou telle partie du corps,en particulier. Un cri déforme la bouche, déforme levisage, et ce cri muet les déforme sans remède. Cettedéformation détruit l'harmonie générale à qui toutle reste doit être sacrifié. On dira : mais la nature leveut ainsi, elle se soulage en criant. Sans doute, mais,le soulagement obtenu, la souffrance diminue, s'apaise,et l'impression qu'elle nous procurait, impressiontoute nerveuse et physiologique, s'émousse et s'éva- nouit. Elle était trop soudaine, trop vive, pour durer longtemps. Du reste, pourquoi la mère ne crie-t-ellepas, comme son fils ? Elle est frémissante, faroucheet résolue, droite dans sa sombre désespérance, maissa tête à demi penchée sur ce corps dont la vies'échappe, ses bras raidis, le morne alourdissementde ses paupières disent l'immense accablement de soncœur. Et une admirable expression de tendresse illu- mine son dur visage ! Elle est résignée ; elle sen t pesersur elle et sa progéniture la griffe effroyable du Destin,mais elle triomphe de cette fatalité.par la force irré- sistible de son amour. Au reste, et bien que le corpsde l'éphèbe garde, jusque dans son mortel abandon,je ne sais quelle raideur pénible, l'ensemble est vi- goureux et bien bâti. Il s'éveille, à le considérer, enmon esprit, un grandiose souvenir historique : celuides femmes barbares, blanches épouses des Cimbresvaincus par Marius, qui, leurs enfants égorgés, sependaient au timon des chariots plutôt que de tom- ber en servitude.Cette tendance fâcheuse vers l'art romantique, versl'art populaire du mélodrame et des gros effets de styleSinding la suivit quelques années encore. Il sembfaitvouloir surtout frapper les sens d'une vibration bru- tale, il ignorait la douceur, la grâce molle et souple,la délicatesse éclairée des nuances. L'artiste est un« homme-femme » dit Michelet. Le Norwégien rudeet féroce répugnait à cet hermaphrodisme esthétique.Il restait le mâle, le mâle ardent et sanguin, plus fortqu'habile, d'une énergie âpre et farouche. Sa Walkyrieest la plus belle œuvre qu'il ait réalisée, durant cettepériode tourmentée, inconsciente, hésitante encore desa carrière. La déesse est dressée, vaillante et orgueil- leuse, sur un cheval frémissant, qui se roidit sur sesquatre pieds avant de fondre sur le Monde. Elle bran- dit sa lance guerrière; on la sent emportée, crinière au vent, dans la tempête qui fait claquer au vent sonarmure. Mais l'œuvre qui suit celle-là est d'un toutautre genre et la Mère Enchaînée allaitant son enfant,procède d'une toute autre inspiration. On voit poindrela pitié, fleur timide encore, dans le cœur du poète,et l'émotion humaine; on comprend qu'il a tentéd'animer le marbre de cette vie expressive, vie inté- rieure, bien supérieure à la vie du corps. La femme,nue, est à genoux, assise sur ses talons, les mainsliées sur les reins. Elle tord péniblement son torsepour faire descendre jusqu'aux lèvres du petit vagis- sant, d'une grâce frêle et comme meurtrie, ses pen- dantes mamelles. Or, voici l'impression qu'on éprouvedevant ce groupe, et qui vous serre au cœur: d'abord,le tragique de l'aventure, gros effet facilement sai- sissable pour la masse ignorante qui mit si bascette femme, la dépouilla de toute beauté charnelle,et l'écrasa sous le malheur. Les muscles sont faussés,la ligne du dos douloureuse. Mais, peu à peu, la bru- talité semble s'adoucir, se fondre, disparaître, et l'im- pression pénible est éclipsée par l'éclatante lumièredu symbole qui, crevant ces formes lamentables,jaillit dans un soudain éclair. Cette mère, pauvrefemelle rampante, qui est-ce, sinon l'humanité don- nant sa propre substance aux enfants gloutons quilui doivent la vie? Et que signifie cette tête inclinéevers le sol et ces yeux baignés de larmes, de détresseet d'amour? La résignation à la Destinée qui la force,cette humanité plaintive, à poser sur la terre sesgenoux ensanglantés, qui lui lie les mains, mais, con- solation suprême! ne peut lai ravir la pitié ni l'espé- rance du jour attendu où brillera le triomphe certain,la mort. Si la souffrance est atroce, la joie sera inef- fable. Et cette mère revivra jusqu'à la consommationdes siècles dans cet enfant débile qu'aujourd'hui elle allaite en pleurant et qui deviendra un homme. Pro- tégé par la Vénus glorieuse et féconde, la Vénus éter- nelle, il perpétuera la vie toujours,toujours,à l'infini.C'est elle, c'est Vénus qui, le cœur plein de fièvresNous pousse dans tes bras chargés d'humanité,Femme ! et nous fait trouver, dans le miel de tes lèvres,Le secret de la vie et de l'éternité !Au reste, il a grandi, et il triomphe, et c'est lagrande Déesse qui l'inspire et l'anime dans ce groupeadmirable, digne des meilleurs maîtres, le chef- d'œuvre de l'artiste, que Sinding appelle simplementHomme et Femme qui pourrait s'appeler Le Baiseret qui, exposé chez nous en 1890, fut classé horsconcours. Un éphèbe baise sur la bouche une jeunefille. Le poète a saisi les attitudes et les formes dansl'instant précis qui précède la possession complète.La chair de la vierge est exquise, d'une noblessedivine, d'une sensualité discrète et savoureuse. C'estun corps de vierge du Nord, aux lignes à peineinfléchies, il a la candeur hésitante et fraîche d'unbouton qui va s'ouvrir. La ligne du ventre et deshanches est presque droite, sans ondulations fortes,et les seins, menus et durs, ont une grâce pré- cieuse. Plus tard, sans doute,&gt; ces seins se gonfleront;ce ventre, ces hanches, s'élargiront sous la pousséedes maternités fécondes; mais la tête aux longs che- veux dénoués, au front bas, au nez droit, aux yeuxlanguides et profonds, mais les jambes souples etfuselées, fines colonnes d'un temple d'élection, garde- ront leur charme adorable. Cependant elle s'aban- donne mais résiste encore; ses épaules se roidissent;elle offre sa bouche dans un élan furieux mais refuse,prise d'une peur obscure, son sexe désiré, mais déjàelle est couchée sur le genou droit de l'amant, ses pieds ont quitté le sol. Aussi bien comment résiste- rait-elle à la vigueur du mâle victorieux, qui triompheet protège à la fois, résumant dans un geste toute lasignification profonde de l'amour masculin. Le côtédroit du jeune homme est affaissé, et les lignes ensont apaisées et molles, et son bras soutient dou- cement la tête de l'aimée. Mais le côté gauche estemporté dans un élan farouche, le genou en avant,et le bras gauche collé sur elle, et la main gau- che crispée ravissent la proie. La victime est prêtepour l'autel de la Déesse. Elle comprend, et, de sesbras un peu grêles elle entoure le cou puissant du ra- visseur, elle colle ses lèvres à ses lèvres, éperdument.Ces délires sacrés, ces désirs sans mesureDéchaînés en leurs flancs comme d'ardents essaims,Ces transports, c'est déjà l'humanité futureQui s'agite en leurs seins!Oui, ils ne se livrent si pleinement l'un à l'autre queparce qu'ils ont de mystérieuse mission de créer,et leur avidité n'est si douloureuse que parce qu'ilspressentent obscurément la souffrance encore incon- nue qui sortira de leur enlacement. Qu'importe? Lapalpitation de leurs cœurs fait palpiter le marbre, lemonde applaudit. Et quand même le Destin mauvaiss'acharnerait sur ses victimes, quand même, ainsi quele dit le sage antique, la vie serait à nos yeux commel'étincelle que produit le frottement du bois s'allu- mantet s'éteignant sans que nous sachions ni d'où ellevient, ni où elle va; quand même les générationsinfinies, nées de la brève étreinte de ces esclaves dela chair, traîneraient sur la terre marâtre une chaîneécrasante, vouées à la douleur, au désespoir, à lamort, cette étreinte, cette union charnelle n'en reste pas moins sacrée, au dessus des outrages et desmalédictions. En un point de l'espace et du temps,deux êtres jeunes, beaux, transfigurés, se sont aimésInfluencé par Mercié, par Frémiet, surtout parFalguière dont il ne se lasse pas d'admirer « la Dianeau corps antique, au squelette solide, aux musclesvivants, » Sinding, comme Rodin, n eut en réalitéqu'un seul maître : Michel-Ange. Mais, ce qui lui plut,ce qu'il admira surtout dans les œuvres du prodigieuxflorentin, ce fut la rudesse outrancière, l'énergieétrange et violente qui nous trouble et nous décon- certe, mais qui s'harmonisait à la férocité originellede sa nature. Il crut que, pour émouvoir le cœur, ilfaut frapper de grands coups, il eut de la réalité uneconception démesurée, il la dépassa mais, un jouril connut la Femme; il fut jeté dans une angoisseétrange, il douta de lui-même. Guidé, aidé, soutenupar cette rayonnante influence qui fondait les rudessesde son être, il comprit que les grands ne sont que deshommes, après tout, et qu'il n'est qu'un maître, unmaître immense, infiniment varié : toujours nouveau,la nature. Comme Rodin encore il prend la résolution,et la pratique, de lutter contre la nature, seul à seul,comme Jacob contre l'Ange, et de la forcer à lai livrerson secret, dût-il en mourir. Ce secret, quel est-il, etcomment le connaître? Il s'attache à dégager deschoses la profonde signification du symbole qu'ellesrenferment, sachant que dans tout être cosmique secache une âme, image de la grande âme du monde.Les efforts qu'il faut tenter n'ont qu'un but : fixerdans la matière rebelle,frissonnante et vibrante encore,la vie.Or la vie, qu'est-ce? sinon l'Amour, et l'Amour?sinon la douleur. Et qui, dans l'univers, vit le plusaime le plus, souffre le plus? sinon la femme, la femme crucifiée au sommet du calvaire et qui ne se plaintpas, mais nous enseigne au contraire l'espoir etcomment nous devons souffrir.La vie est émouvante et c'est parce qu'elle estémouvante qu'elle est belle. Réaliser la beauté, c'estfaire sentir, c'est toucher au cœur.Sinding, comme Rodin toujours, n'est donc unpoète de la douleur que parce qu'il est un poète de lafemme, en qui dort le symbole humain. Et, demême que Rodin son Enfer, il projette un Jugementdernier où il symbolisera l'épouvante qu'inspire lavie à ceux qui l'ont traversée, qui l'ont vécue, et ensont morts. Ces deux maîtres sont grands, ils résu- ment tout l'effort artistique de notre siècle, épris devérité, profondément humain. Ils ont posé beaucoupde problèmes, ils ne les ont pas résolu tous, mais onpeut dire de l'un comme de l'autre qu'en sculptureils ont créé un frisson nouveau et donné à la pierreune vie anxieuse et tourmentée que, depuis Michel-Ange, elle n'avait jamais eue. 1. Bjornson. Les Temps dérisoires LA POÉSIE EN JUSTICE HENRY BORDEAUX. I Sophocle terminait glorieusement sa vie que lesdons les plus magnifiques de la fortune avaient favo- risée. 11 avait été le plus beau des Grecs et lorsque,pour fêter la victoire de Salamine, il conduisait, endansant au son des flûtes harmonieuses, le sacré,la nudité splendide de son corps d'éphèbe appa- raissait lumineuse aux yeux éblouis du peuple leplus compréhensif de la beauté des lignes. Durantsoixante années, il avait été l'évocateur saintementadmiré des passions et des douleurs humaines, et lefrisson tragique de ses drames avait fait tressaillir lecœur des héros et des vierges. Tour à tour il avaitchanté la mélancolique Electre, obéissant aux volontésd'un implacable destin qui la force à punir les meur- triers paternels, Antigone,au prodigieux amoursororal, dont la piété sauve des funérailles honteusesle corps du malheureux Polynice, et Philoctète,délaissé dans l'île de Lemnos, frémissante incarna- tion de l'injuste souffrance, et le Roi aucœur torturé jusqu'à la mort par l'épouvantable fata- lité, et toutes les inquiétudes de l'homme sedébattant inutilement dans la vie dont les dieuxcruels connaissent seuls le pourquoi. Beauté, gloire,honneur, richesses, amour, Sophocle avait tout pos- sédé : poète de l'éternelle douleur, il avait vidé jus- qu'au fond la coupe des humaines délices. Mais,comme le soleil de ses années se penchait lentementvers le soir, ses fils, inquiets d'une mort trop tardiveet désireux d'un héritage longuement convoité, osèren tl'accuser de démence. Le dompteur du Verbe compa- rut alors devant le mystérieux tribunal de l'Aréopage,et sans répondre aux vaines questions des juges, sou- riant tristement à ses accusateurs, le vieillard auxyeux profonds et doux prit le manuscrit à peineachevé d'Œdipe à Colone et commença de le lire. Ildit les malheurs du vieux roi errant sur la terre pourchercher un asile que lui refusent tous les peuples,et, pressentant sa fin prochaine, quémandant la froidehospitalité d'un tombeau pour sa terrestre dépouille;il le montra grandi par les épreuves, magnifié par letriste accomplissement de sa destinée, éclatant enindignation contre un fils coupable, et n'obtenant cetombeau que frappé de la foudre, et pour ainsi direenseveli par les dieux eux-mêmes, attendris par l'im- mensité de sa détresse. A mesure que les vers dérou- laient la magie de leur splendeur, les visages desjuges s'éclairaient d'un reflet de beauté, et lorsque lepoète se tut, ayant révélé la sublime folie de son art,ils l'accompagnèrent respectueusement jusqu'à sa demeure, tandis c[ue les accusateurs imploraient lagrâce du pardon.Supposez quelque grand rhapsode de notre âge, La- martine ou Victor Hugo, à leur déclin, taxé de foliepar d'âpres héritiers avides de palper les argents deceux qui se refusent à mourir. Une action en interdic- tion est intentée contre leur génie, leur gloire est ma- culée en des dossiers fangeux. Et comme, réduits àprouver la lucidité de leur raison,ils subissent lahontedu prétoire, se redressant en un sursaut d'énergie et.d'un geste souverain dominant les hommes de la loi,ils commencent àlirela Mort , ou la Paternité.Les trois juges aux faces démolies, la magistra- ture étant, au dire de Taine, la fonction la plus dépri- mante qui soit, ricanent du haut de l'estrade quimet en évidence leurs corps étriqués. Et le substitut,quelque avorton en quête de bassesses propices àl'avancement, dans le goût de celui qui, en pleineaudience de cour d'assises, congratula le ministre Bour- geois, le remerciant de lui avoir octroyé sa place, agite les manches de sa robe où ses bras sont perdus,et d'une voix quelconque s'écrie : « Il est défendu deparler en vers dans cette enceinte respectée. En vertud'un arrêt de la cour de Cassation du 13 juin 1834,proclamant l'indécence de la Poésie en justice, jerequiers qu'il plaise au tribunal retirer la parole ausieur Hugo ou au sieur Lamartine, ou les invite à sedéfendre en une prose décente. »Sans doute le vieillard outragé, qu'il fût ou nonl'auteurdes Châtiments, saurait à l'audition de ces voca- bles énormes retrouver toutes ses forces perdues pourclouer au mur le membre insolent du ministèrepu blic ;mais le trio de robes noires préposées à la distribu- tion des peines ne lui eût peut-être pas alors ravi la pa- role en application d'une convaincante jurisprudence. II Il ne faudrait pas voir dans les lignes qui précèdentune ironie facile opposant la louange des époques dis- parues à de présentes turpitudes à plaisir inventées.La Cour d'appel de Paris et la Cour de Cassation ontsuccessivement proclamé l'inconvenance du langagepoétique dans le temple de la justice, et le pitoyableSophocle aurait du rempocher son à , qu'aurait d'ailleurs tout enfin bien refusé l'agrégatdes sociétaires du Théâtre-Français, s'il avait com- paru devant nos modernes aréopages. Les juges n'ontpas toujours un poète à se mettre sous la dent : dési- rant se garantir contre cette dangereuse espèce d'indi- vidus en les rares occurrences qui les leur livreraient,ils les ont auparavant muselés au moyen d'arrêts biensentis, ayant quasi force de loi. Voici, d'ailleurs,comme on dit au palais, les faits de la cause :Aux alentours de 1830, époques des gilets rouges etdes enthousiasmes, bourgeois vivait un de ces petitspoètes qu'une génération ne se donne point la peinede transmettre à la suivante. Cet obscur valet d'Apol- lon se dénommait Louis Bastide et rédigeait la 7m- phone, j ournal satirique hebdomadaire destiné à relayerla Némésis fourbue de Barthélémy. Or au mois deseptembre 1835, il commit une épître en vers dédiée auroi Louis-Philippe, dont l'incendiaire violence ne putéchapper à la perspicacité notoire du ministère public,et, sur les poursuites de celui-ci, la publication formi- dablement dangereuse fut déférée à la Cour d'Assisesde la Seine.Après le sombre réquisitoire de quelque tonitruant procureur, noire poète, usant du droit de tout pré- venu,voulut présenter lui-mêmesa défense,et, parlanten la forme dont il avait coutume, désirant sansdouteéblouir le jury du prestige de son art, il débuta parce vers :Heureux l'homme rampant et cousu de bassesse...Mais ce vers était destiné à demeurer à tout jamaissolitaire, car M. le conseiller général Grandet, prési- dent la Cour d'assises, sans doute peu entiché delyrisme, coupa d une phrase tranchante comme unrasoir le préambule de l'aventureux écrivain. « Jevous ai donné la parole, lui dit-il sévèrement! pour présenter votre défense, et non pour déclamerune frivole pièce de vers que l'usage et les convenancesvous interdisent de lire par devant nous. Si vous con- tinuez à employer ce langage, je me verrai forcé devous retirer la parole. »Alors éclate un de ces incidents d'audience où seprennent de bec les aigles de Thémis et dont se pour- léchent les assidus des assises. L'avocat du prévenuMeMoulin, vous tance vertement l'audacieuxprésident,et fait observer que M. Barthélémy, sous la Restaura- tion, s'était défendu en vers de vaut des magistratsaussi soucieux de leur dignité et celle de la justice.Mais à ce coup droit, le président Grandet ne perdpoint la carte et riposte aussitôt que M. Barthélémys était ainsi détendu en police correctionnelle : « Ornous sommes en Cour d'Assises, dit-il; ne l'oubliez pas,maître Moulin, et les débats qui se suivent en cetteenceinte ne .doivent point sortir des bienséancesaccoutumées. »Un instant surpris de l'astuce profonde du magis- trat, Me Moulin, expert et éloquent, invoque les droits imprescriptibles de la défense : «La loi,,— s'écrie-t-ilavec véhémence, en disant que la défense seralibre, ne détermine pas sous quelle forme elle devraêtre présentée : cette liberté doit d'autant moins êtrerefusée qu'il s'agit, dans la cause pendante, d'uneattaque dirigée contre une épître en vers. Et il con- clut à ce que Bastide soit entendu en vers...Et contre tous, murmure un banal plaisantin del'auditoire.La cour d'assises, rejetant les conclusions du défen- seur, rend alors cet arrêt mémorable qui est un véri- table monument historique, et qu'il faut citer toutau long pour réjouir l'âme du lecteur :« Considérant que si les parties peuvent être admisesà présenter elles-mêmes leur défense, ce n'est qu'à lacondition que leur style sera simple, grave et sévèrecomme celui des avocats eux-mê ;« Que les plaidoiries en vers ne peuvent avoir cecaractère de gravité, de décence et de simplicité qui con- vient à la dignité de la cour et à l'impor- tance des questions qui s'agitent devant elle ; « Antoine Bastide à présenter sa défense, mais seu- lement dans les termes du langage ordinaire; sinon,donne la parole à Moulin, son défenseur. »L'avocat du prévenu présenta donc la défense dansles termes du langage ordinaire ; et l'infortuné Bas- tide, déclaré coupable d'offenses envers le Roi-para- pluie et d'attaques contre son inviolabilité, fut con- damné à six mois d'emprisonnement et à 500 francsd'amende.Avec l'opiniâtre ténacité d'un doux poète, Bastidese pourvut en cassation pour violation du droit de ladéfense.Il importait, d'ailleurs, que l'insanité des magis- trats d'appel fût consacrée par celle de la plus haute cour,et que la proclamation de l'indécence de la poésieen justice fut ratifiée par un arrêt de cassation.La Cour suprême ne faillit point à l'évidence decette tâche, et jugea de cette sorte :« Du 13 juin 1834, arrêt de la cour de cassation(chambre criminelle). MM. Choppin, conseiller,faisantfonction de président; Dehaussy, rapporteur; Parant,avocat général; Crémieux, avocat.«La Cour,— statuant sur le pourvoi de L.-8.-E. Bas- tide contre l'arrêt de la cour d'assises du départementde la Seine, en date du 9 avril 1834, lequel le con- damne à six mois d'emprisonnement et à 500 francsd'amende comme coupable du délit d'offense enversla personne du Roi, et celui d'attaque contre l'invio- labilité de la personne du Roi, ledit pourvoi fondésur la prétendue violation du droit de défense;« Attendu que la cour d'assises, en interdisant àBastide la faculté de présenter sa défense en vers, et enl'autorisant à la présenter dans le langage ordinaire,n'a pas entravé la défense de ce prévenu;« Attendu que l'arrêt attaqué, rendu sur cet incidentdans le cours des débats, a eu seulement pour objetd'interdire audit Bastide tout ce qui, d'après lesusages judiciaires, paraît être de nature à compro- mettre la gravité de Vaudience \« Attendu, d'ailleurs, que la défense du prévenu aété présentée par l'avocat qu'il avait choisi, et qu'il alui-même déclaré n'avoir rien à y ajouter, d'où ilsuit que le droit de défense du prévenu n'a pas étéviolé ;«. Rejette, etc... » III Donc, ceci demeure acquis dans les annales judi- ciaires :La poésie, aux yeux des fonctionnaires essentielle- ment honorables de nos cours d'appel et de cassationest dépourvue de cette gravité, de cette décence et decette simplicité qui conviennent à la dignité de lajustice; elle est de nature à compromettre le carac- tère sérieux des audiences, aussi doit-elle être pros- crite et haineusement pourchassée lorsqu'elle essaierad'éclairer de ses lumineuses splendeurs les salles fu- nèbres où l'on distribue les condamnations.Certes, les arrêts cités sont discutables au point devue légal : il me suffira de reproduire, pour con- vaincre, les protestations que le Journal du Palais(.Jurisprudence française, tome XXVI, 1834-1835) inséradans ses colonnes lors de ces grotesques jugements:« L'accusé a le droit de présenter lui-même sa dé- fense : aucune disposition de loi ne l'oblige à parleren prose plutôt qu'en vers. C'est donc ajouter à la loique de proscrire les discours en vers.La cour d'assisesne peut retirer la parole à l'accusé qu'autant qu'il enabuse. Il y avait peut-être, en fait, des motifs suffisantsdans la cause pour refuser d'entendre la suite du dis- cours; mais c'est à tort, selon nous, que la cour d'as- sises à posé en principe qu'il n'est jamais permis deplaider en vers. »Mais de cette découverte accomplie en de poudreuxDalloz il est bon de tirer cette conclusion : En untemps où Phryné comparaissant comme autrefois de- vant 1 Aréopage, devant un tribunal composé de quel- ques sénateurs Bérenger, se serait infailliblementattiré cette apostrophe de Tartufe :Cachez-moi ces appas que je ne saurais voiret eût été condamnée comme une vulgaire la Gouluepour attentat à. la pudeur, il n'est point étonnant quedes magistrats dépourvus du sens de la Beauté aientproclamé l'indécence de l'art et l'inconvenance de lapoésie dans ce qu'ils appellent le Temple de la Jus- tice. Trossy, 20 septembre 1893. LE BRÉVIAIRE EMILE CÈRE. (1) (SUITE) IVLE MOUVEMENT BOUDDHISTE D. Les philosophes modernes, qui ont étudié lebouddhisme, condamnent-ils cette religion, commeils ont condamné les religions imposant des dogmeset entravant la liberté de la pensée?R. ISon. « Bien comprise et sagement pratiquée,cette doctrine ne manque ni de grandeur, ni de con- solation. Ce qui est certain, c'est que l'application enfait pressentir je ne sais quel charme enivrant, et qu'elle était, pour ainsi dire, dans ie sang des in- digènes, ce qui se voit surtout par ce fait que dèsl'abord elle eut l'entière adhésion des femmes (1). »« Il y a dans cette conception quelque chose degrandiose et en conséquence d'attrayant qui fait quenous ne saurions nous étonner de ses progrès et dusuccès dont elle continue à jouir çà et là. ÇakyaMouni est une figure qui commande la sympathieet le respect (2). »D. Le Bouddhisme fait-il des progrès?.R. Oui. Il entreprend la conquête de l'Europe, touten gardant ses possessions en Asie. Pourquoi Hindous,Chinois et Japonais l'abandonneraient-ils? « Nosreligions ne peuvent prendre ni ne prendront racinedans 1 Inde : la sagesse primitive de la race humainene se laissera pas détourner de son cours par une aven- ture arrivée en Galilée. Non, mais la sagesse indiennerefluera encore sur l'Europe et transformera de fonden comble notre savoir et notre pensée. » (Schopen- hauer.)D. Schopenhauer était donc bouddhiste?R. (Jui, Schopenhauer fut un « interprète éloquentdes idées bouddhistes (3). » Dans son célèbre ouvrage« Le Monde comme volonté et comme représentation »,Schopenhauer s'exprime en ces termes : « Il semblepresque qu'il en soit des religions comme des langues :les plus vieilles sont les plus parfaites; si je voulaisvoii dans les lesultats de ma philosophie la mesurede la vérité, je devrais mettre le Bouddhisme au-des- sus de toutes les autres religions. En tous cas, je me réjouis de constater un accord si profond entre madoctrine et une religion qui, sur terre, a la majoritépour elle, puisqu'elle compte plus d'adeptes qu'aucuneautre. »D. Comment Schopenhauer résume-t-il les pres- criptions du Bouddhisme?R. Il cite, parmi elles, l'amour du prochain, avecl'absolu détachement de soi-même, l'amour non passeulement borné aux hommes, mais étendu à toutêtre vivant; une mansuétude sans bornes envers celuiqui nous offense, le bien et l'amour rendus pour lemal qu'on nous fait, si grand qu'il soit; le pardonjoyeux et spontané de toute injure, le mépris detoute richesse, etc., etc.D. La plupart de ces prescriptions ne sont elles pascelles de Jésus-Christ?R. Oui, mais Jésus-Christ est venu après Çakya-Mouni; celui-ci était un homme, est resté un homme;Jésus se disait fds de Dieu et il est vénéré comme filsde Dieu. D'ailleurs les bouddhistes éclairés ne serefusent pas à donner le titre de Bouddhas, c'est-à- -dire d'Eclairés, de Savants, à Jésus et à Mahomet. Unprêtre de Nikko (Japon) fit à ce sujet une réponsetrès catégorique que M. Guimet a rapportée dans lesecond volume de ses promenades japonaises :« Comme je lui demandais pourquoi le Bouddhismes'était fusionné si facilement avec toutes les religionsdes peuples chez lesquels il s'était introduit, il merépondit :« Le bouddhisme accepte dans les autres croyan •ces tout ce qui est grand, moral et bien, car le bien esttoujours inspiré par le cœur sacré de Bouddha. Noustrouvons chez les autres plus de vérités que nous n'enapportons, mais, répéta-t-il, tout ce qui est bienémane du cœur sacré de Bouddha. » D. N'a-t-on pas prétendu que la doctrine de Boud- dha avait été connue de Jésus-Christ qui s'en étaitfait le propagateur?R. Oui, et on a affirmé que le Christianisme n'estqu'un schisme bouddhique, fondé par les disciples deJésus sous le nom de leur maître dont il ont fait leurBouddha (1).D. Comment établir ce fait?R. En établissant: 1° que Jésus fut un missionnaireenvoyé du couvent des Esséniens où il a été élevé; 2° que les Esséniens ne sont autre chose que des Boud- dhistes.D. Est-il possible de soutenir que Jésus fut élevédans un couvent d'Esséniens?R. Oui. Les adeptes de cette secte juive étaient aunombre d'environ quatre mille quand vivait Jésus. Lestextes « sacrés » ne nous apprennent rien sur la jeu- nesse de Jésus. Nous sommes réduits aux conjectures.Et c'en est une que l'affirmation de Renan disant que« la vie dévote des Esséniens ou Thérapeutes lui futinconnue. » (A suivre.) b Voir les numéros précédents. 1. Charles Schœbel, Actes de la Société philologique. Avril1874.2. A. kuenen, professeur à 1 université de Leydo. Religion na- tionale et religion universelle (1884).3. J. Bourdeau, Vie de Schopenhauer. 1. Anonyme: Jésus-Boudclha. Auxerre, 1886. LES LIVRES M.Francis Poictevin a plus inventé une sciencequ'une littérature. Son livre de Ludine, paru il y aquelque dix ans,donna une sorte de prolégomènes à sesétudes mystiques. Depuis, tous ses ouvrages ontaffirmé une recherche intense de Flnsaisi.En chacun, il accumula de courtes notes où, avecdes termes rares, des phrases totalisantes, il réussità traduire en une exactitude suggestive des sensationssubtiles, l'âme, pourrait-on dire, du Mouvement.L'éveil du bébé au monde, ce que sa mine et sonœil accueillent du spectacle universel, les eaux girantes des fleuves, les couleurs envolées du ciel, le contour d'un être de grâce, les ressauts d'une onde quibruit, la voix du vent, il les a profondément étudiés,et connus.La première partie de son œuvre traite de la nature objective avec,pour type peut-être, lestrès bellespages où Ludine réfugiée dans un boudoir aux rideaux tirés, fait ruisseler des pierreries dans unrayon de soleil pour en connaître l'âme lumineuse.Ensuite M. Poictevin ne devait point se départir dusouci intellectuel qui le guida vers les apparencesmédianes de la nature, celles de transition entre lesensible intelligible et le mystère pressenti. Munid'un panthéisme sincère, il ne donne qu'une impor- tance égale à l'acte humain et au prestige des choses.Aussi, dans ses livres, ne s'embarrasse-t-il pointd'une action passionnelle ou sentimentale. On n'yvoit pas, de chapitre en chapitre, un monsieur s'af- foler pour une péronnelle, ni une cruelle désespérerun jeune homme. L'œuvre de M. Poictevin dépasseles petits efforts de la littérature. Il détient plus dementalité que d'art à une époque où, parmi les intel- lectuels mêmes, l'habileté l'emporte sur la création.Presque, Heures, Tout bas marquent les phasessuprêmes de ses découvertes. Dans ces trois recueilsd'expériences psychiques, M. Poictevin a saisi desfrissons réels et personnels de l'Être, ce qu'il peuten avoir de fugitivement objectif.Aimant le cours du Rhin, les paysages de ses bords,aussi bien que les tableaux des primitifs, les œuvresde saint Bonaventure et de l'admirable sainte Cathe- rine de Gênes, l'écrivain de Heures et de 'Presque dé- couvre un peu de la grande Isis. Le voile se relèvesur l'ombre éternelle. Au moins, on frisonne à l'attentede l'inconnu senti tout proche, aimanté vers nous parl'esprit mystique du contemplateur.On dirait aussi d'un commentateur de Spinoza quiapporterait ses propres expériences quasi tangibles entémoignage devant la froide#logique mathématiciennedu polisseur de lunettes. Les deux lectures se corroborent1 et se complètent,s'éclairent Lune et l'autre. Le poète Pierre Quillard a traduit du grec en français ĺAntre des Nymphes de Porphyre. M. PierreQuillard est un helle'niste sans défaut. Il restitue,pour le meilleur de notre'esprit, cette explication sa- vante du symbole antique. Si ce n'était crime de dé- tourner M. Pierre Quillard de ses travaux poétiques,on le prierait bien volontiers de nourrir notre igno- rance dedraductions analogues et fréquentes.Les anciens n'écrivaient point leurs fables commenous composons nos romans, pour exciter l'érotismedes militaires et le sentimentalisme des bourgeoises.Leurs paraboles étaient l'babit brillant de leur foiphilosophique.Ge que Porphyre a tenté pour l'Antre d'Homère,Fabre d'Olivet l'essaya au commencement du sièclepour le Sepher Bereschit de Moïse. Cela nous a permisde découvrir que le Sauvé des Eaux connaissait, bienavant Hœckel et Darwin, la théorie du transformisme,bien avant Newton, Copernic, Laplace et Cuvier,lesorigines et le mouvement des mondes. Abel est l'es- pace, l'illimité, la force centrifuge, la vertu, la diffu- sion, le subjectif. Caïn est le temps, la limite, la con- crétion, l'instinct, le vice, la force centripète, l'objec- tif.Yoilà qui doit gêner l'athéisme inconsidéré desmarchands de vin et des gouvernants.M. Pierre Quillard a entrepris une tâche excellente.Des traductions intelligentes des philosophes alexan- drins dirigeraient un peu nos âmes qui tâtonnent. Il yaurait encore un choix à faire parmi les écrits desgnostiques, ceux d'autres hérésiarques byzantins,parmi le fatras de la patrologie grecque. Les idées qui s'agitèrent aux environs des premierssiècles (tel'ère eurent une importance de synthèse.Les Esséniens dont les doctrines furent en partie pro- mulguées par le Christ coordonnaient pour leur usagetoutes les métaphysiques et les sciences des vieillesreligions oiientales. L époque fut une sorte de renais- sance des mythes effacés dans l'ombre antéistorique.L Asie était venue jusqu à Rome avec les légions auretour des victoires. Les extrémités du monde seliaient au cœur italique.Je ne sais si un pareil travail tenterait le courageérudit et disert de M. Pierre Quillard. Nous le sou- haiterions fort. Une princesse pauvre, contrainte par sa mère ambitieuse, a épousé le roi de Mœsie, héritier d'unepetite cour allemande et que le sort des traités cou- ronne, impose àun peuple des Balkans.La vie de cette cour minuscule, gênée, indifférenteau peuple dont elle règle les efforts, cela est curieuse- ment rendu dans Misère Royale, une étude deM. Sclieffer,Palais semblable à un hôtel particulier ; cigaresd'un franc que le roi distribue avec parcimonie; riva- lités et complots mesquins des dames d'honneurlocales pareilles à des bourgeoises orgueilleuses queles arts ennuient et qui se plaisent à de ridiculestraîtrises de paravent; charme d'un décor blanc et unpeu féerique; tristesse de cette jeune reine artistecomme les gens de Weimar ou de Munich, et quenavre toute cette cuisine de basse politique et debasse mondanité : voilà le très intéressant motif dulivre écrit dans un style agréable et net.On a tellement décrié la bourgeoisie, lors du mou- vement naturaliste, qu'il ne reste guère plus de docu- ments à produire contre elle. Les jeunes écrivainsse doivent , il semble, vouer à l'étude de milieux autres,la noblesse, les cours, le peuple. Encore sur celui-ci,M. E. Zola, par Germinal, VAssommoir et La Terre,nous a-t-il bellement renseignés.Avec le livre espagnol de Bagatelles (Péqueneces);Misère Royale offre une vue tout à fait attachante surla pauvre vie des cours M. Bonnamour conte Trois Femmes. La dernière,Clotilde-Glaire, par sa méchanceté simple et complète,peut enchanter.Il devient agréable de voir que le temps des bonnescourtisanes est passé pour la littérature. Les voilàsimplement canailles, avides et vicieuses, ainsi qu'ellesnous apparurent, au réel, soucieuses surtout de peineret se faisant gloire de leurs rosseries. Ce sont de bienscrupuleuses prêtresses de la Douleur, et qui déchi- rent en conscience tous les pauvres Orphées à lalyre parlante. DERNIÈRES NOUVEAUTÉS PAUL MARGUERITTEROMANUn volume in-18 jésus Prixla503 fr■.'v ' ■ r- A.'ï*. 'fi- A V-- »' XJLJLJi. 1 Ail'■% V ?• y ■ jtflLeur Beau PhysiqueUn volume in-18 je'sus. Prix . . . 3 fr. 50 AUGUSTE GERMAIN3?1ROMANIllustré par M. RADIGUET::A &amp;(Jn volume in-18 jésus. Prix 3 fr. 50 Les Entretiens Politiques et LittérairesSONT EN VENTEPARISChez les principaux Libraires FRANCEAixAjaccio.Amiens. .Angers. .BesançonBordeaux.• • • •f* '*&gt; • •• • • • •Dragon.De Peretti.Gourtin-Hecquet.Lacheze et C'9.Jaquard.Bourlange.Dauche.Marquerie.Ribon-Collay.Armand.Chevalier...... Duthu.Boulogne-s.-Mer Chiraux.Bourg MontbarbonBourges Renaud.Brest Robert.Caen Brulfert.Châlons-s.-Marne Weill.Chambéry Baujat.CherbourgClermont-Ferrand. .DijonSaint-Etienne .Fontainebleau. . Desprez.Grenoble Baratier.Le Havre Bourdignon.— Dombu.Lille Tallandier.ALLEMAGNEStrasbourg Treuttel et "VVurtz.Berlin Ascher et Cie.Leipzig Brockhaus.Munich Ackermann.Stuttgard Wittzwer.ANGLETERRELondres Hachette.JAUTRICHE-HONGRIEVienne Brockhaus.Buda-Pesth. . . . Rêvai frères.BELGIQUEBruxelles ..... P. Lacomblez.— Lebègue et Cie— Spineux.ÉGYPTELe Caire Barbier.ETRANGERESPAGNEBarcelone Piaget.Madrid Rorao et Fussel.ITALIERome Bocca.Milan Treves frères.Turin Bocca.PORTUGALLisbonne Fereira.SUÈDEStockholm Loostroom.SUISSEBâle Georg.Berne Nedegger.Genève Burcknardt.— Hegimann.Lausanne Duvoisin.Zurich Meyer et Zeller.TURQUIEConstantinople . Biberdjian.