Dalibor. 3 7 1. března. nabd_1860-03-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 7 Láska k hudbĕ. Václav Eugen Kursa cre 1 Hudební zdravověda. Podává doktor Jan Špott. 1-2 Václav Em. Horák. Stručný životopisní nástin. Podává redaktor. 2-4 Návod ku zpěvu, ohledem na národní školy. Podává L. L. Zvonař. Noty a klič. 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Dinora aneb Pouť do Ploermelu. Komická opera ve 3 dějstvích. Hndba od Meyerbeera. Fr. Blažek ml cre 4-5 Händel. Novella. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Stavovské divadlo. Dne 25. února překvapila nás 6-7 (V. B.*) Z Budějovic. (P. Novotný, — ústavy 7-8 Berlín. V neděli, dne 19. února dával A. Dreyschok 8 Dur a moll. 8 (Rossini a tenorista.) Že zpěváci časlo lépe něčemu rozumĕti 8 Listárna. 8 K tomuto číslu přiložena jesť 3. notová příloha obsáhající varhanní skladbu od Leop. Zvonaře 8 musí, Číslo 7. 1860. Ročník 3. Vychází lé, 10., 20.každého mésíce o 10,hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliík „Beethovenu44 u Ro- be rt a Vei ta v No- vých alejích c. 116. Kdovšechna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zj.půlí: 2 zl., celor. 4 z!,rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 toí.10 nov. gr., celoročně2 tok 20 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as ročui praemií. Odpovědný redaktor:Emanuel Měli st. 1. března. Nakladatel :Robert Velí. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tri lip." Láska k hudbĕ. Václav Eugen Kursa. m duše láskou nadšenáse v krásy ráje vsnilaa v blahé chvíli kyticisi z melodijí svila.Co ústa děvy šeptalaslast citů, jemné tísněnaděje, tajné tušení vše těsnilo se v písně!Sloučených jiskry plamenůse k nebi vyvznášelya skryté zvuky k souhlasůmse v srdcích rozechvěly,a v blahém rozechvění tomv samé jsem zíral nebe,jehož odsvitem na zemipoznávám hudbo, tebe! Hudební zdravověda. Podává doktor Jan Špott. *) Opatrování a pěstování smyslu sluchového. Juž v útlém mládí škodíme sluchu úmyslným při—tlačováním ucha k hlavě, aby neodstávalo; jmenovitéobvazujeme-Ii kolem hlavy šátky, čepice i podbradkvneb zahrabujeme~li hlavy do peřin, čímž jen výpar pří- lišně rozmnožujeme.Každé vření v hlavě působí škodlivě na sluch jakopřílišné teplo i přílišné chladno 5 zvlášť ale škodí prů- van, je-li mu hlava vystavena, nastuzeni nohou, nad- úžívání nápojů lihových a náruzivostLfKaždým silným a náhlým zvukem neb hřmotemsluchu se übližuje, taktéž silným zvoněním, hřměnímděl, křičením do ucha, hřmotným klepáním atd. Dělo- střelei, mlynáři, zvoníci, kováři bývají přihluchlí a v stáří docela hluší. Silné otřesení hlavy neb celého těla jesttéž sluchu na škodu. Jak často povstala tpřihíuchlosfneb ohluchnutí fackou, pohlavkem, klepnutím do hlavy,pověstnou rákoskou učitelovou, smyčcem atd* a konečněi padnutím na hlavu!Padnou-li nějaké ostré neb chorobné látky na ústrojesluchové, u př. spála, neštovice, lišeje, růže atd. a za- hánějí-li se s povrchu jakož i při horké nemoci, po- vstává všelijaká choroba sluchu a konečně ohluchnutí.Čistota těla a zvlášť hlavy bude i k udržení sluchunapomáhat, jmenovitě vyplachování úst za příčinouspojení Eustachovy trubky, blíž mandlí se nacházejícís vnitřním uchem, denní myli, před uchem aza uchemspojeno s mírným třením prstami, tření vazu; avšakdlužno se stříci brzkého na to vycházení. Podobněi polévání zadní částky hlavy dobře působí; jakmileby ale polévání nějaké bolení dělalo, třeba i hned tohozanechati. Sem náleží i pární lázně a lázně v nichž jako při polévání hlavy se říditi dlužno. Chou- lostivý neb chorobný na sluch učiní dobře, když si předlázní otvor ucha bavlnou zachrání.K čistotě těla náleží i čistota zvukovodu z ucha ze- vnitřního k uchu vnitřnímu vedoucího. Maz ušní tamse nacházející střeží ucho před hmyzem, zmirňuje hrubýdojem hřmotu a silných zvuků; příliš nahromaděný aleobtěžuje, nedává přístupu vzduchu k uchu a působí na- hluchlosf. Nejlépe se maz odstraňuje, nakape-Ii se doucha I—2 kapek mandlového oleje a vyndává-li senapotom stočeným cípem lněného šátku, co se všaknejmírnějším způsobem vykonati musí.Olej vkapá se bud sám do ucha nakloněného nebnějakou ušní lžičkou dřevěnou neb kostěnou se tamvpraví aneb i kousek bavlny olejem napuštěné do uchana noc se položí, načež zrána vyčištění následuje.Silné zaražení ucha odstraní se vystřikováním uchavlažnou vodou a zvláštní k tomu cíli náležející stříkačkouušní. Ušní lžička nesmí žádných ostrých krajů míti asmí se toliko \ palce do ucha vpraviti. Každé hrubéšťourání v uchu jak lžičkou tak prstem neb šatem jen sluchu škoditi bude; podobně i silné vstrkání bavlnydo ucha. Vlásky u otvoru ucha tam ponecháme, nebty pro nic za nic tam nejsou umístěny ; chránit' přístuprozličných látek k uchu a podobně i ucho před nastu- zením.I přihodí se často, že všelicos do uchovodu vnikne,u př. hmyz, mušky, blechy, červi atd., než tu nejlípučiníme, když hmyz ten olejem nejdřív usmrtíme a po- tom z ucha vytáhneme. Vniknou-li do ucha fasole,hrách atd., nutno i hned tyto odstranili, neboť dělalyby nabubřením ještě větší obtíže.Konečně budiž zde i mluveno o pěstování sluchu.Sluch napomáhá vývinu řeči; nemluvme na děti a ne- budou i ony tak brzy mluviti; kdo ztrácí sluch, trpíčasto i ujmu na řeči. Tak se vyvinuje u nahluchlých,když do ohluchnutí přecházejí, , co sezvláště u dítek pozoruje.Mírným mluvením, zpíváním tedy dopomáháme ma- lým dítkám k vývinu jak sluchu tak i řeči. I pravi- delná hudba ušlechťuje sluch a ducha; ale přílišně kdyžse pěstuje, působí zženštilost, těkavosf mysle, což užPlálo připomíná. Zahřejme neb zazpívejme musikantovineb milovníku hudby jen nějaký hezký kousek, a onzapomene na sebe, děti i ženu, tím spíše a snadnějina vlast a domov svůj. Z těchto blízkých a věrusmutných příkladů nechť si každý vezme výstrahu! Působení hudby na nemocného človĕka. Znamenitý jesť výrok slovutného lékaře Tissotao působení hudby na nemocného člověka. Od hudbyv mnohých případech tak v souchotinách lze víceočekávati, než od tak zvaných odporných lékův; neboťhudby bez nucení užiti možná iv těch případech, v kte- rých příčinu nemoce poznati nám nelze. V tomsmyslu radí i Petr Frank užiti hudby v čas panujícíchmorových nemoci, což i Římané a Řekové dělávali.Každý vidí prospěšný účinek spořádané hudby na sklí- čenou mysl, jmenovitě v lázních.Chorá mysl i blouznění hudbou se vylíčily; takpůsobil Girard v blázinci Auxerreském výhradně hudbouna jemu svěřené tam nemocné. Podobně dobré vý- sledky hudbou uznali Reil a Herder, syn slovutnéhopastora Herdera, též Esquirol, Pinel a Leuret.Hudbou byly vyléčeny nemoce:1. Bolest' licrií (Hic doloreux).2. Bolesf kyčelní, nervovní (Coelius Aurelianus).3. Lichorodka a bolesť hlavy (Sauveges).4. Zachvácení spaním v horké nemoci (Mai v Hei- delbergu a Erdmann ve Vitlenbergú).5. Bezspaní si jeden Pařížský skladatel hudby v korkénemoci jenom kantatou Brenier-ovou vícekráte opako- vanou byl zahnal. Oko pozbylo divokého ohně, upo- kojil se, radostí zaplakav a konečně za 10 dní seuzdravil. Do spaní nejlíp uvádí člověka jednozvučnýne silný zvuk a hlas; tak klepání mlýna. Řečnění jedno- zvučné zajisté člověka uspí, jak toho dobře znají ka- zatelé a učitelové.6. Z poloúmrtí povzbudili pozaunisté jednoho jižna márách ležícího klášterníka, když totiž jeho oblíbenýpochod naposledy mu zatroubili. (Petr Frank.)7. Padoucí nemoc. (Quarin a Bruckmann.)8. Hypochondrie a hysterie. (Jahr.)9. Tanec sv. Víta, blednice.10. Hluchota. (Asklepiades, Holders, Villisius,Albrecht.)11. Nemoce všeho druhu, tvrdí Colomb— ve svémSans-Sensologie že vyléčiti možná hudbou a kon- trapunktem. *) Poznám. V Praze léčí upotřebením zvláštních nástrojů aku- stických pan doktor Pospíšil choré na sluch. Václav Em. Horák.Stručný životopisní nástin. Podává redaktor. Jeden z nejoblibenějších, nejpopulárnějších a nej- výtečnějších skladatelů pro kostel jesf beze všeho od- poru p. Václav Horák, jenž si svými skladbami nejenslovutného jména ve své vlasti, alebrž iv cizině získal.Nebude ledy od místa, podárne-li stručný životopis za- sloužilého našeho výtečníka bohoslužné Hudběny.Václav Emanuel Horák narodil se dne 1. ledna1800 ve Mšeně, jesf syn prostého měšťana a byl mezisvými bratřími toliko jediný hudebně nadán. První svéhudební vzdělání obdržel od ctěného učitele JosefaSchuberta, učitele slavného pěvceJsa určen k učitelskému stavu, byl cvičen ve zpěvUj,klavíru, v houslích, ve fl a generálním basu,tak že písně a lehké mše na varhany hráti mohl. Azajisté bylo to pro V. Horáka velmi důležité, že kucvičením v klavírní hře praeludia dostával; tof budeas příčinou, že si vážnou hudbu vůbec a kostelní zvlášťoblíbil.Jelikož taktupevným sopranistou byl, přivedla homáli v 13. roku věku jeho na radu místního kaplanado Prahy. Přišlif do stověžaté Prahy právě na denvšech Svatých a odebrali se, jsouce doporučními listyopatřeni, rovnou cestou k sv. Jakubu, kochajíce se na- dějí, že Václav tamtéž za zpěváka na kůru přijat bude.Avšak tu jim - bylo praveno, že počet zpěváků je zdejuž dávno doplněn. Co měli počíti? I dali zde matceradu, aby syna svého ku křížovníkům dovedla. Stalose; avšak i zde obdrželi totéž rozhodnutí a poslánijsou s listem přímluvčím na Strahov. Ale i zde přišlipozdě ; neboť počet zpěváků byl i tam úplný. v Rakousku na Pražském jevišti poprvé provozovánabyla. Text, jejž obšírněji podáváme, jesf velmi zají- mavý a líčí život venkovanů v Bretaňsku pestrými bar- vami. U vesničanů Ploermelských panuje obyčejjednou v roce v slavnostních šatech putovaf ku kaplipanny Marie nedaleko Ploermelu. Na tento den putujei pastýřka Dinora s milencem svým Hoelem ke kapli,by došli kněžského požehnání. Avšak černá mračnazvěstují poutníkům blízkou bouři, která v krátkém časezuřit započne a nejen pouf překazí, nýbrž domek Di- nořin rozmetá. Těžce nese ztrátu tuto Hoel, vida mi- lenku svou v bídě a nouzi; přemýšlí jak by bohatstvínabyl a uzavře pevně u sebe rady starého čarodějníkaTonika uposlechnouti, jenž mu o odhalení tajného po- kladu zprávu dává, pak—li ale se uvolí podmínkám muod něho předloženým. Hoel musí na rok opustili tutozem, by od šotků i podzemních duchů poznán nebyl,nesmí nikoho o pokladu zpraviti a v děsné sluji skalnícelý rok nepozorován ztráviti. Nešfastná dívka Dinoraoplakává žalostně dvojí ztrátu, stane se nedlouho na tošílenou a těká ve dne v noci po lesích se svou prů- vodkyní kozou, by ztraceného milence opět nalezla. Takuplyne dlouhý rok, kouzelník zemře, Hoel se navrátído své vlasti, aby hledal poklad, neb den pouti do Ploer- melu se opět přiblížil. Nyní teprv nastoupí pravýděj této opery. Y pusté krajině nedaleko Ploermelunalézá se nízká chatrč dudáka Corentina (Karantén).Poslední paprsky zapadajícího slunce ozařují tuto ro- mantickou krajinu. Právě übírá se schůdnou cestoukol chatrče u veselém zpěvu lid z pole se vracející.V pozadí objeví se bílá koza, vesele se skaliska naskalisko poskakujíc, až konečně v hustém křoví zmizí.VJi pronásleduje dívka, hlasitě svou Bellu volajíc. Sílenádívka přistoupí ke keři a jrne se líbeznou ukolébavkusvé koze zpívali, o níž se domnívá, že spí. Poroučíptáčkům umlknouf, by nezbudily sněhobílou Bellu. Ještěse rozléhají jemné melodije Dinory po lese, an sotvadechu popadaje přikvapí sem dudák Corentin veseloupísničku si na dudy hrajíc. Vrazí do své chaloupky,v níž už čirá tma panuje a děkuje Bohu, že se bezúrazu domů dostal, aniž by byl lesní pannu neb jinéhošotka potkal. Mezi zpěvem Corentina, jímž se obveselit'obmýšlí, vyskytnou se na obloze bílé mráčky, poslovéto blížící se bouře, venku je již tma a vítr počínáprudce zuřil) tak že sklo v okně nemohouc odolat' ná- silí větru s cinkotem se roztluče. Corentin se lekne,že jej lesní panna navštívila a snaží se bázeň svouhraním na dudy potlačit. Příjemnému zvuku dud násle- duje Dinora, snažíc se, melodije tyto hlasem nápodobnií.Najednou vrazí prudce do světnice. Světlo shasne,dudák sklesne s výkřikem k zemi a Dinora poroučí muhráti na dudy. Corentin hraje co mu dechu stačí neb se domýšlí, že strašlivá lesní panna jej navštívila. Ko- nečně musí i s Dinorou tančit', což však onen za po- slední okamžik svého žití považuje a sklesne bez sebena lenošku. Dinora unavena tancem skloní hlavu našíji spícího Corentina. Mezi tím potáhly se oblaka čer- nými mraky a čirá tma panuje po vůkolí.„Otevřte, otče Alaine," ozve se před chatrčí silnýhlas. Příchozí nečekaje na odpověď, vyrazí několikasilnými ranami vetché dvéře. Pastýřka lomozem tímtoprobuzena, vyskočí oknem. Corentin volá z plnéhohrdla o pomoc, přesvědčiv se, že to člověk neškodný,ptá se jej po jméně a příčině tak pozdní návštěvy.Byl to Hoel. Corentin mu sdílí smrf svého strýce, žejest synovec otce Alaina a dědic tohoto domku. Hoelsnaží se Corentina k své straně obrátit, neb on má mupoklad z lůna země vydobyt; však dudákova bázlivostpřekazí vše a Hoelovi nezbývá lež tohoto mocí k činudonutit. Podav mu tolar, pošle jej pro pokrm a víno.Corentin diví se tolaru, ale Hoel slibuje inu dnešní nocivíce takých darovati * pakli poklad dobyde. Po maléchvilce navrátí se Corentin s vínem a vonnými pokrmy.Hoel vypravuje mu o Dinoře, již miluje, pro niž shro- mažďuje bohatství, ukazuje hůl, kterouž mu čarodějodkázal a která zlé duchy zahání. V tom se ozvevenku šílený smích Dinory a kytka z bodláků uvitápadne k nohoum Hoelovým. Hoel ji považuje za zá- zračnou květinu, již mu neviditelná víla poskytla. Co- rentin takřka nutně slíbí Hoelovi poklad dobyti. Na- polo opilí vycházejí z chýže, a uslyšíce zvonek kozy Dino- řiny, spěchají za ní, neb ona má je dovesti k skrytémupokladu, fl. dějství.)Již je téměř půlnoc. Měsíc osvěcuje spoře břízovýlesík, skrz nějž několik dřevoštěpů z hospody domů senavrací. Za nimi přikvapí Dinora a tančí se svým stí- nem, připomínajíc si Hoela, jehož posud miluje. Napusté pastvině, kteráž se až k moři rozprostírá, jesfv pozadí dotčená sluj, před ní rozvodněný rybník, nadnímž lávka položena jesf. Měsíc částečně osvěcujekrajinu, blesky se křižují a z dálky slyšeli jesf hučeníhromu. Corentin a Hoel s kouzelnou hůlkou v rucevystoupí. Hoel podav dudákovi hůlku, jde ohledat sluj,v níž se poklad nalézti má. Corentin snaží se zpěvemnabýli srdnatosti, an jej Dinora překvapí. Corentin po- mocí hůlky jme se zaklínat' zlé duchy, pozná však v níDinořít á směje se své bázlivosti. Dívka dozvěděvši seod něho, že poklad zde hledá, zpívá mu legendu avystříhá jej před tímto krokem. Corentin ji uposlechnea pastýřka zmizí v skaliskách. Hoel pobízí nyní Coren- tina k činu. Tento váhá. Oba nechtí se nyní pustitido sluje skalní. Hoel užije násilí, chopí se ho a vlečejej k lávce, an se opěf z dáli tato slova DinoryKdopoklad chce dobyti první, zemře ještě v tomto roce!" Na zpáteční cestě zůstala matka Horákova na Malo- stranském náměstí u prvního louhového pilíře státi.Bylif na skrz promoklí, anto celý den poprchávalo.Matka pohlížela bolestně na chrám sv. Mikuláše a tichéslzy ronily se přes její líce.Tu přišel jim vstříc mladý as 24—251etý muž aptal se matky, proč pláče. I vypravovalaf mu své ne- hody. Mladík udělil matce radu, by se synem Václa- vem k řediteli kůru u sv. Mikuláše se odebrala, podo- tknuv, že, pakli zde hoch přijat nebude, všechny dalšícesty budou nadarmo. I šli tam a Václav byl, složivdobře zkoušku, přijat, ačkoliv i zde počet úplný byl.Tato laskavá rada mladíka položila základ k vzdě- lání Václava Horáka, jenž od té doby onoho jinochanikdy více neviděl.Za onoho času r. 1813 byl Čeněk Mašek ře- ditelem kůru u sv. Mikuláše, jenž v hudebním světě coskladatel a jeden z nejprvnějších pianistů v Prazechvalně znám byl.Čtyry dni po přijmutí putoval malý Václav se 6groši vid. čís. v kapse ze Mšena do Prahy. Ačkolivpři svém přibytí do Prahy německy za mák nerozuměl,přivedl to ve dvou letech svou pilností tak daleko, žedo první latinské třídy vstoupiti mohl. Za toho časuhrál na varhany v 8 hod. při mši, u kteréž školáciMikulášské farní školy přítomni byli. Tuto mši navštěvo- valo pravidelně několik úředníků bývalých zemskýchdesk, kteří Y. Horáka papírem a péry hojně zásobovali. (Pokračování.) Návod ku zpěvu, ohledem na národníškoly.Podává L. L. Zvonař.Noty a klič. (Pokračování.) Tyto dva způsoby se musí po delší čas před sebráti as velikou trpělivostí jak ze strany učitele takdítek pěstovány býti; jdou—li dobře, spojí se, to jesf:zpívá se každý do polovice v od polovicev seslabování, což se takto naznačí: Poznamenání. Zde může učitel povědíti, že se zna- mená nota neb věta, jež se slabě zpívat má ,písme- nem p (piano = slabě); písmenem f (forte = silně)však ta nota neb věta, jež se silně udaf má.Než se dítky naučí zpívat škálu na tento způsob, uplyne asi mnohá hodina. Učitel bude muset mít všeli- jaký prostředek v záloze, jímž by netrpělivosti a třebai nechuti dítek k tomuto cvičení předešel. Jeden pro- středek mu dáme v následujícím příkladu, kterýž můžepředevzíf po namáhavém cvičení zpívání škály na svrchuudané způsoby; jesf to tato skladbička : jejížto provedení si myslíme takto: všichni žáci zpěvu sesestaví ve dva sbory; první sbor začne tony c d, natonu e vpadne druhý tou samou tcnořadou, co mělprvní; první sbor došed až k znamení repetice, začneopět u znamení §. na novo; rovněž tak učiní druhýsbor; tato tonořada se může dle libosti několikráteopakovat a ukončit, jak závěrek ukazuje. Pohyb semůže vzít zprvu mírně, později trochu živě. Myslíme,že dítky brzy zpozorují, že zde honí jaksi jeden sbordruhý, aniž by ho dostihl, a že musí druhý později pře- stat, proto že později začal, jakož i že něco podobnéhouvede živost ve vyučování a vzbudí zajímavost. Pří- klad ten se může ostatně zpívat v rozličných změnách,a sice: veskrz slabě neb silně, sesilovavě od prvníhotonu až k nejvyššímu, odtud zase übývavě až k nej- nižšímu aneb s přízwkem ob jeden ton, neb o dvaneb o tři tony. O přízvuku promluvíme později; pro- zatím řekne učitel dítkám, že jesf při&amp;vuk vůbec jakéssilnější vyražení tonu, a že dodává melodiji živosti arozmanitosti. (Pokračování.) Dinora aneb Pouť do Ploermelu.Komická opera ve 3 dějstvích. Hndba od Meyerbeera. Fr. Blažek ml. Jesf tomu téměř rok *), co nová tato Meyerbeerovaopera v Paříži se dávala a dne 25. února, nemýlím-li se ozývají. Již tluče dvanáctá hodina, jest nejvyšší čas.Dinora se k nim zvolna blíží. Corentin prosí ji, by onavydobyla poklad v sluji ukrytý, avšak pastýřka jej ne- poslouchá. V malé chvilce přiblíží se strašlivé povětří;blesky se křižují nebem a hrom bouří po obloze. Bellaobjeví se na skaliskách a po lávce přeběhnouc, zmizív lese. Díriora spěchá za ní. Blesk uhodí do vetchélávky, roztříští ji a Dinora s výkřikem padne do proudu.Hoel, který svou milenku podle hlasu poznal, uvrhne sedo ječícího přívalu vodního. Dinoru před smrtí zachránit.(11. dějství.)Konečně přiblížilo se ráno. Slunko již vyšlo zesvého zákrytu a děsné mraky rozptýlily se po obloze.Na široké louce mezi vrbami nedaleko domku Dinorymá se shromáždit' lid k pouti do Ploermelu připravenýJiž z dálky ozývá se ranní píseň myslivce, kterýž zvu- kem lesního rohu dává vesničanům znamení, že slav- nostní pochod započne. Umdlený a ustrašený Corentinuvrhne se na podlouhlý kámen a v mysli jeho křižujíse podivné obrazy dnešní noci. V tom uslyší jemnosvé několikráte volali. I běží Hoelovi vstříc, kterýv náručí polomrtvou Dinoru přináší. Corentin odběhnespěšně pro pomoc do blízkého dvora. Hoel sobě při- pomíná den tento před rokem, kde majiteli její shořela ona jemu slíbila věčně jej milovati. Dinora přicházík sobě a ptá se Hoela, jehož pozná, co se s ní děje.Hoel odvětí, že to byl pouze sen. Dívka děkuje zaosvobození, an se sem poutníci v průvodu blíží. Dinorana kolenou klečíc, slučuje svou modlitbu s jejich ná- božným zpěvem. Lidu více a více se množí. Dinorapozná je všechny a představuje jim Hoela co svéhoochrance. Corentin ptá se jej ironicky po pokladu. Hoelusmivavě ukáže na svůj poklad Dinoru a übírá sese svou nevěstou pod baldachýnem ku kapli Ploer- melské. Posouzení hudby následuje ve Feuilletonu. *) V Paříži nejprv provozovala se ~'Dinora" dne 4. dubna 1859Viz „Dalibora}4 n« rok 1859. Číslo 11, stránka 88. Händel.Novella. (Pokračování.) Ty stojíš vysoko pro chudé děvče, můj BedřichuTvé slunce může její srdce sice ozařovati, nesmí jeale roznítiti. Když jsem Tobě vavřín dala a onomu růži,vyjádřila jsem své myšlení k Vám oběma. Nemluvmejiž déle o tom, můj dobrý Bedřichu!" skončila s zlo- meným hlasem, sklesla na jeho bodré srdce, sepialaoutlá ramena okolo jeho krku a vdechla mu na rozlou- čenou jemný polibek na jeho hořící čelo.Nenadále stál Dominik před nimi. „ Jseinf oklamán apodveden! Óvy zrádní !" řekl více žalostně než zlostně. Bianka byla velmi dojata dřívější rozprávkou s Hand- lem; nenadálé zjevení-se jejího milence uleklo ji, ne- mohla promluviti a zavěsila se v poloviční omdlenostikřečovitě na Handlovu šiji.„Bianko!" zvolal rozjařený jinoch polekán slabostídívčinou. „Milovaná sestro! zpamatuj se; pohledni,zde Tvůj Dominik !"Ale Bianka neodpověděla. Položila svoji kadeřavouhlavu na umělcova prsa a plakala trpce.„Bedřichu!" zvolal Dominik vzlykaje. „Obětuji Tico mi nejmilejšího na zemí. Vezmi ji, milku mé duše,učiníš ji šťastnější, nežli já nehodný s to jsem. Učiňji šfas'nou, bud blažen a staň se nesmrtelným!" Atiskl v křečovitém pohybu oba, jenž mu na zemi nej- dražšími byli, silně na sebe.„Držte při sobě v tomto světě! ó držte pevně přsobě a milujte se, jako já Vás miluji tam nahořebudu třetí ve Vaší společnosti!" řekl on, anto hořkéslzy po jeho snědých tvářích tekly, políbil oba a od- kvapil.„Příteli, bratře!" volal Hándel s pukajícím srdcemza ním.„Nepoznána! ah, dvojnásobně nepoznána od bratramilence!" naříkala Bianka a plakala ještě hořčeji.„Bedřichu! Bianko! jste zde?" zavzněl nyní hlasstarého maestra před loubeníin však jinoch pádilpološílený pryč; nechtěl nikoho viděti, ani otce své milky.Utíkal, smyslů zbaven pryč. Divoký duch vstoupildo jináče mírného jinocha; chtěl pryč, v okamžení pryč,aniž by se s maestrem, aniž s svojí Biank&lt;ni rozloučilaniž by svému příteli toto dvojnásob smutné nedoroz- umění vysvětlil.Několik set kroků stál za tímto loubením vůz.Vznešený pán s řádovými stužkami na prsou chtěl právěvstupovati, když kvapící jinoch se blížil, Oba po- hlíželi dlouho a mlčky na sebe, a jak by Božským slo- vem míru byla všechna náruživosť z Handlovy duševypuzena, všecky hvězdy jeho Božské duše zářily seopět bezmračným nebem jeho obličeje.„Jsi zajisté onen mladý podivný umělec," promlu- vil hvězdami ozdobený pán, jehož dnešní hraní v chrámuPáně mě mohutněji dojalo než nejpromyšlenější skladbysešedivělých umělců; nad jehožto výtvory půl Evropyse v slavném vychvalování hýbe. Hledal jsem tě, alebyl jsi již pryč. Jsi velký umělec, jinochu! a na sva- tého genia umění zapřísahám Tě, opusť zemi, kde Tinebezpečenství hrozí." (Dokončení.) FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. Dne 25. února překvapila násnová Meyerbeerova opera: „Dinora neb Pouť doPloermelu." Text, původně francouzský od M. Carré a J.Barbiera, překlad od J. C. Grúnbauma, připouští skladatelirozmanitých hudebních barvitostí, jichž i Meyerbeer výtečněa vhodně užil, zvláště v ouvertuře. Tato počíná pů- vodními figuracemi pro housle, které neunavené hledánía těkání Dinory naznačují. Znění zvonku kozy následujezde v thémé, kteráž vždy výše až k tutti vystupuje. S toutothémou spojena jest druhá, hlavně foukacími nástrojemiinstruinentovaná. Hlavní motiv celku jest vznešený sborpoutníků, ku kapli putujících, za scénou. Po půvabnémezihře opětuje se opět po dvakráte, načež po krátkémsolu pro lesnici bouřka nastoupí. Majestátní tato scénaosvědčuje genialnost skladatelovu. Zpočátku lící se mocnéproudění vichru, v to se mísí lahodné tony harfy k mo- dlitbě zovoucí, konečně hromu třesk a melodie flétny, ji- miž slabý svit měsíce a okamžité ticho naznačeno jest. Ještějednou ozve se sbor poutníků za scénou a hudba vystoupív nejvyšší fortissimo, ukoncíc mohutnou tuto ouverturu.Sbor z pole se navracujících rolníků ciní vchod k prv- nímu jednání a vyznačuje se tím, že tento toliko šestiženskými hlasy zastoupen jest. Houslové figurace nynínastoupivše, naznačují opět příchod Dinory, jejíž arie rozmarneb trud velmi trefně líci. Pravý opak k této arii tvořícouplet dudákův „Gott vertheilte seine Gaben," v němžkomický živel a bázeň před duchy patrně se jeví. Solodud umístěno jest velmi vhodně, když právě šílená dívkamelodije tyto hlasem nápodobnit se snaží, tak že zde roz- manitost mezi hudbou a zpěvem se jeví. (Dok. bud.)Výtečný basista J. Rokytanský, syn našehoznamenitého krajana a professora ve Vídni, pana Dra.Rokytanského, jenž byl členem královského divadla a 11 aSeal a v Miláně, jesť od ředitele Salviho, kterýž co ne- vidět ve Vídni italskou operu otevře, pro letošní saisonuve Vídni engažován. Jeho bratr Viktor, nadějný tenorista,jenž nedávno v akademiji Klesheima ve Vídni s úspěchemúčinkoval, věnuje se iaké divadlu.Co nevidět uslyšíme šestou Offenbaehovu ope- retku „Manžel přede dveřmi," kteráž prý líbezností hudbyi jeho „Svatbu při záři svítilen" předci.Pianista pan Treiber ze Štýrského Hradce uspo- řádá dne 5. t. m. svůj koncert v sále konviktském.Zdatný skladatel pan Václav Zavrtal jesť nyníkapelníkem 4. pluku granátníků Lombardských v Turině.Pan Ed. Horný, absolvovaný žák Pražskéhokonservatoria , jenž několik c es k ý ch písní do hudbyuvedl, stal se kapelníkem u c. k.74. pěšího pluku hra- běte Nobiliho.Koncert ku prospěchu svobodného stolováníchudých právníků odbýval se v neděli dne 26. února aa obsahoval klassickou ouverturu k opeře: „Ifigenie v Au- lisu" od Glucka a svěží symfonii číslo 2 od Beethovena.Pan Reichel zpíval arii „Piladesa" od Glucka a Arnoldovuarii z Telia, slečna Brennerova přednášela arii Aminy z „Náměsíěné" a p. Ant. Benevic zvonkové rondo prohousle od Paganiniho. Nebyvše tomuto koncertu přítomni,pomlcujeme o provedení přednesených kusů.vŘeditel pianního ústavu, pan Ig. Jelínek, uspo- řádá ve svém ústavě se svými žáky dvě večerní hu- dební zábavy, z nichžto první dne 11., druhá dne 18.března na Malé Straně dávána bude.v fŘeditel varhanické školy, pan Jos. Krejčí, vydabrzy u J. Hofřmanna důkladnou školu pro var- hany, kteráž ze 3 částí sestávati a každý měsíc po archuv \se vydávali bude. Škola tato bude se znamenitě lišit' odpodobných škol německých tím, že v ní umístěny budoupříklady toliko ze skladeb ceských skladatelův,jmenovitě: Černohorského, Zelenky, Zacha, Segerta, Bri- xiho, Tůmy, Vitáska, Krejčího atd. Předplatní cenu azevrubnější zprávu o tomto díle podáme později.v vŘeditel Zofínské akademie, pan kapelní mistr Fran- tišek Sk roup, odbývá každou sobotu vG hodin hudebnízkoušky na housle, violu, cello a kontrabas. Ti,jižto by ve zkouškách těch chtěli podílu bráti, pozváníbyli na první sobotu, dne 25. února a skutečně valnýpočet se jich dostavil. I není pochybnosti, že se i dilet—tanti pro dechové nástroje přihlásí, z nichžto všechpak Zofínská akademie svůj orkestr si utvoří as to budei instrumentální skladby v koncertech svých provozovati.První koncert konservatoria bude v sobotuo 12. hod. v poledne v sále konviktském. Jesť vě- nován památce na zvěčnělého mistra Lud. Spohra, jenžbyl čestným onde in zdejšího konservatoria. Programjesť tento: 1. První oddělení symfonie C-moll od L.Spohra. Druhé oddělení První věta z koncertina proklarinet od L. Spohra, přednese Josef Mayer (přijatr. 1855). 2. Árie z opery „Faust" od L. Spohra, zpívánadaná operní žákyně Aloisie Blaž ko va. 3. První větuz podvojného koncertu (H-moll) pro dvoje housle odL. Spohra; přednesou Vojtěch Hřímali a EmanuelWirth (přijatí r. 1855.) 4. Ouvertura k druhému díluoratoria „Poslední věci" od L. Spohra, Koncerty konser- vatoria vynikají vždy znamenitým provedením skladeb adošly velkého účastenství, i lze se nadíti, že i letošníz velké návštěvy se těšiti budou.Pan Václ. Červený, věhlasný český hotovitelhudebních nástrojů v Hradci Králové, jenž v Novém Yorku,Mnichově a v Paříži za své nástroje cenní inedailliprvní třídy vyznamenán byl, dostává zakázky na své ná- stroje ze všech zemí Eropy. Avšak pan Červený jestskutečně nejcinnější a nejpokrocilejší průmyslník ve svémoboru. Nástroje jeho vynikají úhlednou stavbou, elegantníformou, silou a čistotou tonu, velmi čistým naladěním,přiměřeným uspořádáním mechaniky a solidností práce.To dosvědčují hojná vysvědčeni* vojenských kapelníků,jmenovitě: Arnholda, F. Budinského, J, Gielga, Fr. Hanácká,K. Chlurna, J. Kašte, J. Krejčího, M. Konneínanna, Lou- kotského, J. Pauera, Fl. Pospíšila, J. Reissnera, Schindel- meissera v Hamburku, Voitla a štábních hornistň Geisel- brechta ve Frankfurtu n. M., S. Sohna v Berghausenu atd.Odporucujeine všem p. ředitelům kůru tyto výborné nástrojep. Červeného, kteréž všestranného účastenství zasluhují. Nikdo zajisté upírati nebude, že zpěv náleží k nej- mocnějším pákám života spoleěenského a národního. Kýmnepohne píseň zdařile přednesená a jakž teprv rozjaříkaždého sbor zvučných hlasů mužských? A př#ce u nás,ve vlasti českoslovanské, slynoucí hudbou a zpěvem, do- saváde ne z plna poslonéíno obecenstvu. Spolkové zpě~váctí, utěšeně se množící, nemají potřebných prosťredkův;nedostává! se jim v hojnosti dostatečné sborů v a nemalou působí nesnáz, sháněti se po nich. A kolik mámeskladatelův výborných a mnoho-li každý chová výtečnýchplodův, jež buď zcela jsou neznámy neb pouze na malýkruh obinezeny? K poměrům řečeným hledě, odhodlal seredaktor těchto listů, v spojení s čackým skladatelemp# Ludevítem Procházkou, vyhověti požadavkůmpravidelným vydáváním pňvod ní ch čtverozpěvňčeský ch pro mužské hlasy (v hlasech) , kteréž vy- cházeli budou nákladem obchodu hudebního chvalně zná- mých pp. Kristofa a Kuhé v Praze pod jmenem:„Zahoj, sbírka původních čtverozpěvů ceskýchpro hlasy mužské." Sbírka tato obsahovati budečtverozpěvy nejrozmanitější— vážné i veselé. Vlasti- milové najdou v „Z á boji" zpěvy k vynoření citův svých,rovněž jako druhové veselí, užívajíce světa rozkoší, cer- pati mohou z něho podnět k oživení rozmaru svého slovem bráti se hude ohled na všecky poměry životaspolečenského. Přispívali budou nejvýtečnější skladate- lově čeští a slovanští vůbec, jejichžto jména pozdějipodáme. Celé dílo rozvrženo jest na šest sešit ův,z nichž každý sešit z 2 archů v hudebních (čili 8 listňvosmerkových) se skládati a za měsíc jednou v hlásí chvycházeti bude. Rozumí se samo sebou, že úprava budeslušná a věci přiměřená. Předplácí se na šest sešitů vpro Prahu 2 zl. 40 kr., se zásylkou poštovní 2 zl. 76kr. rak. cis. Jednotlivé sešity prodávali se budou po60 kr. nov. Odběratelům 6 výtiskňv sedmý dostane senádavkem. Předplacení zasýlejž se do skladu hudebníhopp. Kristofa a Kuhé (k rukoum pp. Em. Meliše a Ludev.Procházky) v Praze. Slavné účastenství obecenstva našehou podporování všeho, což směřuje k oživení a zvelebeníživota národního, ručí podnikatelům, že „Záboji" popřánobude přístupu do všech kruhňv obyvatelstva našeliQ. Nechať tedy pěje „srdce k srdcu" a jako Záboj, onen hrdinaa pěvec naší šedé minulosti, nech pohne „slovy ip ě- niem" vší vlastí českoslovanskou. První sešit vyjde1. dubna. (V. B.*) Z Budějovic. (P. Novotný, — ústavyhudební, — hudba vůbec.) Hudba zdejší vesměs šine sevždy v jasnější éter české národnosti; české písněozývají se salonem i domovem, tonem i slovem, i všeminástroji, a nižádný ples neskončí se bez nějakého Potpour- ri. Taneční hudba zaujímá teď loco primo, a skvějese pod vedením velecinného ředitele p. Novotného. Totéž se směle říci může o kostelní hudbě. Za konecloňského roku jakož i za tyto dva měsíce krásné skladbyslyšeli jsme; juž jména tvůrců jejich hlaholí ve světě hu- debním : jsou to Mozart, Fiihrer, Vitásek, Beethoven,atd. Velké Mozartovo Requiem provozováno bylo nedávnoa výsledku skvělého došlo; i jeho korunovací mše do C durvýborně byla provedena. Na sv. Ceciliji a na sv. Miku- láše napojilo se sídlo citů našich umělým provedením p. Kreuzrovy mše do A-dur; a nedlouho na to i jeho velikédílo do E bylo provedeno. Za tento úspěch naší hudbyděkujeme srdečně milému řediteli zdejší kapely, p. Novot- nému; kéž setrvá ve své činnosti! Největších všakzásluh dobyl sobě výtečný muž tento založením ústavuvyučovacího na piano; každoročné zkoušky učňůjeho nejznačnějších důkazů o výbornosti ústavu i učitelepodávají. Zdejší ústav pro čekatele učitclstvjíohlušiti hledí ustavičný nářek učitelstva z kraje na ne- umělost nových podučitelů v hudbě a zpěvu; letošním bě- hem již se provozovalo osmero Fuhrerových větších mší,dvě díla však obvzláštriě svědčí o hudební obeznalosti če- katelů: Mozartova korunovací mše do C, jenž se skvěleprovedla v den podání řádu čestného p. proboštovi Kaut- zovi, a Horákova mše. Zpěv sborový předčí veškerézdejší sbory. Tyto poslední dny masopustu má se dávatiples přičiněním a uspořádáním p. Novotného, jehož čistývýnos určen jest k založení fondu pro zaopatřenívdov po kostelních hudebnících; schvalujeme tu ideii;kéž se jen značně uskuteční. Na něco si však musímestýskati; předně, že zde nižádné vojenské kapely nestává,za druhé, že se zdejší ochota posud k žádnému akade- mickému provedení neodhodlala, a za třetí, že nemámečeského divadla.(P. N.) Z Německého Urodit. (Zpě vácký spo- lek.) Budiž nám popřáno podati zprávu o živé činnostizpěváckého spolku, kterýž zde v listopadu 1859 hor- livým přičiněním několika přátel zpěvu zaražen byl. Zakrátký čas svého trvání připravil nám pět velmi příjem- ných večerů a rozehřál v nás lásku k jemnorázným zvu- kům zpěvů českých a tolikéž touhu po brzkém opě- tování podobných zábav, ku kterýmžto zajisté opět nejenčelnější obyvatelstvo města, abebrž jako teď i celého vů- kolí radostně přichvátá. Těšíme se na dvě akademie,jež spolek v postě k dobrým účelům dáti zamýšlí. Budižza to dík p. řediteli a všem tu působícím, že nevyluču- jíce zpěvů německých, českým pokaždé místa dávají. Z těchtomezi jinými slyšeli jsme: Jelena „Zavzni plese", téhožsbor, k němuž zdejší důstojný gyrnnasialní ředitel přidalrázný text; Skroupovu píseň „Slovan", od Bránského„Pochod", „Polka", „Mazurka", Zvonáře „Směs národ- ních písní", Kreutzerovu píseň „Čechův zpěv", Sedláč- kovu píseň „Marné výstrahy", kteréž tak se zalíbily,že skoro pokaždé opakovány býti musely. Spolek, jehožstanov potvrzení tuty dni nás došlo, čítá 25 oudň činných,35 přispívajících. Za ředitele zvolen byl výtečný p. JanMay dl, c. k. berní dozorce, za místoředitele pan P.PetrVrabec, horlivý ředitel hlavní školy, a do výboru za- jisté obezřele vybráni učinliví mužové tak, že všecky stavyzastoupeny jsou. Přejeme spolku dlouhého trvání i bla- hodárného působení, a líto by nám bylo, kdyby pro jakésnedorozumění, jak se jinde už stalo, činnost jeho skrá- cena neb dokonce zničena býti měla.(P. Z.) Ze Sušic. (Dudák v Americe. Šimákovyskladby.) Roku 1853 vystěhoval se z Damiče jistý obratnýdudák do Ameriky, aniž by své umění tam provozoval.Nedávno obdržel na blízku zde bydlící bratr jeho psaníod něho, v němž ho žádá, aby mu do St. Louis poslaldoma zanechané dudy ; nebot tímto, v těchto krajích nezná- mým nástrojem hodlá onen virtuos na dudy tolik dollarů sivydělati, aby po dlouhém čase opět vlast svou navštíviti mohl. Dudy juž se nacházejí na cestě a my přejeme,aby tony téhož prastarého českého národního nástrojenějaký div tam učinily a přání vystěhovalce se vyplnilo.Bylo by skutečně záslužné, aby nám nějaký znatel hi- storii dudů podal. V některých hudebních kruzíchslyšel jsem nejnovější piegy pro piano od výtečného Bed.Sima ka, které se tu velice líbí. Jsou to Báje u pře- slice (Mahrchen am Spinnrad) a Idylla, které u Schotav Mohuci vyšly. Kéž by se ušlechtilé skladby tyto hojněrozšířily. *) Račte nám často dopisovati! Užijeme dvou básní. Berlín. V neděli, dne 19. února dával A. Dreyschok svůj třetí koncert a dne 21. uspořádal koncertku prospěchu pruských vojínů. Ve středu dne 22. bylav paláci Pruského prince Bedřicha Viléma večerní zábeva,v nížto mimo jiné též slavní ěeští umělci pan Ferd.Laub, p. Vovorský a paní Herrenburgerová roz. Tuč- ko v a účinkovali.Jager (Erlau.) Bratři František a Ondřej Žaskov- sky co ředilelové kuru a varhaníci chvalně známi, kteřív Pražské varhanické škoie svého hudebního vzdě- lání dosáhše, co skladatele se vyznačili, obdrželi přednedávnem od „Mozartea" v Solnohrade diplom co cestuoudové.(R. M.) Kiov. (Dop. původ.) Dne 21. ledna uspo- řádali zdejší hudební umělci a ochotníci v sále prvníhogymnasia velký vokální a instrumentální koncert veprospěch Varšavského ústavu hudebního. Programobsahoval následující útvory: 1. Ouvertura k zpěvohře„Ssutiny Ba bilo nu." od K. Kurp i íí s kéh o. 2. Lespectre de Vanda, scéna a árie dramatická pro rnezzosoprán. 3. a) Nocturno (Ií-dur) op, 32 od Chopina,b) Mazur Laskarzewskéhó. c) Fantasie imprQmtu op. 66od Chopina. 4. Scéna i arie ze zpěvohry „Trubadour"od Verdiho. 5. Miserere pro hlas tenorový a sbor s prů- vodem orkestru. Útvar tento složený a přednesený odp. Kocipinského nejvíce se líbil. 6 Mazur na houslea piano složil a vykonal Wlad. Ižycki. 7. a) Recitativ adumka pro tenor zpěvohry „Halka." b.) Lódka, píseňpro tenor. 8. Sextuor ze zpěvohry Don Juan. Koncerttento ukoněen byl ouverturou k zpěvohře „Oberon" na 6fortepian každé o čtvero rukou. Mimo tento koncertbylo dne 22*. prosince v divadle velké představení, vekterem zúčastnili se polští hercove představivše veselohru:„Mi es z c za ni e i Kni i o t k i, cz y 1 i Ha n d 1 ar z by d í az K r a k o ws k i e g o," a ruští aktorové vykonavše ruskoufrašku o jednom jednání: „Ek/ta OTÍ&gt; iřbuuiaro cep/ui,a"(bída s něžným srdcem) od G. Sologuba. Mezi aktamihráli pp. Kletzer a Kuhe duo na cello a piano.Lublin (v Rusi). Dne 3. března bude zde dávánvelký koncert ve prospěch Varšavského „Institutu mu- zyczného." Mimo jine útvory bude se provozovali„Kantáta," s textem Adama Krasiňského as hudbou ode i ch m a na.Mannheim. Zdejší hudební jednota „Tonhalle" vy- pisuje cenu 100 zl. rýnsk. za nejlepší trio pro piano,housle a cello, kteréž i méně sběhlým hudebníkům přístupné býti má. Partitury nechť zašlou skladatelédo konce lipna 1860 se zapečetěným psaním, v němžtose jméno a sídlo skladatele naeházeti musí, dotcene jednotědo Mannheimu. Psaní a partitura nechf je opatřena he- slem ze Schillerovýeh básní.Mnichov, dne 24. února. Na nejvyšší rozkaz pře- vzali před 2 lety pánové Seidl, F. Lachner a J. H. Stunzna sebe, ze složí „bavorskou národní píseň."Text k písni vzdělali pánové Trautmann, Beck a L. Wohl- gemuth. Z těchto 3 písní ještě Stunzova se neprovozovalaa skladatel Stunz zemřel, aniž by dílo své slyšel. V pon- dělí bude se v prvním postním koncertě tato píseňprovozovati.Poříz. O prvním koncertu paní Szarvadyové roz,Klausové, ceske to umělkyně, píše ~L'lndepCndence":Není to v skutku koncert, když paní Sz. hraje; je to opravduhudební večerní zabava s velkými mistry hudebního umění.Paní Sz. slouží to ke cti, že jen jména nejkraššího zvukudo svých programu beře. Jest kněžka neúhonné slávy.Jedna skladba „Air" od Rameaua a nocturna od Chopinabyly Milostenky teto večerní zabavy, které v duši a v pa- měti přítomných hluboký dojem zanechaly. Druhý kon- cert p. Szarvadyové odbýval sedne 25. února. Před- nášela! trio Es-dur od Beethovena (op. 70), sonátu propiano a cello od Mendelssohna (op. 58), etudu a impromptuod Chopina, nuits blanches a improvisací od S. Helleraa etudes symphoniques od B. Schumana. Pařížané majítake svou parodii na „Tannháusera," Děkují za tuto ma- sopustní zábavu p. J. Offenbachu, řediteli divadla „Bouf- fes Pari si e as." Dur a moll. (Rossini a tenorista.) Že zpěváci časlo lépe něčemu rozumĕtichtějí, co zpívati mají, než ředitelové hudby aneb docela skladatelésami, jesť známá věc. Časem ale mají přec pravdu. Tak přestalAlex. Duprez (Dypré) při první zkoušce Rossiniovy opery „VilémTell" r. 1837 po prvních taktech zpívati a žádal kapelníka Ant.T. Habenecka, by ho pozvolněji doprovázel. „Pane Dupreze,"odvětil ředitel orchestru, „dávámť juž 17 let tak doprovázeli a siceu přítomnosti mistra Rossmiho, můj přítel Nourrit (Nury) zpívalarii právě tak ajá ji nedám jinak hráti." »A já jsem," odpo- věděl Duprez, ~studoval 10 let tuto operu a nemohu témuž místurozurneti, když se takto nevezme, jak bych ji zpívati chtě!; chcetemne doprovázel jak si to přeju?" „Nikoliv.46 „Nuže, tedyse poroučím," odvětil Duprez a odešel. Nastalo všeobecné zdě- šení. Uzavření Habeneekovo nedalo se žádnými prosbami změnilia Duprez setrval právě tak pevně ve svém mínění. Co pocítí? Psalo seRossinimu, jenž právě v jistém městě jižního Francouzska svémunejmilejšimu zaměstnání sladké zahálce se oddal. I dalťse nutnými představami a prosbami pohnouti a přišed do Pařížepožádal zpěváka, by ho navštívil. - Pěvec vstoupiv k němu,přednesl mu svou záležitost'. „Nuže" pravil Rossini posadě sek pianu, „zazpívejte mi to, jak vy to myslíte." Duprez zpíval. --„Dobře, dobře!" zvolal mistr opětně pří velké arii. „Bratří přimé mstě přispějte" vyskočil docela Rossini, tiskl pěvci ruku a pra- vil: „Náš laskavý Habeneck bude Vás provázeti jak si to přejete.Vy jste velký umělec!" Od té doby hraje a zpívá se ~Vilém Tell,"jak to Duprez za vhodné uznal. Listárna. Panu Jod .... v N. Pa ... — Od p. prof. H. obdržíte průvod na druhý týden* K tomuto číslu přiložena jesť 3. notová příloha obsáhající varhanní skladbu od Leop. Zvonaře