Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 49 9. December 1854 nabi_1854-12-09_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 49 Traditionelles. Das Allegretto scherzando in Beethoven's achter Sinfonie betreffend. A. Schindler cre 1-4 Untitled Music 2 Aus New-York. D. F cre 4-6 Berliner Briefe. G. E cre 6-7 Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaalc. Dinstag, den 5. December. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 49. KÖLN, 9. December 1854. 11. Jahrgang. 49 Bdte MiederrJieinisclte Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78 Traditionelles. Das Allegretto scherzando in Beethoven's achterSinfonie betreffend. Von A. Schindler. Bekanntlich vielmehr nicht bekanntlich hat KarlCzerny im vierten Theile seiner vor ungelähr zwanzig Jah- ren erschienenen Ciavierschule eine ausführliche Abhand- lung über den Vortrag der Beethoven'schen Werke niederge- legt, die der beachtenswerthen Winke in Menge enthält.Dabei ist nur zu bedauern, dass die Abfassung nicht umfünfzehn Jahre früher Statt gefunden, bevor nämlich derdamals noch ganz classische Czerny sich in pureitle Moder- nität metamorphosirt hatte und durch ihre Umnebelungnicht mehr zu klarer und sicherer Rückerinnerung gelan- gen konnte. Aus diesem triftigen Grunde bedürfte seineAbhandlung einer kritischen Sichtung. Auf Seite 70 sagtder Verfasser: „Beethoven lebte und schrieb alle seineWerke in Wien. Es ist natürlich, dass der Sinn für derenVerständniss und richtigen Vortrag hier vorzugsweise wiedurch Tradition bewahrt werden konnte, und die Erfahrunghat bewiesen, dass dies wirklich der Fall ist. Denn wie oftmag in anderen Gegenden sowohl das Tempo wie der Cha- rakter dieser Compositionen verfehlt worden sein!" HätteCzerny sich Zeit genommen, Ohr und Auge in die Weltausserhalb Wiens zu tragen, er wüsste darüber Positiveszu sagen. Bis zu welchem Grade des Wahnsinns aber sichdieses „Verfehlen" in unseren Tagen häufig gesteigert, da- von lässt sich der alte Freund und Waffenbruder auf sei- nem Kämmerlein zu Wien nichts träumen. Hätte er nurgleichzeitig auch angeführt, wie wenigen Männern das Glückzu Theil geworden, unmittelbar durch den grossen Meisterselbst in den Besitz dieser Tradition zu kommen! DasHäuflein ist gegenwärtig bis auf die Zahl drei reducirt.Schon vor Jahren hatte ich den Vorsatz gefasst, eben- falls eine Reihe traditioneller Erinnerungen und Thatsachenüber Beethoven's Orchester- und Clavier-Werke niederzu- schreiben*). An Aufforderung hierzu fehlte es nicht, vor- nehmlich von pariser Künstlern. Die leidige Erfahrung aber,dass das von Czerny bereits Gegebene von Niemandem we- der gekannt, noch vielweniger beachtet ist; ferner, dass hoch- berühmte Musiker, die Lande durchziehend, auch in Beet- hoven's Musik als unfehlbare Autoritäten gelten, obwohlsie im Allgemeinen ziemlich fern von dem richtigen Ver- ständnisse sind: dies konnte nur entmuthigend auf michwirken. So oft ich daher zur Feder greifen wollte, drängtesich die Frage auf: Was hilft's? Von den mancherleiin dieses Capitel gehörenden Erlebnissen möge nur Eineshier Platz finden, da ich lebende Zeugen dalür angebenkann. Im December 1843 hörte ich in Leipzig zwei Ge- wandhaus-Concerte unter Ferd. Hiller's Leitung. In demeinen kam Beethoven's ,4-dwr-Sinfonie zur Aufführung.Ward ich schon durch das richtige Ergreifen der Introduc- tion und des ersten Satzes freudig überrascht, so steigertesich diese Ueberraschung bei den folgenden Sätzen (mitAusnahme des zweiten) noch höher, so dass ich zu den inmeiner Nähe sitzenden Herren Hirschbach, Wenzel und an- deren tüchtigen Musikern mich dahin äusserte, endlich wie- der einmal das Werk in solcher Auffassung hören zu kön- nen, wie ich es von Wien her gewohnt sei. Muthmaasslichdürfte Hiller zu dieser Auffassung durch Hummel gekom- men sein, der diese Sinfonie unter Leitung des Componistenin Wien gehört hatte. Meine Nachbarn jedoch, an die Men- delssohn'schen Tempi gewohnt, fanden an Hiller's Auffas- sung Alles unrichtig, alle Tempi zu langsam und schläfrig.Was half meine Betheuerung, dass Hiller das Rechte ge- troffen? Der feurige Hirschbach erwiderte: „Und wennBeethoven selbst dies aussagte, so würde ich ihm dennochUnrecht geben." Die Macht der Gewohnheit! Was wardarauf zu erwidern? Haben wir nicht ein Seitenstück hierzu noch bei Lebzeiten Beethoven's in Wien selbst erfahren,als Baron Lannoy am Directionspulte, von einem der Di- rectoren der Concerts spirituelsauf das Vergreifen derTempi in einer Sinfonie von Beethoven aufmerksam gemacht,die Antwort gab: „Wenn Beethoven selbst hier wäre, ichwürde doch nicht auf ihn achten! "Was half dem wacke- ren Piringer die Versicherung, von dem Componisten selbstüber dieses Werk belehrt worden zu sein ? Herr Karl Holzwar einer der vielen Zeugen dieses Vorfalls. Von seinerHand steht er in Beethoven's Conversations-Heften aufge- zeichnet.Die Anhörung der achten Sinfonie im zweiten Mu- seums-Concerte am 17.November, das dargelegte Missver- ständniss des Allegretto-Satzes Seitens des Musik-Directors,die Rohheit, mit der dieser Satz voll feinen Humors undnaiver Schalkhaftigkeit mit abwechselndem Ernste im Sturm- schritt heruntergejagt worden*), sind Veranlassung zu ge- genwärtiger Mittheilung. Die wiederum sich aufdrängendeFrage: „ Was hilft's ?" soll mich heute nicht wieder überwäl- tigen ; ich will mich jedoch lediglich an mein Thema unddamit Verwandtes oder wenigstens mit hinein Klingendeshalten. Ist eine genetische Erklärung dieses Allegrettoscherzando nicht im Stande, den Herren Musik-Directorenein besseres Verständniss beizubringen, so hilft freilich Al- les nichts, es bleibt damit beim Alten.Im Frühling 1812 sassen Beethoven, Mälzel, Stephanvon Breuning und Andere bei einem Abschiedsmahle zu- sammen, ersterer, um die Reise zu seinem Bruder Johannnach Linz anzutreten, dort seine achte Sinfonie zu schrei- ben und im Verlauf des Sommers die böhmischen Bäderzu besuchen Mälzel aber, um nach London zu reisenund seinen berühmten Automaten zu produciren. DiesesProject musste indessen aufgegeben und auf späterhin ver- schoben werden. Zur selben Zeit hatte Mälzel bereits Ver- suche mit seinem Metronom gemacht, die Beifall gefunden;die vollständige Construirung der Maschine ward aber ersteinige Jahre nachher zu Paris bewerkstelligt. Bei jenemAbschiedsmahle improvisirte der in Freundeskreise gewöhn- lich heitere, witzige, satirische, ganz „aufgeknöpfte" Beet- hoven nachstehenden Canon, der sogleich gesungen wordensein soll. Die von des Componisten Hand ausgeschriebenenStimmen, auf deren erster das metronomische Zeichen be- findlich, lagen mir vor, als Beethoven 1815 mir eine Co- pie davon gestattete. Aus diesem Canon ist nachher dasAllegretto scherzando hervorgegangen. Hier ist er: Bei meiner dreimaligen Anwesenheit 1843 zu Leipzigward mit den dortigen Musikern weitläufig über Beetho- ven's Musik verhandelt. Man kam auch auf die achte Sin- fonie und die Entstehung des Allegretto, die lebhaftes In- teresse erweckt hat. Alsbald überschickte ich Herrn Hirsch- bach diesen Canon (ür sein Repertorium, dessen zweitesHeft 1844 ihn enthält, leider aber ohne das metronomi- sche Zeichen, das vergessen worden und erst am Schlüssedes dritten Heftes nachgetragen erscheint. Es fehlte somitdem Canon das wesentlichste Merkmal zur Beachtung; dennwer sucht dies am unrechten Orte? Die gegenwärtige Ver- öffentlichung darf demnach wohl als die erste vollständigebetrachtet werden, zumal ich mich im Repertorium nur inwenig Worten über die Entstehung ausgelassen habe.Keine Frage, ob man in Leipzig erwartet hatte, dassder nun offen liegende, humoristisch-gemüthliche Charakterdes Allegretto von Seiten Mendelssohn's willlährig erfasstund der Satz in Zukunft einer anderen Ausführung sich zuerfreuen haben werde, die nach Aussage eines dortigen äl- teren Musikers dermaassen übereilt gewesen sein soll, dass mit dem Effecte der Fortissimo-Stellen Rinder und Vier- füssler geschreckt werden konnten. Es hat sich jedoch ge- zeigt, dass Mendelssohn von Beethoven's Intention keineNotiz genommen, weil der Canon im Repertorium gestan- den, das in gewissenhafter Befolgung seiner kritischenGrundsätze bei Mendelssohn keine Ausnahme gemacht,darum von ihm völlig ignorirt wurde. Die musicalischenHoheiten unserer Zeit, verwöhnt und nicht selten übermü- thig gemacht durch den Weihrauch der befreundeten Presse,die sich systematisch mit ihren Ruhmes-Angelegenheiten be- schäftigt, erkennen keine andere Regel an, als ihre eigene,sie sind in Allem Selbst-Canon. Die interessanten und lehr- reichen Schilderungen musicalischer Zustände Londons ausder Feder des Redacteurs dieses Organs machen in Nr. 34über Lintpaintner das freimüthige Geständniss: „Nament- lich scheint der ehrenwerthe Veteran mit Beethoven's Geistauf einem gespannten Fusse zu stehen; denn es fehlt fastnie, wenn Beide zusammenkommen, an Missverständnissen.Das ärgste fiel dieses Mal über das Tempo des ersten Satzes(der neunten Sinfonie) vor, welchen Beethoven bekanntlich„ „etwas majestätisch"" gehalten wissen will, Lintpaintneraber wie eine Tanzmusik herabhetzte." Man höre da- gegen die Schwäbische Chronik über Erstgebore- nen in Stuttgart. Was hätte es wohl gefruchtet, den fortangepriesenen würtembergischen Herrn Hof-Capellmeister nö- thigenfalls auf vorstehenden Canon zu seiner Richtschnuraufmerksam zu machen ? So wenig, als es bei dem königlichpreussischen General-Musik-Director Mendelssohn gefruch- tet hat.Meine persönliche Bekanntschaft mit Ilabeneck erfolgtebeim Niederrheinischen Musikfeste 1840 zu Aachen. Aberschon seit 1836 standen wir zusammen in Correspondenz,die der bekannte pariser Musiker und Mitglied des Conser- vatoire-Orchesters, Urban (der einzige Deutsche in jenemVereine), vermittelt hatte. Die erste Anfrage Habeneck'slautete: „Rühren die metronomischen Angaben in der beiHaslinger gedruckten Partitur von Beethoven's fonie vom Componisten selbst her? Wie kommt es, dassdiese Angaben mit den von Beethoven in der Allg. Leipz.Musik-Zeitung von 1817 (Seite 873 und 874) veröffent- lichten metronomischen Zeichen aller seiner Sinfonieen sowenig übereinstimmen, da mehrere Theile der siebentenSinfonie in der Partitur langsamere Tempi aufweisen?" Meine Beantwortung enthielt zugleich die Warnung vorden Angaben von 1817, welche Beethoven selbst abgeän- dert hat, wie sich dies zunächst schon bei den Aufführun- gen in den Concerts spirituelsergeben, die 1818 ihren An- fang genommen haben. In einer folgenden Zuschrift meldeteHabeneck, dass er viele Tempi aus dem leipziger Ver- zeichnisse, als den Charakter der Musik beeinträchtigend,beseitigt habe. Dieses und Anderes noch waren für michodie ersten Merkmale von dem feinen und unbefangenenSinne des Mannes, dem unsere Classiker die glänzende An- erkennung in Paris zu verdanken haben. Linen weiterenBeweis von dem kritisch-ästhetischen Geiste dieses ausser- ordentlichen Directors soll das Folgende liefern. Es ist mitmeinem Thema nahe verwandt und meines Erachtens fürwiflfährige Orchester-Dirigenten, die noch ein nachahmungs- werthes Vorbild respectircn, belehrend.In den Unterredungen zu Aachen kam Ilabeneck als- bald auf das A Uegretto scherzandoder achten Sinfonie mitdem Ausrufe: „ Wie war es Beethoven möglich, den Me- tronom mit 88 = j* anzugeben, in welchem Tempo derCharakter verwischt und eine an Scherz mahnende Ausfüh- rung unthunlich wird? Die Instrumente müssen nur trach- ten, wie Zähne in einem Räderwerk mechanisch in einanderzu greifen, und von Freiheit und Grazie im Ausdruck kannkeine Rede sein!" u. s. w. Jede Erklärung für überflüssighaltend, suchte ich den oben abgedruckten Canon hervor,theilte in wenig Worten seine Entstehung mit und liessden Metronom auf 72 = j*Isein machen.Dieu, c'est mon tempo! rief Habeneck aus, legte seine Rechteauf die kahle Scheitel und schritt eine Weile gedanken- voll auf und ab. Sodann äusserte er, dass er den Charakterdieses Satzes wie eine Conversation verstanden habe, dassihm das Einstudiren mit dem Orchester unsägliche Mühegemacht, bis jedes Instrument in den vielen kleinen, demMotiv entnommenen Gruppen mit Feinheit und Freiheit sichauszudrücken fähig war, das Ganze einer Conversationgleiche, wobei die Tactmaschine nur an einigen Steilen ihrRecht behaupten dürfe u. s. w. Ferner bemerkte er noch,dass er von jeder Aufführung dieser Sinfonie wegen dergrossen Schwierigkeiten im Allegretto mehr als zwei Pro- ben halten müsse, daher es nicht leicht thunlich sei, sie injeder Saison aufs Programm zu bringen.Wirklich ward es in der Saison von 1841, der ichzunächst beiwohnte, unthunlich, diese Sinfonie zur Auffüh- rung zu bringen, und meine Ungeduld konnte erst in derfolgenden von 1842 befriedigt werden. Dies der Grund,dass des ausserordentlichen Erlebnisses im Nachtrage zuBeethoven's Biographie nicht Erwähnung geschieht, indemdieser bereits 1841 erschienen war. Schier überbotenwurde dieses Erlebniss von der ans Wunderbare gränzen- den Darstellung des Scherzando einer mir unbekannten Sin- fonie in C-dur von Haydn, zufolge Programm die dreissigste,die jedes andere Orchester sich schämen würde ihrer Ein- fachheit wegen vor ein Publicum zu bringen. Bei diesemScherzando legte Habeneck seinen Bogen aufs Pult undliess die muntere Jugend auf den grünen Matten ihre künst- lerischen Schelmereien frei ausüben. Da wurde geneckt undgescherzt, die Gruppen trennten sich und sammelten sichwieder, Alles ungezwungen, fein, graziös, ohne obligatenTactstock, bald im losen, bald im festen Zeitmaasse, aberimmer im harmonischen Vereine. Das Schuppanzigh'scheQuartett in Wien verstand es in seiner Blüthezeit auch, inHaydn's Musik zuweilen solche Schwindel erregende Kunst- stücke zu machen; jedoch vierzusechszig!? Da gibtes keine Feder, die eine That dieser Art zu schildern ver- möchte. Was wir gehört, war Tradition, die Vater Haydn1795 den Parisern hinterlassen und Habeneck mit seinemOrchester aufs vollständigste zu verlebendigen verstandenhat. Wenige Jahre erst datirt es, dass der unvergleichlicheHabeneck aus diesem Künstlerkreise abberufen worden,und schon erfährt man, dass derlei Ausserordentliches nichtmehr gelingen wolle, fiberhaupt sein Geist nicht mehr überden Leistungen seiner Zöglinge schwebe. Es dürften dem- nach wohl auch die in Beethoven's und Haydn's Orchester-Musik durch ihn zur Geltung gebrachten Traditionen, derenalleiniger Träger (vornehmlich der Haydn'schen) Habeneckgewesen, bald mausetodt sein.Zum Schlüsse dieser Mittheilungen kommend, scheintmir Eines noch bemerkenswerth. Um Habeneck die Gewiss- heit zu geben, dass in den wiener unterPiringer die Bewegung des Allegretto in der achten Sinfo- nie mit dem metronomischen Zeichen auf dem Canon über- einstimme, wandte ich mich noch 1840 an Aloys Fuchsum Auskunft. Der prompte und stets gewissenhafte Cor- respondent sandte alsbald die Zahlen „69 oder 72 = #^tt,wie er sie in seinem Gedächtnisse aufbewahrt hatte. Anbeiliess er es nicht an bitteren Klagen fehlen, dass von denTraditionen in der Musik der drei Grossmeister kaum eineleise Spur mehr in Wien zu finden sei. Gott besser's!I *) Der alleinige Besitzer der Traditionen in Beethoven's Quar- tett-Musik ist Herr Karl Holz, als mehrjähriges Mitglied deshistorisch berühmten Schuppanzigh'schen Quartett-Vereins, derzugleich die Traditionen in Haydn's Quartett-Musik, unmittel- bar vom Tondichter selbst überkommen, • in wunderbarerWeise zu versinnlichen verstanden hat. ') Besser erging es den drei anderen Sätzen dieser Sinfonie, de- ren Tempo gut erfasst und fest gehalten worden. Von feinerAusarbeitung muss selbstverständlich bei einer einzigen Probeabgesehen werden. Aus New-York. D. F. Den 18. November 1854. So eben komme ich von einem Ausfluge nach Bostonzurück und bin in der That erstaunt über das rege musi- calische Leben in jener Stadt. Hier in New-York habenwir allerdings mehr Spectakel nehmen Sie das Wort, inwelchem Sinne Sie wollen, es trifft immer zu, mögen Siees auf den Instrumental-Lärm im Krystallpalaste und den musicalischen , Conventen", wie man hier sagt, beziehenoder auf die Theater, die italienische und deutsche Oper,zu welchen jetzt auch noch eine englische kommen soll.Aber in Boston ist mehr Musik, d. h. mehr gute Musik,mehr deutsche Musik, mehr Empfänglichkeit dafür und mehrkünstlerische Ausführung derselben. Ich habe daselbsteinem Concerte der Mendelssohn (des Men- delssohn'schen Sing-Vereins) beigewohnt, in welchemGluck's Ouvertüre zur Iphigenie, einige Nummern ausllände I's Messias und Lindpaintner's Oratorium „DieWitwe von Naimu, welches, so viel ich weiss, zuerst in derphilharmonischen Gesellschaft in London in der letztenSeason aufgeführt worden, gegeben wurden.Das Oraiorium ist im modernen Stil opernartig ge- schrieben, und ich lasse den Werth oder Unwerth derCom- position bei Seite; allein die Ausführung der Chöre hatmich überrascht, wogegen die Solisten freilich mittelmässigwaren. Das Ganze gefiel.Der Mendelssohn-Verein für Gesang ist der jüngsteunter den musicalischen Vereinen in Boston; er bestehterst seit etwa zwei Jahren, zählt 250 Mitglieder und vieleschöne Stimmen unter ihnen. Herr H. Eckhardt (wennich nicht irre, vom Niederrheine hieher gekommen) leitetdie Concerte desselben an der Spitze eines Orchesters von36 Personen.Die älteste musicalische Gesellschaft nicht nur in Bo- ston, sondern in ganz America ist dieSociety; sie hat für das gegenwärtige neununddreissigsteJahr ihres Bestehens eine Reihe von acht Concerten ange- kündigt. Seit vorigem Jahre besteht unter ihren Auspicienund durch ihre Mittel gegründet eine Solo-Gesangschule,in welcher 25 Zöglinge Unterricht erhalten. Ihr Chor zähltan 300 Mitglieder. Technischer Director ist Herr KarlZerr ahn, Organist und Pianist Herr Müller. DieUebun- gen finden alle Sonntage Abends Statt.Ferner hat die Musical Education Society sechs Con- certe in Aussicht gestellt; ihr Dirigent ist ebenfalls feinDeutscher, August Kreissmann. DieSociety, ein älterer Verein, hat sich neu organisirt. Vorzüg- liches Interesse erregt die Gründung derunter der Leitung des schon genannten K. Zerr ahn; siewird alle Mittwoche Morgen-Concerte geben, und die bestenMitglieder des deutschen Musik-Vereinssical Society) sind zu ihnen übergegangen.Nehmen wir nun noch dendazu, welcher seit Jahren für classische Kammermusik be- steht, so finden wir in Boston sechs bis acht musicalische Vereine, welche sämmtlich entweder wirkliche Concerteoder doch öffentliche Uebungen veranstalten. Desshalb rüh- men sich die Bostoner, dass sie einen Chor von 2000 Per- sonen aufstellen können und dass an 1200 von diesen imStande sind, die Chöre des Messias von Händel jeden Augen- blick befriedigend zu singen.Unter den americanischen Pianisten und Componistennimmt William Mason aus Boston die erste Stelle ein.Er ist 1829 in dieser Stadt geboren und zeichnete sichals Kind durch ein merkwürdiges musicalisches Gehör,durch leichte Bewältigung der technischen Schwierigkeitendes Ciavier- und Orgelspiels und durch ein ausserordent- liches Gedächtniss aus. Schon in seinem siebenten Jahrespielte er unter Aufsicht seines Vaters die Orgel in derKirche, und von der Sicherheit, mit welcher er die Ein- drücke eines gehörten Musikstückes in sich aufnahm, lieferteer einst den überraschendsten Beweis, als er drei ihm un- bekannte Ouvertüren, welche eine Spiel-Uhr oder Musik- dose spielte, zu Hause auf dem Ciavier aus dem Kopfevollständig reproducirte. Eben so machte er es mitNachbildung der Orchester-Musik, die er hörte, auf demPianoforte. Er spielte zum ersten Male öffentlich in einemConcerte der Musik-Akademie zu Boston im Jahre 1845.Darauf machte er mehrere Kunstreisen durch die Vereinig- ten Staaten und bezauberte seine Landsleute besondersauch durch seine Improvisationen über Volkslieder oderbekannte Melodieen.Im Jahre 1849 ging er nach Deutschland, um sichvollständig zum Musiker auszubilden. Er studirte zuerstSpiel und Composition bei Moscheies und Hauptmann inLeipzig, ging später auch nach Prag, wo er Drevschockhäufig hörte, und hielt sich im Ganzen fünf Jahre inDeutschland auf. Er besuchte alle grossen Städte, Wien,Berlin, Dresden, Frankfurt u. s. w., und lebte das letzteJahr in Weimar, wo er sich an Franz Liszt, der ihn sehrauszeichnete, enger anschloss. Auf seiner Rückreise spielteer am 20. Januar 1853 in London in ExeterHall öffent- lich und erregte besonders durch den Vortrag von C. M.von Weber's Concertstück Sensation. Seit einigen Monatenin seiner Vaterstadt zurück, hat er mehrere sehr besuchteConcerte gegeben und befindet sich gegenwärtig hier inNew-York, um von hier eine grosse Reise nach den west- lichen und südlichen Staaten anzutreten. Er ist der ersteAmericaner, der als Virtuose auf dem Piano reis't; wir sindneugierig, ob er eben so glänzende Geschäfte machen wird,wie weiland Herz aus Paris, oder ob das Sprüchwort vomPropheten im eigenen Lande sich bestätigt. Wer America kennt, wird das Letztere keineswegs für unmöglich halten;denn trotz allem patriotischen Eifer der öffentlichen Blätterund ihrem Humbug für alles Nationale läuft die Mengedennoch den grossen Namen aus der Fremde nach.Dies führt mich auf Mario und Grisi, deren Trüm- mer stets noch genügen, immer einmal wieder ein vollesHaus zu machen, wenngleich die einmal enttäuschten Zu- hörer so leicht nicht wieder hingehen. Mario ist nun oben- ein noch alle Augenblicke krank wir müssen ewig Bel- lini und Donizetti hören, zu Rossini kommen wir selten,und zu dem Besten, was er geschrieben hat, nie; an Mo- zart und an Meyerbeer ist nicht zu denken. Es ist keineFrage, dass der Unternehmer enorme Verluste hat; manspricht von gänzlicher Einstellung der Vorstellungen. Manhoffte noch etwas von der Semiramis der Grisi; es hat sichaber auch in dieser Rolle bewährt, dass sie nur noch alsSchauspielerin gross ist.In nächster Woche wird Niblo, der Besitzer desgrössten hiesigen Theatergebäudes, der vor Kurzem ausEuropa zurückgekehrt ist, seine englische Oper eröffnen,d. h. natürlich weiter nichts, als eine Bühne, auf welcherdie Opern von Componisten aller Nationen mit englischemText gesungen werden. Er wird mit Auber's „Sirene" an- fangen. Als Prima Donna ha! er Demoiselle DoloresNau aus Paris mitgebracht, eine geborene Americanerinaus Baltimore, welche vor zehn Jahren mit Duprez in dergrossen Oper zu Paris sang also auch schon über dieerste Blüthe hinaus ist. Sie soll zwar keine mächtige Stimmehaben, aber viel Kunstfertigkeit und Reiz des Vortrags. Ander Spitze des Orchesters steht Thomas Baker, der beiJullien Concertmeister war. Ich hege keine grossen Hoff- nungen:— für gute dramatische Musik ist New-York bisjetzt wenigstens noch kein günstiger Boden.Besser steht es um die Concertmusik, und ich würdeUnrecht thun, wenn ich New-York darin gegen Bostonganz und gar zurück stellen wollte, wiewohl es sicher ist,dass hier erst dasjenige noch mehr im Werden begriffenist, was dort schon existirt, was namentlich vom Chorge- sange gilt. Mit der Instrumental-Musik geht es besser. E i s- feld's Soireen für classische Kammermusik werden nächsteWoche wieder beginnen und uns ein Quartett von Haydn,eines von F. Schubert und das Clavier-Quintett von Beet- hoven mit Blas-Instrumenten bringen. Die Sacred Harmo- nie Society wird Haydn's Jahreszeiten aufführen. Die phil- harmonische Gesellschaft probirt Gade's Ossian-Klänge undBeethoven's Eroica.Was der neue Gesang-Vereinsohn Union eigentlich vor hat, weiss man noch nicht. Sie werden Sich wundern, was für eine Menge Vereinehier Mendelssohn zum Pathen oder Patron erwählen. Dasliegt daran, erstens, dass Nordamerica mit dem MutterlandeEngland doch immer noch am meisten und regsten in Ver- bindung und Verkehr steht, mehr als mit irgend einem an- deren europäischen Lande; und zweitens, dass unsere Ent- wicklung in Bezug auf die Kunst nur rückwärtsgehend zueinem guten Resultate führen kann, indem uns die Neuerenden Sinn für die Alten öffnen müssen, da wir bekanntlichdas Alte qualitate qua grundsätzlich verschmähen und unsnur an das Neue hängen. Nun ist Mendelssohn uns nochneu, und da sein Cultus in England vorherrscht, so wird erauf Nordamerica übertragen. Mozart kennt man bei unsleider noch viel zu wenig, und ohne eine tüchtige deutscheOper wird es auch noch lange dauern, ehe man zu dessen Erkenntniss kommt. Berliner Briefe. G. E. [Rossini s Tancred Erstes Concert der Sing-Aka- demie Blumner's Psalm Cherubini's Requiem Dom-Chor Kammermusik.] Den 4. December 1854. Die königliche Oper hatte zur Fest-Vorstellung fürden Namenstag der Königin eine seit langer Zeit vom Re- pertoire verschwundene Rossini'sche Oper, den Tancred,gewählt. Die nächste Veranlassung gab dazu der natürlicheWunsch, den Rollen-Cyklus von Fräul. Wagner möglichstzu vermehren. Um zunächst von ihr, der Darstellerin derHauptrolle, zu sprechen, so leistete sie vielfach Vorzügli- ches, oft Glänzendes. Die Partie liegt vor allen Dingen inihrer Stimme, und der Klang des Organs war daher durch- weg wohlthuend. Dazu kam ein feuriges Spiel und die reiz- volle Hoheit der äusseren Erscheinung. Im Einzelnen frei- lich wäre Manches anders zu wünschen, namentlich einegrössere Leichtigkeit und Beweglichkeit für die Coloratur,ferner ein mehr italiänischer Vortrag der Melodie, durchGesetze des musicalischen Wohlklangs, nicht durch decia- matorischen Ausdruck bedingt. Wer Rossini gut singenwill, muss es eben so wenig ernst mit der Sache nehmen,als er selbst es damit nahm; er muss sich herablassen zuseiner wenigstens stets liebenswürdigen und eleganten Ober- flächlichkeit. So schwierig und so bedenklich selbst diessein mag, unterlässt man es, so lege man Rossini lieber zuden Todten. Und dies freilich ist der Punct, der die Wie- derbelebung der ernsten Opern von Rossini so zweifelhaltmacht. Wir werden durch den Mangel an dramatischem In- teresse, durch die endlosen Recitative, durch die gleichför- migen Melodieen und Coloraturen ermüdet, durch die Gleich- gültigkeit des Componisten gegen ernsten Ausdruck derEmpfindungen verstimmt. Dazu kommt, dass die Kunst ver- loren gegangen ist, diese Musik zu singen. Eine leicht an- sprechende und gleichmässig gebildete Stimme ist die Grund- bedingung dafür; zwei Octaven müssen in ebenmässigsterAusgleichung vorhanden sein. Unsere Sänger aber, diekaum zwei Töne gleichmässig verbinden können, nehmensich natürlich in diesen Läufen und Verzierungen, die nurdurch höchste Anmuth und Sauberkeit des Vortrags etwassind, ziemlich ungeschickt aus. Rossini verlangt nur das vonihnen, was sie nicht können; was sie aber gelernt haben,kommt hier nicht zur Geltung. Die Aufnahme von SeitendesPublicums war trotz alledem recht warm, und es scheint,dass sich die Oper eine Zeit lang auf dem Repertoire er- halten wird. Auch nach dem Orpheus von Gluck ist nochimmer Verlangen, und dies ist ein erfreuliches Zeichen.Sonst hat die Oper nichts Neues gebracht; für die nächsteWoche steht Oberon mit neuer Besetzung und neuen De- corationen bevor.Grosses Aufsehen machte das erste Concert der Sing-Akademie, wenigstens in den engeren musicalischen Kreisen.Es kam hier nämlich ausser einem Psalm von B1 u m n e r,dem zweiten Director der Sing-Akademie, über dessen Ora- torium „Columbus" ich Ihnen im vorigen Jahre manchesRühmliche berichten konnte, das Requiem von Cheru- bini, und zwar zum ersten Male, zur Aufführung. Waszunächst den Blumner'schen Psalm betrifft, so macht der- selbe den Eindruck einer geschmackvollen und gefälligenKunstbiidung, ist aber im Ganzen etwas zu weich gehalten;es fehlt nicht an materieller Fülle, aber die Gedanken selbstkönnten markvoller, charakteristischer, eindringender sein.Manches lehnt sich an Mendelssohn an. Die strengeren Kir- chenformen sind, wo sie auftreten, nicht geistlos angewandt,sondern erfüllen sich mit einer gewissen, nur ebenfalls zuweichen Empfindung. Das Werk gefiel mit Recht, ohne abereinen tiefen Eindruck zu hinterlassen. Das Requiem vonCherubini, 1813 geschrieben, mithin erst nach 40 Jahrenin Berlin zur Aufführung gebracht, ist ein Werk, in demsich die genialste Kraft der Phantasie offenbart. Aber esneigt zum Realismus, d. h. zu der bestimmten, lebendigenDarstellung des Einzelnen hin; es entfernt sich von demStreben nach idealer Ordnung der Verhältnisse, nach höch- ster und reinster Harmonie; es ist dramatisch, nicht lyrisch,es erfüllt und fesselt die Phantasie, befriedigt aber nicht dasheiligste, ideale Streben des Gemüthes. Nicht die Ruhe desewigen Lichtes, sondern die Ruhe des Grabes durchdringt dieses Werk und breitet ihre finsteren Schatten darüber aus.Das jüngste Gericht erscheint in allen seinen einzelnen Vor- gängen ; die Majestät des Richters, die Zertrümmerung derWelt, die Angst und die Rathlosigkeit, das demüthige Bit- ten, später (bei dem quam olim Äbrahcie prommsti) das aufdas gegebene Versprechen sich stützende Trotzen der Auf- erstandenen: alles dies tritt in den lebendigsten Farben voruns; aber die einfach erhabene Idee der ewigen Vergeltung,vor der alle Einzelheiten verschwinden, und die über diePhantasie hinaus in das innerste Wesen des Menschen dringt,wird dadurch nur geschwächt. So grossartig daher auchdas Requiem in seiner Art ist, die Art selbst ist nicht diehöchste; und trotz mancher schwächeren, nicht ernst genuggehaltenen Partieen scheint Mozart's Requiem doch die ersteStelle zu behaupten. Die Sing-Akademie wiederholte einigeTage nach der ersten Aufführung das Die Aus- führung selbst war übrigens vortrefflich und bewies, welcheFortschritte das Institut unter Grell's Leitung gemacht hat.Namentlich ist die verständige und dabei maassvolle Nuan- cirung rühmend hervorzuheben.Die Soireen des Dom-Chors haben ebenfalls begonnen.Die Zusammenstellung älterer italiänischer und deutscherKirchenmusik mit Compositionen, die dem Kammerstil an- gehören, ist zwar nicht ganz passend, lässt sich aber den- noch gegenwärtig noch nicht vermeiden. Wenn sich in Zu- kunft eine einheitsvollere Gestaltung als möglich erweisensollte, so wird sie ohne Zweifel ergriffen werden. Die ersteSoiree brachte Tu es Petrus von Palestrina,von Vittoria, Magnificat von Gabriel!, Misericordias Dominivon Durante. Von diesen Stücken ist namentlich das letztedurch innere Fülle und Lebendigkeit des Ausdrucks ausge- zeichnet. Die Textesworte enthalten bereits den Gegensatzdes Weichen und des Kräftigen, der von dem Componistenmit allen Kunstmitteln der polyphonen Schreibart benutztist. Im zweiten Theile wurden eine Motette von J. M. Bach,„ Nun hab' ich überwundena, ein echt deutsches Stück voninnigem Ausdruck, einfach und mit Verschmähung allesäusseren Glanzes, ein Psalm von Fr. Schubert, der sehrwohlklingend ist, aber nur geringen musicalischen Werthhat, und der achtstimmige Chor von Mendelssohn: „Denner hat seinen Engeln befohlen" (ursprünglich für den Dom-Chor componirt, später mit einigen kleinen Aenderungenund hinzugefügter Orchester-Begleitung für den Elias be- nutzt), gesungen. Die chromatische Phantasie von S. Bachund eine Mendelssohn'sche Sonate für Ciavier und Cello bil- deten den übrigen Theil des Concerts, dessen wohlgelun- gene Ausführung Herrn M. Ganz und einer jungen Clavier- Spielerin, Fräul. Seyffardt, anvertraut war. Die Sin- fonie-Soireen, sowohl die der Capelle als die Liebig'schen,haben in letzter Zeit nichts Neues gebracht. In den Trio-Soireen der Herren Stahlknecht und Löschhorn kamein neues Trio von Friedr. Kiel, einem Schüler des Prof.Dehn, zur Aufführung, von dem wir bereits im vorigen W in- ter ein in vielen Beziehungen gelungenes Werk kennenlern- ten. Bedeutendes formelles Geschick, Leichtigkeit und Ge- wandtheit, dabei strenge Vermeidung aller äusseren Effectezeichnen das Trio aus; aber der Componist ist fast zu zu- rückhaltend. Die Themen bilden sich nicht zu prägnanter,charakteristischer Gestaltung aus; und über dem Streben,nichts Gewöhnliches zu sagen, leidet mitunter die Schärfeund Plastik des Gedankens. Namentlich trat dieser Mangelim ersten Satze hervor.— Die Quartett-Soireen der HerrenZimmermann und Genossen, so wie die Trio- und Quar- tett-Soireen des Herrn Birnbach haben ebenfalls ihrenin künstlerischer Hinsicht sehr erfreulichen, aber für sieselbst wenig einträglichen Fortgang genommen. Ueberhauptist dieser Winter, was die Concert-Musik betrifft, eben somannigfaltig, als in der Ausführung befriedigend; ich glaubenicht zu irren, wenn ich dieser Saison vor allen früherenden Preis zuerkenne. Gleichzeitig werden aber die Concert-Einnahmen immer geringer, das Freibillet-Wesen nimmtimmer mehr überhand. Ueber Clara Schumann in meinem nächsten Briefe. Viertes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaalc. Dinstag, den 5. December. Es war eine Gedächtnissfeier Mozart's an seinem Sterbetage;das Programm enthielt desshalb nur Mozart'sche Compositionen undwar sehr sinnig geordnet.Die Ouvertüre zur Zauber flöte eröffnete das Concert; sieging vortrefflich und zeigte sogleich, mit welcher Sorgfalt und Pie- tät man die diesmaligen Ausführungen vorbereitet hatte. Da es in neue- rer Zeit leider Mode geworden ist, aus dem Allegro dieser Ouvertüreein Presto oder gar Prestissimo zu machen, so athmeten wir freudigauf, als wir mit dem Einsatz der Violinen das würdige, gemesseneTempo vernahmen. Zwar sind wir gewohnt, das Richtige in dieserHinsicht stets bei füll er anzutreffen, denn er ist nichts wenigerals ein Freund der Parforce-Jagd; aber gerade bei so oft wieder- holten Musikstücken wie die Mozart'schen Ouvertüren und dieBeethoven'schen Sinfonieen hat der musicalische Zeitgeist unläugbareinen Einfluss auf die Vortragsweise, und dieser ist nicht immerein vorteilhafter; ihn zu neutralisiren, ist eine Pflicht des Dirigen- ten, die nur zu oft überhört wird. Tritt nun gar die neueste Lehrevon der Freiheit der subjectiven „Auffassung" hinzu („für was drein geht und nicht drein geht,ein prächtig Wort zu Diensten steht!")so ist's „zumeist der Herren eigner Geist", den wir vernehmen,während der des Tondichters nach Erlösung seufzet. Es wird end- lich Zeit, dass man dem Hokuspokus, der mit der Dirigenten-Sub- jectivität getrieben wird, den nackten Satz entgegenstellt: „Es gibtfür jedes Musikstück von einiger Bedeutung nur E i n richtiges Tempo."Fräulein Bertha Johannsen trug darauf die Scene aus Ido- rn eneo für Sopran mit obligater Violine vor; das Recitativ unddas Andante gelangen der trefflichen Sängerin, die erst eben voneinem glücklicher Weise nur vorübergehenden Unwohlsein herge- stellt war, besonders gut. DasAllegro ist, wie man zu sagen pflegt,ein undankbarer Satz für die Sängerin, da mehr Fleiss auf dieStickerei durch die Violine, als auf die Hauptzeichnung durch dieSingstimme verwandt ist.Hiernach sprach Herr A. Pütz einige „Worte der Erinne- rung an W. A. Mozart" in Versen, die er selbst gedichtet hatteund die ihren Zweck erfüllten.Alsdann begann das Requiem und trug auf den Schwingender Andacht und Begeisterung für alles Erhabene die Gefühle zudem Ewigen empor; eine herrliche Erinnerungsfeier für den un- sterblichen Genius, aber wir müssen es unverhohlen aussprechendie Umgebungen im Concertsaale sind dafür zu weltlich, dasRequiem gehört in die Kirche. Will man es aus dieser auch ver- weisen, nun, so wird man es vor dem Bannstrahl einer modernenInquisition, welche die Kunst nach dem Canon ihrer Rechtgläubig- keit misst und in ihrer sancta simplicitas keine Ahnung davon hat,dass die Kunst eine sichtbare Offenbarung des höchsten Glaubens,des Glaubens an eine göttliche Inspiration, des Glaubens an denheiligen Geist ist, flüchten müssen in die stille Kammer, wo manden Gottesdienst des Herzens feiert, und sich mit der Zuversichttrösten:„Und raubt man uns den alten Brauch,Dein Licht, wer will es rauben?"Die Ausführung des grossen und schwierigen Werkes war befrie- digend und, wenn man die wenigen Proben und die Unmöglichkeiterwägt, den ganzen Chor für jede Probe zusammen und in derAufführung zum wirklichen Singen zu bringen, sogar sehr lobens- werth. Im Chor war der Bass am kräftigsten, nächst ihm der Alt;der Tenor hätte zahlreicher besetzt sein und der Sopran mit mehrGlanz auftreten können. Das Solo-Quartett Fräul. Johannsenund Pels-Leusten, die Herren A. Pütz und M. DuMont war zwar sicher, wie es nicht anders zu erwarten war; allein wenndie vier Stimmen zusammen gingen, so schien uns doch manch- mal jene Zuversicht zu fehlen, die ganz unbekümmert um die Rich- tigkeit ist und nur dem Gefühle für den Vortrag freien Lauf lässt.Auch vermählte sich der Timbre des Tenors, so lieblich und rei- zend er in Begleitung von Männerstimmen ist, nicht zur Klang-Einheit mit den vollen Stimmen der übrigen Partieen.Zum Schlüsse des Concerts gab uns Hill er die grosse C-dur-Sinfonie, Op. 38, in einem so fein ausgearbeiteten Bilde wieder,dass wir ihm und dem wackeren Orchester, das so trefflich in dieIntentionen seines Tonmeisters einging, den innigsten Dank aus- sprechen für eine symphonistische Darstellung, wie wir sie in sol- cher Vollendung nur sehr selten gehört haben. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Ilölii. Die Gebrüder Wieniawski waren am Dinsiag hierund wohnten dem Gesellschafts-Concerte bei. Früher eingegangeneVerbindlichkeiten rufen sie nach Brüssel und von da nach Han- nover. Wir hoffen indess dennoch, sie auch bei uns im Laufe desWinters zu hören./ ■ ■** Frankfurt a. 1,, 30. Nov. Herr B. Damcke, Musik-Director aus Petersburg, hält sich seit einiger Zeit hier auf undscheint sich hier fixiren zu wollen. Er hat „Vorlesungen über die Geschichte der Musik'4 angekündigt, bei denen „Ausführungen her- vorragender, wenig bekannter Tonstücke aller Zeiten und Völker(?) die Darstellung des Charakters der verschiedenen Zeit-Abschnittcvervollständigen44 werden. Die Leitung dieser Ausführungen hatHerr Musik-Director Rühl übernommen. Die Vorlesungen sollenam 6. December im Saale des Mozarthauses beginnen und sind aufachtzehn Sitzungen berechnet. Ankündigungen.Kürzlich erschien bei G. D. Bädealle Buchhandlungen zu beziehen:Männerlieder,alte und neue,für Freunde des mehrstimmigen Männergesanges.Herausgegeben vo?iWillielm Greef.Neuntes Heft (25 Lieder enthaltend, 6 Original-Compositionen).3 Sgr. oder 11 Kr. rhein.(Stereotyp-Ausgabe.)Inhalt: Der alte Gott, der lebet noch. Der Lenz ist angekommen„Des Morgens in der schönen Zeit. Die Blum9 in Waldesschlüften. Drun-ten im Unterland. Durch Feld U7id Buchenhallen. Es braust ein Rufwie Donnerhall. Es ist so still geworden. Feldeinwärts flog ein Vöge-lein. Freude, schöner Götterfunken. Generalmarsch ward geschlagen.Gut' Nacht, mein feines Lieb. Hinaus, ach, hinaus zog. Jetzt gang ians Brönnele. In einem kühlen Grunde. In Flammen naht sich Gott!Mein Herzlein thut mir gar zu weh! Morgen marschiren wir, ade!Muthvoll blickst du, Freund, ins Leben. Schönster Schatz, mein Augen-trost. Stille Nacht! heilige Rächt. Treu und herzinniglich. Von meinenBergen muss i scheide. Waldvögelein, wo singst du. Wie könnt' ichdein vergessen.Ausser 6 Original-Compositionen meist Volkslieder (Lieder imVolkstone). Die frischen, zarten, lieblichen Sangesbliithen des Volkes,von denen die „Männerlieder" bereits eine nicht geringe Zahl mitthei-len, verdienen vor manchem anderen die ihnen nunmehr von vielenSeiten geicordene freundliche Aufnahme. In Heft 2 bis 9 finden sich(ausser mehreren Compositionen etc. des Herausgebers) eingesandte Bei-träge von J. Beer, A. Bergt, Ch. T. Brunner. W. Conrady, H. Dorn,A. Dresel, D. Elster, H. Enckhausen, L. Erk, G. Fölmer, C. Geissler,11. Geyer, C. E. Hering, Ferd. Hiller, J, G. Iloyer, L. I\indscher, F.G. Klauer, C. Lauch, J. E. Leonhard, M. Levy, L. Liebe, G. W.Mackrodt, E. Methfessel, C. Mettner, J. G. Müller, W.Müller, C.Fax,F. Räder, 11. Regher, E. Richter, J. H. Rötsch, L. Schröter, F. A.Schulz, C. T. Seiffert, W. Speyer, A. H. Sponholtz, H. W. Stolze,Jul. Tausch, A. G. Theile. E. D. Wagner, P. Waxyaffe, E. A. Wendt,C. Wilhelm und A. Zöllner unter 166 Liedern in acht Heften 99Original-Compositionen.SZT Das 1. Heft erschien bereits in das 2. in das 3,4. und 5. in 3., das 6. und 7. in 2. Auflage. Jede Auflage 3500Exempl. stark* Preis jeden Heftes nur 3 und jbei 25 Exemplnoch 2 frei. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKölny Hochstrasse Nr. 97.