La revue musicale 8 10 15 Mai 1908 nabj_1908-05-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 10 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 1-7 Histoire du théâtre lyrique Les rapports de l'orchestre et de la scène dans le théâtre de Dionysos. JULES COMBARIEU cre 1-7 Plan du théâtre. Illustration 2 L' «Uthal» de Méhul. (1806) HENRI QUITTARD cre 7-12 Exécutions et publications récentes. 12-18 CHORALE DES LYCÉES DE JEUNES FILLES DE PARIS. J. C cre 12-14 Untitled Image Illustration 12 LE TRIO DE M. AMÉDÉE REUCHSEI. (salle Herz). H. BRODY cre 14-15 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 «JOSEPH» de MÉHUL A LA SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE. HENRI BRODY cre 15-16 M. HEKKING. S cre 16-17 ANNUAIRE DE LA BIBLIOTHÈQUE PËTERS POUR 1907. Etabli par les soins d'un 17-18 M. SWAN HENNESSY. M. Swan Hennessy (Irlandais, ayant fait ses études 18 Correspondance. 18-24 A PROPOS DU PIANO SYMÉTRIQUE. J. D. (Poitiers cre 18-20 Consiantinople, le Ier mai 1908. RAOUF YEKTA cre 20-21 I. – PECHRÈVE DANS LE MODE RAST 21-22 Untitled Music 21 Untitled Music 22 II. – PECHRÈVE DANS LE MODE YÉGUIAH 22-23 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Nous recevons la lettre suivante : UNE MÈRE D'ÉLÈVE cre 23-24 Informations. 24 M. Alex. Guilmant vient d'être nommé membre de la célèbre Académie royale 24 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 24 LÀREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique.) N° 10 (huitième année) 15 Mai 1908 R. M. I COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE « UTHAL » DE MÉHUL «UTHAL» DE MÉHUL « UTHAL » DE MÉHUL (( UTHAL » DE MÉHUL « UTHAL » DE MÉHUL EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES R. M. 2 CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du théâtre lyriqueLes rapports de l'orchestre et de la scène dans le théâtre de Dionysos. JULES COMBARIEU. Plan du théâtre. (suite). Jai indiqué dans ma dernière leçon la place respective de l orchestre et de lascène. L orchestre estauniveau du sol ; le plancher de la scène est à une hauteurqu on apu évaluer exactement, grâce aux dimensions de l'un des pilastres quigarnissaient le coin extérieur d'un des paraskénia, et qui a été conservé toutentier. Ce pilastre, composé de assises, mesurait 2 m. 76; l'entablementmesurait o m. 77. La hauteur totale de l'ordre était donc 3 m. 53, représentantl'élévation du plancher de la scène.On a admis, et beaucoup d'archéologues autorisés admettent encore, que1 orchestre était réservé au chœur et la scène aux acteurs ; la scène n'était-ellepas appelée, par les anciens eux-mêmes, le Xo/yeTov, c'est-à-dire le « parloir » ?Mais on s est heurté au problème suivant : comment s'établissaient les rapportsde la scène avec l'orchestre ? Entre l'un et l'autre, quelles étaient les voiesde communication ?...Un Allemand, qui n'était d'abord qu'un entrepreneur de travaux, mais qui, parson érudition d'autodidacte, s'est acquis une grande autorité en archéologie,Dorpfeld, a résolu la difficulté en supprimant un des deux termes à concilier. Ila soutenu cette thèse hardie que tout, le jeu des acteurs aussi bien que le chantchoral et la danse, se passait dans l'orchestre, et que la scène ne servait de« parloir » qu'exceptionnellement. Voici, d'après MM. Defrasse et Lechat, unrésumé de cette doctrine :« La difficulté que vous essayez de résoudre, dit M. Dorpfeld, c'est vous qui lacréez, et, comme on dit, vous cherchez midi à quatorze heures. Il n'est pas besoinde tant vous ingénier pour opérer la réunion des choreutes et des acteurs ; elleest toute faite, attendu qu'ils jouaient leur rôle dans l'orchestre, les uns et lesautres. On s'est mépris jusqu'ici quant* à l'emploi respectif du logeion et del'orchestre. Les modernes et même quelques anciens se sont trompés, en croyantque les acteurs étaient juchés à la hauteur d'un premier étage, sur un étroit per- choir d'où ils eussent couru grand risque de tomber, et que les choieutes lesregardaient d'en bas. Ce n'est que dans certaines circonstances déterminées,rares d'ailleurs, que l'on voyait apparaître un ou plusieurs acteurs sur le logeion.En règle générale, ils restaient dans l'orchestre, de plain-pied avec le choeur. Onles distinguait, du premier coup d'oeil, à leur costume et surtout à leur taille;car, s'il est vrai que les acteurs, comme les orateurs, doivent se hausser devantleur public sur une sorte de piédestal, le cothurne n'avait précisément d autrebut que de les hausser par-dessus les choreutes : les acteurs tragiques emportaientleur piédestal à la semelle de leurs souliers. « Ainsi, le chœur se tenait d'ordinaire vers le milieu de l'orchestre, et, immé- diatement à côté de lui, jouaient les acteurs ayant à dos le proskénion. Le pro- skénion, avec ses colonnes et ses ulvaxe; (tableaux décoratifs), représentait letemple ou le palais ou la maison devant laquelle était censé se passer le drame.La plate-forme, que supporte le proskénion à une hauteur de 3 m. 50, servait adresser les décors, et en même temps elle représentait le toit du temple ou laterrasse du palais. Aussi certains personnages s'y montrent-ils quelquefois. Par exemple, lorsqu à la fin de Y Electre d'Euripide (1), les Dioscures apparaissent« au-dessus du faîte de la maison », ce qui fait dire tout de suite au choeur : « Cesont sans doute des dieux du ciel, car la route qu'ils suivent n'est point faite pourdes mortels », c'est sur la plate-forme qu'ils ont apparu ; lorsqu'au début des Phé- niciennes d Euripide (2), Antigone monte sur la terrasse du palais, d'où elle estcensée voir l'armée dans la plaine, c'est sur la plate-forme qu'elle est montée ;et c est du même endroit encore que la femme deDikaiopolis, dans les Acharniensd'Aristophane, regarde la procession, puisqu'elle est censée être sur la ter- rasse de la maison. En dehors des cas de ce genre, qui sont peu fréquents, lascène reste déserte. On lui donnait le nom de logeion, qui signifie : l'endroit oùl'on parle, non pas où l'on parle d'une façon habituelle et continue, mais où l'onne fait que parler, par opposition à l'orchestre où l'on parle, l'on chante et l'ondanse. Tel était le véritable emploi de cette plate-forme ; et l'on comprend pourla première fois, après cette explication, et sa grande hauteur et son peu de lar- geur, deux dimensions qui seraient au contraire inadmissibles si l'on devaitvoir dans le logeion une scène proprement dite (3). »Telle est la thèse de Dorpfeld. Elle a une netteté un peu brutale. La premièreimpression est qu'on se trouve en présence d'un de ces paradoxes énormes qu'onrencontre si souvent chez les archéologues. A la réflexion, elle ne laisse pas d'ins- pirer des doutes sur la justesse de l'opinion traditionnelle ; en tout cas, ellemérite un sérieux examen. N'étant pas archéologue de profession et n'ayant pasvu sur place les choses dont il s'agit, je ne puis prétendre à faire une démons- tration ferme, appuyée sur l'observation des lieux ; je me bornerai à indiquerles principaux arguments qu'on a opposés à Dorpfeld et à donner ensuite unesimple impression personnelle.En 1888, toutes les fois que j'entrais dans la salle qui, à côté de l'Université deBerlin, servait de lieude récréation aux étudiants, j'étais surpris et un peu choquéde la pancarte sur laquelle on lisait en gros caractères : SILENTIUM !Ce mot-là,Dorpfeld l'inscrit sur ce que les anciens eux-mêmes appelaient le PARLOIR. Et dèsl'abord on se dit : pourquoi les anciens avaient-ils construit cette énorme« scène », si elle ne servait qu'exceptionnellement, si elle était pour ainsi direun hors-d'œuvre ? L'archéologue allemand sait bien qu'il est en contradictionavec le témoignage de Vitruve, avec celui de Pollux et de beaucoup d autresqui, distinguant l'orchestre de la scène, attribuent le premier au chœur, laseconde aux acteurs. Mais il n'hésite pas à dire: ces écrivains sont trop éloignésde l'époque classique ; ils se sont trompés ! Soit ; mais si le témoignage dePollux et celui de Vitruve ne valent pas, parce que ces deux auteurs n'ont pasété des contemporains de Sophocle, que vaut celui de M. Dorpfeld, appréciédu même point de vue ?Il tire argument des dimensions de la scène.a) D'abord, dit-il, elle est trop haute pour avoir servi au drame ; 3 m. 53 dehaut : c'est un perchoir ! Pour voir les acteurs, il aurait fallu lever constammentla tête.On a répondu judicieusement qu'il fallait tenir compte des proportions colos- sales du théâtre. Aux extrémités du koïlon, adroite et à gauche, on est à 14 m.de distance de la scène ; en face, au gradin le plus bas, on est à 23 m. ; au 34erang, on est à 49 m. ; et au premier rang de l'étage supérieur, on est à 52 m. dela scène, qu'on domine de 9 m. 40 environ. Si l'on tient compte de la perspective,la scène n'est pas trop haute. En un pareil théatie, elle est bien ce quelledoit être. Elle équivaut, proportionnellement, à la scène basse de nos sallesmodernes.b) «La scène est trop longue :22 mètres ! une telle longueur eût été inutilepour deux ou trois acteurs qui s'y seraient montrés de temps à autre et n auraientfait qu'y parler. » Cette objection parait beaucoup plus sérieuse. Assembler15 à 20.000 spectateurs pour attirer leurs regards sur 2 ou 3 acteurs placés à lahauteur d'un premier étage, cela paraît choquant. Au contraire, si ces acteuissont dans l'orchestre, ne forment-ils pas un groupe bien encadré, plein et varié,sur lequel le regard se pose sans déception ?... Mais songeons qu il y avait desfigurants, des personnages muets. Les manuscrits qui nous ont conservé letexte littéraire des drames lyriques ne nous donnent aucune idée de la mise enscène !c) «La scène est trop peu profonde :3m. de large ! » MM. Defrasseet Leclatrépondent qu'une scène plus profonde eût été inutile ; que la décoration était peucompliquée et se bornait à une tapisserie sur une muraille de fond ; que le petitnombre des acteurs, avec quelques figurants muets, justifiait cette disposition ;que l'ampleur du costume rend peu probable la grande gesticulation avec unespace approprié ; que dans nos théâtres eux-mêmes, les acteurs se tiennenttoujours près de la rampe ; que chez les Grecs, ils formaient sur cette scèneétroite un bas-relief animé, une sorte de frise vivante...Toutes ces observations sont certainement intéressantes, de part et d'autre;mais comment tirer des conclusions générales de l'étude du seul document quisubsiste au complet : les ruines du théâtre d'Epidaure ? Qui nous assure quepartout la scène était construite de la même manière et avait des dimensionsidentiques ? Il s'agit de savoir si les femmes de tel pays sont brunes ou blondes ;nous n'en connaissons qu'une seule : il y a pourtant des savants qui seprononcent.L'argument le plus sérieux que l'on puisse opposer à Dorpfeld, ce n'est pas letémoignage de Vitruve (qu'on a pris sur d'autres points en flagrant délit d'in- exactitude), mais celui d'Aristote qui, au lieu de se borner à distinguer simple- ment la scène et l'orchestre, rattache cette distinction à un fait capital, intéres- sant l'organisation musicale du drame et même l'esthétique de la musique. Onne chantait pas seulement dans l'orchestre ; on chantait aussi quelquefois sur lascène. Or, Aristote dit ceci : « Les chants du chœur sont antistrophiques ; ceux dela scène ne le sont jamais. » Observation très importante, qui signifie : le chœurseul est vraiment lyrique ; il a des chants systématiques (AA', BB', CC', etc...)parce qu'il est comme en dehors de l'action : le genre d'expression qui lui con- vient, c'est la synthèse bien ordonnée, la construction plastique, la « carrure »,comme nous disons ; tout autre est l'acteur sur la scène : il est trop engagé dansles mouvements de l'action pour rechercher la sérénité des grandes constructionsmélodiques ; il pratique cette mélodie « continue » que les compositeurs modernesjugent indispensable au drame mucical.Cet argument, constitué par une déclaration formelle et précise du théoricien- observateur le plus autorisé et le plus rapproché de la grande époque, a unevaleur qui ne peut échapper à personne. Ce qui rend le texte d'Aristotesi intéressant, ce n'est pas seulement la distinction en quelque sorte topogra- phique qu'il établit entre ce qui se passe sur la scène et ce qui se passe dans1 orchestre, c'est l'idée profonde, très suggestive, très digne d'attention qu'ilrattache à ce fait, et qui (à son insu probablement) enveloppe toute l'esthétiquedu drame musical. Cette idée, je crois pouvoir la compléter en l'expliquant dela manière suivante : les chants sur la scène ne sont pas antistrophiques (c'est-à- --dire avec symétries de systèmes), parce que la forme antistrophique, avec saplasticité et sa fixité d'eurythmie, ne convient pas au mouvement de l'action, etla scène est faite pour Vaction. Je ne crois pas solliciter les textes en leur faisantdire cela. Il ne faut pas abuser de l'art de lire entre les lignes ; ici pourtant, cetart doit intervenir. En somme, il me semble que le témoignage d'Aristote, con- traire à la thèse de Dorpfeld, s'appuie sur une idée musicale qui a une impor- tance du premier ordre dans la théorie du drame lyrique. On pourrait, à la rigueur, s'en tenir là. Une bonne raison bien nette, appuyéesur un fondement solide, ne devrait-elle pas couper court à des discussions dedétail d'où ne peuvent sortir que des conjectures ? Je dois cependant indiquerun autre aspect de la question.M. Paul Mazon, auteur d'un récent ouvrage sur la Composition des comé- dies d*Aristophane (i), dit que, par esprit d'impartialité, il a essayé d'analysertoutes les pièces d'Aristophane en admettant l'hypothèse d'un Xoysïov réservé àl'action, et qu'il n'est arrivé par là qu'à poser des problèmes compliqués, inso- lubles. Examiner ces problèmes serait sortir du cadre d'un cours sur la mu- sique ; d'ailleurs, M. Mazon ne les indique pas et se borne à citer deux pièces(la Paix, Lysistrata) :il accepte en bloc la thèse de M. Dorpfeld qu'il considèrecomme non entamée par tant d'objections II y a cependant une partie de lacomédie qu il est difficile de concevoir suivant la doctrine acceptée par M. Ma- zon : c'est la « parabase », mélange si original de formes musicales et de formesoratoires, déformés dramatiques et de formes contraires à l'esprit du théâtre.Une des lois du drame tel que nous le concevons, c'est la séparation très nettede deux mondes dont la limite est marquée aujourd'hui par les feux de larampe : le monde conventionnel où se passe l'action, et le monde réel où sontassis les spectateurs. De l'un à l'autre, il n'y a jamais de communication. Lesacteurs n'adressent jamais la parole au public (c'est une chose très grave,exceptionnelle, pour laquelle il faut baisser le rideau, puis le relever, en faisantintervenir un homme spécial en « costume de ville »: le régisseur), pas plusque le public ne parle aux acteurs. Or, dans la parabase de ses comédies, Aristo- phane ne suit point cette règle. 11 y a un moment où le personnage, interrom- pant l'action et sortant du domaine de la fiction pour rentrer dans la vie réelle,s'adresse aux spectateurs, les entretient des affaires personnelles du poète, deses rivaux, des injustices dont il a souffert, etc., et aussi des intéiêts publics dola cité. Dans ce dernier cas, il devient un véritable politicien usant de la mêmë liberté et de la même violence de langage que certains journalistes d aujouid huiou certains orateurs de réunions publiques dans une période d élections. Maispeut-on admettre que de tels « discours » aient été ptononcés dans 1 orchestre ?Lorsque directement, sans employer 1 intermédiaire du symbole ou de la fable,le poète voulait parler à ses concitoyens et les entretenir de questions brûlantes,est-il vraisemblable qu'il ait choisi comme lieu d opération le fonds d unecuvette ? Un méridional qui veut haranguer une foule ne cherche-t-il pas ins- tinctivement un endroit élevé, une tribune doù il peut dominer cette foule ?...Je n'ai pas lu, comme M Mazon, les comédies d'Aristophane en adoptant aupréalable telle ou telle hypothèse provisoire; mais dans les tragédies, il y aplusieurs scènes que j'ai peine à concevoir dans 1 orchestre et non sut la scène.J'en indiquerai quelques-unes :i° Le début d'Agamemnon, monologue du veilleur de nuit :« LE VEILLEUR DE NUIT. Ah ! que les dieux me relèvent de cette corvée, inter- minable faction de toute l'année, que je passe, sur le toit des Atrides, tout enhaut, comme un chien, à regarder le cortège des astres de la nuit, qui apportentaux hommes les uns le froid, les autres le chaud, magnifiques dynastes rayon- nant au ciel. Et ces astres, qu'ils s'éteignent, qu'ils se lèvent, je suis toujours là.Me voici encore à guetter la lumière convenue, l'éclair de feu porteur des nou- velles d'ilion, du récit de ruine. Encore si je pouvais, par là, gagnerle cœur delàterrible femme ! A la belle étoile, tout trempé de rosée, si je me tiens dans monlit, tantôt ici, tantôt là, point de songes qui le hantent, point de repos, des tran- ses continuelles. Si j'allais pour tout de bon fermer mes paupières au sommeil 1Parfois je me mets en tête de chanter, de fredonner, un moyen de se teniréveillé au bruit de sa propre voix ; et aussitôt je m'arrête court, les larmes meviennent, je pleure la triste situation de cette maison, bien loin aujourd'hui desa voie prospère d'autrefois », etc.(Cf., dans la même pièce, l'arrivée d'Agamemnon et la scène où Clytem- nestredésigne du geste les cadavres d'Agamemnon qu'on aperçoit dans le palais,les portes étant ouvertes.)2° Le début des Choéphores (marche du chœur au tombeau d'Agamemnon) ;3° Le début de Prométhée (Héphaïstos et la Force marchant vers un sommetdésert, un roc perdu, pour y clouer Prométhée) ;4° Dans les Perses, l'évocation de Daréios :&lt;( Strophe. 0 roi, notre vieux roi, lève-toi, viens, parais à l'ouverture, àlaplate-forme de ce tertre. Ta sandale de pourpre, soulève-la du bout de ton pied.De la royale tiare devant nous fais rayonner l'éblouissement. Viens, pèrefortuné, viens, Daréios, hélas !Antistrophe. Car ce sont d'étranges nouvelles ici, des catastrophes inouïes. 0maître, cède, montre-toi. Une vapeur stygienne sur nous s'est abattue, et toutentière la jeunesse est tombée. Viens, père fortuné, viens, Daréios, hélas !Epode. Malheur ! malheur ! ô mort illustre, des tiens tant pleuré ! Pourquoisur ton puissant empire cette triomphante fatalité, pourquoi cette double expia- tion sur la terre de Perse ? Elles ont été fracassées, les trirèmes ; fracassés, lesnavires. Des navires, ah !ce ne sont plus des navires.DARÉIOS, sortant de son tombeau. O Fidèles, Perses fidèles de ma jeunesse,vieillards aujourd'hui, d'où vient ce deuil delà patrie ? lia gémi, sursauté,il s'est ouvert, le sol. Envoyant la compagne de mes nuits devant mon tom- beau, je suis tout ému, et de grand cœur j'accueille ses libations. Vous aussi,vous voilà à pleurer debout près de ce mausolée, à crier les plaintives évoca- tions des âmes, lamentablement à m'appeler au difficile retour. En général,les dieux den bas, prompts à prendre, à contre-cœur relâchent (leur proie).Pourtant jen ai triomphé, moi, et me voici. Jai fait diligence, pour qu'onne me reproche pas d avoir trop tardé. Quel est maintenant ce nouveaudésastre accablant pour les Perses ? »Sur la scène, l'apparition de Dareios au-dessus de son tombeau est toutenaturelle ; dans l'orchestre, je ne vois pas comment elle serait possible.Je ne veux pas multiplier ces exemples, car je reconnais qu'ils ne sont pasrigoureusement démonstratifs. On n'en peut tirer que des conjectures ; c'estune simple impression que je traduis. De telles scènes me paraissent justifier lemot d'Horace attribuant à Eschyle le mérite d'avoir le premier installé le dramelyrique sur des tréteaux:... modicis instravit pulpita tignis.Que la tragédie ait d'abord été jouée dans un emplacement au niveau du sol(orchestre), c'est ce qui est certain ; que plus tard, mais dès l'époque d'Eschyle,par suite d'une différenciation de plus en plus nette des éléments du drame,elle se soit installée sur des «planches » qui sont devenues ce qu'est encore la« scène », cela me paraît non moins évident : à quel moment précis s'est opéré cedédoublement ? c'est ce que nul ne peut dire avec exactitude. (A suivre.) (1) Vers 1233-1236.(2) Vers 90-91.(3) Dôrpferld, Berliner philologische \Vochenschriftf 1890, p. 470. (i) Paris, Hachette, 1904. L' «Uthal» de Méhul.(1806) HENRI QUITTARD. Ulhal, opéra ossianique ! un pareil titre aujourd'hui ne dirait plus grand'choses'il n'excitait point, tout simplement, de faciles railleries. Car ils sont oubliésprodigieusement, ces poèmes du fabuleux Ossian, pseudo-barde calédonien du111 eou ive siècle à qui le trop ingénieux Macpherson s'était appliqué, prétendait- il, à servir de truchement. En réalité, Macpherson, homme habile et peu scrupu- leux, semble bien avoir créé de toutes pièces ce mystérieux personnage, sesœuvres du moins, telles qu'il les traduisit, censément, du gaélique. Aux yeux dela critique moderne, et ce depuis pas mal de temps, les poèmes de l'Homèrecalédonien ne paraissent que des amplifications d'une assez vaine rhétorique oùle prétendu traducteur a mélangé, entremêlé, combiné un certain nombre devieux chants légendaires et populairesd'Ecosse avec des imitations peu dissimu- lées des plus classiques auteurs.Il n'eut, certes, qu'à se louer du résultat de sa supercherie.La popularité d'Ossian fut soudaine, foudroyante, universelle. Peu après leurapparition en Angleterre, les livres de Macpherson étaient traduits dans toutesles langues ; Ossian, célébré partout. Ce nouveau rival du chantre de Y Iliade sevoyait commenté par les plus doctes critiques, admiré par les artistes et les poètesque charmaient, non sans quelque raison, un sentiment de la nature assez vif, une mélancolie que l'abus n avait pas encore îendue fastidieuse et un pittoresquede couleur nouvelle bien fait pour plaire à des esprits dont l'idéal gréco-romainclassique commençait à se faner un peu.En Allemagne, en France, le succès, en dépit de quelques protestations, futcolossal. C'est Ossian dont Werther, avant son suicide, veut lire quelques pages.Et le général Bonaparte, aux débuts triomphants de sa carrière, emporte en cam- pagne les oeuvres du vieux barde, comme Alexandre, son héros, les poèmesd'Homère.Les musiciens avaient, d'un peu loin, suivi l'engouement général. L'opéra deLesueur, les Bardes, ne date que de 1803. Mais il avait eu grand succès et lui avaitvalu, avec leséloges, lafaveur du souverain. Il n'est guère surprenant que Méhul,rival acharné de Lesueur, ait voulu rivaliser avec lui sur ce nouveau terrain.Malgré la brillante fortune de plusieurs opéras comiques, Méhul n'avaitjamais pu s'implanter solidement à l'Opéra. Non que ses œuvres fussent surtoutdu genre léger alors à la mode. Au contraire, plusieurs de ces pièces, encore quejouées à l'Opéra-Comique, sont, en vérité, Phrosine et Mélidorepav exemple,d'assez noirs mélodrames. D'autres, telle Stratonice, ne diffèrent du grand opéraque par l'intercalation de quelques scènes parlées.Quoi qu'il en soit, Méhul, tout-puissant à TOpéra-Comique, n'était point lemaître à l'Opéra, d'où l'antipathie qu'il nourrissait contre Lesueur devait encorecontribuer à le faire écarter. Donc, pour ces raisons, Uthal devait voir le jour àTOpéra-Comique, où le compositeur venait de donner presque coup sur coupplusieurs pièces d'un genre tout différent : ïlrato, Une Folie, les Aveugles deTolède.Cet opéra ossianique en un acte, dont Saint-Victor, le père du critique roman- tique, lui avait fourni le livret,y fut représenté le samedi 17 mai 1806. Mme Scio,Solié, Gavaudan, y tenaient les principaux rôles.Encore qu'écrit dans la langue emphatique, boursouflée et trop souvent im- propre de l'école classique impériale, ce drame, en sa brièveté, n'est pas sansmérite. Il offre du moins des situations fortes et pathétiques, avec des scènesassez propres à permettre un large développement musical. Au surplus, l'auteurn'avait emprunté à Ossian que le décor et la couleur générale.Geoffroy, le critique des Débats, homme docte, prétend, non sans quelquevraisemblance, que l'anecdote est tirée de Flutarque (Vie d" Agis et de Cléomène).Ce serait, sous d'autres cieux, l'aventure tragique du roi de Sparte Léonidas,détrôné par son gendre, Cléombrote. Mais venons au détail.« Tout l'intérêt du poème, déclare le Journal de Paris qui en loue l'art et laconduite, roule sur la perplexité où se trouve une femme sensible, la belle Mal- vina, dont le père et l'époux sont armés l'un contre l'autre. »Uthal, en effet, a détrôné traîtreusement son beau-pèreLarmor. Chassé dupa- lais de ses pères, le vieux roi erre dans les forêts brumeuses, tandis qu'un bardefidèle, Ullin, est parti, sur un frêle esquif, solliciter pour lui les secours du roiFingal.CependantMalvina, touchéede la détresse de son père, s'est mise à sa recherche.Au lever du rideau, tandis que sous les arbres centenaires gronde un furieuxorage, le père et la fille se sont rencontrés et, déplorant la lutte atroce qui seprépare, Malvina assiste au débarquement des guerriers de Fingal qui campentdans la nuit. Dans la forêt silencieuse, Uthal a suivi sa femme dont la disparition l'émeut*Il la retrouve, sans qu'elle le reconnaisse d'abord, et le prince usurpateur tombeau milieu de ses ennemis. Il est captif. Mais, par une générosité qui surprend,Larmor et ses partisans lui rendent la liberté pour s'en remettre au sort desarmes. La bataille a lieu. Uthal, vaincu, fait prisonnier, serait banni si le dévoue- ment de Malvina, prête à suivre dans l'exil son époux infortuné, n'inclinait à laclémence le cœur du vieux roi. Et Larmor fait grâce.Voilà la pièce. Avec ses qualités et ses trop visibles défauts, elle conviait im- médiatement le musicien à joindre à l'expression pathétique des sentiments et despassions la recherche d'un pittoresque et d une couleur, romantiques déjà, dontl'art jusque-là s'était, en somme, soucié assez peu. Cette recherche, bien que pour'suivie par de tout autres moyens que ceux qu'un musicien moderne emploierait,donne à la partition d'Uthal un intérêt singulier. Plus et mieux que tant d'autresdu même temps, Uthal est un opéra romantique. Et ceci, historiquement, doitêtre remarqué.Il se peut que ce caractère n'ait pas été parfaitement apprécié par le publicfrançais du temps. Ce qui est certain, c'est que ces œuvres ont exercé, enAllemagne, une influence immédiate beaucoup plus sensible que chez nous.Weber en est fortement imprégné. Et il y a entre Uthal et le Freyschut£ plusd'un rapport très facilement perceptible. En France, l'invasion rossinienne,quelques années plus tard, fit oublier les effortsde nos musiciens avant qu'ilsaient pu être bien compris par leurs contemporains.Uthal, en effet, ne fut, comme nous dirions, qu'un demi-succès, bien que la cri- tique et l'opinion des artistes aient accueilli très favorablement l'œuvre de Méhul.« Depuis longtemps, écrit le critique du Journal de Paris, les justes apprécia- teurs du rare talent de M. Méhul regrettaient de le voir s'exercer sur des ouvragesd'un genre qu'ils regardaient comme trop au-dessous de lui. Doué d'un géniefortement dramatique, ce compositeur semble, en effet, particulièrement appeléà peindre les passions violentes et à faire parler les personnages héroïques. Maispeut-on savoir mauvais gré au savant auteur d'Adieu, de Stratonice, de Phro- sine et Mélidor, d'Ariodant, d'être en même temps l'aimable et spirituel musicienauquel nous devons /'/ra/o, Une Folie et les Deux Aveugles ? L'on n'avait donc,selon nous, qu'un seul reproche à adresser à M. Méhul ! c'était d'avoir fait tropattendre une production du genre de celles auxquelles il doit sa première gloire. »Appréciant plus en détail la musique, l'auteur y loue les chants nobles et purs,les grands effets d'harmonie, la beauté de la déclamation et des ensembles. Maisil fait un mérite particulier au musicien d'avoir recherché et réalisé la « couleurlocale ». Dès l'ouverture, dont l'orage paraît « beau encore à côté de celui deïlphigénie en Tauride de Gluck, ce mérite, dit-il, est sensible. Aux sons pro- longés des cors, aux accents aériens de la harpe qui s'élèvent de cette massed'harmonie, ne croit-on pas entendre les ombres ossianiques faisant éclater leursvoix et leurs accords au sein des nuages » ?On retrouve un peu partout les mêmes sentiments d'admiration, encorequ'exprimés avec moins d'enthousiasme romantique. « La partie musicale estd'une très grande beauté d'expression et d'harmonie, » déclare le Courrier desspectacles, qui annonce que la pièce, sur l'ordre de l'empereur, vient d'êtredemandée pour une représentation à Saint-Cloud, devant Leurs Majestés, le29 mai. Geoffroy lui-même, dans le Journal de ïEmpire (les Débats), loue dans la par- tition des &lt;( airs d'une belle facture et des morceaux d'ensemble d'un grandeffet ». La musique, dit-il, porte dans l'âme une impression de tristesse. Cecin'a plus l'air d'une louange. Mais Geoffroy, classique endurci, supportait impa- tiemment « la sombre emphase et la couleur mélancolique d Ossian ». 11 abondeen pesantes saillies sur les brouillards de son paradis, qui ne sont bons « qu'àdonner des fluxions et des cathares (szc) », comme sur les harpes dor desbardes calédoniens « qui ne sont que cuivre » Il voit dans la mélancolie ossia- nique une simple maladie « des hordes septentrionales que la solitude, l'âpretédu climat et l'habitude de voir des objets affreux condamne à une continuelletristesse. Tous les sauvages sont des animaux tristes... »Musicalement, elle compte peu, l'opinion de ce critique qui, auparavant, àpropos d'une reprise de Richard Cœur de lion, venait de déclarer que les grandespassions, les situations déchirantes, ne conviennent pas à la musique, laquellene peut que les affaiblir. Aussi bien, son grand grief contre Uthal (et cela neregarde pas spécialement le compositeur), c'est de le voir à 1 Opéra-Comique,théâtre où, assure-t-il, il faut éviter le pathétique comme peste. Et comme cetesprit étroit était assez perfide, il termine son compte rendu par cette insinuation :« Les auteurs ont des amis braves, zélés et nombreux, et 1 ouvrage pourrase soutenir quelque temps. Bien des gens trouveront plaisant d'aller en- tendre la tragédie à TOpéra-Comique. » Telle était la critique musicale enl'an 1806. '■Il n'est pas, sans doute, très nécessaire de signaler aux lecteurs de la Revuemusicale les plus belles pages d'une partition qu'ils connaîtront, par la publi- cation, tout entière. Mais comme une réduction au piano, quelque exacte qu'onl'ait voulu faire, ne saurait complètement révéler les détails ni la sonorité géné- rale de l'orchestre, quelques éclaircissements ne seront peut-être pas, sur cepoint, inutiles.Quand on connaîtra mieux les compositeurs de l'époque impériale, on serasurpris de voir combien ils ont innové dans l'art d'établir l'orchestre, et de quellehauteur ils dépassent l'instrumentation assez grossière de Gluck, leur modèlecependant pour le grand style dramatique. Pour l'ingéniosité des recherches etl'entente des effets nouveaux, ils sont souvent supérieurs aux classiques leurscontemporains, Mozart par exemple, et même, parfois, Beethoven. L'orchestre deWeber dérive tout naturellement de leur technique, et aussi celui de Berlioz quia hérité d'eux l'amour des innovations hardies, des sonorités puissantes et4variées et le souci des minutieux détails indispensables à l'heureux équilibre desinstruments divers.Méhul, parmi tous, se distingue dans la pratique de l'orchestre. La hardiessede sa conception dans Uthal frappa tous les contemporains, puisqu'il n'hésita pasà supprimer les violons, remplacés par deux parties d'alto qui, avec les basses,réduisent le quatuor à un simple trio.Recherche d'expression qui montre assez quelle haute idée il se faisait de lavaleur émotionnelle et significative du timbre. « Guidé par un goût exquis, dità ce propos le Journal de Paris, M. Méhul a jugé que les altos étaient singulière- ment propres à répandre sur son ouvrage cette teinte ossianique... » Méhulvoyait donc entre la couleur mélancolique, tristement rêveuse de son drame etle timbre obscur, un peu pénible de l'alto, un rapport assez frappant pour jus- tifîer l'ostracisme dont il entendait frapper le violon, l'instrument qui semblaitet semble encore le fondement de l'orchestre.Cette innovation, très remarquée, ne fut pas toujours approuvée. Une lettresignée D. Co. et Mars (?), adressée au Courrier des spectacles le 30 mai, expose descraintes et des critiques théoriques assez sottes. Cet emploi des quintes, disentces gens timorés, « n'est-il pas contraire aux lois généralement reconnues del'harmonie? La quinte peut-elle s'employer isolément ? N est-elle pas intermé- diaire pour ainsi dire entre les violons et la basse ? N'est-ce pas rompre cet équi- libre établi par la nature (!) et consacré par les combinaisons des plus grandsmaîtres ?... L'harmonie ne paraît-elle pas sensiblement affaiblie par ce vuide quise fait sentir ? » etc.A ces puérilités, Gossec, grand ami de Méhul, se chargea de répondre dans leJournal de VEmpire. Il le fit avec beaucoup de prolixité, force arguments assezinutiles et plusieurs bonnes raisons.Très justement, il sut faire remarquer, ce qui était l'essentiel, que l'emploi desinstruments à vent tel que le compositeur l'avait entendu suppléait largementaux inconvénients qu'eût pu présenter la présence continuelle, en évidence, desaltos dont le diapason est assurément un peu grave. Et ceci répond du mêmecoup à ceux qui trouvaient qu'une monotonie fâcheuse résultait de l'exclusiondes violons.On connaît le mot que l'on s'accorde à déclarer spirituel de Grétry :«Je donnerais six francspour entendre unechanterelle. » En somme, c'est le cri dela routine. Uthal est assez court (un seul acte) pour que la prétendue monotoniedu timbre des altos (et pourquoi ce timbre serait-il plus monotone que celui desviolons qu'on entend partout r) n'eût en tout cas rien d'insupportable, surtoutcombinés perpétuellement, comme ils le sont, avec les instruments à vent dontle rôle est ici singulièrement agrandi.Cet emploi, très libre et très moderne, des instruments à vent est le caractèrele plus original et le plus significatif de cet orchestre. C'est par là que Méhul ale plus appris aux compositeurs qui vinrent après lui. Non qu'il ait employé desressources exceptionnelles. Nullement. Avec ses deux parties d'altos, les violon- celles (qu'il fut très probablement le premier à employer comme instrumentsolo chantant) et les contrebasses, il ne s'est servi que de deux flûtes, deux haut- bois, deuxclarinettes, deux bassons, quatre cors et timbales, plus les harpes qu'ilcombine avec les bois et les cuivres de la façon la plus heureuse et la plusneuve.Ce petit ensemble lui suffit pour réaliser des sonorités variées, très bien pon- dérées, séduisantes. Si blasés que nous soyons sur les richesses insolentes del'orchestre moderne, nous trouverions encore plaisir à diverses de ses combi- naisons dont, au surplus, nous nous servons encore tous les jours. Pour lescontemporains, moins gâtés sous ce rapport, surtout au théâtre, un pareil artétait une révélation. On n'a jamais cherché à établir par le détail tout ce queWeber, le créateur, en somme, de l'orchestre wagnérien, avait pu apprendre àl'école de nos maîtres de ce temps qu'il connaissait fort bien. Entre le début del'ouverture du Freischutz et celle d'Uthal, a-t-on remarqué certains rapports trèssensibles, non pas dans la forme des idées ni dans leur conduite, certes, maisdans le coloris orchestral et les instruments successivement mis en évidence ?De telles similitudes peuvent être fortuites. Assurément. Mais si elles ne l'étaient point (et pourquoi le seraient-elles nécessairement r), ce ne serait pas,pour Méhul et l'école française, un titre de gloire négligeable que d'avoir servide modèle au fondateur de l'art instrumental moderne. Exécutions et publications récentes. CHORALE DES LYCÉES DE JEUNESFILLES DE PARIS. J. C. Le 3 mai,dans le grand amphithéâtre dela Sorbonne, a eu lieu, avec unéclat exceptionnel et un succèsparfait, le concert annuel donnéà leurs familles par les jeunesfilles des lycées de Paris. Dansl'assistance, aux côtés de M. levice-recteur Liard, M. Lavisse,de l'Académie française ; M. Hen- ry Roujon, secrétaire perpétuelde l'Académie des Beaux-Arts ;M. Bourgault-Ducoudray ; M. J.Bédier, M. C. Jullian, pro- fesseurs au Collège de France,les Inspecteurs généraux del'lnstruction publique, un grandnombre de « notabilités » uni- versitaires et artistiques... Auprogramme : l'orchestre Co- lonne (pour les ouvertures duFreischïitz et de Ramuntcho, etles Jeux d'enfants de G. BizeO ;la Sérénade en ré, de Beethoven, par MM. Pierre Sechiari (violon), Denayer (alto) et Cardou (flûte) ; le quatuorde Rigolelto, par Ml,es Lapeyrette et Brozzia, MM. Duclos et Riddez, del'Opéra ;la chorale des lycées six cents exécutantes qui, avec des voixayant la fraîcheur de la seizième année, une discipline parfaite et un sens re- marquable des nuances dû aux leçons de leur chef, M. Gabriel Pierné, a fait en- tendre : En passant par la Lorraine, chanson populaire notée et orchestrée parM. J. Tiersot : le chœur des « Esprits », tiré de la Symphonie légendaire deB. Godard ;la Barcarolle à 3 parties de F. David ; YHymne àla Nature, de Beetho- ven ; le Printemps, de G. Marty ; La danse, et Grand-père et grand'mère (op. 34)»de R. Schumann. Justesse, rythme, netteté d'articulation, ensemble des attaques,tout fut excellent.Le solo du Printemps a été chanté par Mme Felia Litvinne, la grande artistequ il suffit de nommer pour éveiller l'idée de la première cantatrice de notretemps. Mme Litvinne a bien voulu dire aussi quelques œuvres de choix :Le sommeil des fleui s, la Fiancée du Timbalier, la Cloche, accompagnée au piano par1 auteur, M. C. Saint-Saëns; « le plus glorieux représentant de la musiquefrançaise », objet de plusieurs chaleureuses ovations. Après cette exécution,1 illustre compositeur a été prié de remettre à l'illustre cantatrice, au nom deI Académie, la médaille de 1 Université de Paris, offerte « non pas seulement autalent, mais aussi aux sentiments élevés, au noble caractère et au cœur exquisd une femme d élite ». Pour donner une marque d intérêt, par sa présence etson concours effectif, aux jeunes musiciennes de nos lycées, M. C. Saint-Saëns,avait renoncé à assister au concert du Conservatoire, où, ce jour-là, on jouaitun de ses chefs-d'œuvre : la symphonie en ut mineur Saint-Saëns et Litvinne !C est une limite dans 1 intérêt que peut offrir un programme.En ce qui concerne spécialement la chorale, nous constatons avec le plus grandplaisir le progrès croissant de cette jeune institution. Les résultats sont obtenusgrâce à de sérieux efforts et quelques sacrifices désintéressés de la part d'unpersonnel d'élite dans les lycées ; mais ils sont bien de nature à dédommagerde leur peine et à entretenir toutes les bonnes volontés. La musique n'est plusconsidérée comme un art d'agrément assimilable au patinage ou au foot- ball : sans rien perdre de son charme, qui suffirait à justifier sa place dans desprogrammes d'éducation destinés aux jeunes filles, elle est cultivée comme unart sérieux et noble entre tous, dont l'étude est un admirable instrument deformation morale. Et ceci est très important.Je ne voudrais pas, à propos de chansons, remuer de graves idées. Voici ce- pendant, en deux mots, pour quelles raisons une place importante est faite à lamusique, à côté des pédagogies garçonnières orientées vers les grandes écolesde l'État.Nous constatons que la femme française, au cours de notre histoire, a exercéune influence sans équivalent dans les autres pays : pour elle ont travaillé lespoètes, les peintres, les artistes ; par elle ont été stimulés les hommes d'action ;(( Courage, ami, nous conterons cela plus tard, dans les chambres des dames ! » estune parole de Français sur le champ de bataille. Presque tout ce qui s'est faitchez nous de grand et de beau est comme éclairé de son regard.A quoi la femme française doit-elle cette influence bienfaisante ? A bien desqualités, dont quelques-unes dépendent de la nature et de la race, éducatricesautrement puissantes que nos agrégées, mais surtout à son goût, à la finesse deson esprit, àun sens délicat de la beauté —et de la grâce dont les étrangers,encore aujourd'hui, lui reconnaissent le privilège. Ce « goût » exceptionnel,l'éducateur a surtout pour rôle : i° de l'entretenir ; 2° de l'étendre dans toutesles régions de la démocratie ; 30 de le mettre en harmonie avec les con- quêtes de la science moderne. Voilà le programme, dans ses grandes lignes.II est fondé sur l'observation, sur la connaissance d'une tradition nationale.Or de tels principes sont la justification du rôle qu'une initiative très pratiquevient d'attribuer à la musique. La musique n'est certes pas le seul moyen dedonner à la femme française, en dirigeant ses merveilleux instincts, cette distinc- tion du jugement sans laquelle on n'est vraiment ni une Parisienne, ni uneFrançaise, ni peut-être une femme, et sous l'influence de qui tant de chosesprécieuses ont été faites ; mais la musique est avant tous les autres arts undes moyens les plus efficaces d'atteindre au but. Et comme, par surcroît, elleapporte avec elle l'ordre et l'eurythmie, la règle qui exige attention et discipline, la joie profonde des exercices concertés et solidaires, elle doit être, dans leslycées de jeunes filles, comme la fleur des programmes. LE TRIO DE M. AMÉDÉE REUCHSEI. (salle Herz). H. BRODY. Un excellent musicien, fixéà Lyon, où il est organiste et professeur, M. Amédée Reuchsel, est venu derniè- rement à Paris donner un concert exclusivement composé de ses œuvres.VPlusieurs des compositions de M. A. Reuchsel entendues ce soir-là ont déjàacquis une notoriété assez grande :la Sonate pour violoncelle, le Quatuor avecpiano ont été exécutés assez souvent, et particulièrement au Salon de Tannéedernière.Le Trio en mi bémol, qui clôturait la séance, est au contraire une œuvre nou- velle ; elle est assez importante, assez belle, assez significative pour que nouslui consacrions une étude trop brève peut-être, mais suffisante pour donner uneidée de cette pièce que la maison Lemoine a éditée.Dès le début du trio, M. Reuchsel expose les thèmes sur lesquels son œuvre,d'une forme rigoureusement cyclique, est construite.C'est d'abord une phrase mélodique très simple confiée au piano : Cette idée est arrêtée dans ses développements par le premier motif de 1 a//e- -gTOy chanté par le violon, tandis que le piano se lance dans un contre-sujet trèsmouvementé : Mais bientôt apparaît un épisode énergiquement scandé qui, transporté parmouvement contraire dans le finale, donnera à cette partie une forme singuliè- rement vigoureuse : Le thème 4 est une sorte de fanfare guerrière qu'on retrouvera assez sou- vent dans le courant du trio : Puis vient une phrase très chantante que dit le violon tandis que les bassesfont entendre un carillon obstiné. Le contre-chant exécuté par la main droite vadevenir le thème principal du finale, où il éclatera en une marche solennelle etgrandiose : Le dernier thème (6) présenté constitue l'élément principal de la seconde par- tie de l'allegro. Cette phrase, d'une mélodie très élevée, et d'une sérénité toutefranckiste, ne tarde pas à devenir par mouvement contraire et avec chan- gement de valeurs le sujet de Y adagio du trio : Tel est le plan de cette œuvre qui, construite sur ces six idées génératrices,abonde en trouvailles harmoniques et en finesses contrapontiques. Ce triopossède une vigueur et un entrain qui en font une chose vivante et ardente.Magistralement écrit pour les instruments, il est aussi intéressant à jouer qu àentendre, et le succès qu'il a obtenu lors de son audition à Paris ne sauraitmanquer de lui rester fidèle.M. Oberdœrffer et M. Barraine exécutèrent avec tout leur talent les partiesde violon et de violoncelle, tandis que M. Amédée Reuchsel tenait lui-même,avec une flamme communicative, le rôle du pianiste, rôle prépondérant dans le trio en question. «JOSEPH» de MÉHUL A LA SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE. HENRI BRODY. Il n'y apas tout à fait dix ans, l'Opéra « monta » Joseph, que l'Opéra-Comique avait i epi isquelque temps auparavant. La plume savante de M. Bourgault-Ducoudi a}/ avaitmême agrémenté le Joseph de l'Opéra de récits chantés, destinés à îemplacei les dialogues récits dont le musicien avait respectueusement pris la substance mélo- dique soit dans la partition de Méhul, soit dans les solfèges que le vieux maîtreavait composés pour les élèves du Conservatoire.La Société des concerts a tenu, dans son dernier programme, à faire figuierquelques fragments de ce chef-d'œuvre connu; j'eusse préféré entendre desextraits d'une autre partition de Méhul, d'une partition plus ignorée, tel parexemple cet Uthaldont notre Revue entreprend précisément la publicationintégrale.Mais mon désir s'explique encore d'autre manière. Il faudrait, pour chanterJoseph, un ténor dont la voix fût pure comme le ciel bleu d'Egypte, vibrantecomme la trompette sacrée, également touchante comme celle d une vierge quiimplore. Or l'organe de M. Plamondon ne possède aucune de ces qualitésbibliques. Il a chanté la fameuse romance du ier acte: « A peine au sortir del'enfance... » d'une façon vraiment un peu cotonneuse...Mmes Cheyrat, Hénault et Cosset, qui étaient chargées de dire les petitesphrases de la scène chorale du 3e acte : « Aux accents de notre harmonie » ontété chaleureusement et justement applaudies. Il y a parmi les sociétaires deschanteurs et des chanteuses qui s'acquitteraient fort bien de rôles de solistes;mais il existe une loi terrible et inéluctable : lorsqu'on a le malheur de chanterdans les chœurs, on est condamné à y rester éternellement. Si 1 on pouvait sortirdes chœurs, on pourrait peut-être arriver à quelque chose ; mais 1 on n en sortjamais !...Le concert, qui débutait par la belle Symphonie en ut mineiu de M. Saint-Saëns, que les trois grands concertsdominicaux auront inscrite à tour de rôle suileurs programmes de cette année, se poursuivait par le concerto pour violon- celle de Lalo.Le scherzo du Songe d'une nuit d'été, où scintille joliment la flûte de M. Ilen- nebains, et la Danse polovtsxenne de Borodine, d une verve et d un coloris intenses,terminaient avec éclat cette belle séance dont j'ai tenu à souligner 1 éclectisme. LaSociété des Concerts, à qui l'on reprocha jadis de demeurer fidèle à la routine, vamaintenant de l'avant, et il faut la féliciter hautement, ainsi que M. Marty, desprogrès qu'elle a réalisés et du chemin qu'elle a parcouru. Pour une dame de81 ans, son allure est juvénile, et en l'honneur de la saison prochaine elle nousréserve des surprises que je n'aurai pas l'indiscrétion de dévoiler... M. HEKKING. S. —La Société des Concerts a eu l'heureuse pensée de faire en- tendre, les 26 avril et 3 mai derniers, le concerto pour violoncelle de Laîo,exécuté par un artiste de premier ordre, M. André Hekking, professeur à Bor- deaux, mais dont la réputation a depuis longtemps rayonné bien au delà deslimites de la province. C'est le plus éminent représentant d'une famille demusiciens qui ont acquis une réputation européenne (l'un d'eux est violoncellesolo à la Philharmonique de Berlin), et c'est le digne rejeton de cette lignéeartistique. Nous croyons ne blesser personne en affirmant que M. André Hek- king a des qualités de virtuose, une justesse d'expression, une variété de style,une vigueur, une souplesse d'archet, et par-dessus tout une qualité de son,qui font de lui un artiste incomparable. Son succès a été très vif, et le public,généralement réservé, de cette petite salle, l'a chaleureusement applaudi. CONCERT A LA SALLE PLEYEL. Le 6 mai, devant une salle comble et d'élé- gance toute parisienne, a eu lieu à la salle Pleyel un très beau concert où l'ona fort applaudi le quatuor Tassu-Spencer, formé de virtuoses de la harpe chro- matique : réminent professeur du Conservatoire, Mlles Lénars, Labatut, Chanot.Avec les Cloches mélancoliques et les Cloches matinales de G. de Saint-Quentin, oeuvres de poésie très colorée, nous avons beaucoup goûté, entre autresmorceaux de harpe, la transcription de la Mort cCAse (Grieg) dont les accordsgraves résonnent admirablement sur la harpe chromatique. Mlle Billard, premierprix de violon du Conservatoire (16 ans !), est déjà une virtuose impeccable.M. Plamondon, ténor de charme délicat, a chanté avec le plus grand succès despièces de F. Couperin et de Mozart, accompagnées au clavecin.LE « MAENNERCHOR » DE ZURICH. Paris est privilégié, depuis quelquessemaines, pour les belles et grandes exécutions chorales. Après le festival (laFrance héroïque) dirigé au Trocadéro par M. Bourgault-Ducoudray, après l'ad- mirable société d'Amsterdam qui, sous la direction de M. Mengelberg, nousdonna la Passion selon saint Mathieu de Bach, après les chanteurs tchèquesqui furent acclamés d'enthousiasme, nous venons d'entendre le Chœur d'hommesde Zurich (200 exécutants), fondé en 1826 par Noegeli, et dirigé par un jeunehomme de 29 ans, M. Volkmar Andreae. A vrai dire, cette société m'a paru unpeu inférieure à la Toonkunst de M. Mengelberg ; elle chante des compositionsmédiocres (exception faite pour Y Automne, fête des vignerons, de G. Doret),sans caractère national. J'ajouterai même que la préoccupation de certainesnuances (telles que l'opposition du f. f. et du p.p.p.) est exagérée, puérile, peumusicale, et que le chef se démène beaucoup trop. Mais l'ensemble est d'unediscipline parfaite : tout est net, bien en place, homogène, suffisamment fondu.Nous n'avons rien d'équivalent en France, bien que les ressources ne nous man- quent pas, et c'est dommage !Un seul homme que nous tracasserons jusqu'à ce qu'il nous ait donnésatisfaction est capable, par son autorité, de nous procurer ce qui nousmanque : c'est M. Bourgault-Ducoudray. Je sais qu'il a déjà fait tous les effortspersonnels dont il était capable. Mais ce qui n'était pas possible il y a dix ouvingt ans l'est peut-être aujourd'hui. Il faut quen se montrant exigeant pour lesvoix à admettre, on crée à Paris une grande chorale (200 exécutants environ) qui,étant composée de la fleur de toutes les autres chorales, sera comme leur divisiond'excellence ! L'exemple des étrangers nous impose cette tâche comme une sortede devoir artistique et patriotique. ANNUAIRE DE LA BIBLIOTHÈQUE PËTERS POUR 1907. Etabli par les soins d'unsavant musicien de premier ordre, Rudolf Schwartz, cet annuaire contient uneétude très documentée de M. Max Friedlânder sur les éditions des œuvres classi- ques (M. Friedlânder se trompe en disant que les règles à observer par l'édi- teur correct n'ont jamais été indiquées, mais il fait, avec sa précision habituelle,des remarques fort intéressantes sur les fautes commises) ; des lettres d'Ed.Grieg, une étude de Max Seiffert sur Hàndel, de Rudolf Schwartz sur la manièrede battre la mesure (historique ; nous avons donné ici même quelques détailsrelatifs à cette question chez les Orientaux) ; deux travaux de Hermann Kretzs- chmar, dont l'un sur l'opéra vénitien et l'autre sur le développement et le rôle de l'histoire delà musique; enfin, par les soins de M. Rudolf Schwartz, la liste etle classement de toutes les publications en 1907. Un tel volume, signé des noms-les plus autorisés, est digne des précédents de la collection : c'est le plus beléloge qu'on en puisse faire. M. SWAN HENNESSY. M. Swan Hennessy (Irlandais, ayant fait ses étudesmusicales dans les conservatoires d'Allemagne et domicilié à Paris) nous envoie4 mélodies éditées chez Hamelle : Lydia (paroles de Leconte deLisle), Epipha- nie (paroles de Heredia), Là-bas (Joséphin Soulary), le Revenant (Beaudelaire)."Nous recommandons à tous les amis de l'art musical ces œuvres sérieuses etpersonnelles d'un compositeur qui a la connaissance complète et le respect deson art. Correspondance. A PROPOS DU PIANO SYMÉTRIQUE. J. D.(Poitiers.) Dans la Revue musicale du ler février 1908,M. J. Courau propose de faciliter l'étude du piano en disposant régulièrementles touches blanches et noires sur toute l'étendue du clavier. Malheureusement,cette simplification du doigté serait réalisée aux dépens de sa clarté : les 12gammes originales ne formeraient plus, en effet, que 2 groupes de 6 gammesabsolument semblables. Depuis l'amateur modeste qui se contente de jouer avecun doigt quelques airs populaires sans modulations, jusqu'au professionnelfamiliarisé avec les œuvres les plus ardues, tous les exécutants ont intérêt,au point de vue artistique, et même mécanique, à manier un clavierlogique, c'est-à-dire adapté aux besoins de l'harmonie moderne, sanstrop se préoccuper des d'ifàcxAt&amp;s justifiées du doigté ; le débutant trouvera dans lagamme symétrique d'ut toutes les facilités désirables, les gammes modulantesdissymétriques fourniront au virtuose un champ d'exécution beaucoup plusétendu. Ce qui importe surtout au pianiste, puisque l'expérience démontrechaque jour que les difficultés du doigté ne sont pas, en somme, insurmon- tables pour la majorité des élèves, c'est que chaque note ou chaquegamme présente un aspect suffisamment caractéristique pour qu on ne puisse,en aucun cas, la confondre avec une autre. L œil parcourt le plus souvent laportée avec une telle rapidité qu'il lui est matériellement impossible de lire lesnotes :la ligne mélodique —ou la tranche harmonique —se présentent plutôtsous la forme de dessins extrêmement variés qu'il s'agit de reproduire sur leclavier. Ces dessins, bien connus de l'artiste, sont transposés avec d'autant plusde sûreté et de rapidité que la disposition des touches est elle-même plus variée ;en diminuant le nombre des gammes originales, on réduit d'autant le nombre descombinaisons possibles. A ce point de vue, le clavier ordinaire est certainementen deçà des besoins de notre système musical, puisqu'il prévoit seulement 1 2gammes originales sur les 15 théoriques. La moindre symétrie dans l'arrange- ment des touches entraîne des incertitudes fâcheuses que l'étude la plus pro- longée ne saurait faire disparaître ; on peut, avec le temps, rompre les doigts àcertains mouvements excentriques : mais comment l'œil ferait-il abstraction deressemblances que l'habitude lui rendrait plus familières ? La dissymétrie du clavier ne dépasse pas actuellement l'octave; aussi les débutants éprouvent-ilsune hésitation bien naturelle pour déterminer la région du clavier où une notedonnée doit être frappée. Il s agit cependant d'un écart d'au moins 16 centimètres,et les différences d octaves réduites à4ou 5 pour les morceaux faciles sonten quelque sorte repérées par divers accessoires à proximité des touches, flam- beaux, pupitre, marque du facteur, etc. Un clavier géantd'une dizaine d'octaves,soigneusement isolé de tout point de repère et utilisé dans toute son étendue,offrirait des difficultés sérieuses à qui n'aurait pas 1 intonation dune notede base,le la 3 du diapason, par exemple. On peut juger par là des confusions qui nemanqueraient pas de se produire si la symétrie du clavier était ramenée de l'oc- tave àla seconde majeure, les notes de la gamme ou les gammes ne com- portant plus que deux types distincts (1) : la blanche et la [noire.Aussi, pour obvier à cet inconvénient, M. J. Courau prévoit-il des points derepère à l'aide d'une bande de toile mobile courant au-dessus du clavier et re- produisant en couleur-, soit la disposition actuelle des touches noires, soit lesprincipaux points harmoniques de la gamme. Il y aurait donc, à côté du clavier« manuel », un autre clavier « visuel », que l'exécutant pourrait d'autant moinsperdre de vue qu'il subirait, selon la tonalité, des déplacements appréciables (jus- qu'à 8 centimètres). Avec leclaviertraditionnel, lepianistepeut jouer impunémentdans l'obscurité, ou ce qui est plus important —sans quitter des yeux soncahier de musique, puisqu'il est rompu à des mouvements de doigts extrêmementvariés entre lesquels il ne peut guère confondre ; le clavier symétrique, suppri- mant en grande partie la variété de ces mouvements, exigerait, en compensation,la vue constante du clavier des repères et ne permettrait que l'exécution de mé- moire. Pour s'affranchir de cette double gymnastique de l'œilet des doigts, l'exé- cutant se déciderait bientôt à apprendre l'intonation absolue des points de repère,ce qui introduirait une troisième gymnastique de l'oreille à laquelle la plupartdes pianistes semblent, pour le moment, absolument rebelles.L'étude du clavièr dissymétrique nécessite évidemment un travail considérable ;mais cela tient beaucoup àla manière dont on comprend, de nos jours, lacomposition pianistique. Chaque instrument de musique est construit ouaccordé pour une tonalité définie ;le piano, la flûte, le cor en ut, la clarinetteen si ou en /a, etc. Dès qu'on s'éloigne un peu trop de ces tonalités normales,il faut s'attendre à des complications inévitables. Il est tout aussi difficile àun corniste qu'à un pianiste de se servir couramment du la ;si les dièses et lesbémols étaient envisagés comme de véritables « accidents » musicaux, l'étudeduclavier ordinaire ne présenterait aucune difficulté bien sérieuse. Le doigté dupiano ne comporte même pas ces mouvements excentriques qu'on rencontre par- fois sur certains instruments : le la 3 de la clarinette, par exemple, s'obtient enabaissant un doigt ; il faut en immobiliser dix pour obtenir le si 3 ! L'engouementjustifié des compositeurs pour les tonalités éloignées d'ut provient de l'effet spé- cial produit par chacune des différentes gammes ; ces nuances tiennent elles- mêmes à la méthode suivie pour accorder les pianos ; les tonalités bémoliséessont plus douces, plus harmonieuses ; les dièses correspondent aux gammes bril- lantes, énergiques. Le ton d'ut est le plus disgracié, son accord engendre unegamme neutre, peu appréciée ; pour lui donner tout le relief des meilleuresgammes, il suffirait de commencer «la partition » par lesi\&gt; 3oule la 3 ,au lieudu la 3 ; dans le premier cas, le ton d'ut prendrait la physionomie de ré (gammebémolisée) ; dans le deuxième cas, celle de si (gamme diésée). La faveur revien- drait ainsi àla gamme normale symétrique sans que personne —sauf l'accor- deur puisse en soupçonner la cause.Du reste, il serait imprudent de fournir de nouvelles armes aux aspirants vir- tuoses : déjà une partie du public et non la moins autorisée apprécie mé- diocrement ces exécutions pianistiques où l'agilité des doigts joue le principalrôle. Et ce n'est pas sans motif : à partir d'une certaine vitesse, l'harmonie dessons diminue progressivement jusqu'à zéro. On sait que les vibrations des corpsélastiques donnent une impression unique celle du son dès qu'ellesse suc- cèdent à raison de 30 environ à la seconde ; de même, l'oreille ne distingue plusles différents « groupes de vibrations » les sons à partir de la même pério- dicité. Ainsi donc, un pianiste exécutant un trait en quadruples croches au mou- vement 60 (soit 32 notes à la seconde) produit un effet harmonique compa- rable à celui d'un seul son tenu pendant une seconde. Il n'est même pasnécessaire d'atteindre de pareilles vitesses pour neutraliser tout ou partie del'harmonie sonore ;on appelle « notes de passage » les sons qui par suite deleur succession rapide - et aussi de leur position rythmique ont perdu plus oumoins de leur puissance tonale ; or, les traits de 4 à 8 notes par seconde suffisentgénéralementpour caractériser les notes de passage. La vélocitéexagérée est doncpréjudiciable aux intérêts de l'art musical ; au lieu d'en faciliter la réalisation parun clavier simplifié, il serait désirable que les divisions de l'octave fussent multi- pliées dans la mesure du possible, afin de rendre plus nette la physionomie dechaque.son. Il nous manque la distinction si essentielle du dièse avec le bémol,la septième de dominante se trouve confondue avec le 4e degré de la gamme, etc. ;Helmholtz pensait pouvoir suffire à tous les besoins avec 17 notes à l'octave ; ceserait dans cette voie qu'il faudrait s'engager, dût-on pour cela barrer la route àquelques centaines de pianistes médiocres. _ (1) Le fait de joindre au piano un appareil transpositeur ne réduirait pas les gammes à l'unité;par suite des modulations incessantes de la musique moderne, il y aurait toujours deux types degammes, à moins de supprimer complètement les touches noires. RAOUF YEKTA Consiantinople, le Ier mai 1908.MONSIEUR LÈ DIRECTEUR DE LA Revue Musicale,J'ai l'honneur de vous envoyer trois mélodies composées dans trois modesorientaux annoncés dans une précédente étude.Ceux qui examineront et joueront sur le violon ces trois mélodies avec at- tention, suivant les remarques faites à la fin de l'étude susdite, comprendront quela mélodie ?i° i est bien dans le mode majeur de la musique occidentale, maiscomposée certainement dans le style oriental ; que le n° 2 n'est pas en ré majeuret que le n° 3 est en apparence en fa majeur, tandis qu'en réalité il n'en estpas.En tout cas, il est regrettable que l'Occident n'ait pas pris jusqu'à présent lapeine d examiner comme il faut la musique orientale, qui contient d'immensesrichesses mélodiques dont les musiciens de 1 Occident devraient profiter pour élar- gir les ressources si restreintes qu'ils ont dans les deux modes appelés majeur etmineur.Pour ma part, je suis convaincu que la musique européenne ne restera pasdans ce cercle limité et acceptera un jour les modes orientaux .Ce sera vraiment une heureuse initiative, si la Revue musicale travaille à faireconnaître cette musique, si digne d'intérêt, aux musiciens de l'Europe.Veuillez agréer, etc. I. - PECHRÈVE DANS LE MODE RAST (1) Ceux qui désirent étudier les rythmes usuels de la musique orientale n'ont qu'à consulterl'excellent article de mon ami le R. P. Thibaut, inséré au numéro du iLI août 1906 de laRevue Musicale, page 3^4* II. - PECHRÈVE DANS LE MODE YÉGUIAH N.B. Le demi-dièse employé ci-dessus ( ) signifie que l'intervalle entrela et si est égal à un ton majeur, | ; tandis que les autres si sont séparés du lapar un ton mineur ~.[A suivre.) UNE MÈRE D'ÉLÈVE. Nous recevons la lettre suivante :Paris, 10 mai 1908.Monsieur le Di recteur de la Revue musicale, voulez-vous avoir l'obligeanced'accueillir la réclamation suivante ? Je pourrais la faire signer de beaucoup depersonnes, mais je pense qu'il vous suffira de vérifier vous-même l'exactitudedes faits que je signale.Dans ce Conservatoire de musique où se passent tant de choses extraordi- naires, l'hygiène est absolument ignorée ou bien elle est négligée. Songez queles élèves sont d'abord très nombreux, et que beaucoup sont occupés dans lamaison de 9 heures du matin jusqu'à 4 heures de l'après-midi, obligés même dedéjeuner dans un restaurant du voisinage pour ne pas perdre de temps. Or lessalles sont d'une malpropreté dont je ne voudrais pas .dans ma propre maison,bien que je n'aie pas de fortune. Entre une classe qui finit et celle qui suit, on nesonge même pas à aérer ; les carreaux des vitres sont bien nettoyés deux foi9 par an environ ! tout est affreusement sale. . Etonnez-vous, après cela, que lasanté des élèves laisse tant à désirer...Veuillez agréer, etc. Nous signalons à M. Fauré cette lettre, dont nous ne reproduisons que l'idéemportante ; l'honorable directeur du Conservatoire la jugera certainementdigne d'examen. Informations. M. Alex. Guilmant vient d'être nommé membre de la célèbre Académie royalesuédoise de musique.: Heureux de voir les honneurs aller à ceux qui les méritent, nous adressonsnos plus vives félicitations à l'illustre compositeur virtuose. LES VOYAGES MODERNESAGENCE OFFICIELLE DES COMPAGNIES DE CHEMINS DE FER ET DE NAVIGATION1, rue de lEchelle. PARISBillets, Coupons de passage &amp; ExcursionspourL'EUROPE, L'ORIENT, L'AMÉRIQUE