Niederrheinische Musik 16. November 1861 nabi_1861-11-16_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Harmonielehre der neuen Schule. 1-4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 An Herrn J. C. Lobe in Leipzig. 4-5 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Der neue Concertsaal in Frankfurt am Main. 5 Die Mozart-Stiftung in Frankfurt am Main. 5-7 Zweites Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich. Dinstag den 12. November 1861. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisehe Musik-Zeitungfür Ifanßtatfr tmil lättstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 46. KÖLN, 16. November 1861. I\. Jahrgang. 46 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Harmonielehre der neuen Schule, An Herrn J. C. Lobe in Leipzig. Der neue Concertsaal in Frankfurt am Main. Die Mozart-Stiftung in Frankfurt am Main. Zweites Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unter- haltungsblatt (Köln, Herr Smetana Mainz, Herr Rieh. Gende Frankfurt am Main, Concerte Stuttgart, Oper Wien, ..Derfliegende Holländer", „Hans Heiling", Herr Georg Hellmesberger). Die Harmonielehre der neuen Schule. Bekanntlich hatten die Führer oder Anhänger derZukunftsmusik im vorigen Jahre das Gelüste gespürt, ne- ben dem ästhetischen und weltphilosophischen Geschwätz,Welches ihre bereits entbundenen oder noch in den Wehenbegriffenen Kunstgeburten als nie da gewesene Wunderkin- der anzukündigen strebte, auch einmal durch musikwissen- schaftliches Raisonnement ihre Zeugungsweise darlegen zulassen und der erstaunten Welt die Gliederung und Ge- staltung der dadurch entstandenen Geschöpfe als erwach- sen aus einer rationel begründeten, nagelneuen Theorieeinzureden.Ihr allzeit fertiger Herold verkündete darauf Lohnund Ruhm dem Kämpfer, der für die Freiheit der Ton- kunst in die Schranken treten und nachweisen würde, dassdie Harmonie nie geahnte Fortschritte gemacht und na- mentlich durch Wagner und Liszt eine ganz neue ge- worden sei.Jedermann weiss, dass C. F. Weitzmann dem Rufefolgte und dass seine Schrift gekrönt wurde;—von wem?darauf kommt nichts an, da ohne Zweifel angenommenwerden kann, dass die (Jeberzeugung des einen Preis- richters Satz für Satz mit der des Verfassers überein- stimmte.Wir hielten es für überflüssig, kritisches Geschütz ge- gen ein Gebäude zu richten, das, weil ohne alles Funda- ment aufgeführt, vor jedem gelinden Windstosse zusam- menstürzen musste, freuten uns jedoch, dass andere Blät- ter— namentlich die „Deutsche Musik-Zeitung" —dieHaltlosigkeit des so genannten neuen Harmonie-Systemsnachwiesen.Indess beruhigte sich Herr Weitzmann nicht mit demerrungenen Lorber, zumal da man die Krönung für eineabgekartete Theater-Demonstration hielt, sondern erschickte eine zweite Flugschrift in die Welt: „Die neue Harmonielehre im Streite mit der alten", woriner sich bemühte, die losen Blätter des Kranzes wieder fest- zunähen und die Krone mit neuem Firniss zu überziehen.Auch dagegen sind S. Bagge und van Bruvk in der „Deut- schen Musik-Zeitung" (Nr. 20, 23, 24) in sehr lesens- werten Artikeln aufgetreten. Dennoch fehlt es bis jetzt an einer Schrift, welcheWeitzmann's so genannte Harmonielehre mit sittlichemErnste vornimmt, sie Zug um Zug verfolgt und das Ganzeals ein falsches Spiel der Welt schlagend vor Augen legt.Dazu hat sich Herr F. J. liunkel in Frankfurt amMain entschlossen. Von ihm liegt uns im Manuscript eineausführliche Abhandlung vor: „Kritische Beleuch- tung des Weitzmann'schen Harmonie-Systems,nebst Versuch einer rationellen Entwicklungund Darstellung der Tonarten-Verwandtschaftund ihrer Gradation zwischen r und Ein Nachtrag berücksichtigt auch die zweite Schrift vonWeitzmann: „Die neue Harmonielehre im Streite mit deralten."Herr Kunkel tritt hier eben so energisch als gründ- lich auf. Er charakterisirt gleich von vorn herein seineSchrift als „kunstwissenschaftliche Nach Weisung mit Be- legen aus älteren musicalischen Schriften (und Noten-Bei- spielen), dass die Weitzmann'sche „„erklärende Erläute- rung und musicalisch-theoretische Begründung der durchdie neuesten Kunstschöpfungen bewirkten Umgestaltungund Weiterbildung der Harmonik"" auf Irrthum und Un- kenntniss oder absichtlichem Ignoriren der früheren theo- retischen Werke beruhen, so wie als gebührende Abwehrgegen die unbegründete Ansicht, als seien die Lehrsätzeder bisherigen musicalischen Theorieen zu mangelhaft, umalle vorkommenden harmonischen und melodischen Ton- gestaltungen erklären zu können."Der Verfasser hält Wort und gibt in zwölf Ab- schnitten eine genaue, ins Einzelne gehende Kritik der Schrift Weitzmann's, dessen Gange er Schritt für Schrittfolgt und keinen Fehltritt und keinen Sprung unbemerkt,keinen Widerspruch ungerügt, keinen Winkelzug unauf- gedeckt, keine willkürliche Annahme unwiderlegt lässt.So kommt er denn zu folgendem Schlussworte, welchesdas Ergebniss der ganzen Kritik enthält:„Mittels unserer Beleuchtung glauben wir aber dage- gen zur Evidenz nachgewiesen zu haben: Erstens, dassdiese Grundlage des harmonischenTheiles der Zukunfts- musik kein oder doch nur ein höchst mangel- undlückenhaftes System ist, weil die hierzu bedingtewissenschaftliche Entfaltung und b) die logisch-geordneteFolge des Lehrstoffes an vielen Stellen fehlen, um dasWerkchen zu einem einheitlichen Ganzen zu er- heben. Wir wollen hier, abgesehen von manchem ande- ren verworrenen Gemenge unklarer Begriffe, falscher Ar- gumentationen, missverstandener Beispiele aus classischenCompositionen, Widersprüche fast aller Art u. s. w., nurnoch einmal auf den bereits erwähnten Mangel hindeuten,dass in diesem so genannten Harmonie-System nicht ein- mal eine Maxime für die Bildung der Accorde angegebenwird, und der Verfasser bei der Aufstellung seines ver- meintlichen Systems, resp. bei der ungeschickten Aneinan- derreihung der Lehr-Objecte, dem von ihm misskanntenWerke Hauptmann's folgte, ohne zu bedenken, dass demletzteren Buche eine ganz andere Tendenz zu Grunde lag,namentlich die Bildung der Accorde in demselben, so wienoch manches Andere als hinreichend Bekanntes voraus- gesetzt werden konnte. Zweitens entbehren die vermeint- lichen „Begründungen" entweder das wesentlich Fun- damentale, d. h. triftige, haltbare und einleuch- tende Beweise, worauf wir ebenfalls mehrfach hinge- deutet, so dass jene Bezeichnung geradezu unstatthaft ist,oder diese sonderbaren Begründungen sind ober- flächlich, wie z. B. bei der Entwicklung des Ton-Sy- stems, oder auch verkehrt, wie zum Theil bei derErklärung der Tonleitern, der Aufstellung der Tonarten-Verwandtschaft, der Gradation derselben u. s. w., wie wirebenfalls nachgewiesen haben. Drittens ist, obgleich miteiner ungewöhnlich kecken Marktschreierei angekündigt,von einer „ „durch die neuesten Kunstschöpfungen bewirk- ten Umgestaltung und Weiterbildung der Harmonik"" imganzen Büchlein nichts zu finden, und eben so istauch die Aufgabe, „ „die Gesetze u. s. w. in früheren theo- retischen Werken über noch nicht erklärte Zusammen- klänge und Accordfolgen zu ergründen"'', ganz und garungelös't geblieben, denn es kommt in diesem ver- meintlichen Harmonie-System auch nicht eineinziger Accord vor, der nicht seine Erklärung inder älteren Musik-Theorie lande. Und selbst die Accord- folgen und weiteren Gestaltungen mittels harmoniefremderTöne, so grell und schroff dieselben hier und da vorkom- men, sind der alten Musik-Theorie in technischer Bezie- hung nicht fremd: sie warnt nur vor dem Gebrauche sol- o 7eher Folgen und resp. Tongestaltungen, weil dieselben demkunstgebildeten Gehör und einem geläuterten Geschmackmissfallen und mit dem Begriffe schöner Tonforma- tionen im Widerspruche stehen. Ueberhaupt ist dannauch mit Ausnahme eines Beispiels von Liszt, welchesaber nicht sowohl der ohnehin ganz bekannten Accordehalber, sondern vielmehr wegen der Führungen der Sep- time und der Terz im Dominant- und verminderten Sep- timen-Accord herbeigezogen wurde, kein einziges Bei- spiel von einem Zukunftsmusik-Componisten den „„anerkannten praktischen Meistern"" —, wedergebracht, noch erklärt oder begründet; es wer- den nur, freilich nicht selten, Accord-Verbindungen, oftohne kunstvernünftigen Sinn und Plan, angegeben und vondenselben im Allgemeinen gesagt, dass sie „„der neuerenMusik angehörende Harmonieen"" seien. Solche anmaass- liche Aneignungen sind aber desshalb noch lange keineBegründungen oder Rechtfertigungen, ja, nicht einmalNachweisungen, ob solche Errungenschaften von Harmo- nieen und Accordfolgen nicht schon anderwärts frühervorkamen und als wirkliche Eunstgebilde sich bewährthaben.„Reiht man dann zu solchem, theils durchaus unge- rechtfertigten, theils anmaasslichen Verhallen noch diehäufig kundgegebene Geringschätzung gegen die ältereMusik-Theorie, aus welcher man aber gerade das nochHaltbare wenn nicht ungeschickter Weise verunstaltetbeibehalten oder entnommen, so wie die Aufstellungvon Regeln und Beispielen, zuerst als allgemein Gültigesbezeichnet, dann aber wieder vor dem Gebrauche dersel- ben warnt oder das Aufgestellte fast ganz aulhebt; endlich,dass man absichtlich das Auffallendste, Bizarre und Extra- vagante quasi als musterhafte, harmonische Gestaltungen,und zwar gleich einem Eroberer oder Erfinder, „„mitRecht"" der „„neueren Tonkunst"" einräumt, sokonnte freilich für das neue musicalische Schisma, die Zu- kunftsmusik, kaum ein Harmonie-System aufgestellt wer- den, welches diese abnorme Kunstrichtung hätte bessercharakterisiren können, als eben die Weitzmann'sche de- struetive Musiklehre.„Die „ „früheren theoretischen Werke"", welche nachdes Verfassers Meinung Zusammenklänge und Accordfolgenunerklärt gelassen, tragen wohl auch mehr oder wenigerSpuren der Unvollkommenheit an sich, und wir haben anmehreren Stellen unserer Beleuchtung gegen Unhaltbaresund Mangelhaftes mit gleichem Freimuthe uns geäussert, wie gegen den exorbitanten Charlatanismus im Harmonie-System der Zukunftsmusik; dagegen verfolgen doch allejene älteren Werke vorwiegend eine instructive Rich- tung, zielen nicht nach Zerstörung, sondern streben viel- mehr nach Verbesserung unserer Musik-Theorie, welcheletztere allerdings nicht wie ein Pilz nach dem Begen plötz- lich aus der Erde gewachsen ist, sondern seit Jahrhunder- ten nach und nach von begabten und hochverdienten Män- nern geordnet und aufgestellt wurde, und die wohl mitder Zeit auch zu einer immer noch grösseren Vollkom- menheit gelangen wird.„Aber selbst diese Unvollkommenheit unserer Musik-Theorie findet sich gerade am wenigsten im Harmoni- schen, sondern vielmehr in anderen Zweigen derselben,wovon zu reden hier keine Veranlassung gegeben war;denn jedes rationelle Lehrbuch der Harmonie, Tonsetz- kunst, Compositionslehre u. s. w. stellt, worauf wir in un- serer Beleuchtung mehrfach hingedeutet, auf Grundlageunseres allgemein angenommenen Ton-Systems und derbeiden Ton-Geschlechter bestimmte Principien auf zur Bil- dung der Accorde, classificirt dieselben in Grund-Ac- corde und abgeleitete (umgestaltete), in Harmo- nieen mit chromatischer Erhöhung oder Erniedri- gung einzelner Accord-Bestandtheile, ferner indurch die Betardation und durch Anwendung des Or- gelpunktes und liegender Stimmen sich bildendeHarmonieen und in Zusammenklänge mit Ausschmückungnoch anderer harmoniefremder Nebentöne. DasGebiet des harmonischen Theiles unserer Musik-Theorieist daher in seinen wichtigsten oder Haupttheilen, wie mansich nach Durchsicht des einen oder des anderen der vonuns mehrerwähnten theoretischen Werke selbst und voll- kommen überzeugen kann, nicht nur längst entdeckt, son- dern auch hinlänglich und tüchtig angebaut, so dass wohlin formeller Beziehung, namentlich in didaktischer odermethodologischer, und, wenn man will, auch in kunstphilo- sophischer Hinsicht, noch verschiedenartigere andere Sy- steme sich aufstellen lassen mögen; jedoch in materiel- ler Beziehung dürfte, obgleich die Accord-Formationenund die Accord-Verbindungen in fast unendlicher Mannig- faltigkeit zur Erscheinung kommen können, keine oderkaum eine kunstvernünftig gebildete und verwendbareTongestaltung vorgeführt werden, die nicht nach denSatzungen unserer seitherigen Musik-Theorie zu erklärenwäre."Auf Herrn Weitzmann werden übrigens die gründ- lichsten Beweisführungen des Verfassers, wenn sie i mDruck erschienen sind, was um der guten Sache der rei- nen Tonkunst willen sehr zu wünschen ist, keinen Eindruckmachen, denn er theilt sowohl die Selbstüberschätzung als die Mittel zur Abwehr aller Kritik mit seinen Herren undMeistern. Er erklärt (in dem „Streit der neuen Harmonie- lehre" u. s. w.), dass die Aufgabe seiner Preisschrift ge- wesen, „die harmonischen Freiheiten, die anerkannteTonmeister wie Beethoven, Schumann, Berlioz,Wagner, Liszt u. A. bereits erkämpft haben, nun auchals rechtlich (?) begründet darzustellen".— Ferner: „dasssein Harmonie-S y s t e m (?) überhaupt seine Entstehung (?)nur der Ueberzeugung verdanke, dass geweihte Künst- ler wie Mozart, Beethoven, Schumann, Liszt undWagner nicht unlogisch schreiben können".Wie man nun eine so schamlose Schmeichelei gegenLebende, wie Berlioz, Wagner und Liszt, üben kann, dassman sie in Einem Athem neben Mozart und Beethoven alsGeweihte nennt, das lässt sich auch dann kaum becrei- fen, wenn man weiss, dass Liszt der eigentliche Bichtergewesen, der Weitzmann's Schrift gekrönt hat.Aber eben auf diese Krönung thut sich Weitzmanndreist genug wirklich etwas zu Gut. Er sagt selbst:„Viele der (in der Versammlung zu Leipzig im Jahre1859) anwesenden Tonkünstler drückten den Wunschaus, dass ich selbst mich bei der (wegen jener Schriftzur rechtlichen Begründung der neuen harmonischen Frei- heiten) eröffneten Concurrenz betheiligen möchte. Auf meineErwiderung, dass ich schon als Preisrichter bei dieser An- gelegenheit betheiligt sei, wurde mir nachgewiesen,dass in der Einladung zu dieser Concurrenz etwaige Ar- beiten der drei Preisrichter nicht ausgeschlossen seien, da,wenn auch einer derselben die Beurlheilung eines bestimm- ten Werkes ablehnen sollte, den beiden anderen Bichternimmer dennoch das Auszeichnen oder Verwerfen desselbenfrei stehe. Hiedurch ermuthigt, unternahm ich die Ausar- beitung meines Harmonie-Systems, welche das Glück hatte,von den beiden anderen Herren Preisrichtern als die besteerkannt und mit dem Preise gekrönt zu werden."Ein köstlicher arithmetischer Quinten- oder vielmehrFinten-Cirkel, um die Identität von 2 und 3 zu beweisen!Wer sieht hiernach nicht ein, dass die Dreizahl für jedenBichterspruch nach Stimmenmehrheit unnöthig ist? Fer- ner, dass die zwei übrigen Collegen gar keine Ahnung da- von haben konnten, dass der Ausscheidende ein zweiterTeil war:„Was Ihr auch thut, lasst mich aus Eurem Rath:Bedürft Ihr meiner zur bestimmten That so will ich mein Harmonie-System Euch vorlegen." Allein Herr Weitzmann hat vergessen, zu erwähnen, dassder Preisrichter Hauptmann, wie man zu sagen pflegt,den Braten roch, während er geschmort wurde, und sprach:„Ich erkläre, dass ieh's mir verbitte,Zu sein in Eurem Bunde der Dritte."• . Hierauf ward Herr Lobe in Aussicht genommen, an demman neuerdings eine kleine Schwankung oder Schwen- kung bemerkt hatte*), und er war glücklicher Weise mitLiszt einig, Herrn Weitzmann zu krönen. Schade, dassnicht auch einer von diesen beiden Collegen ebenfalls con- currirt hat, wodurch Weitzmann, von Neuem ins Richter- amt berufen, in einige Verlegenheit gekommen sein dürfte!Komödie über Komödie!Endlich verlangt Weitzmann für sein Harmonie-Sy- stem und die Gleichstellung von Wagner und Liszt mit(Beethoven gerade so wie diese für sich selbst einen neuenStandpunkt, erklärt die bisherigen kritischen Bedenken für„oberflächliche und grundlose Angriffe" und spricht dem„einseitigen und befangenen Kritiker" jede Befugniss zurEntscheidung der „von ihm angeregten Streitfragen" ab.Wenn demnach auch nicht zu erwarten, dass Weitz- mann durch die Kritik von seinem „so herrlich weit" vor- geschobenen Standpunkte zurückgebracht werden könne, so ist es doch sehr an der Zeit, dass den jüngeren Musi- kern namentlich die Augen geöffnet werden, damit sie denAbgrund gewahr werden, in welchen die Verschmähungund Zerstörung der harmonischen Grundgesetze führt, unddesshalb empfehlen wir den Verlagshandlungen musicali- scher Schriften angelegentlich die Veröffentlichung vonF. J. Kunk el'skritischer Beleuchtung des Weitz- mann'schen Systems. Die ganze Schrift enthält mitdem Anhang nur 56 geschriebene Folioseiten; die Kostender Herausgabe können also kaum in Betracht kommengegenüber der zu erwartenden Theilnahme und dem Nutzenfür vernunftgemässe Kunstlehre. [S] *) J, C. Lobe sagt in dem Anhang, „Aphorismen" zu seinemLehrbuehe der musicalischen Composition, 1. Auflage, S. 431,über den Vierklang auf der ersten Stufe der Moll-Tonleiter:rZ. B. der Sept-Accord der ersten Stufe in Moll: „Wer kann wissen, ob nicht ein künftiger Tondichter einedieser Harmoniefolgen, selbst ohne Vorbereitung angeschla- gen, für irgend einen besonderen Ausdruckszweck, zu irgendeiner herben, bitteren, in das Gemüth (soll heissen: ins Ge- hör!) schneidenden Gefühls-Nuance wirkungsvoll zu benutzenweiss; ob nicht einer eine Periode oder gar ein Stück in fol- gender Weise anzufangen sich gedrungen fühlen mag: ,.Oder gemildert durch einen vorhergehenden Accord: „Freilich wird man das gis (in b) für eine Durchgangs- note erklären wollen, aber ich sehe die Nothwendigkeit davonnicht ein, da man dieselbe Harmonie (bei a) als selbstständi- gen Accord gelten lassen muss." Dieser ganze Passuskönnte auch in Weitzmann's Schrift stehen, und die Lehre„von dem wirkungsvollen Ausdruck einer bitter ins Gemüthschneidenden Gefühls-Nuance" durch einen gehörwidrigen Ac- cord, mithin der Grundsatz: je hässlicher, desto bes- ser, wird der neuesten Schule sehr willkommen sein undeine längst vermisste Ergänzung der Theorie vom Schönenin der Kunst darbieten! Vergl. unten: „An Herrn J. C.Lobe." An Herrn J. C. Lobe in Leipzig. Geehrter Herr!.In Ihrem in so vieler Hinsicht äusserst interessanten,kürzlich erschienenen Werke: „Vereinfachte Harmonie- lehre", finden die Unterzeichneten mit Befremden folgendeStelle:„Wie oft bei S. Bach offenbare Octaven vorkommenund wie wenig er sie scheut, wenn mehrere polyphone (?)Stimmen melodisch selbstständig geführt werden sollen,wäre an vielen Stellen in seinem „ „wohltemperirtenCiavier"" allein schon zu zeigen. Einige Beweise aus derH-moll-Fuge mögen genügen: „Da alle harmoniefremden Noten bei Harmonieschrit- ten nicht mitzählen und verbotene Fortschreitungen nichtbeseitigen, so klingt die vorstehende Stelle, wie folgt: Das vorgehaltene hverwischt die Octave, wie sie hiernackt vorliegt, natürlich nicht."Die folgende, von Ihnen als „ähnlich" citirte Stelle istganz und gar dieselbe, nach Fis-moll transponirt.Die Unterzeichneten erlauben sich, die Meinung aus- zusprechen, dass von einem octavenhaften Eindrucke indiesen Stellen nicht die Spur vorliegt—dass die Septimeh der entscheidende Ton für die zweite Hälfte des Tactes ist—dass das eis als durchgehende Note gar nicht gehörtwird, und dass die Stelle klingt, wie folgt: Die Unterzeichneten gehen aber weiter und bieteneinen Friedrichsd'or für jede offenbare, von derRegel verpönte Octave, welche Sie denselben in einer gu- ten Ausgabe des wohltemperirten Claviers nachzuweisenim Stande sind. Da Ihrem Ausspruche nach deren „viele"vorkommen, so muss das Anerbieten der Unterzeichnetenein financiel günstiges Resultat darbieten, über dessen Ver- wendung Sie gänzlich zu verfügen haben werden.HochachtungsvollEin Kreis hiesiger Tonkünstler.• Köln, den 14. November 1861. Der neue Concertsaal in Frankfurt am Main. Nach Ueberwindung vieler Hindernisse, nach Beseiti- gung so mancher Schwierigkeiten ist es endlich dahin ge- kommen, dass das von der hiesigen Saalbau-Actien-Ge- selischaft hingestellte Gebäude oder vielmehr die grössteRäumlichkeit in demselben, der grosse Concertsaal, derOeffentlichkeit übergeben werden kann.Da es jedenfalls von Interesse ist, von den Räumlich- keiten des Gebäudes etwas Näheres zu erfahren, so theilenwir Nachstehendes mit.Durch ein geräumiges Vorhaus, das die Casse, diePortierwohnung und eine für circa 1600 Personen berech- nete Garderobe enthält, gelangt man an die steinerneHaupttreppe, deren Hauptarm 19 Fuss breit ist und de- ren Seitenarme je 10% —ll Fuss Breite haben.Im ersten Stock gelangt man aus einem 42 Fuss brei- ten und 16 Fuss tiefen Vorraum (Vestibüle) in den gros- sen Concertsaal, der 150 Fuss lang, 50 Fuss hochund 57 Fuss breit ist. Um ihn herum zieht sich eine Ga- lerie, unter welcher sich 26 Logen befinden. Zu der Ga- lerie führt vom Vorraum aus eine 7 Fuss breite Verbin- dungstreppe. Auf der Galerie gemessen, betragen diegrössten Dimensionen des Saales 177 Fuss Länge und80 Fuss Breite.Für die Sänger bei den Concert-Aufführungen ist einPodium errichtet, dessen einer Theil feststeht, währendder andere beweglich ist. Oberhalb desselben ist der Raumfür das Orchester, dem gegenüber am Eingange des Saa- les sich eine weitere Galerie (letzter Rang) befindet. Sämmtliche Räumlichkeiten des Saales, Galerieen mit- gerechnet, können circa 2500 Menschen fassen.Sowohl der Saal selbst als die Galerieen stehen in Ver- bindung mit grösseren und kleineren Zimmern, die sowohlzu Restaurations- als Garderobe- u. s. w. Zimmern benutztwerden können.Für Ausgänge ist hinlänglich gesorgt, da die neunHaupt-Ausgänge des Saales, welche auf die verschiedenenCorridore und den Vorraum führen, ausser mit der Haupt- treppe noch mit einer auf die Schiessinger Gasse munden- den und der sieben Fuss .breiten, so genannten Ellipsen-Treppe, die in die. neue Strasse führt, in Verbindung stehen.Ueber dem Hauptgebäude befindet sich eine Platt- form, zu der eine besondere Treppe führt und von welcheraus man eine entzückende Aussicht geniesst. In der Grössefolgt dem grossen Concertsaale der im Nebengebäude lie- gende kleine Concertsaal, welcher 36 Fuss breit, 62Fuss lang und 36 Fuss hoch ist und mit seiner Galeriecirca 3236 Quadratfuss Flächenraum einnimmt. Eine be- sondere Treppe führt zu demselben.Nächst diesem kommt der über der Durchfahrt lie- gende dritte Saal, welcher 45 Fuss breit, 57 Fuss lang,25 Fuss hoch und mit einfallendem Lichte versehen ist.Das zu ebener Erde gelegene Restaurations-Local um- fasst fünf verschiedene Räumlichkeiten, darunter zwei Säle,von denen einer 47 Fuss lang und 27 Fuss breit ist.Die Heizung der Räumlichkeiten geschieht mittels heis- ser Luft; der Ventilations-Apparat ist von Haak in Augs- burg gefertigt. Die Beleuchtung sämmtlicher Räumlichkei- ten geschieht durch B—9oo8—900 Gasflammen.Montag den 18. November wird der Saal durchein Fest-Concert eröffnet werden, in welchem die„Schöpfung" von Jos. Haydn durch die vereinigtenKräfte des Cäcilien-Vereins und des Rühl'schen Vereins,unter gefälliger Mitwirkung der Frau Zottmayr-llart- mann, des Herrn Karl Schneider aus Wiesbaden unddes Herrn Karl Hill, so wie des Theater-Orchesters, un- ter Leitung der Herren Musik-Directoren Franz Frie- derich und Karl Müller zur Aufführung kommen wird.Die Eintritts-Preise betragen: für einen numerirten Silzim Saale 2 Fl.; für einen Logenplatz 2 Fl. 30 Kr.; fürdie Galerie 1 Fl. u. s. w.Eintritts-Karten sind vom 8. November an bei HerrnH. Buzzi, grosse Bockenheimergasse 37, zu haben. Die Mozart-Stiftung in Frankfurt am Main. Aus dem 23. Jahresberichte des Verwaltungs-Ausschusses der Mozart-Stiftung an den Lieder- Kranz, deren Begründer, in Frankfurt am Main über dasJahr 1860—1861 theilen wir Folgendes mit.Dr. G iar, der als Mitglied des Liederkranzes bei derGründung der Mozart-Stiftung in den Verwaltungs-Aus- schuss berufen, ist im vergangenen Sommer gestorben. Erhat 23 Jahre lang mit Hingebung für dieselbe gewirkt.„Das Vermögen der Stiftung betrug am Schlüsse desvergangenen Jahres 37,822 Fl. 52 Kr. Von Seiten desLiederkranzes ward uns als Ertrag des noch vom vorigenJahre rückständigen Concertes die Summe von 338 Fl.19 Kr. behändigt.—Wieder hat der treu bewährte Gön- ner unserer Stiftung, Herr K. S., uns mit einem Geschenkevon 100 Fr. erfreut. Von den Erben unseres leider zufrüh heimgegangenen früheren Mitgliedes der Verwaltung,Herrn Wilhelm Heimberger, erhielten wir ein Geschenkvon 25 Fl.— Herr Schobert hat durch eine testamentari- sche Verfügung der Mozart-Stiftung ein Legat von 50 Fl.zugewiesen. Möge dieser schöne Act zu freundlicher Be- achtung und öfterer rühmlicher Nachahmung anregen! Einen besonders freudigen Eindruck hat uns eine von Mei- ningen erfolgte Zusendung im Betrage von 119 Fl. 36Kr. hervorgerufen. Sie ist das Ergebniss einer Concert-Aufführung der Musik-Vereine von Meiningen, Eisenach,Hildburghausen u. s. w., und der Einsender Herr Bott inMeiningen, unter dessen Direction die Concert-AufführungStatt gefunden. Aber in diesem Einsender und Directorvereinigt sich noch ein Drittes, und das ist's gerade, wasuns noch mit besonderer Freude erfüllt. Er ist nämlichzugleich der erste Stipendiat unserer Stillung, der seinerZeit den Reigen so glänzend eröffnet und durch seineStrebsamkeit und Tüchtigkeit sich bis zu seiner jetzigenhochgeachteten Stellung emporgearbeitet hat. Wir fühlenuns verpflichtet, auch an dieser Stelle nochmals ihm, wieden verehrten Vereinen und deren Mitgliedern, welcheihn bei der Concert-Aufführung unterstützten, unserenaufrichtigen Dank öffentlich auszusprechen, und bewahrendie von dem geehrten Einsender beigefügte freundlicheZusage auf baldige ähnliche Ueberraschung mit froherHofl'nung und mit den besten Wünschen in dankbaremHerzen.„Auch der Bereicherung unserer Bibliothek haben wirzu gedenken. Von Seiten der Ad. Becher'schen Verlags- handlung in Stuttgart sind wir durch Zusendung des ver- dienstlichen Werkes von Ulibischeff: „Mozart's Leben",erfreut worden. Hiefür und für alle oben erwähntenfreundlichen Zuweisungen, so wie für mehrere anderemeist von Mitgliedern des Liederkranzes herrührende Ge- schenke statten wir sämmtlichen verehrten Gebern unserenverbindlichsten Dank ab. „Durch die oben bezeichneten baaren Geschenke istnebst dem Zuwachs an Zinsen das Capital-Vermögen un- serer Stiftung bis zum Betrage von 39,183 Fl. 37 Kr.herangewachsen.„ Wenn wir im Eingange unseres Berichtes dem schmerz- lichen Gefühle der Trauer um einen heimgegangenen lie- ben Freund und dem dadurch erlittenen Verluste für un- sere Stiftung rückhaltlosen aufrichtigen Ausdruck gebenmussten, so haben wir andererseits eben so die ermuthi- cende Thatsache hervorzuheben, wie nach den ausserdemr* 7dargelegten Verhältnissen unsere Stiftung sich mancherschätzbaren Sympathie und manches wohlwollenden Freun- des zu erfreuen hat, und wie sie dadurch in ihrer Ent- wicklung ruhig und stetig sicher voranschreitet. Bietendazu die financiellen Verhältnisse schon freudigen Anlass,so dürfen wir es mit nicht minderer Berechtigung von un- seren Stipendiaten sagen. Der mit dem Schlüsse des ver- gangenen Jahres proclamirte neue Stipendiat, Ernst Deu- rer von Giessen, ist der musicalischen Leitung des HerrnCapellmeisters Vincenz Lachner in Mannheim anver- traut. Das noch zarte jugendliche Alter des Erwählten for- dert ausser der musicalischen Unterweisung noch mancheandere Fürsorge zur Regelung und Entwicklung der ge- sammten geistigen Thätigkeit. Vincenz Lachner, der Mannvon Kopf und Herz, ist ganz von dem hohen Ernste derAufgabe durchdrungen und mit voller Hingebung ihr zu- gewandt.„Noch dürfen wir aber auch nicht vergessen, unserenim vergangenen Jahre aus dem Slipendien-Bezuge ausge- tretenen vorletzten Stipendiaten Brambach in Köln zuerwähnen. Unter Ferdinand Hiller's gediegener Lei- tung halte er sich herangebildet und hatte im letzten Jahreseiner Stipendienzeit sich noch in Leipzig aufgehalten, umdurch Anhörung vieler und guter Musik Geschmack undUrtheil noch weiter auszubilden. Er hat uns mit einem indieser Zeit componirten Sextett für Pianoforte und Streich-Quintett erfreut, welches von Breitkopf und Härtel sogleichzum Verlag übernommen wurde. Nicht lange war Bram- bach von Leipzig heimgekehrt, um sich in Köln (wo er alsLehrer am Conservatorium der Musik angestellt wurde)der weiteren Pflege der Musik zu widmen, als ihm die be- sondere Auszeichnung zu Theil wurde, sein ernstes Stre- ben und seine bewährte Tüchtigkeit durch die Berufungzur Stelle als städtischer Capellmeister in seiner VaterstadtBonn anerkannt zu sehen. Es dürfte wohl gerechtfertigtsein, hier wörtlich dessen zu gedenken, was Brambachsagt in dem Briefe, in welchem er der Verwaltung diesesfreudige Ereigniss mitlheilt: „Wenn ich jetzt mein Lebenals Stipendiat der schönen Stiftung überschaue, so wirdmir mehr als je klar, welch ein grosser Vortheil mir da- durch geworden, und ich sage gewiss nicht zu viel, wennich diese Zeil für immer als die folgenreichste meines Le- bens anerkennen muss."Der Verwaltungs-Ausschuss der Mozart-Stiftung undin dessen Namen: Dr. Ponfick, Präsident. Dr. Eckhard,Secretär. Frankfurt a. M., 30. September 1861. Zweites Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich. Dinstag den 12. November 1861. Programm. Erster Theil. 1. Ouvertüre zu Uriel Acosta vonSchindelmeisser. 2 Concert für das Pianoforte in Es-dur vonC. M. von Weber, vorgetragen von Herrn Isidor Seiss. 3.Opferlied für eine Solostimme (Fräulein Lüdecke), Chor und Or- chester von Beethoven. 4. Othello-Phantasie"von Ernst, vorge- tragen von Herrn Concertmeister Ju 1. Grunwald. 5. Credo undAgnus Dei aus der Krönungsmesse von Cherubini. ZweiterTheil Sinfonie in F-dur, Nr. Vlii., von Beethoven.Herr Isidor Seiss, seit Kurzem als Lehrer am hiesigen Con- servatorium der Musik angestellt, errang durch den Vortrag des mitUnrecht von den Pianisten vernachlässigten JEs-cZwr-Concertes vonC. M. von Weber einen schönen Erfolg. Eine sehr bedeutende Fer- tigkeit, ein Anschlag, der die Nuancirung des Tones namentlich inden Stellen, die nicht so sehr Kraft als vielmehr Milde und Zart- heit des Ausdrucks verlangen, in der Gewalt hat, ein reinliches undgeschmackvolles Passagenspiel sind Vorzüge, die dem jungen Künst- ler mit Recht grossen Beifall und Hervorruf erwarben.Herr Concertmeister Grunwald wurde mit lautem Applaus em- pfangen, in welchem sich die Freude des Publicums offenbarte,einen so gediegenen Künstler und einen der Koryphäen unseres Or- chesters wiederum als frisch und kräftig begrüssen zu können, nach- dem er durch einen längeren Aufenthalt auf dem Lande seine Ge- sundheit von Neuem gestärkt. Sein vortreffliches Spiel und die edleAuffassung einer nicht überall edeln Composition (Herr Grunwaldwurde erst Tags vorher ersucht, in dem Concerte am 12. d. Mts.statt einer auswärtigen Sängerin, welche krank geworden, aufzutre- ten) verschafften ihm stürmischen Beifall und Hervorruf.Das Opferlied von Matthisson, als Opus 121 von Beethovenbei Schott in Mainz im Jahre 1826 in Partitur gedruckt, ist einGelegenheitsstück, das im Jahre 1822 für den Tenoristen Ehlerszu dessen Benefiz-Concert in Pressburg geschrieben wurde (Schind- ler, Biographie Beethoven's, 11. 152). Wir wissen nicht, warum manvorgezogen hat, das Solo hier durch eine Altstimme singen zulassen, zumal da der Text von einem „Jüngling" und „Greis" inder ersten Person spricht. Vielleicht hat, dass die Solostimme in derPartitur im Discantschlüssel geschrieben ist, dazu verleitet. Es isteine einfach schöne, innige Melodie.Die glänzendste Leistung des Abends war die Aufführung derzwei Sätze aus der grossen Messe in A-dur von Cherubini. HerrnMusik-Director Weber, der wegen Unwohlseins des Herrn Capell- meisters Hiller das Concert dirigirte, gebührt der volle Dank desPublicums für die sorgfältige Einübung und die sichere, energischeLeitung der trefflichen Ausführung dieser grossartigen Composition,welche einen ungemeinen Eindruck auf alle Kenner und Kunstfreundemachte. Wahrlich, diese Krönungsmesse, welche der Meister in sei- nem fünfundsechszigsten Jahre schrieb, steht als vollberechtigt inder Reihe der monumentalen Werke der Tonkunst da, welche derJahrhunderte spotten. Sie wurde den 29. Mai 1825 zum erstenMale aufgeführt; ein Jahr früher, den 7. Mai 1824, hatte man inWTien zum ersten Male die Hauptsätze aus Beethoven's Missa so- lemnis in D gehört. Welch' eine Zeit, der solche Werke entspran- gen! Lnd im Angesichte solcher Thaten wagen die Leute jetztvon neuen „Bahnbrechern in der Tonkunst" zu reden!Die achte Sinfonie von Beethoven wurde recht gut ausgeführt;mit den genommenen Tempo's waren wir vollkommen einverstanden. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 84so* Am letzten Samstage hatten wir in der musicalischenGesellschaft das Vergnügen, in Herrn Smetana aus Prag einenganz ausgezeichneten Ciavierspieler kennen zu lernen. Herr Sme- tana, der die letzten sechs Jahre als Capellmeister in Gothenburggelebt hat, besuchte Köln auf der Rückkehr in seine Heimat. Ertrug Beethoven's C-moZZ-Concert auf gediegene, edle und geschmack- volle Weise vor und entwickelte dabei das Spiel einer sehr soliden,künstlerisch und nicht bloss virtuosenmässig gebildeten Schule. —-Aber auch als Virtuose im Vortrage moderner Bravourstücke zweier eigenen Compositionen, von denen besonders die Etüde allge- mein ansprach, und der Phantasie von Liszt über Motive aus Rigo- letto zeigte er sich auf der Höhe eines Meisters des Pianoforte.Rieh. hat vom Hoftheater-Intendanten inSchwerin, Herrn v. Flotow, die dringende Aufforderung erhalten,die Direction der dortigen Oper, so wie der abonnirten Concerte fürdie Dauer der Winter-Saison zu übernehmen, da der dortige Hof-Musik-Director, Herr Aloys Schmitt, zur Wiederherstellung seinergeschwächten Gesundheit einige Monate in seinem elterlichen Hausezuzubringen genöthigt ist. Herr wird diesem ehrenvollen RufeFolge leisten, doch dürfen wir hoffen, dass er nach Beendigung derSaison wieder nach Mainz zurückkehren wird, wo er sich durch seinschönes Compositions-Talent, so wie durch sein bescheidenes undgemüthliches Wesen so viele Freunde erworben hat.(Südd. Musik-Ztg.)** Frafliki'sKrt a. M» Die Concerte des Museums werdenam 22. November, dem Cäcilien-Tage, wieder beginnen. Es sind de- ren zehn für den Winter in Aussicht genommen und die Directionderselben wiederum dem Herrn Musik-Director Karl Müller über- tragen worden.Die Concerte des philharmonischen Vereins unter der Di- rection des Musik-Directors Heinrich Henkel haben bereits amDinstag den 5. d. Mts. im Saale des Hofes von Holland begonneu.Die Orchesterstücke waren Catel's Semiramis- und Cherubini's Ana- kreon-Onverture, ferner Ph. Em. Bach's Sinfonie in D (1776). Fräu- lein Mathilde Schneider aus Darmstadt sang Mozart's „Ombrafelice" und drei Lieder von Hauptmann (Göthe's „Fischer" mit Vio- lin-Begleitung), 11. Henkel und R. Schumann. Herr AlexanderSchmit, „Professor des Conservatoriums zu Köln", trug G. Gol- termann's Concert Nr. 11. für Violoncell und zwei Salonstücke eige- ner Composition vor. Seine aussergewöhnliche Beherrschung des Me- chanismus erregte Aufsehen; über den Vortrag wollen wir unserUrtheil suspendiren, da, wie wir hören, Herr Schmit an dem Abendesehr unwohl war. Der Verein wird vier Concerte geben j der Abon- nements-Preis beträgt 4 Fl. die einzelne Karte.Am Stuttgarter Theater kommt Benedict's Oper: „Die Kreuz- fahrer oder der Alte vom Berge", nach einer Frist von acht Jahrenwieder ins Repertoire.Wien. Die Vorstellung des Wagner'schen „Fliegenden Hollän- der" am 29. v. Mts. gestaltete sich in Folge der dem Componistenzu Theil gewordenen Ovationen zu einer gleichsam improvisirtenFestlichkeit. Wodurch diese Kundgebungen, zu welchen eine eigent- liebe äussere Veranlassung nicht vorlag, hervorgerufen wurden, füh- len wir uns ausser Stande, eine authentische Erklärung zu geben.Auch dürfte es in Bezug auf die Sache selbst ziemlich gleichgültigsein, ob der Impuls wie die Einen wissen wollen dadurch ge- geben wurde, dass die Vorstellung auf besonderen Wunsch der FrauFürstin Metternich Statt gefanden hat, man also durch demonstra- tive Auszeichnungen ihres Proteges der anwesenden fürstlichen schützerin der Wagner'schen Kunst eine Art Vertrauens-Votum zu- erkannte, oder ob man nach der Ansicht Anderer Wagnerdurch diese Beweise der Sympathie revanchiren wollte für die An- griffe, die ihm kürzlich von Herrn Dr. Hanslik in einer Vorlesungüber Geschichte der deutschen Musik widerfuhren. Das Factum war,dass die Vorstellung ein sehr zahlreiches Publicum versammelte,welches sich für die Wirkungen des Werkes ungewöhnlich empfäng- lich zeigte und den Componisten zu sehen verlangte, der indessendiesem schmeichelhaften Ansinnen keine Folge leistete.Im Hofburgtheater wird Benedix's vieractiges Lustspiel: „DerStörefried", zur Aufführung vorbereitet. Frau Haitzinger erhieltdie Hauptrolle.Das für den 2. d. Mts anberaumt gewesene Benefiz Ascher'smusste auf die kommende Woche verschoben werden, da Benedix'sfür diesen Abend bestimmtes Lustspiel: „Die Crinolinen-Verschwö- rung", von der Präventiv-Censur mit Interdict belegt worden ist.An Marschner's romantischer Zauber-Oper: „Hans HeilingSwird im Hof-Operntheater unter Leitung des Herrn Hof-Capellmei- sters Esser studirt. Die Besetzung ist folgende: Geisterfürstin, FrauEllinger; Heiling, Herr Beck; Anna, Frau Dustmann; ihre Mutter,Fräulein Sulzer; Conrad, Herr Walter.Dem Professor am wiener Conservatorium für Musik und erstenDirector des Hof-Opern-Orchesters Georg Helmeäberger wurdein Anerkennung seines vieljährigen verdienstlichen Wirkens alsKünstler und Lehrer der Musik das goldene Verdienstkreuz mit derKrone verliehen.Herr Selmar Bagge, Redacteur der „Deutschen Musik-Zei- tung", hat in „Oesterreichischen Zeitung" das Musik-Referatübernommen.In der Correspondenz aus Berlin im Tagsblatt in Nr. 45 d. 81.lies Emil Naumann, statt Neumann. 3UknttMouitoett.HEUE 9IVSICILIEIim Verlage von Brcitkopf &amp; Härtel in Leipzig.jB aumf eider, FrOp. 60, Charakteristische Sonate für dasPianoforte. 1 Thlr. 5 Ngr.Beethoven, L, van, Op. 93, Achte Symphonie in F-dur. Arran-gement für das Pianoforte zu vier Händen von A.Horn. 1 Thlr. 15 Ngr.Ouvertüren, für das Pianoforte arrangirt von E. Pauer.Nr. 1. Prometheus. 15 Ngr.„ 2. Coriolan. 15 Ngr.n 3♦ Leonore Nr. 1. J5 J\r&lt;/r.n Leonore „ 2. 20r 5. Leonore n 3. 20„ ö. Fidelio (Leonore Nr. 4.) 10 Ngr.„ 7. Egmont. 15 Ngr.„ &lt;9. Ruinen von Athen. 10 Ngr.n 9. Namensfeier. 15 Ngr.„ j(0. König Stephan. 15 Ngr.„ 11. Weihe des Hauses. 20 Ngr.Bö nicke, i?., Op. 9, Stille Thränen. Frohe Botschaft. Unendli-ches Glück. Tonstück für das Pianoforte. 25 Ngr. Bruni, B, Op. 36 a, ö Trios concertans pour 2 Yiolons,ow Violoncelle. Nouvelle Edition. Nr. 1— 6, a 25 Ngr.5 Thlr.David, F., Am Springquell. Charakterstück für die Violine mitBegleitung des Piano/orte. ( Op. 39, JVr. .20Eilerton, «7. Op. 120, Wald-Symphonie in D-moll Nr. 3 fürgrosses Orchester. Partitur. 4 Thlr. ,Dieselbe. Die Orchesterstimmen. 6 Thlr.D usseh, /. X., Sonaten für das Pianoforle. iVewe revid. Ausgabe.Nr. 21. Sonate in Es, Op. 44. (M. Clementi gewidmet.)1 Thlr.„ 29. Sonate in As, Op 70. fZe Betour h Paris.)1 Thlr 5 Ngr.Hering, 0., Notturno aus den 30 Miniaturen Op. 19.Für 2 Violinen. 5 NgrFür Violine und Pianoforte 12x/2 Ngr.Für das Pianoforte. 5 Ngr.Für Pianoforte zu 4 Händen, 7% Ngr.Jungmann, L., Op. 14, Phantasiestücke für das Pianof. 25 Ngr.Krüger, TF., Op. iO6, Lohengrin. Transcription-Fantaisie sur leBacchanale et le Choeur des Fiangailles pour le Piano.20 jNfyr.Leschetizky, TÄ., Sehnsucht. Gedicht von N. S. In Verbindungmit der F-moll-Etude von Fr. Chopin für eine oderzwei Singstimmen mit Begleitung eines oder zweierPianoforte. 25 Ngr.Liederkreis. Sammlung vorzüglicher Lieder und Gesänge füreine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.Nr. 84. Im Walde, von C. Eckert, aus Op. 13 Nr. 5.71 2 Ngr.„ 85. Warum willst du Andre fragen? von ClaraSchumann, aus Op. 12 Nr. 11. 5 Ngr.Liszt, F., Aus B. Wagners Lohengrin. Nr. 1. Festspiel undBrautlied für das Pianoforte Neue, umgearbeitete Aus-gabe. 1 Thlr.Mozart, W. ASerenade für 2 Oboen, 2 Clarinetten, 2 Basset-horner, 2 Fagotte, 4 Waldhörner und Contra-Fagott.Partitur. 3 Thlr. 20 Ngr.Norbert, jP., Op. 20, Deux Illustrations. Nr. 1. Choeur de Sol-dats. Nr. 2. Kermesse et Valse de VOpera: Faust deGounod, Ze Pianoforte. 25 Ngr.Bohr, L.j Op. 20, Zwei Paraphrasen über Lieder von Mendels-sohn für das Pianoforte.Nr. 1. 0 Thäler weit, o Höhen. 15 Ngr.„ 2. Jagdlied. 15 Ngr.Volckmar, W, Op. 58, Drei leichte Quartette für zwei Violinen,Viola und Violoncell. Nr. 1. 20 Ngr. Nr. 2 und 3.h 1 Thlr. 2 Thlr. 20 Nr/r.Wagner, R., Vorspiel zu Tristan und Isolde. Arrangement fürdas Pianoforte 10 Ngr.Wohlfahrt, H, Kinder-Ciavier schule oder musicalisches AB C-und Lesebuch für junge Pianofortespieler. Mit 206Uebungsstückem. Zwölfte Auflage• 1 Thlr.Men d eis söhn- B arthold y, FThematisches Verzeichniss seinerin Druck erschienenen Compositionen. Neue, vervoll-ständigte Ausgabe. 2 Thlr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.