Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 2 11 1er Février 1891 naas_1891-02-01_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 2 11 SOMMAIRE : 1 A PROPOS DES MÉMOIRES D'UN HOMME DE QUALITÉ Henri de RÉGNIER cre 3-9 AUX INTELLECTUELS Alphonse GERMAIN cre 10-14 AD VIEILLARD! PAUL ADAM cre 15-18 LA PAIX CHEZ SOI ET A L'EXTÉRIEUR EDMOND COUSTURIER cre 19-22 LES FLEURS BERNARD LAZARE cre 23-27 LE BANQUET D'HIER FRANCIS VIELÉ GRIFFIN cre 28-32 NOTES ET NOTULES 33-34 Les livres : 33 M. Maurice Maeterlinck achève une introduction à ľOrnement 33 Dans le n° du 7 janvier d'Art et critique, M. Jean Juilien, 33-34 Dans les Débats, sous la signature de Monsieur Paul 34 Les Parisiens qui eurent le 27 janvier 1889 la velléité de 34 M. Sulpice Bouchor fait représenter aux Marionnettes 34 Vient de paraître : 34 Le Théâtre d'art consacrera sa soirée du 27 février à : 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 DEUXIÈME ANNÉE. VOL. IL N° 11 TIRAGE SPÉCIAL ssmamm ma «sis» ENTRETIENSr •^^•A-'V-'iS'1 WW- !, '• ï-rïi r.-»irf*~-&amp;- Zfï ?%* ;rl*/';""&gt;' *• ■'Ù: „-'"? -'• Ar . ■'••' •.. , -/•'■ r■: . •'-:' . V'iffi , •'■î'; ... '. &lt;K » ;•••'•• • %\*£ ?&gt;. •'■'' •' - £&gt;• ' ■'.POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRES fS PARIS28. HUE DE BRUXELLES. 28 Le ler1er Février 1891 S * ii * B «i B à fil II t* J i 1-•■ 1 * POLITIQUES ET LITTÉRAIRESParaissant chaque mois..... . ; •. •' ' '' *. '' ', "v; •" . v-\ ' . ' \ '•' •: : ; ... . ' ' ' • . • • - • -•'_&gt;* - ,«fc-——-«M-—————• ' V • - &amp; ■ Abonnement: UN AN 5 francs.(Tirage restreint sur Hollande 20 francs)Il ;*%:.■ ■ ;,v ff&lt; : '3 ' d'v- -) V;' - v - . ■ '' ■ ' , ' ■ ! V- l ■■ ( ' W Ù( ■ " &lt;.Pour abonnements, dépôts, etc..., s'adresserdirectement à M. Bernard Lazare, me deBruxelles. I ■ 1 * « ■ " VL,\ ■ ■ ■ J .Y*?4? 1,1 R ■ - " - ' - ■ ■ . ■ * . ; : ■ -M ■'■ * ? ' • -/' : ' , V.v , -!&gt;T-7 - . - . - " , ■ • •V, " ■ CX-.V ' •• •• Y , ; ■■ ;-&amp;V.; ;V ■ - v';;,— "- . \ , \ '*V ■ f v . &gt; / i#f' - y \ &lt;' . 'f \ ' '* \ , . v -4 " / &gt; ♦ ' - * ' - ?•' ; \\ " '. ' . • •; • . ; • "En vente au numéro chez :EDMOND BAILLY : 1R Chaussée d'Antin.MARPON et FLAMMARION : Boulevard des Italiens.id. : Rue Auber.TWTn •' Avenue de l'Opéra.LÉON VANIER : 19, Quai Saint-Michel.SÉVIN : Boulevard des Italiens. •TRESSE et STOCK : Galerie du Théâtre-Français.BRASSEUR : Galeries de 1 Odeon.SAVÏNE : 12, Rue des Pyramides.LIBR AIRIE DU MERVEILLEUX: 29, Rue ue Tiévise.ETà BORDEAUX : à la Librairie Illustrée de la Gironde,à NÎMES : chez A. Catelan, rue Thoumayne.à BRUXELLES : chez Lacomblez, rue des Paroissiens,à Lte : aux bureaux de la Wallonie, 8, rue St-Adalbert. Le Gérant: J.-li. BOUTHORS. Paris. Imp.IiEAUDELOT et MÉLIÈS. 16, rue de Yerneuii. Paris. —lrap. BEAUDELOT et MÉLIÈS. 16, me ae Verneuil SOMMAIRE : I. Henri de RÉGNIER. A Propos des Mémoires d'unhomme de qualité.11. Alphonse GERMAIN. Aux Intellectuels.111. Paul ADAM. Au Vieillard.ÏV. Edmond COUSTURIER. La Paix chez soi et à Ul- térieur.V. ~ Bernard LAZARE. —Les Fleurs.VI. Francis VIELÉ-GRIFFIN. Le Banquet d'hier,VII. Notes et Notules. A PROPOS DES MÉMOIRES D'UN HOMME DE QUALITÉ Henri de RÉGNIER. M. Cle Goneourt est certainement un « homme de qua- lité », un peu comme l'était au xvne siècle Gédéon Talle- inant des Réaux et comme le devint, plus tard, par sesexcellentes fréquentations, ce petit bâtard d'un chanoinede la Sainte Chapelle, Sébastien-Roch-Nicolas, qui futM. de Clt a m fort.Le terme d'homme de qualité n'a de sens, à nos jours,que si Ton entend par là un peu autre chose que ce qu'ilétait coutume jadis d'appeler ainsi. On peut, je crois,l'appliquer à quiconque dont la naissance (sans intérêtpour la manie des généalogistes qui ne s'en prennent qu'àdes minuties de filiations vérifiées et sont pl us soucieux del'ancienneté des origines que des mérites de l'hoir qui lescontinue) n'a rien de médiocre sans avoir quoi que ce soitd'illustre.L'homme de qualité moderne est simplement celui quiest né en des conditions favorables à le faire participer àcertains avantages sociaux et à des prérogatives dontjouirent, par héritage ou par acquisition personnelle, ceuxque l'ont engendré.Autrement dit : de quelque notoriété ou d'un état d'ai- sance dûs à des événements préalables dont il profite, lejeune homme obtient à son entrée dans la vie une placetoute faite dans un milieu déterminé qui l'enregistre pourl'un des siens et lui facilite, par une sorte de connivencerégulière, l'établissement ordinaire de sa destinée et enassure le développement normal.De plus, il a quelque chance d'avoir hérité d'une dispo- sition native à cultiver certaines nuances de caractère où se retrouve la trace du milieu élégant, intelligent ou hon- nête d'où il provient.Il arrive ainsi dans le monde muni d'un petit pécule degoûts distingués et même d'habitudes physiques qui luirendent vite aisée la pratique de la politesse, du savoirvivre et de quelques autres riens qui plairont pourvuqu'ils soient aidés d'une tournure de corps satisfaisante etindispensable à faire valoir les bonnes manières et servisdes quelques agréments de l'esprit par où l'on s'attirel'approbation de ses semblables dans leur commerce quo- tidien .Il y a assez loin d'être cela qui peut s'acquérir ensomme et où il n'est rien dont on ne puisse se passeravec un peu de génie, ou de l'impertinence àce quej'appellerais un « homme de race. »Celui-ci est un personnage particulier qui a comme uneconscience historique de sa filiation illustre ou inconnue,qui sent survivre en lui le legs des vieux âges ou desépoques innommées et se sait appelé à réaliser en luiquelque gloire seciète dont l'obligation est venue jusqu'àlui. 11 agit au nom d'êtres disparus dont il suit la tradi- tion muette ou notoire en les fastes des Temps. Ce futChateaubriand par exemple ou Yilliers de l'isle-Adamqui, par une illusion prodigieuse et sublime, s'incarna cequ'il se croyait de toute la force de sa royale imagination.Ce sont encore certaines personnalités respectables maisun peu maniaques par qui finissent, en de vieux et mas- sifs hôtels, entre cour et jardin, parmi cette époque quiles nie, les plus hautes et les plus ducales maisons.De l'avis de tout ceux qui l'ont approché et du sien,M. de Concourt est un homme de qualité. Plusieurs foisau cours de ses écrits il revendique cette disposition d'es- prit et de mœurs, parfois, pour s'en féliciter sinon pour yattribuer certains déboires.La mauvaise issue qu'eût, une première fois, à la scène,Henriette Maréchal fut motivée selon l'auteur par unesuspicion d'aristocratisme.Ce mot : nous sommes des aristocrates, M. de Con- court le prononce souvent et en particulier lorsqu'il con- state la répugnance de son goût d'homme bien élevé pourdes recherches locales que nécessitent les livres qu'il compose et pour lesquels il a besoin de « moucharder lavérité. »Pour se délasser de ce métier, si on en sent les incon- vénients, tous les moyens sont bons. Les (.kmcourt enchoisirent un exquis. En un temps d'histoire conforme àleur goût et d'où leur esprit semble dater, ils se bâtirentun pavillon en un parc paré, parmi des bosquets fleuris,sous un ciel pomponné. Et là, en une sorte de boudoirintellectuel, ils s'exilèrent au pays d'Angola.A Paris ils se créèrent un lieu analogue embelli detoutes les ressources de la curiosité et, parmi des mobi- liers et des étoffes assortis à l'époque de son visage, onaime à se figurer M. de Goncourt comme une sorted'ascète du bibelot, en une solitude ornée, avec cet aird'enseigne de vaisseau du temps du Grand-Bailly qui au- rait navigué au Japon.Le visage connu du célèbre écrivain donne assez l'im- pression de quelqu'un de l'autre siècle qui est beaucoupdu notre, de toute la perspicacité de ses yeux aigus etscrutateurs. Et, dans l'allure il y a je ne sais quoi dehardi et de brisé qui le fait ressembler à quelque parentqu'on aurait eu d'émigré et qui aurait trop longtempsséjourné à Coblence.La vie de M. de Goncourt manque d'anecdotes. Elle esttrès simple, toute de travail et de célébrité acquise labo- rieusement, traversée d'un deuil irréparable devant lequelon s'incline.Comment se fait-il que l'opinion d'aujourd'hui soit sisévère à M. de Goncourt. Non point, tant l'opinion qui dis- cute les œuvres (encore qu'elle commence à revirerquelque peu), mais l'opinion qui commente les faits etqui s'est émue à l'excès du Journal. Comment cet écri- vain de bonne éducation intellectuelle et sociale a-t-il puencourir le reproche d'avoir manqué de tact et à ces petitsdevoirs de courtoisie qu'impose la contehiporaineté en- vers les personnes avec qui nous avons l'honneur d'êtreen même temps sur la terre. Les Concourt n'eurent guère d'imagination, du moinscréatrice. Ce qu'ils en montrèrent fut plutôt une faculté coordinatrice et minutieuse, une certaine habileté à fairevaloir et ;Vmettre en œuvre les matériaux que des yeuxavides à tout saisir des aspects extérieurs et des oreillesvives à retenir et à bien entendre les- propos de la rue,des salons et du fumoir et à en garder la tournure carac- téristique leur procuraient.La littérature où ils aboutirent après avoir rôdé autourde la peinture leur apprit à développer et à raffiner cesdons perceptifs.De là ils se firent une manière d'écrire très-vivante etépidermique et une façon de penser par petites formulescondensées. Négligeant de se trop préoccuper de la« phrase » qui est synthétique et absorbe beaucoupd'éléments pour sa nutrition productive, ils s'ingénièrentà souder les mots en « expressions » et y excellèrent.Leurs romans sont l'habillage pittoresque et ingénieuxtoujours de carcasses bien choisies et agencées avec sainet ils y eurent une réussite, un tour de main, un chiffonnéexquis. Par la qualité et la finesse du détail ils redonnè- rent de la nouveauté, de l'actualité psychologique à despersonnages sans beaucoup d'invention, et, d'observationsmultiples et un peu disparates mais ordonnées avec unflair délicat ils établirent des psychologies presque plusolfactives que rationnelles.Cette conformation d'esprit, inquiété, tracassière et peuréfléchie demandait à être alimentée perpétuellement parle contact journalier des êtres et des choses.La petite note quotidienne dans le souvenir ou sur uncoin de calepin en fut le moyen. Elle eut lieu patiemment,forma des cahiers, des volumes, devint un livre. Le journal de Concourt est une pièce unique dans lalittérature. Il y avait le journal de Dangeau mais il n'était quecompendieux.Il y eut les Mémoires de Saint-Simon qui disaient toutd'une époque à la fois décorative, et obscène, avec pompeet crudité mais avec une telle tournure historique, une telle suite en leur rédaction hautaine, rancunière et con- tournée qu ils déconcertent le commentaire.Il y eut les confessions de Rousseau, âpres, circons- tanciées et sophistiques et l'œuvre d'un homme d'imagi- nation despotique acharné sur lui-même.Mais voici que le Journal des Goncourt est des consta- tations immédiates, en toute la fraicheur de leur notationau jour le jour, à la fois rétrospectives et présentes, l'œu- vre d'un vivant sur des vivants ou sur des morts quecertains ne se souviennent plus avoir oubliés pour secroire le droit de les défendre.L'aventure, cette fois, est bien nouvelle et un peu péril- leuse surtout si l'on songe que l'auteur est un hommed'observation peu imaginât if et qui ne veut point l'être dutout. Celui qui est ainsi constitué risque fort de manquerd'indulgence car on conviendra qu'il faut un peu d'imagi- nation afin de juger les hommes assez autres qu'ils nesont pour les croire ce qu'ils devraient être. Gomment monsieur de Go ne on rt s'est-il comporté en- vers les choses, envers lui-même, envers autrui?Envers les choses : les paysages de terre, de mer et deciel sont charmants au cours de ce livre. La manie discrip- tise de l'époque y a trouvé son maître.La verdure verdoie, l'eau miroite, le ciel se nuance auxépithètes précises et inattendues. Le mot fixe souvent del'indéfinissable, il prend la forme de l'objet, le contient,l'environne, se l'appropie et en est la représentationexacte.Il y a pour dire tout des trouvailles ingénieuses et dessyntaxes dont le jeu excite un plaisir à le voir équivaloirà coup sûr aux exigences les plus imprévues.Envers soi-même : Là, en tout ce qui concerne le soi, lefondamental, le secret de l'être, existe une singulière par- cimonie psychologique.Il y a des confidences d'écrivain, jamais d'homme.Du reste la rédaction par deux auteurs, si conjoints, siidentiques, si jumeaux qu'ils aient été, interdisait l'expres- sion d'investigations qui eurent lieu peut-être. Il n'y a de manifeste en ces pages que l'opinion litté- raire que quelqu'un peut avoir avoir de soi-même et en cecas cette opinion est curieuse là, assez juste en somme,un peu complaisante. Certaines idées auxquelles les au- teurs attachaient sans doute une importance ont revêtu laforme anonyme de la maxime. Elle sont intéressantes,encore qu'il faille se méfier en ces spirituelles boutades dece qu'elfes ont d'artificiel et qu'elles ne soient dues ausouci d'avoir pensé brillamment à la Chamfort plutôt qu'àun raccourci d'opinions personnelles.Envers, les autres :On ne peut pas dire que M. de (Concourt ait jugé sescontemporains. Excepté pour Flaubert dont il voit avecinquiétude la manière de travail, de Sainte-Beuve qu'ilreprésente comme un godelureau de Port-Royal, de Saint-Victor qu'il semble haïr avec raison, de M. Renan qu'iltrouve trop penseur et de Reaudelaire qui l'horripila il secontente-de les crayonner et de les laisser parler...Ce sont ces phonographies qui soulevèrent tant de mé- contentement parmi ceux qui crurent avoir à s'en plaindreet ceux qui croient qu'ils n'auront pas à s'en louer.il y eut des réclamations publiques ; il y a des récrimi- nation tacites.Je crois qu'on a été bien loin en tentant de faire demonsieur de Concourt une sorte de délateur, un Vieil-Cas tel, artiste.Il y a plutôt inopportunité qu'autre chose, si toutefois,comme on aime à le croire, et comme M. de Concourt ledit « le souci de la vérité » est la raison de tout cela; maissi, comme quelques personnes l'insinuent, il n'y a au fondde cette hâte à faire une publication prématurée qu'un« souci de scandale » ce dont on aime à douter, le tort se- rait grave.Ne serai t-il pas plus simple de supposer que M. de Con- court a oscillé entre ces deux remarques de Ghamfort :Qui dit quelque part:« Ce qui est vrai, ce qui est instructif c'est ce que laconscience d'un honnête homme qui a beaucoup vu etbien vu dit à son ami au coin du feu. Quelques-unes deces conversations-là m'ont plus instruit que tous leslivres. » Et qui quelques lignes plus haut disait :« Ce qui se dit dans les cercles, dans les salons, dans lessoupers, dans les livres, même ceux qui ont pour objet defaire connaître la société, tout cela est faux ou insuffi- sant ».Si le journal des Concourt est souvent cette conversa- tion dont parle Ghamfort, il est aussi, et un peu trop sou- vent, ces propos de salons et de soupers que l'avisé mora- liste avait en si juste suspicion. AUX INTELLECTUELS Alphonse GERMAIN. L'Etat pourrait solder le talent, comme il solde la Baïon- nette; mais il tremble d'être trompé par l'homme d'intelligencecomme si l'on pouvait longtemps contrefaire le génie. Honoré de BALZAC;. En perdant la Foi, une race perd la notion de l'Art et duBeau, l'avènement au pouvoir de la bourgeoisie voltai- rienne avait matérialisé l'esprit, la laïcisation de rensei- gnement aprosaïsé les âmes, l'envahissement des termitesde la médiocrité achève de mesquiniser les sentimentscons'quence logique : l'intellectuel mis au ban de la so- •r t ?ciete.11 se trouve des vésaniques pour doter l'institut de prixoiseux et un Yilliers de l'lsle-Adam meurt dans l'indi- gence. La société se putréfie d'une telle syphillis moralequ'elle n'a même pas la crânerie de s'avouer ses haines,elle se les dissimule sous des euphémismes et n'en mordqu'avec plus de hargne.Le fait-divers, les courses, les exhibitions de femmes,voilà ce qui passionne l'opinion publique : est dédaigné lelivre nouveau s'il ne parle à la bête ou ne scandalise, et,sans le rire des sots, l'œuvre d'art ne se remarque mie.Aussi, l'époque s'embête de n'avoir en guise de Paraeletque le journal d'informations, lacoulpe entraîne le dégoûtde soi-même, le spleen et l'abrutissement cortègent lescepticisme. Il faut visiter les Flandres et la Hollandepour se rendre compte de la quiétude, du bonheur d'unpays aimant son art ; Amsterdam a le culte de Rembrandt,Anvers celui de Rubens ; en France, la classe supérieuredresse des autels à la fille bête, la classe inférieure aulitre. À Paris, on n'en est encore qu'à l'indifférence, mais àune indifférence prodrome de l'hostilité, il suffit d'une œu- vre pour inoculer à la capitale la haine féroce de la pro- vince contre toute créature d'exception. Toléré aujour- d'hui, qu 'advi en d ra-t-il à l'intellectualisme demain? Grâceàun électoral leurrable autant qu'un Géroute, la Médio- crité gagne du terrain, si rien n'arrête son érosion, et,pour sauver un peuple de cette sphacèle, il faut un mira- cle, le règne se changera vite en tyrannie, l'intellectuo- phobie sévira dans toute sa fureur.Nos ancêtres les Celtes, honorant les Bardes comme unedes trois colonnes de la nation, leur confiaient la missionsacrée d'entretenir la vertu guerrière; les Bardes de cesiècle, on les enrégimente au nom du progrès, il ne sontplus une lyre mais un matricule, et leur qualité ne sertqu'à les désigner à la pluricité des humiliations. Nos ar- tistes, l'administration les ti aite un peu moins polimentque ses garçons de bureau; quand aux hommes d'étatimprovisés parle parlementarisme, aucun d'eux n'oseraitimposer le Génie à la contemporanéité, ainsi que firentLouis II pour Wagner et Napoléon 111 pour Carpe aux. Etne nous plaignons pas trop, malgré l'antériorité de si nom- breux vandalismes, les propriétaires dirigeants n'ont pasencore osé transformer Notre-Dame en maison de rapport.Ah i les prolétaires des usines ne sont pas les seuls dam- nés de l'ordre social, le sort de l'intellectuel sans fortuneest autrement plus terrible. Trouvant toutes portes fer- mées au déjucher des écoles spéciales, honni partout, vili- pendé par tous, il ne peut ni tirer parti de son savoir, nise lancer dans une autre carrière. Le voilà martyr livrésans défense aux fauves. Alors commence la course à l'em- ploi douteux, aux inrévables besognes; la méchancetésournoise l'accable de vexations et d'avanies, il lui fautsubir les commisérations fielleuses des bêlitres et les mor- gues hypermêprisantes des plus vils drôles,... chanceinespérée s'il parvient à troquor sa dignité contre un mor- ceau de pain.Un intellectuel à humilier! c'est, pour le vulgaire,jouissance de peau-rouge insultant son prisonnier au po- teau du supplice. Ah! tu représentes le Beau et te réclamesde l'Art, ah! tu refuses le salut au casque à mèche d'ïlo- mais, ce Gfessler moderne, et tu viens, livré par la male- faim, te mettre entre mes griffes, par les droits de l'hom- me! nous allons rire .Les tortures morales concomitant la boulimie, conçoit- on pires affres? et, lequel souffre le plus, de l'ouvrier qu'unchômage momentané force lui et les siens aux privationsmatérielles, ou de l'intellectuel, sevré d'espérance, qu'em- pêche le dénùment d'enfanter ou de publier l'oeuvrelongue mm t caressée ?Tout être - d'élite, tout idéiste vovant au-delà de sonépoque, la masse l'englobe sous ce mot : poète, terme ensa bouche du plus intense mépris; poète! l'adipeux bour- sier à sensorium de gorille le bave en guise de suprêmedédain; il n'est pas jusqu'à la progéniture du dernier desloqueteux qui ne grimace moqueusement lorsque ce voca- ble, poste, frappe son oreille orde et cérumineuse.Sans rintelleclif, une nation se nihiliserait dans l'his- toire des siècles, —bah ! qu'ont à s'inquiéter de pareillevétille les inconceptuels de toute inffnitude. Vivre pour etpar la poésie! est-ce que les dyscœliens de l'économie poli- tique peuvent admettre une aussi abusive prétention !Quelle force-travail cela représente-t-il les rythmes? etque servent les rêveurs au rouage d'une société pratiqueet utilitaire?... Donc, ils ne comptent pas.' L X.Nativement malévole, le public devient cruel, sans lefrein d'une croyance Oh! surprendre l'inattingible,obliger à ramper ce qui ascensionnait! Joie bien douce ànos incultes, ces sauvages des civilisations, 'boute âmebasse est possédée du désir destructeur des belles choses,et la légende irrite ceux qui ne respectent plus la vérité.Gomme le garnement livré à lui-même se plait à mutilerl'insecte diapré, parce que joli et faible; de même la mul- titude ignare, garnement grandi, se complaît à briser lesailes de l'ldéal, heureuse de déparer la pulchritude; dilettantisme de triballe encouragé par ces éducateurs desbas-fonds, les fils de Tribulat Bonhomet, qui, s'ils trou- vaient le cadavre d'un nouvel Orphée, lui ouvriraient lecœur pour y chercher l'inscrutable.Le populaire, (j'entends bourgeoisie aussi bien que pro- létariat, leur intellecfcion s'identisant par la même grossiè- reté atavique) le populaire a le sens du grotesque, il voit charge et le Beau l'offusque; em ieux de fouie supérioritémorale ou spirituelle, c'est avec l'immonde assouvissementdu rustaud profanant l'autel, ou du soudard polluantl'éphèbe, qu'il s'évertue à cracher sur l'Aède.Capitalistes ou prolétaires au pouvoir, ce sera toujoursun gouvernement haïsseur de l'lntellect m alité ; au fond,rien n'est plus bourgeois qu'un socialiste, sa doctrine tienttout entière en la socialisation des moyens de productionet cesse son altruisme aux confins cle son intérêt immédiatSi encore la démocratie ne songeait qu'à satisfaire ses ap- pétits brutaux de ventre et de bas-ventre, par malheur, sescourtisans l'ont tellement enorgueillie de sa souverainetéqu'elle a pris son rôle royal au sérieux : poseuse et raseuse,elle affiche déjà l'insolence du parvenu et, en program- mant liberté elle rêve l'absolutisme du Sar. Rien ne l'exa- cerbe comme ce qui s'élève par la seule puissance du ta- lent, bhyperacrien outrage sa turpitude , balistique satrivialité, et le lettré qu'elle ignore, elle le suspecte, ledéteste, le considère Son ennemi ne pas être commeles autres! irrémissible atteinte à bégalitarisme.Et l'Eglise qui envoie bien loin ses missionnaires caté- chiser, au péril de leur vie, des peuplades incapables desaisir les enseignements du christianisme, l'Eglise ira pascru devoir se donner la peine de moraliser nos" faubourgs,de disputer le paria au politicien.Ah ! il a beau jeu le raté qui s'en va quémander les suf- frages des déshérités et il peut, sans que rien ne le gêne,paroxysmer leurs picas, cohober leurs haines et travaillerà transmuer la France en maiadrerie politique. Ah! ils semoquent un peu les dêmoicchoeles de magnitudiser laplèbe; cabotins inscrupuleux, jaloux et contempteurs de- tout mérite, sophistes inaperceptifs ou ambitieux aptères,ils ont jugé que le meilleur moyen de faire leurs affairesétait de diriger celles de leur pays, et le pays les laisseagir, car, mérétrices du suffrage universel, aucun avilisse- ment ne leur coûte. Quelle pitié ! Qu'attendre de ces im- puissants à faire grand dans le mal ainsi que dans le bien,sinon les tracasseries, la persécution, exutoire à leurs lai- deurs. contre les champions du Verbe.Cela semble hyperbolique, mais le présent n'incite-t-ilpas aux plus sombres conjectures? L'intellectuel, (artisic ou écrivain) obligé de travailler dix ans pour les autres,(à quoi? et dans quelles conditions!) avant d'oeuvrer pourl'Art, aurait-il une vie plus lamentable s'il était captif chezles Patagons? s'il arrive à vivre de sa production, n'est-ilpas exploité par les intermédiaires plus rapacement quel'ouvrier ne l'est par son patron? Et qui s'en préoccupe? Lepoliticien n'a cure de cette non-valeur électorale, le socio- logue n'a d'yeux que pour le producteur manuel, et le mé- cène qui agiote sur la célébrité laisse sans remords creveren leur aire les miséreux tiers et dignes.Ne serait-il pas temps, en vérité, que les intellectuels sepréoccupassent de se défendre et contre l'antipathie am- biante et contre l'exploitation. Pourquoi, en dehors de toutcénacle, ne formeraient-ils pas une solide alliance, quel- que chose comme une ligue hanséatique? AD VIEILLARD! PAUL ADAM. Songes-tu parfois au passé de tes ans parcourus.... décoré certes, le col doctrinaire, le sourire de barbeblanche affable comme si tu n'avais pas consumé ta vie àpiétiner l'honneur de la race et à offrir le sang du peupleen sacrifice au veau d'or.Rappelle-toi un peu, bon vieillard lithographique. Laisseun instant la prose de Francisque Sarcey que tu dégustesavec une si fine gourmandise, enfoncé dans le fauteuildu cercle dont le velours rouge à crépines d'or symboliseenfin le sacre de tes idées triomphantes.Rappelle-toi la gloire de février 1848, où tu contribuas,polytechnicien peut-être, étudiant chevelu sans doute,armant de cocardes les bonnets des g risette s pour cons- puer le parapluie vert de Louis Philippe Roi. Acclamas- tu avec virulence la cravate de Lamartine et les épaulettesde Gavaignac ! Et, pour mieux tromper le naïf prolétaireque tu envoyais dépaver les rues afin de te gagner unesituation dans un gouvernement neuf, comme tu frater- nisas avec les mains calleuses et t'enivras d'absinthehumble, dans les cabarets du faubourg Saint-Jacques !Mais lui, moins bête que l'espérait ton ambition d'alors,te brûla la politesse bien avant le 2 décembre. En vain,essayas-tu de l'exciter contre l'énergie du-Bonaparte ins- tallé. L'appel au Peuple démentit la valeur de tes décla- mations. 11 te fallut retourner la casaque, applaudir, pourle bien de ton avenir, à l'expédition d'ltalie, aux excur- sions de Chine et du Mexique, vilipender la verve despamphlétaires, invoquer l'ordre, la morale, tandis qu'aufond de toi, tu applaudissais Flourens fauteur d'émeutes,renversant les voitures de vidange dans les carrefours, et,cachais sous les piles de mouchoirs de Roche- fort et le Diable à quatre. Ce qui- ne t'empêchait pas d'ail- leurs, aux jours de plébiscite de voter oui dans la peurque ton sentiment dévoilé ne fit perdre la sinécure dontse flattait ta famille.Entre temps tu soudoyais de bravos infâmes l'atroce im- moralité de la littérature idéalis, l'idéal, étant selon toi,la glorification de l'adultère, des amours illégitimes, ra- baissement du noble parles messieurs Poirier de rusésdramaturges, et l'exaltation delà courtisane mourant d'a- mour pur sur la syntaxe naïve d'un bâtard de lettres. LesFeuillet, les Cherbuliez, les Augier, les Dumas besognè- rent pour déifier tes plus ignobles instincts, chanter lagloire de la gouje et du noceur, et implanter la supréma- tie du Trafic en ruinant les belles erreurs de la Force, dela Loyauté et des Traditions. Tu t'indignais à l'appari- tion de Madame Bovary,à là publication des Fleurs dumal, à cela seul de beau et de sincère qu'enfantaientdans l'âpre douleur les génies méconnus de ton Temps.Et ta sottise s'extasiait devant une plastique aussi misé- rable que la littérature de tes goûts. Tu consacrais lesBouguereau, les Cabane!, les Meissonnier, et toute cetteimagerie de boites à confitures qui charma les fabricantsde conserves de l'Amérique et leur lit décorer leurs de- meures comme des bâtons de sucre de pomme ou descarafons de parfumerie.En même temps, pour acquérir tes suffrages ettes sous,la presse se transformait. Au lieu de conduire ton opi- nion vers l'éclat magique de la vérité, elle chanta leslouanges de tes abominables préférences. Il lui plut dedire que tu n'errais point, que ta sentence préconisaitsans faillir les hommes de renommée éternelle. Elle sevendit à tes appétits. Elle inaugura une esthétique de con- trebande et, par elle, promulga la supériorité de l'lmi- tation sur la Création.Comme au Sabbat des sorcières il fallut penser à re- bours, sanctifier le mensonge et la hideur au-dessus duVrai et du Beau, l'Argent au-dessus delà Force, la Médio- crité au-dessus de la Vertu.Ta tâche s'accomplit grâce à l'inconcevable mollesse del'Empereur, dont l'entourage tremblait sottement auxdiatribes de tes tribuns, ceux qui avant perdu tout espoir de sinécure, continuaient dans leurs feuilles publiques,les propos de taverne entrepris derrière l'Odéon, aprèsdes piles de soucoupes à l'œil.Au nom de cette entité indéfinissable Liberté! ils atta- quèrent la gloire des batailles, le luxe et la prospérité durègne, refusèrent, en pressant l'opinion, qu'on levât lesimpôts utiles à la réfection des armées, et préparèrentavec un soin jaloux, la déchéance de la patrie où ils comp- taient se créer une situai ion, en se proclamant sauveurs.Comprends-tu, vieillard au visage béat, comme tutrempas dans toutes ces hontes, comme tu te salis à tousces crimes ! Frais et rose cependant, tu allumes un cigareet demandes avec inquiétude au valet quel est le menu dusoir et si la petite Clara ne t'a point laissé de lettre au sa- lon d'attente.Ce drap fin dont tu te pares, cet or que tu caresses d'undoigt ridé dans le fond du gousset, cet énorme chrono- mètre que tu exhibes pour forcer l'admiration de Tinter- locuteur, ne sont vois-tu, que les sûrs stigmates de ta per- versité. N'étais-tu pas de ceux qui proclamaient Libéra- teur du territoire l'odieux Adolphe Thiers, livrant deuxprovinces et cinq milliards poui succéder à Bonaparte ets'asseoir sur le trône de France.Tu applaudis certainement aux massacres de Satory etdéclamas contre les curés, et soutins l'article 7, effaçanty y odes cervelles humaines la possibilité de croire à quel- qu'UN qui fut, plus que toi, éternel et puissant.Maintenant, il t'arrive encore de trembler quand lesouffle du peuple passe avec le drapeau des grèves et lecri de la douleur sociale. Tu feins de t'étonner que cepeuple indignement trompé à ton profit après 48, saignépar tes ordres en 1871, affamé depuis par l'avarice du ca- pital que tu confirmes malgré toutes les promesses de tesprogrammes tu feins de t'étonner quand il gronde etgrince. Lui ayant ôté tout espoir dans le présent et détruitsa croyance aiiFutur, tu comptais qu'il se résignerait enfinau désespoir absolu, uniquement désireux de nourrir taquiétude, de peiner dans le bagne, d'attendre la mortdans le travail, puisqu'il lui répugne de sortir de la -vieavant l'heure naturelle.Or rien ne se passe selon que tu le voulus et le préparas. Le monde que tu ceignis de ton fort égo ï sine fait craquerpartout la ceinture. La critique démasque la pauvreté deton jugement, et les écrivains documentaires harcèlentl'hypocrisie de ta pudeur; et dans les faubourgs desgrandes villes la révolution lentement se prépare quidétruira ce que tu as amassé. Le mal de ton œuvre n'amême pas l'excuse banale du succès.Et tu vas, satisfait pourtant dans les rues, occupant deton catarrhe la largeur du trottoir, opposant ta goutte à lamarche des passants, et spéculant sur la couleur de tonpoil déteint pour imposer à la foule, avec un respect indu,ton égoïsme insatiable. Tu vas, chaudement emmaillottédans ta pelisse, calme et grognon sans voir l'immensedégoût que soulève au passage la puanteur de ton âme quisue le crime du siècle moribond. LA PAIX CHEZ SOI ET A L'EXTÉRIEUR EDMOND COUSTURIER. L'autre mardi j'avais voué ma soirée à noircir desfeuilles pour les lecteurs de ceci. Dûment installé, lesregards rivés à quelque tare rompant la monotonie duplafond, je tentais de retrouver certaines idées généralesexigibles avant toute lettre, encore que moins pressantesà divulguer que celles ci-dessous, quand en un logiscontigu au mien, ce furent des bruits caducs de vaissellesheurtées, un tintement clair d'argenterie, des dialoguesde voix mâles que coupaient d'aigres filets féminins, desgrincements de chaises é rai liant le parquet , un impérieuxrogomme aussitôt conspué par des oh soutenus confinantà l'indignation : cris convertis en rires, et rires en autantde tumultueuses voix. Puis, dans l'escalier, d'hésitantspas sur les marches, le coup bref d'un timbre, et uneporte ouverte à quelques gré go ires de renfort hués enchœur sur leur tard venue C'était le viol d'une liberté sous-entendue, paraît-il, dansle contrat qui m'oblige à débourser trimestriellementquelques louis d'or. En attendant, je devais renoncer àtoute écriture ou aller ailleurs que chez moi garder monsilence.Sur le point de me résoudre à ce dernier parti, j'acquisbien vite la pénible certitude que je ne découvrirais dansPari s, dès h u i [heures du soir,un seul réduit meublé des ou- tils nécessaires à l'écrivain et à l'abri des rumeurs adven- tices. Certes, payer d'une indiscrétion et aussi d'un attentat mon vif désir de travailler, et frapper à une porte ami- était malséant outre que de résultat problématique. Je dus donc malgré ma répugnance, suivre de l'ouïetoutes les étapes d'une ivresse qui chez mes voisins sepoursuivit jusqu'au sommet de l'échelle. Je dus entendredes clameurs soulignant sans doute l'apparition de metsou plutôt de bouteilles coiffées et maudire un damnablehausse! de femme qui fusait inopinément sur un concertde voix mariées sans dominante. Parfois, je tressaillais àdes cris de stupeur suivis de silence morne, comme si,pensais-je, la Mort aval! figé sur le masque de l'un unegrimace esquisée dans un chant; mais ce calme imprévuétait tôt souligné d'un égrène ment de rires, rires sans finque les femmes veillaient à perler. Puis à mesure que sehâtai! l'heure et s'allongeaient les verres, les hurlementssuccédaient aux chansons et. le chahut aux danses.Je pus trouver dans la fuite un salut immédiat maisrelatif car cette désertion fut le prétexte de deux péchésmortels confirmation nouvelle accordée à la sagesse dudu grand poète scolaire qui a)exandrina le souvent lapeur d'un mal etc... Ainsi faut-il déplorer qu'en notre ville archiséculaire etfameuse devant le globe pour son aptitude à- servir gé- néralement tous nos sens, il n'existe hors quelques hôtelsédifiés au centre de jardins, uniques apanages des genspuissamment riches, aucun quartier, ni rue, ruelle, nimême une seule maison aménagée avec intelligence etlouée selon des principes contraignant chaque locataire àrespecter comme il convient, avec bénéfice de retour, unedélicatesse des . méats auditifs que tout voisin pourraitrevendiquer.ÀSi j'admets que l'infortune contée plus haut, peut frap- per seulement de loin en loin tel ou tel autre que moi- même, quel Parisien ne s'attriste parfois d'un piano, d'unchien, d'un perroquet, d'une flûte ou d'un nouveau-né,pour ne pas énumérer les. bruits de la cour et les bruitsde la rue? Et s'il est un penseur actuellement maître deson ouïe chez lui, quelle garantie de cette paix nous don- nera-t-il? car il faut tabler sur l'avenir ! Que bon se rassure. De mes louables récriminations, jen'induirai pas que les poètes sont rares, que les chefsd'oeuvres sont courts.Mais combien désirerai s-je qu'une société d'entreprisepût construire ou aménager dans quelques quartiers de laville point trop excentriques, de ces agglomérations d'im- meubles dites cités, des cités closes en cul-de-sac par unerangée de bâtiments parallèles à une rue. Les chausséeset les trottoirs seraient pavés en bois. Aux maisons dehautes fenêtres et des Windows. Dans les appartements,partout et en toute saison d'épais tapis; les escaliers aussi,on les en agrémenterait,- mais là nul bruyant ascenseur.Point de locaux aménagés pour boutiques, écuries,magasins. Et surtout, ô félicité, nulle loge de concierge :aux quatre points extrêmes de la cité, quatre pavillons assez semblables aux postes d'aiguilleurs sur les voies- ferrées qu'occuperaient jour et nuit des surveillantshonorables, célibataires et complaisants. Ces serviteursse chargeraient de distribuer aux locataires tous objets àeux destinés, dès leur remise. Pour la facilité de ce ser- yvice, des boîtes aux lettres seraient pratiquées dans cha- cune des portes s'ouvrant sur paliers. La nuit, des sur- veillants de rechange munis de clefs et toujours auxaguets, ouvriraient l'huis aux attardés.Il va sans dire que toute occupation bruyante à do- micile serait défendue, comme toute intrusion d'animauxfussent-ils chanteurs. Au surplus les plaintes portéescontre un voisin par au moins trois locataires et enregis- trées sur un cahier de réclamations déposé chez les fonc- tionnaires-surveillants, suffiraient à motiver le congé im- médiat dudit.Quant à la question des nouveaux-nés et des jeunes en- fants, ferments notoires de tumulte diurne et nocturne, placé que je suis entre un farouche désir dansbaccomplis- sement rigoureux de mon programme, et mon souhaittrès-sincère pour la perpétuation d'une race d'intellectuels,véhicules espérés des idées que je préconise, on mepermettra delà résoudre par un moyen terme. Que les jeunes pères de famille amis de la paix se satis- fassent en notre cité modèle avec un cabinet de travail, quit- tes à loger les leurs et eux-mêmes dans un quartier voisin.En attendant, qu'ils songent à entretenir quelques capita- listes intéressés, de ces projets très réalisables, car, en vé- rité, nous n'avons en l'an 1890 qu'une idée très fausse dubien-être chez soi : oui, malgré l'importation des portièresd'Ouchack et de Koula, malgré que nous exposions pom- peusement sous vitrines les mouchettes de nos aïeux etdes rouleaux de pâtissier. LES FLEURS BERNARD LAZARE. A Stuart Merril.Et je regardai la profondeurdu lac paisible.SHELLEY.Pendant des semai nés. et des mois,et des années, l'arméeennemie avait investi la ville que la vaillance d'intrépidescapitaines défendait. Puis, un matin, les troupes obsi- dionales, décimées par les assauts multipliés et les sortiesinfructueuses, affaiblies par les privations, avaient failli.Malgré de fabuleux héroïsmes, des dévouements et dessacrifices surhumains, les murailles avaient chù, sous lechoc des béliers irrésistibles, et, la brèche étant faite, lescohortes hostiles avaient envahi les remparts ; les fron- deurs et les archers, maîtres désormais des tours, avaientfait pleuvoir sur la cohue leurs flèches et leurs pierres, etle lendemain, les hoplites, porteurs de piques, s'étaientrépandus dans les rues de la cité, qu'ébranlaient les che- vaux des lourds cataphractaires.Rendus furieux par leur longue attente, les envahisseursse ruaient avec des cris farouches, en le désir exaspéré del'or, du meurtre et des palpitantes femmes. Pour préser- ver les dieux familiers, que les prêtres emportaient loindu carnage, les vierges étaient descendues sur le seuildes portes, et pâles, en longs habits blancs d'épousées,elles offraient les lys agonisants de leur chair au rut dessoldats qu'affolaient les continences anciennes. Bientôt,dans le sang des virginités défuntes, les jeunes fillesrâlèrent, mêlant leurs affres aux spasmes dominateurs ;bientôt elles moururent au seuil des portes,autels choisis,et la mort même ne les libéra pas des étreintes inexo- rables. La nuit arrêta le mauvais œuvre, le ciel se couvrit clela silencieuse meute des nuées noires, et la paix desténèbres prostra sur le sol les mâles assouvis.L'aube sanglante des batailles étendit sa simarre surles palais mornes et sur la ville semblable à un jardinqu'endeuille le trépas des candides rosiers ; la jonchéedes corps détlorés pâlissait le pavé des carrefours et desplaces, et les sacerdotes qui suivaient les conquérants,crièrent d'horreur devant le sacrilège. Leurs théories pu- rificatrices parcoururent les rues et les portiques, et lesdurs miliciens mêlaient leurs voix repentantes aux chantsdes hiérodoules qui déjouaient par leurs incantations lescalamités vengeresses. Des bûchers de santal imprégnésde baumes propices brûlèrent tout le jour, pénétrant l'aird'émanations lustrales , préparant les rites expiatoi- res, et la veillée des mortes fut faite par les chefs lesplus vaillants qui, ceints de leurs armes, restèrent pros- ternés la nuit entière, pendant que les cavaliers des lé- gions sacrées sonnaient dans les buccins d'airain,la gloiredes immolées et le remords des meurtriers.Le lendemain, les vierges furent placées sur des bran- cards fleuris de sca bien ses, on les avait parées de colliersd'améthystes et chacune d'elles au front portait une opaledont s'ouvrait l'ocelle froid. On les porta au travers desbrasiers cinéraires, hors des remparts,et le cortège sedirigea vers un lac consacré que les prêtres avaient choisi.Là, les cadavres furent chargés de pesantes chaînes d'or,et les bienveillantes mains des eunuques les ensevelirentdans les flots qui s'ouvrirent avec de mystérieux bruitsaccueillants. Le soir, les dévastateurs brûlèrent la ville,et, àla clarté du colossal flambeau qui lançait vers les as- tres des flammes éperdues,ils s'éloignèrent emportant aveceux le somptueux butin qui s'amoncelait sur les chariots.Quand seuls, furent aperçus dans le lointain les der- niers étendards, flottant à l'horizon, tels des oiseaux auxchatoyantes plumes, les vaincus descendirent les colli- nes, d'où cachés parmi les chênes, ils avaient assisté auxviols et à l'incendie suprême. Sur les colonnes noircies,sur les vantai]s rompus des portes de bronze, ils assi- îent leur gémissant désespoir et la tacite douleur desmarbres abolis s'harmoniaient à leur angoisse. Ils pieu- raient sur les dieux insultés et réduits àla fuite, eux lespuissants pareils à des enfants débiles qu emportent lesnourrices; ils pleuraient sur les foyers saccagés,privés deschers bijoux et des ataviques richesses dont le destin frus- trait leurs hoirs, mais quand ils songèrent aux belles vier- ges qui avaient fait l'offrande de leurs prémices, mourantsans connaître l'amour élu, la clameur des sanglots épan- dit sur la plaine et jusqu'aux bois proches le deuil desâmes.Le souvenir des soirs, où les tendres colloques et lesaveux furtifs s'égrenaient le long des sentes, pénétrait d'uneplus irréparable tristesse les éphèbes, et leurs cœurs dé- sormais vides, clamaient d'inutiles appels. Ola sylveamicale, qui se peuplait des couples attentifs ; les brumesviolettes des crépuscules viendraient seules maintenantrappeler les présences anciennes, seuls les fidèles échosrépéteraient les syllabes jadis ouies, mais le miroir desfontaines ne refléterait plus les visages aimés et les guir- landes défleuries, appendues aux cipes agrestes voués ala déesse perpétueraient de leur témoignage les regrets. _Or, un ascète vénéré qui avait accompagne les funé- railles, vint près des jeunes hommes, et s'offrit a tes con- duire vers celles ensevelies au tombeau des ondes par lesviolateurs repentants. Ils le suivirent par les cheminsqu'avaient éventrés les roues des chariots de guerre ;ça et là, en le creux des ornières , gisaient de précieuxobjets échappés aux prédateurs que_ l'amas des dé- pouilles opulentes rendait sans doute inattentifs, et c'é- taient des ostensoirs gemmés, des coffrets aux stries sma- ragdines, des amulettes ornées cl inestimables joyaux.Mais les pieds des amants veufs heurtaient avec indiffé- rence les coffrets, les ostensoirs et les amulettes, et nuld'entre eux ne pouvait compatir à l'abandon des choses,car le flux des pleurs salés noyait leurs prunelles et lagriffe des hoquets étreignait leur poitrine.Sur un tertre dominant le lac, le guide s'ariêta ; tandisque les désolés descendaient vers les berges dénuées deroseaux. Contre le sol, ils se couchèrent et de leurs frontspenchés ils effleuraient le froid métal ci.es flots : Les uns,immobiles,les paupières closes,paraissaient écouter d'illu- soires : voix les autres dilataient leurs yeux hagards, es- savant de percer les épaisseurs glauques qui détenaientles corps pollués et ravis; ceux-ci suppliaient les mortes,ils leurs parlaient comme autrefois, s'arrêtant pour en- tendre les réponses qui résonnaient en eux, reprenant en- suite l'imaginaire dialogue ; et quelques uns, moins pudi- ques , accablaient les deux d'injures et de menaces,épuisant leur chagrin en convulsifs mouvements. Debout,sur la colline, l'ascète haut dressé dans sa robe de laineétendait les mains au-dessus des eaux funéraires, éployantdes bénédictions, invoquant les dieux que les dévouéesavaient préservé des insultes.« Très grand, disait-il, que s'atteste votre puissance enl'honneur des pures servantes, dévotes à vos temples.Lorsque affolés, aux bras de vos prêtres, vous requériezl'asile protecteur, elles vinrent vers les hordes assaillanteset 'leurs frêles gorges furent pour vous préservatrices,plus que les remparts surannés.lmpavides! vous connûtestapeur des injures que vous épargnèrent les doux flancsofferts ; attestez votre gloire et votre clémence, faites re- vivre les chastes qui moururent de vous sauver.Aux prières de l'ascete, les éphèbes mêlaient le chœurde leurs supplications. Soudain, à la surface du lac,comme de mille sources saillissantes, surgirent desgouttes de sang ; elles s'étalaient, pourpres pétalesissues de plantes invisibles, et ces pétales se sillèrent deveines, ils s'élargirent et des fleurs naquirent, illuminantl'air de leurs étranges splendeurs.Calices, dont la nacre évoquait les chairs absentes, hya- lines corolles dont le parfum suscitait les baumes enfuis.Elles vivaient les fleurs surnaturelles, dressant leurspistils cimès d'or, et leurs tiges s'agitaient ainsi que seployent desbras amis. Agenouillés, les jeunes hommes lesappelaient, proférant avec instance les noms chéris desamantes, et les fleurs se murent aux mots entendus.Lentement, abaissant leurs rameaux pareils aux cols descygnes, elles s'avançaient, onduleuses et souples, versles adorants exstasiés. Beaucoup, que poussait leur im- patiente tendresse, entraient dans les flots, et ceux-làles fleurs les saisirent, les entraînant pâmés et ravis aufond du lac nuptial; les autres tendaient leurs mains queles fleurs venaient/joindre, ils les prenaient, et sur leur sein elles grandissaient, se multipliant, les enivrant d'o- deurs ineffables, emplissant leur cerveau de vibrationsd'amour. Mais aux doigts de quelques uns les calices seflétrirent, desséchés et moroses, ettous s'enfuirent dans lacampagne, gardant le trésor acquis, ou se lamentent surl'espoir déçu ; et près des eaux de nouveau impassibles,seul, demeura le solitaire, haut dressé dans sa robe delaine, éployant les bénédictions, remerciait les dieux queles dévouées avaient préservé des injures, elles les pureset les chastes qui moururent de les sauver. LE BANQUET D'HIER FRANCIS VIELÉ GRIFFIN. Injustifiable, si l'on n'y avait dû voir que la consécrationd'une personnalité, ce banquet, auquel plusieurs s'étaientrendus,le sourire aux lèvres, a pris, dès l'abord, le carac- tère incontestable et, nous dirons à bon droit, religieux.d'une manifestation de solidarité en le culte de Cela versquoi tendent toutes paroles humaines, depuis le vagisse- ment de l'enfant jusqu'à l'article de M. Sarcey, de Cela enquoi cette parole (si vaine hélas! que le silence est unevertu) trouve son aboutissant et sa justification : La Poésie.Au Champagne, quelques toasts ont été portés— en voicile texte :MONSIEUR STÉPHANE MALLARMÉ :« À Jean Moréas« Qui, le premier, a fait d'un repas la conséquence d'un« livre de vers (favorable présage) et uni, pour fêter le« Pèlerin Passionné,toute une jeunesse aurorale,à quel- « ques ancêtres,« Ce toast« Au nom du cher absent Verlaine, des Arts camarades« et de plusieurs de la Presse, au mien, de grand cœur. »Monsieur JEAN MORÉAS réplique :« Seul, un silence ému saurait signifier combien je« garderai douxle souvenir de cette fête. Je me tairai doncu mais non avant d'avoir porté la santé de Paul Verlaine »iA son tour MONSIEUR HENRI DE RÉGNIER se lève :« Je veux tout d'abord remercier les personnes qui sont «. ici cle la faveur avec laquelle elles ont accueilli l'invitation« qui leur a été envoyée et particulièrement Stéphane« Mallarmé, qui a bien voulu, en acceptant de présider« cette réunion, l'honorer de l'autorité de sa présence.« D'autres, parmi qui je nommerai : Théodore de Ban- « ville, Sully Prudhomme, Dierx, de Hérédia, André de« Gluerne, Philippe Gille, Francis Poictevin, Armand Sil- « vos ire ont notifié leur absence par les lettres les plus« courtoises. fil litllß il« Je bois aux uns et aux autres et à Leçon te de Liste,« le doyen des lettres françaises et aussi à notre ami Jean« Moréas. »De l'autre bout de la table la voix de Monsieur MauriceBarrés porte la santé de Baudelaire.Immédiatement riposte Vanor :« J'ai cru qu'en évoquant le souvenir d'un défunt« M. Barrés allait proclamer un autre nom : Jules Lafor-JL« gue. C'est donc à la brillante sant'i de cette mémoire que«je lève mon verre. A Jules Laforgue ! »Les organisateurs sont ensuite remerciés par MonsieurAlbert Saint Paul, et Monsieur Charles Morice lit les versque voici vA JEAN MORÉAS.La belle fille sans souci qui laissait voirEn dansant le secret blanc de sa gorge pure,Toute folle qu'elle parût de sa parure,Avait pourtant comme des pleurs dans ses yeux noirsL'artifice joli d'un léger désespoir!be jeu plaisant de la bonne et mâle aventure!Joyaux joyeux d'entrechoquer leurs bigarrures!Chanson d'aube où déjà vibre un reflet de soir !C'est dans ton âme, beau chanteur, qu'elle dansaitSelon des rites inconnus encore et c'estElle pour muse que tes rimes ont choisie :Car avec ses façons d'un nouvel autrefois,Nymphe de Seine avec l'arc de Diane au Bois,La belle fille était comme ta fantaisie. Le toast suivant est alors improvisé par M. Bernard La- zare :« Après avoir bu à Jean Moréas, il me paraît légitimede ne point oublier celui qui le premier annonça aux foulesle poète que nous connaissions. Je bois donc à M. AnatoleFrance, au très habile écrivain, au plus autorisé représen- tant de la critique Parisienne, cette critique toujours en- thousiaste du beau, toujours bienveillante pour la jeunelittérature, cette critique pour laquelle nous avons tous lastricte reconnaissance due à tant de si généreuse et vail- lante bonne foi. Je bois donc à M. Anatole France. -»M. Del a roche :« Je bois à la Poésie Symboliste à et à son représentant« le plus éminent qui nous préside : Stéphane Mallarmé ».Ce toast est souligné d'unanimes applaudissements.Suivent des paroles de M. Dauphin Meunier saluant« les arts camarades » ; de beaux vers de M. Duplessis. EtM. Georges Lecomte lève son verre «au Pauvre, qui nemange pas ».Les applaudissements éclatent de nouveau.Nous reproduisons les vers de M. Glovis Hugues :Je bois aux rêveurs ingénus,Aux poètes qui son'! venusPar les sentiers blancs de colombes,Quand les gloires en cheveux blancsDescendaient la côte à pas lents,Dans le surgissement des tombes.Ils ont ces pèlerins du Vers,Le même droit aux lauriers vertsPlaqués en cercle autour des tempes,Puisqu'ils agonisent aussiDe votre mystique souci,G fronts plissés dans les estampes !Le génie est un fleuve : il sourdDe la montagne du bois sourd,De tous les sols de la patrie.Nargue aux vils joueurs de pipeau,Qui s'en vont clamant en troupeauQue la grande source est tarie. ) Est-ce que le vaste torrentS'épuise jamais en courantSur les Rochers, dans l'ombre noire,Parce qu'au flanc vert des talus,Deux ou trois lions chevelusY sont lentement venus boire ?Au feu, les haillons étouffants !Est-ce la faute à ces enfantsDont l'âme reluit, toute neuve,S'ils n'ont pas ployé les genouxA la même place que nous,En s'abreuvant à l'eau du fleuve ?Est-ce donc pour eux un affrontD'avoir été baisés au frontPar les lèvres d'or des chimèresQuand ils dormaient dans leurs berceaux ;En un recueillement d'oiseaux-Blottis sous les ailes des mères ?Pourquoi n'auraient-ils pas tentéL'envolement illimité,Au delà des sphères connues,Gomme s'il était défenduDe planer à demi perduDans l'élargissement des nues ?Allez, rêvez, luttez, cherchez,Le Verbe et l'idéal cachésDans l'âme pensive des choses ?Les bons ainés vous seront doux ;Leurs flèches, en sifflant vers vous,Auraient peur de blesser les roses0 &lt;La liberté ! la liberté,Dans l'art comme dans la cité,Jusqu'aux derniers contins du rêve tUn chant après un autre chant !Le soleil saigne en se couchant,Mais c'est toujours lui qui se lève IPuis les toasts de M. F. Vielé-Griffm à Glovis Hugues ;de M. Tellier à la Poésie; de M. Emmanuel Ghabrier àl'union des arts; de M. Daurelle à Octave Mirbeau; deM. Grineste à Félicien Rops. *.Autour des tables abandonnées,après la vaine attente dequelques nourritures, des groupes péripatétisent.M. Henri Lavedan croise M. Robert de Bonnières qui sourient ; M. Odilon Bedon ne gesticule point; M. CatulleMendès, inopinément survenu de Belgique (où il loua, dit- il, le symbolisme), se mêle aux groupes, MM. Mirbeau etRops très entourés. M. Schuré pense à Wagner et M. Bar- rés à Chambige.MM. Delzant, Gauguin, et Chàmpsaur discutent avecM. Vanor.M. Bernard Lazare s'enquiert auprès de M. Signac duportrait de Fénéon ; M. Seurat écoute. M. Quillard disserteavec M. Jules Christophe, cependant que M. Hérold secomplaît aux mots deM.Berthelot, et causent,le mieux dumonde, MM. Tausserat, Collière, Pierre Louys, Morhardt,Tliorel, Henri de Régnier, Mazel, Valette, Bouguereau,Raynaud, Cousturier, Fontainas, qui représente nos ex- cellents confrères de Belgique.Là, Léon Barracand cher aux bibliophiles romantiques.L'absence de Paul Verlaine, Paul Adam, Maurice Mae- terlinck, Gustave Kahn, et d'autres aussi, fut vivementregrettée par NOTES ET NOTULES Les livres :Le don d'Enfance : peut être trouverait-on dans l'analyse de ces deux mots qui servent de titre à undoux recueil de vers que Beaucoup aimeront la qualité d'âme essentielle au poète, et que précisent encoreceux-ci :« Mon cœur est éperdu des étangs et des bolsComme s'il les voyait pour première fois. »Cette perpétuelle jeunesse d'impressions est bien ledon poétique par excellence et le livre de M. Fernand Séverin dont il est inutile, partant, de tracer la filiationtout d'humaine tendresse, nous a semblé (en sa formetrès simple, naïve, maladroite un peu, aussi loin desacrobaties parnassiennes que des promesses inélégantesdu « faux vers librisme »), plus précieux que bien d'autres volumes célèbres. M. Maurice Maeterlinck achève une introduction à ľOrnement des noces spirituelles, par Ruysbroeck l'Admirable, traduit du flamand par l'auteur de la PrincesseMaleine et qui doit paraître incessamment chez l'éditeur Lacomblez de Bruxelles. Dans le n° du 7 janvier d'Art et critique, M. Jean Juilien, qui fut le directeur si accueillant de cette revue où(si nous ne nous trompons).—en Magnard qui ne fit pasregretter l'autre,—il rédigea de petites chroniques signées,Gorgias, annonce que cet hebdomadaire cesse de paraître. Les anciens rédacteurs d'Art , se retrouve- ront, tous les dimanches, de 4 à 7 heures, au café Guten- herg, 35 Boni. Poissonnière — prophétisons une nouvellesérie d'Art et critique, et, cette fois, le succès complet. Dans les Débats, sous la signature de Monsieur PaulDesjardins, jeune et désinvolte normalien, cette phrasequ'on n'inventerait pas.« Or, je voudrais aujourd'hui (pour complaire à quelques amis, et quoique la littérature ne soit pas monaffaire propre) indiquer d'où viennent ces jeunes gens» etce qui a chance de rester d'eux, tout éphémères qu'ilsoient. »Il serait peut-être plus profitable, pour le rédacteur des« Débats » de méditer sérieusement sur ce qui pourra bienrester de lui — mis à part le souvenir d'un sot. — Jadis,M. Desjardins terminait un article en disant: « Nous étudierons la prochaine fois lame de M. Sully Prudhomme. »Nous regrettons de ne pouvoir lui rendre la pareille,l'existence de son âme, même d'universitaire, n'étant passuffisamment prouvée. Les Parisiens qui eurent le 27 janvier 1889 la velléité dereconquérir, par un vote célèbre, leur liberté, l'ont perduedéfiniti vement cette année vers la même date.La fille Elisa et Thermidor ont du prendre à leur tour lechemin de l'exil. M. Sulpice Bouchor fait représenter aux Marionnettesun mystère qui traite d'un curieux cas d'obstétrique légendaire mis en vers par Bonasse Lebel. Vient de paraître :Chez Kolb : Robes rouges par Paul Adam ; chez A. Lemerrè : Presque par Francis Poictevin. Le Théâtre d'art consacrera sa soirée du 27 février à :« L'Après-midi d'un faune.[de Stéphane Mallarmé, et au« Mystère de la Fille aux mains coupées», de Pierre Quillard. CHEZ DIVERS ÉDITEURS PAUL ADAM. Les volontés MerveilleusesJEAN AJALBERT. En Amour.MAURICE BARRÉS. Sous l'Œil des Barbares.. Un Mow/ïïiQ lihvc-LÉON DIERX. Œuvres.EDOUARD DU JARDIN. Les Lauriers sont coupésFÉLIX FENEON. Les Impressionnistes.EMILE GOUDEAU. Poésies et romans.F. HEROLD. Les Paéans et les Thrènes.GUSTAVE KAHN. Les Palais Nomades.JULES LAFORGUE. Œuvres.STÉPHANE MALLARMR. Œuvres.STUART MERRILL. Les Gammes.EPHRAÏM MLKHAÊL. Poésies.JEAN MOREAS. Poésies.GABRIEL MOUREY. FlaFRANCIS POIGTEVIN. Romans.ERNEST RAYNXUD.— Les Cornes du Fauve.HENRI DE REGNIER. Poèmes.ADOLPHE RETTÙI. Cloches en la nuit.J.-H. ROSNY. Romans.ALBERT SAINT-PAUL. Scènes de Bal.JEAN E. SGHMITT. L'Ascension de N. S. J.-C.JEAN THOREL. La Complainte humaine.GEORGES VANOR. Les Paradis.VERLAINE. Œuvres.VILLIERS DE LMSLE ADAM. Œuvres.FRANCIS VIELE-GRIFFIN. Poèmes.T DE WYZEWA. Notes sur Mallarmé. Pl i wflitIL» Jl ■»- 1 IBEL- -JNL Jiv gag• &gt;yW V'-' r' mB&amp;Srafè p-■"..mâilm&lt;C&amp;im mImîïs&amp;'*£ ■;Éditeurwtmïtt■Irhl"R &lt; "ê- '- 4T fm'n ' * SOUS PRESSEmDl PTYQUE; V..iÈde Vielé-Gbiffin