Der Sturm 1 28 8. September 1910 nabg_1910-09-08_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 1 28 INHALT: 1 Schattenspiel Samuel Fridolin Illustration 1 Schlafwandler August Strindberg cre 1-2 Die Ermordung einer Butterblume Alfred Döblin cre 2-3 Jules Laforgue / Gedichte Deutsch von Max Brod cre 4 Solo des Mondes 4 Festabende 4 Beklagung des Foetus eines Poeten 4 Rätsel Tagebuch eines Märchenkönigs Thaddäus Rittner cre 4-6 Der Pudel Max Pröhlich Illustration 5 Mieze Maier Alfred Lichtenstein cre 6 Lokales 6 Beachtenswerte Bücher und Tonwerke 6 Spielplan der Berliner Theater 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Binzelbezug: 10 Pfennigmmmmmmmmmmimmmmm—mmmammmmmmm—fcSL i n n lii i—— WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524 / Anzeigen-Annahme undGeschäftsstelle: Berlin W 35, Potsdamerstr. 111 / Amt VI 3444 Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahresbezug 1,25 Mark J Halbjahresbezug 2,50 Mark/Jahresbezug 5,00 Mark / bei freier Zustellung / Insertlons- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig jAHROANO 1910 BERLIN/DONNERSTAG DEN 8. SEPTEMBER 1910/ WIEN NUMMER 28 Schluss folgt Schluss folgt Verantwortlich für die Schriftleitung:HERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEE Aaslieferang ffir Österreich-Ungarn A. Muhlhans-Smital Wien IX / Ffir den Bachhandel: M. Braunschweig Wien IX / Verantwortl. für die Schriftleitung in Österreich-Ungarn: Otto Soyka Verantworte f. d. Anzeigenteil: A. Bot» / Verlag Der Sturm Berlin Halensee Geschäftsstelle and Anzeigen - Annahme: Berlin W. 35 / Druck v. Haut Walter, Berlin SW.I 3 INHALT: AUGUST STRINDBERG: Schlafwandler / ALFRED DÖBLIN: Die Ermordung einer Butterblume / JULES LAFORGUE: Gedichte / THADDÄUS RITTNER: RätselTagebuch eines Märchenkönigs / ALFRED LICHTENSTEIN: Mieze Meier / TRUST: Lokales / MAX FRÖHLICH: Der Pudel / Zeichnung Schattenspiel Samuel Fridolin Schlafwandler Von August Strindberg Es gibt Menschen, die ihr ganzes Leben imSchlaf gehen; weckt man sie, werden sie böse,drehen sich um und schlafen wieder ein. Sie lebenwie Pfl'anzen und schlafen wie Pflanzen.Um einen Versuch zu machen, will ich dasWort lügen gegen dichten austauschen; vielleicht ist die Gleichung auf diese schönere Art leichterzu lösen. (Sie haben sich eine Art Weltanschauung ge- dichtet, wie sie eine Libelle haben könnte ; in Sonneund Luft schwebend, aber in einem Sumpf geboren,fliegen sie stoßweise dahin, bleiben niemals sitzen,halten aber zuweilen still, während sich die Flügelbewegen; vielleicht back gebraßt, da der Flug nichtvorwärts kommt; dann rücken sie wieder vor, haltenwieder still. Sie suchen beständig etwas, das ist jedoch nicht Raub, vielleicht ein Vergnügen, eineKleinigkeit, nichts. Unbeständig, ohne ein fernesZiel, zufrieden nur, wenn die Sonne scheint; kommtaber eine Wolke und sprüht Regen, Verbergen siesich und hocken unter Blättern; die Lebenslust istfort, alles wird dunkel, und wenn die Sonne unter- geht, sterben sie.Sie stellen keine anderen Forderungen ansLeben alk Speise und Trank und Vergnügen, denn„morgen werden wir sterben". Schuld können sie nicht empfinden, denn alles! Moralische ist ihnengleichgültig wie die Fliege. Sie verstehen nicht,wenn sie Unrecht tun, lind immer schieben sie dieSchuld auf einen anderen. Sie dichten sich einenCharakter an, der hell und freundlich erscheinensoll: aber im Innersten sind sie schwermütig; daszeigt sich, wenn sie allein sind, dann denken sieimmer an Selbstmord.Zuweilen, wenn es! ihnen sehr gut geht, ge- brauchen sie das Wort: der gute Gott; geht esihnen schlecht, werden sie böse und glauben anbösC Mächte, verstehen aber nicht Hilfe bei demguten Gott zu stehen.Alles', was sie wünschen, (dichten sie' in Wirklich- keit um; alles', was sie wollen, wird Wahrheit,alles! Unbequeme, Unangenehme ist unwahr. Siekönnen sich eine ganze Lebensgeschichte andich- ten; daß sie Von Karl dem Großen oder Augustvon Sachsen abstammen. Ich kenne eine Finnlän- derin, die sich einbildete, sie sei Russin. Schließ- lich stammte sie von Mathias Corvinus, der polnischgewesen sein soll. Ich kann nicht sagen, daß sielog, denn sie glaubte daran, hielt es für wahr,obgleich sie es erdichtet hatte.Eine solche Dichterin über eine Tatsache auf- klären, ist unmöglich, falls diese Tatsache im Ge- ringsten unangenehm ist. Ihr eine richtige An- sicht über einen Tatbestand beibringein, ist ebensounmöglich, falls nicht Leidenschaft oder Interessezufällig dieselbe Richtung einschlagen.Wenn einer von ihrem Hof kreis; einen Buben- streich begangen hat, so leugnen sie zuerst dieTatsache: „Es ist unmöglich!" Wenn es keine Hilfemehr gibt, verteidigt sie ihn: „Er ist im Grunde einguter Mensch, und ihr seid nicht ein bißchenbesiser!" Es endet damit, daß wir alle Schurkensind und dort sitzen müßten, wo er sitzt.Sie ist dreißig Jahre alt, hat ein Kind, abersie dichtet sich jung, spricht von ihrer Jugend;oft ist sie allerdings geplündert vom Mann, dernichts zu plündern fand, als sie yierundz\vanzigzählte. iSie kann sogar noch jungfräulich sein, obgleichsie ein Kind bekommen hat; ja sie weiß nicht,wie das Kind entstanden ist . . .Sie vergißt eine begangene Tatsache, diereichsbekannt ist; aber d|ie hat sie ausgestrichen,die hat nie existiert, die ist ganz einfach. Lügeoder weniger als Lüge.Sie beschäftigt sich immer mit den Schicksalender Menschen; schlagen die Gekränkten aber zu- rück, so beklagt sie sich über deren Bosheit undRachgier. Sie selber kann nicht dahinter kommen,daß sie unrecht getan hat.Einmal weckte er sie, indem er das rechte Wortfür ihren Charakter und ihr Betragen benutzte. Daerwachte sie, flog aus dem Zimmer wie ein wilderVogel, ging davon. Er ließ s|ie gehen.Sie dachte, er werde ihr nachkommen; das tater aber nicht. Da kam sie selber, aber nicht wieeine Flehende, sondern wie eine Königin um dieHuldigung entgegenzunehmen. Die Huldigung bliebaus1. Da Verlor sie den Verstand zwei Tage lang.Er erbarmte sich ihrer. Aber sie konnte nurwieder aufgerichtet werden, wenn er sich! ihr reuevollwieder näherte. Es| war ein großes Opfer, aberer brachte es um des Kindes willen. Da bekamsie „ihren Verstand wieder" und verzieh ihm, nach- dem sie die Bedingungen diktiert hatte: Er solltenett sein; das heißt: sie gewähren lassen, wie siewollte; und er sbllte nicht harte Worte gebrauchen.Harte Worte fürchtete Sie am meisten; denn dieweckten sie. Die wirkten wie Dynamit auf ihr ver- steinertes Herz und Gefühl. Und was sie „den Ver- stand verlieren" nannte, war gleichbedeutend mit:den Verstand wiederbekommen, zum Bewußtseinerwachen, sich im Spiegel sehen, sich selber er- kennen.Ihr Ich glich einem Ballon aus1 Seide, der beimgeringsten Riß zu Boden fallen konnte. Daher ihreFurcht vor Ecken und Spitzen.Sie liebte das| Feiine. Das bedeutete: laß michgewähren; widersprich mir nicht, sonst zerstörstdu mein Netz aus! Spinngewebe, mit dem ich dichgefangen halte.Dann schlief sie wieder ein, begann ihre Vor- stellungen von ihrer Jungfräulichkeit, der geplün- derten Jugend, der Geberin, die ihm alles! gegebenhatte (wo nichts! zu geben war); der Gläubigerin,der eingesperrten Sklavin (die frei ging und kam);dem unterdrückten Weib, das keine eigene Meinung haben durfte, dein er die Lebensfreude geraubthätte.Jedes fünfte Jahr weckte er sie mit einer Dyna- mitpatrone. Dann aber schlief sie wieder ein. Unddann begann sie wieder aus demselben Sprachvorratzu fabulieren. Dreißig Jahre dichtete sie ihrenCharakter, ihre Lebensgeschichte, ihre Ansichten,ihren Geschmack, ihre Religion. Sie war fünfziggeworden, hatte Hauer im Mund, Muskeln und Fettim Ueberfluß, grauesl, aber gefärbtes Haar, dasnach Talg roch. Sie war alt und wußte es nicht.Sieh meine Zähne, sagte sie, ich habe nochalle. (Aber einer war künstlich, mindestens einer.)Sie ging mit bloßen Armen auf die Hochzeitihrer Tochter und machte selber den jungen Herrenden Hof. Zeigte ihr schönes Haar, das jetzt weißwar unter dem Schönheitsmittel.Bald darauf ötarb der Mann; ermoiidet;k&amp;nn mansagen. Sie fiel zusammen und ward ein altes Weib.Esl war des Mannes „Lebensprana", von dem siegelebt hatte, ohne es zu wissen; und es war, alsnehme er, der im Grabe lag, siein Eigentum zurück,um die Auflösung aufzuhalten.Jetzt ist sie fünfundfünfzig, kokettiert aber nochimmer (zeigt Zähne und Haar). Sie ist noch nichterwacht, und scheint nicht eher erwachen zu können,als im Tod.Zuweilen, wenn sie traurig ist, besucht sie michzur Mittagszeit, bleibt eine Stunde und lügt mir vor;sie dichtet, hatte ich zu sagen versprochen.Sie redete meistens über die Undankbarkeit derWelt gegen sie, die einem schlechten! Mann eine guteGattin gewesen sei, eine vortreffliche Mutter, wohl- gesinnt, aufopfernd, besonders gegen den, der „ihreJugend" geplündert hatte. Balzac hat den Typus in„L'art d'etre martyre (Petites! miseres de l'a vie Cori- jugale)" geschildert, trotzdem er nicht verheiratetwar.Was ist das für ein menschenähnlichesi Wesen,von dem der Mann nach einem Zusammenleben vondreißig Jahren sagen konnte: „Da ist nicht einmenschlicher Zug zu finden!" Sie zeigt Teilnahme,um etwas! zu gewinnen; weint sie, will sie einKleid oder einen Ring haben; lacht sie, so benutztsie die Gelegenheit, die Zähne zu zeigen; ist siewirklich einmal zugänglich für eine tatsächliche Aus- kunft, ist es aus Falschheit und Schöntuerei. Sieversöhnt sich nur, wenn man Besuch erwartet; sieliebt ihre Kinder nur, weil sie die Aussicht auf einheiteres' Alter hat, in dem sie nicht allein zu seinbraucht; vom Manne wollte sie sich nicht scheidenlassen, weil sie eine (Wohnung haben mußte, inder sie empfangen konnte. Und sie hätte ihn längstgemordet, wenn sie nicht befürchten mußte, diePension zu verlieren.Nichts war bei ihr ganz wirklich. Ihre Er- gebenheit glidh Ergebenheit, ihre Freude erinnertean Freude, war aber böse; ihre Trauer besaß ent- fernte Aehnlichkeit mit Schmerz1. Es waren nurGleichnisse.Sie begriff nie, was' er meinte, sondern faßtees auf ihre verkehrte Art, nach ihrem Interesse.Ich verstand nie, was sie sagte; denn sie muß eineAntiphrase benutzt, das Gegenteil von dem gesagthaben, was! sie dachte. Sie gebrauchte niemals dieklären einfachen Worte ja und nein; sie wich ihnenaus wie einer Falle; denn sie glich dem Tier einesJagdgrundes1, das überall Fallen sieht. Sie selberaber knüpfte Sehlingen mit Worten. Sie verwandelteeinen freien Vorschlag in ein festes Versprechen,sie stahl1 Blicke als Beifall, verwandelte ein Nickenin eine Verpflichtung; bot ihre Dienste an, umspäter die Rechnung senden z:u dürfen.Der Mann sagte einmal: Wenn mich, ihrenGatten, nach dreißig Jahren jemand fragt, mit wemich verheiratet gewesen bin, kann ich nur antworten:dasi weiß ich nicht! Ich habe dieses Weib niegekannt! Wenn ich manchmal nachts erwachte,mußte ich nachdenken, wen ich neben mir habe.Wenn sie schlief, existierte sie nicht! Aber ich waran sie gebunden; sie wuchs auf mir, nahm ihr„Prana" aus mir. Ich muß ihr einige Eingeweide vonmir gegeben haben; wenn s;ie fortging, schmerztees!, ich konnte nicht atmen oder verdauen, ehe sienicht mit meinen Eingeweiden zurückkam. Sie ge- brauchte einen Spiegel, aber nur für das1 Aeußere;und wenn ich zuweilen den anderen Spiegel vorihr Innerstes hielt, entsetzte sie sich; ihr Gesichtbekam Krämpfe, wie der Fuchs', wenn der Jägerihn überrascht. Sie verdrehte die Augen, verwandelteihre Züge, daß sich eine ganze Reihe Gesichter nacheinander zeigten; und statt ihrer Blicke sahich die eines Dämonen oder eines Tieres.Deutsch von Emil Schering Die Ermordung einerButterblume Von Alfred Döblin Der schwarzgekleidete Herr hatte erst seineSchritte gezählt, einsl, zwei, drei, bis hundertund rückwärtsl, als er den breiten Fichtenweg nachSt. Ottilien hinanstieg, und siCh bei jeder Bewegungmit den Hüften stark nach rechts und links ge- wiegt, so d,aß er manchmall taumelte ; dann vergaßer es.Die hellbraunen Augen, die freundlich1 hervor- quollen, starrten auf den Erdboden, der unter denFüßen fortzog, und die Arme sChlCnkerten an denSchultern, daß die weißen Manschetten halb1 überdie Hände fielCn. Wenn ein gelbrotes! Abendlichtzwischen den Stämmen die Augen zum Zwinkernbrachte, zuckte der Kopf, machten die Hände ent- rüstete hastige Abwehrbewegungen. Das dünne Spa- zierstöckchen wippte jn der Rechten über Gräserund Blumen am Wegrand und vergnügte sich mitden Blüten. .Es blieb, als der Herr immer ruhig und acht- los! seines Weges zog, an dem spärlichen Unkrauthängen. Da hielt der ernste Herr nicht inne,sondern ruckte, weiter schlendernd, nur leicht amGriff, schaute sich dann am Arm festgehalten ver- letzt um, riß erst vergebens, dann erfolgreich mitbeiden Fäusten das Stöckchen los und trat atemlosmit zwei raschen Blicken auf den Stock und denRasen zurück, so daß die Goldkette auf derschwarzen Weste hochsprang.Außer sich stand der Dicke einen Augenblickda. Der steife Hut saß ihm im Nadken. Er fixiertedie verwachsenen Blumen, um dann mit erhobenemStock auf sie zu stürzen und blutroten Gesichtsauf das stumme Gewächs loszuschlagen. Die Hiebesausten rechts und links. Ueber den Weg flogenStiele und Blätter.Die Luft laut von sich blasend, mit blitzendenAugen ging der Herr weiter. Die Bäume schrittenrasch an ihm vorbei; der Herr achtete auf nichts.Er hatte eine aufgestellte Nase und ein plattes bart- loses Gesicht, ein ältliches Kindergesicht mit süßemMündchen.Bei einer scharfen Biegung des Weges nachoben galt est aufmachten. Als er ruhiger marschierteund sich mit der Hand gereizt den Schweiß: von derNase wischte, tastete er, daß sein Gesicht sich ganzverzerrt hatte, daß seine Brust heftig keuchte. ErersChrak bei dem Gedanken, daß ihn jemand sehenkönnte, etwa von seinen Geschäftsifreunden odef eineDame, Er strich sein Gesicht und überzeugte sichmit einer verstohlenen Handbewegung, daß esglatt war.Er ging ruhig. Warum keuchte er? Er lächelteverschämt. Vor die Blumen war er gesprungen undhatte mit dem Spazierstöckchen gemetzelt, ja mitjenen heftigen aber wohlgezielten Handbewegungengeschlagen, mit denen er seine Lehrlinge zu ohr- feigen gewohnt war, wenn sie nicht gewandt genugdie Fliegen im Kontor fingen und nach der Größesortiert ihm Vorzeigten.Häufig schüttelte der ernste Mann den Kopfüber das sonderbare Vorkommnis. „Man wirdnervös in der Stadt. Die Stadt macht mich nervös,"wiegte sich nachdenklich in den Hüften, nahm densteifen englischen Hut und fächelte die Tannenluftauf Sieinen Schopf.Nach kurzer Zeit war er wieder dabei, seineSchritte zu zählen, einsl, zwei, drei. Fuß trat vorFuß, die Arme sChlenkerten an den Schultern. Plötz- lich sah Herr Michael Fischer, während sein Blickleer über den Wegrand strich, wie eine untersetzteGestalt, er selbst, von dem Rasen zurücktrat, auf dieBlumen stürzte und einer Butterblume den Kopfglatt abschlug. Greifbar geschah vor ihm, wassich vorhin begeben hatte an dem dunklen Weg.Diese Blume dort glich den anderen auf ein Haar.Diese eine lockte seinen Blick, seine Hand, seinenStock. Sein Arm hob sich, das Stöckchen sauste,wupp, flog der Kopf ab. Der Kopf überstürztesich in der Luft, verschwand im Gras. Wild schlug das Herz des Kaufmanns. Plump sank jetzt dergelöste Pflanzenkopf und wühlte sich in das Gras.Tiefer, immer tiefer, durch die Grasdecke hindurch,den Boden hinein. Jetzt fing er an zu sausen, indas Erdinnere, daß keine Hände ihn mehr haltenkonnten. — Und von oben, aus dem Körperstumpf,tropfte es, quoll aus dem Halse weißes Blut, nachin das Loch, erst wenig, wie einem Gelähmten, demder Speichel aus dem Mundwinkel läuft, dann indickem Strom, rann schleimig, mit gelbem Schäumauf Herrn Michael Zu, der vergeblich zu entfliehensuchte, nach rechts hüpfte, nach links hüpfte, derdrüber wegspringen wollte, gegen dessen Füße esschon anbrandete.Mechanisch setzte Herr Michael den Hut aufden Sthweißbedeckten Kopf, preßte die Hände mitdem Stöckchen gegen die Brust. „Was ist ge- schehen?" fragte er nach einer Weile. „Ich binnicht berauscht. Der Kopf darf nicht fallen, ermuß liegen bleiben, er muß im Gras liegen bleiben.Ich bin überzeugt, daß er jetzt ruhig im Gras1 liegt.Und das Blut . Ich erinnere mich dieser Blumenicht, ich bin jnir absolut nichts bewußt."Er staunte, verstört, mißtrauisch gegen sichselbst. In ihm starrte alles auf die wilde Erregung,sann entsetzt über die Blume, den gesunkenen Kopf,den blutenden Stiel. Er s'prang noch immer überden schleimigen Fluß. Wenn ihn jemand sähe, vonseinen Geschäftsfreunden oder eine Dame.In die Brust warf sich Herr Michel Fischer,umklammerte den Stock mit der Rechten. Er blickteauf seinen Rock und stärkte sich an seiner Haltung.Die eigenwilligen Gedanken wollte er schon unter- kriegen: Selbstbeherrschung. Diesem Mangel anGehorsam würde er, der Chef, energisch steuern.Man muß diesem Volk bestimmt entgegentreten:„Was steht zu Diensten? In meiner Firma ist solchBenehmen nidit üblich. Hausdiener, raus mit demKerl." Dabei fuchtelte er stehen bleibend mit demStöckchen in der Luft herum. Eine kühle, ab- lehnende Miene hatte Herr Fischer aufgesetzt; nunwollte er einmal sehen. Seine Ueberlegenheit gingsogar soweit, daß er oben auf der breiten Fahrstraßeseine Furchtsamkeit bespöttelte. Wie würde es sichkomisch machen, wenn an allen AnschlagsäulenFreiburgs am nächsten Morgen ein rotes Plakathinge: „Mord begangen an einer erwachsenenButterblume, auf dem Wege vom Immenthal nachSt. Ottilien, zwischen 7 und 9 Uhr abends. DesMordes verdächtig" et cetera. So spöttelte derschlaffe Herr in Schwarz und freute sich über diekühle Abendluft. Da unten werden die Kinder- mädchen, die Pärchen finden, was von seiner Handgeschehen war. Geschrei wird es geben und ent- setztes Nachhauselaufen. An ihn würden dieKriminalbeamten denken, an den Mörder, der sdilauins Fäustchen lachte. Herr Michael erschauerte' wüstüber seine eigene Tollkühnheit, er hätte sich niefür So (Verworfen gehalten. Da unten lag abersichtbar für die ganze Stadt ein Beweis seinerraschen Energie.Der Rumpf ragt starr in die Luft, weißes Blutsickert aus dem Hals.Herr Michael streckte leicht abwehrend dieHände vor.gerinnt oben ganz dick und klebrig, so daßdie Ameisen hängen bleiben.Herr Michael strich sich die Schläfen und blieslaut die Luft von sich.Und daneben im Rasen fault der Kopf. Erwird zerquetscht, aufgelöst Vom Regen, verwest.Ein gelber, stinkender Matsch wird aus ihm, grün- lich, gelblich schillernd, schleimartig wie Er- brochenes1. Das hebt sich lebendig, rinnt auf ihnzu, gerade auf Herrn Michael zu, will ihn ersäufen,Strömt klatschend gegen seinen Leib an, spritzt anseine Nase. Er springt, hüpft nur noch auf denZehen.Der feinfühlige Herr fuhr zusammen. Einenscheußlichen Geschmack fühlte er im Munde. Erkonnte nicht Schlucken vor Ekel, spie unaufhörlich.Häufig stolperte er, hüpfte unruhig, mit blaubleichenLippen weiter.„Ich weigere mich, ich weigere mich auf das1entschiedenste, mit Ihrer Firma irgend welche Be- ziehung anzuknüpfen."Daö Taschentuch drückte er an die Nase. DerKopf mußte fort, der Stiel zugedeckt werden, ein- gestampft, Verscharrt. Der Wald roch1 nach derPflanzenleiche. ;Der Geruch ging nebeln HerrnMichael! Einher, wurde (immer intensiver, Eine andere Blume mußte an jene Stelle gepflanzt werden,eine wohlriechende, ein Nelkengarten. Der Kadavermitten im Walde mußte 1 fort. Fort.Im Augenblick, als Herr Fischer stehen bleibenwollte, fuhr es! ihm durch den Kopf, daß es jalächerlich war, umzukehren, mehr als lächerlich'. Wasging ihn die Butterblume an? Bittere Wut lohtein ihm bei dem Gedanken, daß er fast überrumpeltwar. Er hatte sich nicht zusammengenommen, bißsich in den Zeigefinger: „Paß auf, du, ich sagdirs, paß auf, Lump verfluchter." Zugleich warfSich hinterrücks Angst riesengroß über ihn.Der finstere Dicke sah scheu um sich, griff inseine Hosentasche, zog ein kleines Taschenmesserheraus und klappte es auf.Inzwischen gingen seine Füße weiter. Die Füßebegannen ihn zu grimmen. Audi sie wollten sichzum Herrn aufwerfen; ihn empörte ihr eigenwilligesVorwärtsdrängen. Diese Pferdchen wollte er baldkirren. Sie Sollten jes! spüren. Ein scharfer Stichin die Flanken würde sie schon zähmen. Sie trugenihn immer weiter fort. Es sah fast aus, als ob ervon der Mordstelle fortliefe. Das sollte niemandglauben. Ein Rausdien von Vögeln, ein fernesWimmern lag in der Luft und kam von untenherauf. „Halt, Halt!" schrie er den Füßen zu.Da stieß er das Messer in einen Baum.Mit beiden Armen umsdhlang er den Stamm undrieb die Wangen an der Borke. Seine Händefingerten in der Luft, alte ob sie etwas kneteten:„Nach Kanossa gehen wir nicht." Mit angestrengtgerunzelter Stirn studierte der totblasse Herr die,RisSe des Baumes, duckte den Rücken, als1 ob vonhinten etwas! über ihn wegspringen sollte. DieTelegraphenverbindung zwischen sich und der Stellehörte er immer wieder klirren, trotzdem ermit Fußstößen die Drähte verwirren und zudrückenwollte. Er suchte es sich zu verbergen, daß seineWut sdion gellähmt war, daß in ihm eine sachteLüsternheit aufzuckte, eine Lüsternheit nachzugeben.Ganz hinten lüsterte ihn nach der Blume und derMordstelle.Herr Michael wippte Versuchend mit denKnieeen, schnupperte in die Luft, horchte nach allenSeiten, flüsterte .ängstlich: „Nur einscharren willich den Kopf, weiter nichts. Dann ist alles gut.Rasch, bitte, bitte." Er schloß unglücklich dieAugen, drehte sich wie Versehentlich auf den Hackenum. Dann schlenderte er, als wäre nichts geschehen,gerade aus abwärts, im gleichgültigen Spazier- gängerschritt, mit leisem Pfeifen, in das er einensorglosen Ton legte und streichelte, während erbefreit aufatmete, die Baumstämme am Wege. Da- bei lächelte er, und sein Mäulchen wurde rund wieein Loch. Laut sang er ein Lied, das ihm plötzlicheinfiel: „Häschen in der Grube saß und schlief."Das frühere Tänzeln, Wiegen der Hüfte, Arm- schlenkern machte er nach. Das Stöckchen hätte erschuldbewußt hoch in den Aermel hinaufgeschbben.Manchmal schlich er bei der Biegung des Wegesrasch zurück, ob ihn jemand beobachtete.Viellleicht lebte sie überhaupt noch; ja, woherwußte er denn, daß sie schon tot war? Ihm huschtedurch den Kopf, daß er die Verletzte wieder heilenkönnte, wenn er sie mit Hölzchen stützte und etwarings! herum um Kopf und Stiel einen Klebeverbandanlegte. Er fing an schneller zu gehen, seineHaltung zu vergessen, zu rennen. Mit einmal zitterte.er vor Erwartung. Und stürzte lang an einerBiegung hin gegen einen abgeholzten Stamm, schlugsich Brust und Kinn, so daß er laut ächzte. Alser sich aufraffte, vergaß er den Hut im Gras;jäas zerbrochene Stöckchen zerriß ihin den AermelVon innen; er foierkte (nichts1. Hohb, man wollteihn aufhalten, ihn siollte nichts aufhalten; er würdesie schon finden. Er kletterte wieder zurück. Wowar die Stelle? Er mußte die Stelle finden. Wenner die Blume nur rufen könnte. Aber wie hießsie denn? Er wußte nicht einmal1, wie sie hieß.Ellen? Sie hieß vielleicht Ellen, gewiß Ellen. Erflüsterte ins Gras, bückte sich, um die Blumen mitder Hand anzustoßen.„Ist Ellen hier? wo liegt Ellen? Ihr, nun?Sie ist verwundet, am Kopf, etwas unterhalb desKopfes1. Ihr wißt es vielleicht noch nicht. Ich willihr helfen; ich bin Arzt, Samariter. Nun, wo liegtsie? Ihr könnte es mir ruhig anvertrauen, sagich euch."Aber wie sollte er, die er zerbrochen hätte,erkennen? Vielleicht faßte er Bie gerade mit der Hand, vielleicht seufzte sie dicht netien ihm denfetzten Atemzug ausLDas! durfte nicht sein.Er brüllte: „Gebt sie heraus. Macht mich nichtunglücklich, Ihr Hunde. Ich bin Samariter. Ver- steht Ihr kein Deutsdi?"Ganz legte er sich auf die Erde, suchte, wühlteschließlich blind im Gras, zerknäulte und zerkratztedie Blumen, während sein Mund offen stand undseine Augen gradaus flackerten. Er dumpfte langevor sich hin.„Herausgeben. Es müssen Bedingungen ge- gestellt werden. Präliminarien. Der Arzt hat einRecht auf den Kranken. Gesetze müssen einge- bracht werden."Die Bäume standen tiefschwarz in der grauenLuft am Wege und überall herum. Esl war auch zuspät; der Kopf gewiß schon Vertrocknet. Ihn ent- setzte der endgültige Todesgejdanke und schüttelteihm die Schultern.Die schwarze runde Gestalt stand aus) dem Graseauf und torkelte am Wegrand entlang abwärts1.Sie war tot. Von seiner Hand.Er seufzte und rieb sich sinnend die Stirn.Man würde über ihn herfallen, von allem Seiten.Man sollte nur, ihn kümmerte nichts mehr. Ihmwar alles gleichgültig. Sie würden ihm den Kopfabschlagen, die Ohren abreißen, die Hände inglühende Kohlen legen. Er konnte nichts' mehr tun.Er wußte, es würde ihnen allen einen Spaß machen,doch er würde keinen Laut von sich geben, um diegemeinen Henkersknechte zu ergötzen. Sie hättenkein Recht, ihn zu strafen; waren selbst verworfen.Ja, er hatte die Blume getötet, und das! ging isiegarnichts an, und das war sein gutes Recht,woran er festhielte gegen sie alle. Es war seiltRecht, Blumen zu töten, und er fühlte sich nicht Ver- pflichtet, das näher zu begründen. Soviel Blumenwie er wolle, könnte er umbringen, im Umkreistevon tausend Meilen, nach Norden, Süden, Westen,Osten, wenn sie auch darüber grinsten. Und wennsie weiter so lachten, würde er ihnen an die Kehlespringen.Stehen blieb er; seine Blicke gifteten in dasschwere Dunkel der Fichten. Seine Lippen warenprall mit Blut gefüllt. Dann hastete er weiter.Er mußte wohl hier im Wald kondolieren, denSchwestern der Toten. Er wies darauf hin, daßdas Unglück geschehen sei, fast ohne sein Zutun,erinnerte an die traurige Erschöpfung, in der eraufgestiegen war. Und an die Hitze. Im Grundeseien ihm allerdings alle Butterblumen gleichgültig.Verzweifelt zuckte er wieder mit den Schultern:„Was werden sie noch mit mir machen?" Er strichsich mit den schmutzigen Fingern die Wangen; erfand sich nicht mehr zurecht.Was sollte das alles; um Gotteswillen, wassuchte er hier!Auf dem kürzesten Wege wollte er davon- schleichen, querabwärts durch die Bäume, sich ein- mal ganz klar und ruhig besinnen. Ganz langsam,Punkt für Punkt.Um nicht auf dem glatten Boden auszugleiten,tastet er sich Von Baum zu Baum. Die Blume,dachte er hinterlistig, konnte ja auf dem Wegestehen bleiben, wo sie stand. Es gibt genug solchtoten Unkrauts in der Welt.Entsetzen packt ihn aber, als er sieht, wie auseinem Stamme, den er berührt, ein runder bl'aßhellerHarztropfen tritt; der Baum weint. Im Dunkeln aufeinen Pfad flüchtend, merkt er bald, daß sich derWeg sonderbar verengt, als ob der Wald ihn in ieiineFalle locken wolle. Die Bäume treten zum Gerichtzusammen.Er muß hinauslWieder rennt er hart gegen eine! niedrige Tanne;die S'c'hllägt mit aufgehobenen Händen auf ihin nieder.Da bricht er Sich mit Gewalt Bahn, während ihmdaS Blut stromweise über das Gesicht fließt. ErSpeit, schilägt um sich, stößt laut schreiend mitden Füßen gegen die Bäume, rutscht sitzend undkollernd abwärts1, läuft schließlich Hals über Kopfden letzten Abhang am Rand des Waldes herunter,den Dorf lichtem zu, den zerfetzten Gehrock überden Kopf geschlagen, während hinter ihm der Bergdrohsam rauscht, die Fäuste schüttelt und überallein Bersten und Brechen Von Bäumein sich' hörenläßt, die ihm nachlaufen und schimpfen. Jules Laforgue / Gedichte Deutsch von Max Brod Solo des Mondes Ich rauche, ausgestreckt im Wagen,Und lasse mich zum Himmel tragen.Es rüttelt sich des Leibes elendes Gestell,Und meine Seele,Die Beek tanzt wie Ariel;O schöne Seele ohne Hehle, ohne Fehle,O Straßen, Höhen, Nebel, BergreVier,0 meine Seele! wiederholen wir.Wir liebten uns: so wundersam,Wir schieden ohne wie und wann,Ein arger Spleen hielt mich im Bann,Ein Spfeen, der mir in allem kam. Gut.Ihr Auge sagte: „Kommst Du mit?"Oh, warum willst Du nicht Verstehn?"Doch keiner trat den ersten Schritt,Und jeder ließ den andern gehn.1:\!; ,r : 1Wo mag sie heute sein ?Vielleicht Siitzt sie allein . . .Wo mag sie heute sein?Oh, mindestens sei klug, laß Dich beschwören,schone Dich!V • *: • !Ihr Waldungen den Weg entlang im Schauer,Shaw! der Melancholie, und jede Seele auf der Lauer,Oh, Sicherlich.Mein Leben ist beneidenswert!Wie magisth dieser Wagen fährt!1 : i i ;Der Mond geht auf,O träumender Straßenlauf! ...Vorbei die Mühlen, die Spinnerei,Vorbei die Meilensteine,Und rosige Abendwölklein wie aus der Konditorei,Und die Mondensichel, die feine, erscheine.O träumende Straße, ohne Musik . . .In diesen Fichtenwäldern, wo immerSchon iseit Erschaffung der WeltDie Nacht sich hält,Was gibts da nette und tiefe Zimmer,Oh, um Entführungen zu arrangieren!Und ich bevölkre feie und gewahreEinen hübschen Haufen Liebespaare,Die drinnen ungesetzlich gestikulieren.rr~;-! ; ; 1 ' ■' \ &gt; ' 1j ) ] i • J ■Ich seh sie nicht mehr. Vorbei und schnellUnd ich liege zum Himmel das AngesichtGewendet und ich bin Ariel.E&amp; dreht sich der Weg. Man erwartet mich nicht,Mein Leben ist leerUnd die Hotelzimmer mein einziger Verkehr.rn ["' r | 112 :. ■ ' ■ i • '! I I ' I I ! IDer Mond geht auf,O träumender Straßenlauf,End loste Bahn.Die Poststation,Da trinkt man Milch und zündet schonDie Laternen an,Und es treibt der PostiHonIm Zirpen der GrillenUnter den stillenJulisternen die Pferde an.■'1 ; :Du Mond in Strahlenpracht,Bengalische Beleuchtung einer Hochzeitsnacht,Du heilst meine Wunde . . .Oh, die Schatten der Pappeln die Straße entlang,Und der Badi gibt acht,Gibt acht auf deinen eigenen GesangUnd der Lethestrom überschwemmt die Runde.Du Mond im Strahlenspiel,Bist stärker als mein Stil.Oh! Diese Nacht den Weg entlang;Ihr Sterne fern und nahIhr macht mir bangIhr seid ja alle, alle da!Oh! Dieser Stunde rascher Gang . . .Gab es einen Elixier,Ich stähle ihre Seele für den Winter mir. Wie kalt es wird!Oh, wenn zur selben Stunde,Gleichfalls zu heilen ihre Wunde,Den kalten Wald entlang sie irrtIn dieses Mondes Hochzeitsmessen! . . .(Sie liebt es, spät umherzugehn!)Und sie hat ihr Halstuch vergessen,Dann ach! Mit Rücksicht auf die Schönheit dieserStundeIst es um sie geschehn!Oh! Schone Dich, laß Dich beschwören,Und diesen Husten will ich nicht mehr hören.Ach! war ich Dir zu Füßen gefallen!Ach! hättest Du mich ohnmächtig geküßt!Ich wäre ein Gatte, ein Muster vor allen,So wie das Frou-Frou deiner Röcke Muster allerFrou-Frous ist. Festabende Ich bin die Gondel, die zu spätErscheint, da das Fest zu Ende geht.Dasi ist so meine Laune, Kind,Weil jetzt die schönen Abende sind.Nun lieg idi am Deich. Und die Leute sind dumm,Tanzen herum und tanzen davonUnd niemand begrüßt den verlornen Sohn . . .Und Bänder und Licht und Fiedelgebrumm!Ihr flatternden Fraun, s'o ist es wohl!Und s'o ist es redht. Ich bleibe im BootFür Möven und Sturm und bleibe bedrohtrVon allen Gefahren von Pol zu Pol!— Am Brückenbogen warte ich still . . .Doch niemand kommt; und die Pracht erlischt;Und ich fluche der Nacht und dem Ruhm und dert , j MachtUnd dem Herzen, das Acht und Verachtung will!i Beklagung des Foetus eines Poeten Es gilt, — voran, voran!Klebrige Nacht der Wurzeln zu zerfetzen,Quer durch Mama, durchs Albumin zu setzen,Voran zum Licht, zu all den seidnen SchätzenDer Sonnenbahn!— Jeder sein Teil, jetzt ist die Zeit an mir, zuprahlenUnd aus dem Kefche meinen neuen Typ zu strahlen!Voran!Gerettet aus den Schleimhaut-Steppen, schmeichelndZur Sonne auf! trunken Von Goldmilch, speichelndIm Schlafe an die Wolken, die mir streichelndUnd weise nahn!— O Traum, es wird ja doch nur ein gefopptesLebenUnter den Fraun mit meiner Wiindhaudisleete geben!Voran!In Gottes Hand mit tausend blauen BlickenUnd auf der Molkenmilch der guten Wolken,Im Land des! Männerweines zu erstidken!Kein Wahn!Da da, idi löse mich, voran .— Die Stirn gen Osten nehme ich die KommunionUnd in Gestalt der unbewußten Küsse schon!Voran!Ertönet, Salven! Sidcre, feste Sonne!Ade, Aquarium, in Brütewonne,Fermente meiner Puppe! Nun wohlan!Doch hier ists kalt. Voran!Ah!Mama . . .— Nun sjäugen Sie, mit aller Liebe die Sie haben,Madame, und möglichst lange diesen armen1 Knaben.Aus dem Bnch: Jules Laforgue: Pierrot der Spassvogel(Deutsch von Franz Blei und Max Brod) Verlag Axel JunckerBerlin Rätsel Tagebuch eines Märchenkönigs Von Thaddäus Rittner Der Pudel Max Pröhlich 1. Die berühmte Schönheit meiner einzigen Toch- ter, die den Jünglingen Rätsel aufgibt, füllt mir dasLeben nicht aus. Ich gestehe offen, daß ich etwasanderes sein möchte, als ich bin. Ich langweile mich.Und dabei frage ich mich, wohin das führen soll.Denn wenn meine Tochter ebenso schlau und er- finderisch bleibt, so bekommt sie nie einen Mann.Außerdem ist es klar, daß wir etwas zu viel Jüng- linge umbringen und daß uns daraus mit der ZeitUnannehmlichkeiten erwachsen können. Es sterbendurchschnittlich acht Männer täglich, und davonentfällt die Hälfte auf ächte Königssöhne.Aber mit meiner einzigen Prinzessin ist ein- fach nicht zu reden. Denn als! ich ihr vor einemJahr Vorschlug, endlich; einem anständigen Menschenaus guter Familie ein etwas leichteres Rätsel auf- zugeben, lachte Sie so unheimlich, daß ich michseither hüte, dergleichen von ihr zu verlangen.Ich möchte etwas anderes sein, als ich bin. 2. Gestern wurde ein magerer Schreiber wildenTieren Vorgeworfen, und zwei blühende Köinigs- söhne verbrannte man auf dem Scheiterhäufen.Nach der Hinrichtung der Jünglinge kam meineTochter in den Park herunter. Noch leuchtetenihre Augen Von den roten Farben, die siie getrunkenhatten. Die Sache scheint ihr wirklich Spaß zumachen. Es1 gibt verschiedene Arten, Jugend undLeben zu genießen; unangenehm, daß die ihre soviel Leichen und Umstände erfordert.„Hat man wieder deine Rätsel nicht gelöst?"frage ich, um etwas' zu fragen.„Nein," Sägt sie lächelnd und errötet jung- fräulich.„Und was hatten sie zu erraten?"„Zuerst: Was ist das für ein Kamm, mit demsich der Tod kämmt? Du, Papa, weißt es natürlich/„Natürlich ..." antworte ich, wiewohl ichnichts weiß.„Dann: Wais! ist das für ein Rabe, der eine Stadtim Schnabel trägt? Du, Papa, Verstehst es . . ."„Ich verstehe," sage ich und blicke zu Boden.„Endlich: Waö ist das für ein Lied, das nie- mand hört? Du, Papa ..."Nein, ich weiß es! nicht. Aber wer bürgt mirdafür, daß sie selbst es weiß? 3. Heute war es merkwürdig schwül in meinemPalast, und in meinem Garten dufteten die Rosenwie unsichtbare Gespenster. Ein Sturm lauerte inder Luft, und ich wußte, es ist der Tag, an demmeine Tochter schweigt und keine Rätsel aufgibtund weiß und müde in ihren Gemächern Sitzt. . . .Die Luft ist still. Nur manchmal regt sie sichschwer und träge, wie bfeierne Leiber der Krokodileim Fluß meines' Gartens.Fünf Jünglinge sind gekommen, und sie wartenängstlich auf morgen. Und morgen bedeutet Tod.Denn meine Tochter hat keine Vernunft.„Geh," sage ich zur schwarzen Sklavin, „gehund frage heimlich die jungen Männer, ob1 sie esnicht vorziehen, gleidh und ohne Räts!el zu sterbein.". . . Aber sie zogen es nicht V|or.Die Blumen duften süß in meinem Garten, wiedie Träume meiner einzigen Tochter, die Jüng- lingen Rätsel aufgibt. 4. Seit einigen Stunden sind die Jünglinge tot.Wo andern spielen die Prinzessinneil Guitarre ödersingen oder lassen ihre Sklavinnen singen oderSpielen.Aber meine Tochter. . . . Seit einiger Zeit istsie auch träge, selbst in ihrer einzigen Unterhaltung.Heute sitzt sie wieder untätig in ihrem Ge- mach, und wieder ergehen sich im Schatten derPaknen Jünglinge, die auf morgen warten.Eis) sind ihrer zwei, und sie gehen zusammen,wie Freunde oder Brüder, weil sie das' gleicheSchicksal aneinander bindet. Der eine ist wie einBettler, Hunger und Liebe blicken ihm aus denSchwarzen Augen, und der andere ist reicher ge- kleidet und Schaut heiter und blau in die Welt,obwohl1 auch er sidher nicht Von Königen abstammt.Ich gestehe, daß ich aus Lange weife und Viel- leicht aus! mitleidiger Sympathie mit den beidenein wenig plauderte.Ich tat, alls wäre ich mein Großvater, und fragtesie nach Neuigkeiten aus und bewirtete sie mitFrüchten und Wein.Und ich dachte mir, nichts wäre gewisser, alsder Tod, mit dem sich morgen der Schwarzäugigevermählt. 5. Ein großer Festtag ist gekommen.Der reicher Gekleidete, der so heiter und blauin die Welt schaut, hat alle Rätsel meiner Tochtergelöst.Ein großer Festtag, an dem zum letzten MaleBlutgeruch meinen Garten erfüllt.Den letzten — er war wie ein Bettler, undHunger und Liebe brannten in steinen schwarzemAugen — tötete meine Tochter sdlbst.Und keiner meiner Bogenschützen hätte besserin das Herz seines Herzens getroffen. Wie eingoldener Vogel blitzte der Pfeil in der Sonne. Undam Ende |des! jgoMenen {Fajdens schrie (es rubinrot auf.... So war der Absc'hied meiner Tochter vonihrer keuschen Jugend.„Ach, dieser war von allen der dümmste," —seufzte sie mit sehnsüchtigem Lächeln — „und erhatte so merkwürdige Augen . . ."Mir s'chien es umgekehrt, der Sieger wäre vieldümmer. Aber da er Sieger ist, so kann man dasWort nicht (brechen! und jmußj ihm die einzige Tochterund die Hälfte des Palastes und des Parkes undspäter einmal das ganze Reich geben.Und so nahm ich denn die liebe Hand meinerTochter und die fremde Hand des künftigen Königsund drückte beide und hub an zu reden:Ein großer Festtag ist gekommen. . . . 6. Meine Tochter sitzt In ihrem Gemach.„So habe ich, großer König, einen Teil1 derseltsamen Abenteuer meines Lebens dir erzählt,"spricht der künftige Gemahll meiner Tochter, „näm- lich bis dorthin, wo ich nach der Tötung derSchlange mit den dreihundert Köpfen Beherrscherder Al'abasterstadt wurde. . . ."„Ja, ja . . ." murmelte ich gedankenlos (undschaue auf ihn wie ein soeben Erwachter: Ichsehe, daß seine Gestalt passabel ist. Und ich frage.„Sagt mir, welcher Eltern Kind öeid ihr, welchenStandes und aus welchem Reiche ?"Verwundert blidkte er mich an:„Da werde ich wohl1 noch einmal den An- fang meiner siebenundzwanzig Abenteuer erzählenmüssen. Nun denn: Es lebte in Bagdad eine armeWittwe, Mutter Von fünf Söhnen, deren jüngsteridh bin. Einest Abends ging Harun-all Raschid ..„Genug," unterbreche ich ihn, „nun weiß ichgenug von euren siebenundzwanzig Abenteuern, vondenen mich nur das! achtundzwanzigste und letzte— meine Tochter — interessiert. Und dieses Aben- teuer muß wirklich das: letzte bleiben."Er lächelte freundlich1.„O selbstredend, natürlich. . . . Jetzt wo ichdoch alles besitze, was mir Zauberinnen an derWiege geweissagt haben . . . den Palast und dievielen Sklaven. . . . Uebrigens1, werden mir dieseSklaven gehorchen ?"„Idh Schenke sie dir, also werden sie dir ge- horchen ".. . . „Und Gold und Edelsteine und das König- reich, wird dasl wirklich' mein?"„Idh verspreche es dir, also wird es dein.". . . „Und Rostee und Kamele und die Prin- zessin . . . richtig, die Prinzessin . . . wird siemidi auch Heben?"Da kam meine Tochter.„Frage Sie selbst," sagte ich.„Ob ich didh Hieben werde . . .?" sprachdie Prinzessin, ohne ihn anzuschauen. „O, du hastja die Rätsel1 gelöst "Und dann ffeterte sie mit sehnsüchtigemLädhein:„. . . Und der andere, den ich töten mußte . . .der andere war von allen Tausend der dümmste ...Und Augen hatte er . . ."Sie Seufzte:„So merkwürdige Augen, , . 7. Ich liebe nicht allzu sehr die Hergelaufenenund Goldfinder. Ich liebe nicht allzu sehr die ge- scheiten Jünglinge, die achtundzwanzig Abenteuerglücklich bestehen und nun alles besitzen, was ihnenZauberinnen geweissagt haben.. . . ich muß meinem Schwiegersohn einenzweiten Palast bauen, irgendwo am Ende der Welt.Denn erst dann werde ich das Leben in Ruhe ge- nießen, wenn ihn meine Augen nicht sehen.Seit er der Mann meiner einzigen Tochter ist,vergeht kein Tag, an dein er mich nicht mit Klagenund Beschwerden langweilt.„Warum spricht die Prinzessin immer von ihm,immer von dem anderen ?"„Von wem ?" frage ich, als1 ob ich's nichtwüßte.„Von dem Mens'chen, der zugleich mit mirhierher kam und die Rätsel1 nicht löste und sterbenmußte. Von früh bis1 Abend spricht sie von ihm."„Schön," isage ich zerstreut.Aber er Schreit:„Sie liebt den anderen, den sie ins Herz ge- troffen hat . . . Aber sie muß mich lieben, siemuß. . . . Ich habe das1 Recht, ich habe die Rätsel1gelöst . . ."„Ja, ja . . . du hast alle Rätsel gelöst."Ich Schüttelte mich vor Lachen.„Alle Rätsel bis1 auf eines ... ha, ha . . .Bis auf ... sie selbst. . . ."Es bleibt mir wirklich nichts übrig, als demMenschen einen zweiten Palast zu bauen, irgendwoam Ende der Welt. . . . Mieze Maier Von Alfred Lichtenstein Ich besuche noch das Gymnasium, doch inter- essiere ich mich mehr für Theater und Literatur.Ich lese Wedekind, Rilke, Scharf und andere. AuchGoethe, Schiller und George mag ich nicht.Meine Freundin heißt Mieze Maier. Sie be- wohnt mit ihrer Gesellschafterin in der Johann Ge- org-Straße eine elegante Vierzimmerwohnung, dennihr Vater, Markus' Maier, hat ihr viel' Geld hinter- lassen. Ihre Mutter ist vor zehn Jahren den Folgeneiner Un te r leibsoperation erlegen. Ihre Mutter sollschön gewesen sein.Mieze Mai er ist erst kürzlich sechzehn Jahre altgeworden. Ihr Geburtstag wurde sehr gefeiert. Vielehübisdhe und lasterhafte Mädchen und eine Anzahljunger Männer waren geladen. Man war slehr frivol.Man flüsterte einander ins' Ohr, daß Mieze jetztsechzehn Jahre alt sei. Dabei lächelte man . . .Mieze Maier ist schön. Auch klug. Auch talen- tiert. Sehr kokett. Raffiniert anmutig. Zeitweiseunglücklich. Versteht es, viele Männer krank z:umadhen, daß sie Trauer in den Augen tragein, wennsie wadh sind, und ein Lächeln um die Lippenhaben, wenn sie schlafen. Und die Hände sinddicht an dem Körper . . . Stets hat sie ihre Favoriten gehabt. Die sindwie Puppen, mit denen S|ie spielt, bis sie ihrer einesTages überdrüssig wird und sjie ach tlosl beiseite wirft.Ich kenne isieben. Sechs Wochen hat keiner inihrer Gunst überdauert. Ich bin der Achte.Ich weiß — auch meine Tage sind gezählt. Auchich werde grausam abgetan werden von diesemsechzehnjährige Ding — halb Kind nodh. Wenn idhdaran denke, schäme ich mich schon jetzt und grämemich. Und doch —Wir haben uns! nicht gesagt, daß wir uns liebhaben, sind aber sehr zärtlich zueinander. Dieskam so:Wir trafen uns einmal. Das war Zufall. DerTag war grau vor Müdigkeit. Dämmerung lag überden Dingen. Von wenigen Häusern fiel1 gelbes undrotes Licht.Wir gingen zusammen. Ihre Augen hieltenGlanz. Manchmal deckte sie die halben Lider dar- über. Und sie fing die Blidke von Männern in ihreAugen. Dias; muß eine feine Wollust sein.Wir sprachen nicht, nur einmal sagte sie, daßich rote Lippen habe. Und einmall s&amp;gte ich, daßsie oberflächlich sei, denn ich wollte sie ärgern.Am nächsten Tage trafen wir uns wieder. Daswar kein Zufall. Wir gingen über Wiesen. Sie legtedie Hand auf meine Schulter und war gut zu mir.Da dachte ich an den Fußtritt, den ich einmall vonihr erhalten werde.. . . Ich hatte ihr gestern wehe getan, weil ichsie oberflächlidh nannte. Denn in ihrer Stimmeklang etwas wie Weinen, als sie sagte:Ich bin wirklich nicht sb oberflächlich, wie Sieglauben, Olaf. Ich habe zweimal unglücklich ge- liebt und einmal glücklich entbunden.Mir Schien, als ob die Hand auf meiner Schulterschwerer würde , . .Wir schritten langsam. Wir sahen keine Men- schen. Wind kam über die Wiesen. Am Himmelwaren überall Wolken, die drohten Regen.Sie Sslah mich an. Ihr Blick war nackt und sagtevon Leidenschaft.Das war zu niedlich, wie ich sie da plötzlichpackte und tnit mir ins1 Gras warf und schon deshalbim Rausdh ihr zuflüsterte Du, meine — Und wie sieschluchzte: Olaf — — —Seither schreibe ich in der Schule schlechteArbeiten. Ich werde wohl1 nicht versietzt werden. Lokales Ich Verbinde mit dem Namen William Wauergewis'se künstlerische Hoffnungen. Ich wartete aufirgend ein Ereignis1. Natürlich nidht mehr, als ichSah, daß dieser peinliefe Herr Rudolf Lothar sichwieder einmal' mit einer Bearbeitung an sein deut- sches Publikum wandte. Nichts ist vor dem HerrnLothar sicher. Er besitzt einen unglaublichen In- stinkt für Kitsdh. Aus Frankreich. Aus Spanien.Und den übrigen Ländern und Erdteilen. Und alleswird von ihm zu einer Sprache verarbeitet, in dere r nur Spricht, nidht denkt, und die man nicht versteht. Also: Das Hebbeltheater heißt jetzt Mo- dernes Theater, und ich bin überzeugt, daß dortnächstens Fulda, Philippi und Sudermann gespieltwerden, und die Kollegen vom Berliner Lokalan- zeiger und Verwandten Fachblättern wieder den „Na- turalismus" und die Moderne bekämpfen müssen.Doch darüber können wir uns später auseinander- setzen. Wenn das Unglück wieder da ist. Zunächstgenügt „Die Wespe" alfe Ersatz. Verkitschter Ibsenmit einem Schuß Dumas! ohne Esprit und einigenTropfen Sardou ohne Technik. Aber stonst sehrsympathisch. Rührung, Grazie, Humor. Gespieltwurde gräßlich. Wenn man schon lauter talentloseSchauspieler engagiert, muß man sich wenigstenseinen Regislseur leisten. Dann geht es auch so.Persönlichkeiten sind an dem Theater überhauptnicht vorhanden, das! einzige Talent heißt ErichSchönfelder; ein Fräulein Paula Silten sei als un- erlaubt dilettantisch gebrandmarkt. Adele Hartwiggastierte. Das tut sie immer. Das Stück spielt aufdem Schloß der Trelart bei Tours. Zeit: Gegen- wart. Das Programm hat zwar keine hygienischenInserate, aber dafür herrlichen Buchschmuck. „Ju- gendstil", vastehste. Der neue Direktor soll überZweihundert Jahre alt sein. Bis William Wauer inErscheinung tritt, wollen wir das Theater sich selbstüberlassen. , Trust Beachtenswerte Bücher und Tonwerke Ausführliche Besprechung vorbehaltenRücksendung findet in keinem Fall stattPAUL SCHEERBARTIch liebe dich! / Ein Eisenbahnroman mitSechsundsechzig IntermezzosVerlag Schuster &amp; Loeffler BerlinRICHARD DEHMELZwei Menschen / Roman in RommanzenVerlag S. Fischer BerlinSAMUEL LUBLINSKILiteratur und Oesellschaft im neunzehntenJahrhundert / Vier BändeVerlag Siegfried Cronbach Berlin JALFRED MOMBERTDer GlühendeDer DenkerDie Blüte des ChaosVerlag J. C. C. Bruns / Minden i. W«OSKAR KOKOSCHKADie TraumtragendenMit zehn Künstlersteindrucken des VerfassersWiener Werkstätte 1908STEFAN GEORGEDer siebente RingVerlag Georg Bondy Berlin Spielplan der Berliner Theater September Donnerstag Freitag Sonnabend Sonntag Montag Berliner Theater Modernes Theater.... - ' — Allabendlich: Gastspiel Hansi Niese: Sonnabend: Die Wespe. Donners-Deutsches Theater Judith Ampbitryon I Faust Amphitryon I Faust Das Musikantenmädel. tag Freitagnnd Sonntag: DerNeues Theater ' Kammerspiele Die Letzten Simson und Der gute König Die Letzten Der gute König Freitag bis nächsten Sonntag: Die Neues OperettentheaterDelila Dagobert Dagobert goldene Ritterzeit. Allabendlich: Der Graf von Luxem-Lessingtheater Das Konzert Jan^ris Einsame Einsame Die versunkene Kleines Theater der Narr Menschen Menschen Glocke Donnerstag: Nur ein Traum. Frei- ResidenztheaterHoffmanns Der Arzt Arztwid Will tag. Luxuszug. Sonnabend. Die prejtag bis Sonntag: Noblesse oblige.Komische Oper nonmanns Zigeunerliebe ."V „ rf Zigeunerliebe verflixten Frauenzimmer. Erster 5 _Erzählungen s wider Willen N. Hoffm.Erzäh- 8 Klasse. Sonntag nachm.: Ein Vnlk„fl„M,— idealer Gatte voiKSoper.Neues königliches Siegfried Don Tuan Misrnon Die Meistersing. Fidelio ! (Gastspiel des Neuen Schauspielh.)Operntheater g uon Juan Mignon VQn Nürnber„ *iaeuo rnl x x Donnerstag und nächsten Sonntag:— Theater des Westens Alt-Heidelberg. Mittwoch, Frei-Königliches Rirharrl TTT Die Welt i, d. Moliere u. die Moliere und die Götz von Allabendlich: Die geschiedene Frau. tag, Sonnabend: Der Flieger.Schauspielhaus ' m. s. langweilt Seinen.TartüfTe. Seinen. Tartüffe Berlichingen Lustspielhaus TrianontheaterSchiller-Theat. O. Die Liebe Goldene Die Welt in d. Die Welt i. d Wallensteins L. Allabendlich sowie Sonntag nach- Allabendlich sowie Sonntag nachm.:wacht Herzen m. s. langweiltm. s. langweilt Piccolommi mittag: Das Leutnantsmündel. Pariser Witwen.Schiller-Theater Bresters Die Liebe Robert und Robert u. Bertr. Die Liebe Metropoltheater. ThaliatheaterCharlottenburg Millionen wacht Bertram Nm.: Egmont wacht Allabendl.: Hallo! Die grosse Reyue. Allabendlich ;J|Polnische Wirtschalt, mmIHB6EIVIESE!KUKSTLER.OERBERLINERJfl TSERGALE RIE/VWMiLIAM•AACHTBER.LIN.WSORANKE STa. i9INTRUST&gt;a" ■■' T"~ —»■ tappfrt* Lesen und stauaeaa!!Um unseren Sicherheits-Rasierapparat welcheralle bis dato auf den Markt gebracliten Rasierapparate iiber-trifft, schnell in alien Kreisen einzufiihren, haben wir uns5000 Stuck zum Selbstkosten-preise v. Mk. 6- (statt Mk. 15-)zu liefern.Dieser Apparat ist aus dem allerfeinsten Materialhergestellt, schwer versilbert und wird in eiegantemLeder-Etui mit 12 vorziiglichen Schneiden versandt.-j Lassen Sie sich diese giinstigeJ Gelegenheit nicht entgehen !!= Beachten Sie die grossen Vorteile, die Ihnen ein guter Apparat bietet:1. Grosse Ersparnis an Zeit und Geld! ::2. Stets sauber rasiert, da Schneiden und Kratzen voll-standig ausgeschlossen!3. Kein Warten beim Barbier!4. Keine Ansteckungsgefahr, wie Bartflechten usw.!5. Auf der Reise, auf See, im Manover usw. unentbehrlich!30 mal benntzt, hat sich der Apparat hezahlt gemacht!Die in jeder Beziehung vorziiglichen Messer besitzen einen derartigen durch ein speziellesVerfahren hergestellten Hartegrad, dass sie fiir den stMrksten Bart verwendbar sind.Bestellen Sie sofort, denn diese 5000 Rasier-Apparate werden infolge ihrer nochniemals gebotenen Billigkeit bald vergriffen sein.Sie erhalten diesen tadellosen Rasier-Apparat gegen Nachnahme von 6,30 Mk. portofrei-Wir richten nur die bescheidene Bitte an Sie, diesen Apparat in Ihrem werten Bekanntenkreisezu empfehlen.Nach Absatz dieser 5000 Apparate kosten diese 15 Mark.Versandhaus chemischer uad techoischer Neuheiteo Hans Fredrich:: Berlin; SW. 68, K#clistiasse ¥2 :: Dampf-Fabrik fur Puder, Sohminken u. KosmetikaL. LeichnerLieferant der Koniglichen Theater BerlinBERLIN SW., Schiitzenstrasse Nr. 31Die besten Gesichtspuder sind:LeichnerLeichnerLeichnerLeichnsrLeichnerLeichnerLeichners Fettpuders Hermelinpuders Aspasiapuders Tagesschminkens Kaiserrot, Biumenrots Rouge de Theatres Rouge AspasiaLeichner's Fettschminken fiir die BiihueFerner sind im taglichen Gebrauch der Kiinstler und Kiinsilerinnen:Goldcream, Abschminke, Abschminkpapier, Augenbrauen=und Lippenschminke, Puderquasten, Hasenpfoten, fliissigeSchminken, Eau de lys, Haarpuder, Zahnpasta, Leichner=Album, Polisseur zur Nagelpflege. Neu: Leichner's Hand=schuhpuder, feinste trockene Parfiimierung und zurKorperpflege.Erste Preise anf alien beschickten WeitaussteJlungen, zuletztWien 190Goldene Staatsmedaille; St. Louis U.S.A.: Grand prix; Paris 190Vice-Prasident der Jury international; Mailand 1906: Grcnd prix 1. Eine hervorragende Neuersohelnung ant dem Gebiete der Mlidtlw-is„Braucheit wir noch TSchterpeiisionate?'von Prof. D. Dr. Friedrich Zimmer. Preis Mk. ft—Wichtig: fur Eltern heranwachsender Tochter, Padagogen, Pensionats-Yorsteherinnen.2. „Die Reabenpensioiiate, deren Einriehtang, ihr tnuert'sand ausseres Leben." Yon L. Daniel. Ein Ratgeber filr Elternund Pensionatsinhaber. Mk. 1,80..3. „I&gt;aß Tocliterpensionat" sst die einziffe Zeitschrift, die die Id-terressen der Vorsteherinnen verfritt. 7. Jahrgang. Reichhaltiger Inhalt.Aus der Praxis fur die Praxis. Pro Halbjahr Mk. &amp;,50.Darch samtliche Buchlidlg. Oder direkt vom Yerlag Dr. Paul Abel, Leipzig 10ist das BachV * Jlkadcnische Rmtdscban *12. Jahrgang. Verantwortlicher Schriftleiter: Dr. Qeorg LiitikeDie „Akademische Rundschau" erscheint am 10 ten und 25 teneines jeden Monats. Probe-Nummer gratisHSherziichtung des Menschen auf biologischer GrundlageVon Dr. Franze (Mk. 1,80). Was ist bis jetzt fiir eine vernilnftigeEhereform geschehen? Nichts! Und doch ist die Sache fiir diegesamte Mehrheit ungeheuer wichtig! Was lasst sich in dieserBeziehung tun? DarOber soil uns die Schrift aufklaren. Die Schriftist deshalb ebenso wichtig ftir die Eltern wie fiir die heiratsfahigenJlinglinge und Jungfrauen. Man lese!Belastung respektive Ererbung und Entartung. von Dr. j. Sadger(1,50 Mk.). Die zwei Worte „Belastung und Entartung" bergen" soungeheuer viel in sich, dass jedermann sich dariiber unterrichtensollte. So viele Krankheiten haben ihren Ursprung in der Belastungrespektive Ererbung, und nur dann bekommt man ein klares Bildvon der Krankheit und ihrer Behandlung, wenn man sich iiber ArtWeise der Belastung oder Ererbung klar geworden ist.fioroerlagsbucbbatidiuita Ednmnd Oemttie Ceipgig sssaaßsasasZTn, Cafe Continental £2TEJeden Abend von 9—4 Uhr Nachts?Grosses Kiinstler - KonzertAll© bedeutenden und ZeitschrifteisfHIII !■!!■ Mill ■! IllllliWlll I IMMWaM—BWWWIUMM ■■ ——I IkJUMMMUMII I lllilllll WlPfilHTnFßaBKsa&gt;aaw Verlag „Der Sturm"Xy—lWir übernahraen inunsernV erlagHerwarth WaldenDAFNISLIEDERFiir Gesang u. Klavier / 52 SeitenDREI MARKDurch alle Buch- und Musi-kalienhandlungen oder direktdurch den Verlag DER STURMHalensee / Katharinenstrasse 5aa Museum polKwang== Hagen i. W.Gemalde - ftusstellungvonOskar Kokoschka li liili'llJ JI I 1^:11:1 lij liii'illilllltllllilllil.llll::!;!!!:.!^DieSacftelHERAUSGEBER gKarl Kraus ||:: Mr. 305/6 :: jsoeben erschienen JPreis 50 Pfg. jgAus dem Inhalt: §]Schonebeckmesser :: SDie Kretensische Frage gÜBERALL ERHALTLICH I"111 IN II!! II! 11111111 i 11111111 ll 5 DER DEMOKRAT jWochenschrift fiir freiheitliche5 Politik / Kunst und Wissenschaft6:■Erscheint jeden MSttwoch| I5 Nummcr 10 Pf. / Quartal M 1 8g Probenummern frei d. G. Zepler 1S Charlottenbury Bismarckstr. 103 Bi i111l iil I I 1:1 I I I:I II II ILI I I1:I II! I II II I 1:1 I I lilll.lll I;! I I 1.1 111 I I li:l li riljljilrllii-llltliif l ll'lilllllirill'liiri llil l'l lllM hhl liliJ112 riiz Gurlllt IfiofkunstlwndlimgPois&lt;tommtrasse 113 Uilla II Berlin Kl Potsdammtrasse m Uilia III IAussteilung vondeutschen Meisterwerken:Bocklin - Leibl * Thoma * Liebermann • Trubner etc.Wochentags von 10—5 I Sonntags von 12—2 geoffnetMHMMISNMMMnHHMraMHNMNKMttISMMIMMMCMSKMMNMMMMMMI Reichersch e Hochschulefiip dramatisGhe KunstHI 11. JahrgangPj |CHRRLOTTENB(JR&lt;S&lt;3rolman-strasse 27 Seien Sie iiberzeugt. Esgibt keinen und es kannkeinen Malzkaffee geben,der besser ist wie Bamf, •,VMW'H^e0t &lt;w&amp;i4 pM£V.«..&gt;V,.:tt2Sfl:=»)OANt rROOKC"iI*WHRB£RB RIESLING;•} Es ist nicht mehr als logisch, daß ein Stillwein, welchef schoilals solcher unerreicht dasteht, als Sect seine hochste Voll*kommenheit erlangen muß. —tf Unsere neue Marke "Kupferberg Riesling" besteht aus hervor-ragenden Weinen der Riesling-Traube, welche allgemein alsdie edelste Traube der ganzen Welt anerkannt wird. Kein Landerzeugt Weißweine, welche sich annahernd mit unseren deutschenRiesling-Weinen messen konnten. —v. #.V -*Chr. Ad1 Kupferberg &amp; C°Hoflieferanten MAINZ Gegriindet 1850[ Ueber Bedeutung fdft "Riesling" gibt unsere neue Broschiire interessanten Aufschlufi."OfIIIFENSK'SN