Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 13 28. März 1857 nabi_1857-03-28_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 13 Inhalt. 1 Beethoven, ses Critiques et ses Glossateurs. Par Alexandre Oulibicheff. 1-2 Münchener Briefe. A. Z cre 2-6 Der Riedel’sche Verein in Leipzig. 6-8 Zur Antwort. L. B cre 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \i('(lcriliciii!sHie Uusik-Zeiluiisfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 13. KÖLN, 28. März 1857. V. Jahrgang. 13 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln,M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln,Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78 Inhalt. Beethoven, ses Critiques et ses Glossateurs. Par Alexandre Oulibicheff. I. Münchener Briefe (Matinee und Composi* lionen von Wüllner und Scholz. Der Tenor Dr. Härtinger. Odeons-Concerte. Kammermusik. Aufführung im Conservalorium). Von A. Z.Der Riedel'sche Verein in Leipzig. Von ff. Zur Antwort. Von A. Schindler. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln,Gastspiel von Fräul. Marie Seebach. Clara Novello. „Saul", Oratorium von F. Hiller. Leipzig Hannover München Brüssel). Beethoven, ses Critiques et ses Glossateurs. Par Alexandre Oulibicheff. I. Dieses Werk, verlegt von F. A. Brockhaus in Leipzigund J. Gavelot in Paris, verdankt seine Entstehung demBuche von W. von Lenz über Beethoven, welches wirnach mancherlei Lobhudeleien in französischen und deut- • »sehen Blättern im Jahrgang 1853, Nr. 16, 18 und 19,gehörig beleuchtet und auf seinen sehr geringen Werthzurückgeführt haben. Sonderbarer Kreislauf der Fata dieserLibelli! Lenz machte ein Buch aus Zorn darüber, dass derdurch und durch Mozart'sche Ulibischeff Beethoven ver- kannt, und Ulibischeff schreibt ein Buch, weil der soi-disantBeethoven'sche Lenz sein Urtheil über Beethoven entstellthat! Das ist die Aehnlichkeit zwischen Beiden in den Mo- tiven : in den Sachen aber ist der Unterschied sehr gross.Ulibischeff regt überall an und gibt zu denken, auch da,wo er sich irrt; Lenz aber schwatzt und macht uns imganzen Buche um keinen Gedanken reicher.Ulibischeff ist in diesem neuen Werke noch derselbe,wie in seinem trefflichen Buche über Mozart, an Verstandund Phantasie, scharfsinnigen und geistreichen Apperfu's,interessanter Darstellung. Doch ist er etwas älter undetwas russischer geworden. Das Letztere darf man ihmfreilich nicht zum Vorwurf machen; aber wo es ihn zueinem vornehmen, absprechenden oder mehr spöttelndenals witzigen Tone über fremdes, besonders deutsches We- sen verleitet, wird man doch unangenehm davon berührt.Auch auf das Französische Ulibischeff's hat das russisch (unddeutsch) Denken Einfluss gehabt, wiewohl er die fremdeSprache unendliche Mal besser schreibt als Lenz, der oftgeradezu unverständlich ist.Der Standpunkt, den Ulibischeff einnimmt, ist in zweiDingen begründet, in der Verwahrung gegen die Anschul- digung, als wisse er Beethoven gar nicht zu schätzen, undin der Vertheidigung seiner Ansicht über die Werke ausder letzten Periode Beethoven's.Das Erste, was den würdigen musicalischen Vetera- nen, der auf seinem Gute Lukino bei Nischnei Nowgorodseit zehn Jahren auf den Lorbern ruhte, die ihm sein Mo- zart „der ihm zehn Lebensjahre und viel Geld gekostethatte" (S. IX.)—errungen, aus dieser Ruhe aufscheuchte,waren die Anschuldigungen seines Landsmannes Lenz, dener übrigens nur lür einen Halbrussen erklärt und auf des- sen Deutschthum stichelt. Trotzdem wurden die Vorwürfedesselben für ihn doch erst dann wichtig, als Lenz Wie- derhall in Deutschland fand. Er sagt im Vorwort (S. X.):„Nun wurde die Sache ernsthaft. Es war nicht mehrdie hohe Kritik [so hatte Berlioz das Buch von Lenz ge- nannt!], sondern die wahre [also die deutsche], welchemir musicalische Einsicht zuerkannte, aber mich beschul- digte, Beethoven nicht zu verstehen und nicht zu lieben.D 1WTas sollte ich thun? Sollte ich öffentlich meine Bewunde- rung und Hochachtung lür Beethoven betheuern, für einenMann, dessen Charakter eben so gross war, wie sein Genie?Sollte ich erzählen, dass ich seit meiner Kindheit mit Beet- hoven's Musik vertraut gewesen, dass ich von 1805 bis1812 in Deutschland mit aller Kraft einer Jünglingsseeleund einer feurigen Organisation Beethoven's Werke, so wiesie nach und nach erschienen, gehört und bewundert habe?Dass ich später in den Dilettantenkreisen zu St. Petersburgmeine besten kleinen Erfolge als Violinspieler den Trio's,Quartetten und Quintetten und dem Sextett von Beethovenverdankte? ja, dass ich im Hause des Grafen W., wo ichHerrn von Lenz traf, der damals sein Buch noch nichtherausgegeben, ihm selbst gesagt hatte: „ „Ich bete Beet- hoven an und versichere Ihnen, dass bei mir zu Hause inNischnei mehr Beethoven'sche Musik als irgend eine andere gespielt wird!" * —lch sah ein, dass das alles zu nichts ge- führt haben würde, und dass ich anstatt eines Zeitungs-Arti- kels, den der Wind verweht, ein neues Buch schreiben müsse."Er erzählt uns dann, wie er nun die Beethoven-Lite- ratur studirt habe und dabei zu der Ansicht gelangt sei,,„dass noch Vieles, vielleicht das Wesentlichste, über Beet- hoven zu sagen sei." So sei er zu dem Entschlüsse ge- kommen, über Beethoven und seine Ausleger zu schreiben.Er schliesst die Vorrede mit folgenden Zeilen:„Warum sollte ich nicht, wie alle Anderen, die ste-Ihende Schiussformel gebrauchen, dass nur die Liebe zurWahrheit mir mein Buch dictirt hat, so wie früher dieselbeLiebe mir zehn Jahre meines Lebens und das Beste meinergeistigen Kraft genommen hat, um die Geschichte desMannes zu schreiben, der in der Tonkunst die Wahrheitin ihrem ganzen Umfange und in ihrem ganzen Glänze ver- tritt? Heute, wie damals, haben mich dieselben Grundsätzezu denselben Schlüssen gelührt. Wenn ich mich nun ge- irrt habe, so wird der Leser wenigstens anerkennen, dassich aufrichtig, d. h. wahr in Bezug auf mich selbst gewe- sen bin. Wenn man so alt ist, wie ich (ein Sechsziger), inder Einsamkeit lebt, über alles hinweg ist, was Erforder- niss oder Convenienz einer Stellung erheischt, wenn mannicht nöthig hat, dem Ruhme und dem Vermögen nach- zulaufen, und leider nicht mehr rüstig genug ist, um ande- ren Dingen nachzulaufen, was soll man denn da anders nochlieben und suchen, als Wahrheit!"Wer möchte so liebenswürdiger Gemüthlichkeit nicht■zustimmen ?Etwas Anderes ist es mit dem zweiten Standpunktedes Verfassers, von welchem aus er seine Ansicht über dieWerke der letzten Periode Beethoven's begründen will.Hier müssen wir unsererseits sagen: „Jetzt wird die Sacheernsthaft." Ulibischeff will in dieser Beziehung zwei Be- hauptungen durchführen. Erstens die Coexistenz derso genannten drei Stilarten Beethoven's (die sich im Grundeauf zwei reduciren) in den Werken aller Perioden. „Beet- hoven hat diese Stilarten in allen Epochen seines Künstler- lebens vermischt angewandt, nur nach und nach in mehrund mehr ungleichem Verhältnisse. War der Gedanke desWerkes von der Art, dass er ihn mit den gewöhnlichenKunstmitteln wiedergeben konnte, oder verlangte derselbemehr oder weniger die Anwendung neuer Mittel diesbestimmte d.ss Vorherrschen dieser oder jener Stilart. Jemehr sittliche Grösse oder metaphysische Tiefe der Ge- danke halte, desto mehr Raum und Wichtigkeit gewanndie dritte Schreibart." Diese Ansicht enthält viel Wahres. Nur reicht mandamit bei den letzten Werken auch nicht aus, in denenBeethoven mehr als jemals den Contrapunkt und die Fugeanwandte, welche doch keineswegs neue Kunstmittel ge- nannt werden können.Die zweite Behauptung ist, dass die Metamorphosendes Beethoven'schen Stils weit weniger das Ergebniss dernatürlichen Entwicklung des Künstlers, als eine Folgeder Verirrungen des Geistes des Menschen gewesenseien. „Wenn wir die Werke des grossen Meisters genaudurchgehen werden, so hoffe ich durch Noten-Beispiele zubeweisen, dass die letzten Erzeugnisse Beethoven's dasEnde eines mehr und mehr ungleichen Kam- pfes der Wahrheit mit dem Irrthum bezeichnen,zwei Wörter, die hier in ihrer strengen und absoluten Be- deutung zu nehmen sind. Der Irrlhum des grossen Künst- lers hat nie seines Gleichen gehabt, und noch nie scheinter mir auf genügende Weise erklärt worden zu sein. Da- her mein Wunsch und, warum sollte ich es nicht gestehen?meine Hoffnung, durch dieses Buch einiges Licht auf einenso höchst interessanten Gegenstand zu werfen. Ichwerde meine Bemerkungen auf diejenige Gattung von Com- positionen beschränken, in denen man heutzutage Beetho- ven als einen Künstler betrachtet, der Keinen über sich undKeinen neben sich hat, ich meine die Sinfonieen und dieKammermusik (ür Ciavier und für Streich-Instrumente. Vondem Standpunkte meines Buches aus war es nicht nöthig,von seiner Oper, seinen Messen und seinem Oratorium zusprechen, weil diese Werke ihn nicht auf die erste Stufeder Opern- und Kirchenmusik-Componisten gestellt haben."(S. 107, 108.)Aus dem Gesagten geht Ziel und Kern des Bucheshinlänglich hervor, und schon dieses Wenige dürfte hinrei- chen, die Bedeutung desselben namentlich lür unsere Zeitins Licht zu stellen. Ob es hält, was es verspricht, das isteine andere Frage; an fesselndem Interesse aber fehlt esihm nirgends. Münchener Briefe. A. Z. [Matinee und Compositionen von Wüllner und Scholz. DerTenor Dr. Härtinger. I. Odeons-Concert; Bachs Passacaglia fürOrchester von Esser. 11. Concert; F. Schuber t's Sinfonie in C.Soireen für Kammermusik von Lauterb ach und Wüllner.Concerte und Compositionen von C. Seidel, Reinherger, M. Zenger.Aufführung im Conservatorium. Flöten-Ritter. Nationale Musik.]Den 16. März 1857.In der stillen Zeit veranstalteten die Herren FranzWüllner und Bernhard Scholz eine Matinee im Bi- ber'schen Locale vor einer zahlreichen Versammlung gela- dener Zuhörer. Sie führten mehrere ihrer Compositionenvor. Zuerst ein Trio in D-dvon Wüllner; es gibtZeu gniss von einer schönen Begabung und von ernstemStreben; die Themata sind meistens frisch erfunden, z. B.gleich das erste; sie sind ferner vielfach interessant verar- beitet und behandelt. Nur ist das Ganze zu breit angelegt,und dadurch entstehen Längen und eine gewisse Monoto- nie; Manche Motive und deren Behandlung erinnern anMendelssohn'sche Weise; das Trio enthält aber, wie ge- /sagt, des Guten viel, sehr viel, und kann durch einigeentschiedene Kürzungen am . rechten Fleck bedeutend ge- winnen. Die zweite Nummer waren Variationen über einOriginal-Thema von B. Scholz in Ein Componist,der heutzutage wirkliche Variationen schreibt, d. h. musi- calische Veränderungen des Thema's, nicht Potpourri-Ge- klingel, erweckt immer schon ein günstiges Vorurtheil beiKennern. Herr Scholz hat es sowohl durch die Erfindungdes Thema's als durch die Bearbeitung desselben auf be- friedigende Weise gerechtfertigt. Die Variationen athmeneinen einfachen, wir möchten sagen: classischen Geist, undeben weil sie keine Ansprüche machen, sprechen sie sehran. Nur die Einleitung ist zu lang und zu reflectirt; einigevorbereitende Accorde oder vielleicht am besten gar nichtswürde passender scheinen. Einige Lieder von Wüllner,welche Fräul. Ageron sehr schön vortrug, sprachen all- gemein an, besonders das letzte: „Nicht mit Engeln imblauen Himmelszelt". Zum Schlüsse kam ein Trio für Cia- vier, Violine und Violoncello in F-dur von Scholz, das mitallgemeinem Beifalle aufgenommen wurde und mit Recht.Das Publicum zeichnete besonders das neckische Intermezzound das lebhaft anregende Finale aus. Die prägnante undconcise Form des Ganzen verdient Lob, da es heutzutagenur selten vorkommt dass das alte Wort: „Kurz und gut!"sich in musicalischen Dingen bewährt. Abgesehen von die- ser weisen Selbstbeschränkung des Componisten zeigt Er- findung und Auslührung ein schönes Talent und ein sehrlobenswerthes Streben nach reinem Stil, der sich, fern vonaller modernen Coquetterie, den echten Mustern anschliesst.Ein Concert des Herrn Dr. Härtinger war auchbereits in der stillen Saison angekündigt, musste aber bisnach dem Fasching verschoben werden. Ihr Referent warleider verhindert, dieses Concert zu besuchen, hörte aberden hier viel besprochenen Sänger in dem ersten Odeons-Concerte, wo er fast dieselben Stücke, wie in seinem eige- nen, vortrug. Das erste Abonnements-Concert begann mitder 6r-moZ/-Sinfonie von Mozart, welche unter Franz Lach- ner's Leitung ganz ausgezeichnet schön gespielt wurde.Das Orchester executirte zugleich schwungvoll, feurig undfein. Darauf sang Herr Dr. Hartinger die grosse Arie aus„Joseph in Aegypten" von Mehul. Ueber diesen Sänger,den Liebling des münchener Publicums, hatte sich lebhaf- ter Zwist erhoben; die vorige Intendanz des königlichenTheaters, Dingelstedt, hatte sich mit ihm überworfen undseinen Rücktritt von der Bühne veranlasst. Das erzürntePublicum mass damals alle Schuld der königlichen Inten- danz bei; sogleich nach dem Wechsel derselben, als Gene- ral von Frays wieder an die Spitze des Theaters trat, wurden tausend Stimmen laut: „Nun wird Härtinger sogleichwieder engagirt!" Er annoncirte sein Concert, und diesbestärkte die öffentliche Meinung in ihrem Glauben. Unter- handlungen wurden auch in Wirklichkeit zwischen derneuen Intendanz und dem Sänger angeknüpft, lührten aberzu keinem schnellen Resultate, der etwas starken Zumu- thungen von Seiten Härtinger's wegen. Ruhigere, einsichts- volle Leute meinten, Härtinger's Stimme reiche durchausnicht mehr aus, um grosse Partieen kräftig durchzuführen.Darüber erhob sich nun in der ganzen Stadt ein Zungen- gefecht; die Intendanz und Härtinger kamen sich dabeinicht näher, sondern schienen sich im Gegentheil immerweiter von einander zu entfernen. Dr. Härtinger Jiess sogareinige Inserate, welche in einer dunkelen Sprache abgefasstwaren, über seine Unterhandlungen mit der Intendanz inhiesige Blätter einrücken. Niemand wurde daraus klug:ganz München war in Aufregung, als er endlich sein Con- cert gab. Seine Freunde hatten ihm dort einen fabelhaftstürmischen Empfang bereitet, und nun trat er im Abonne- ments-Concerte zum zweiten Male auf. Wir hatten ihn inSalzburg gehört und waren nicht wenig begierig, ihn nunwieder zu hören. Er sang seine Arie theilweise recht schön,aber er süsselte, und diese unartige Manier passt am aller- wenigsten zu der einfachen Musik Die Stimmeschien uns nicht ausreichend zur Durchlührung anstrengen- der Rollen in einem so grossen Räume, wie das hiesigeTheater. Das Publicum gerieth aber in einen wahren Pa- roxysmus vor Vergnügen und tobte ganz entsetzlich; wirhätten dem Sänger ja gern seinen verdienten Beifall ge- gönnt, aber diese Raserei über eine keineswegs eminenteLeistung hatte für uns etwas Widerliches. Nun folgtedie Passacagiia für Orgel von J. S. Bach, li'ir Orchestereingerichtet von Heinrich Esser. Die Instrumentirung istsehr geschickt und effectvoll gemacht, und das Werkmachte Eindruck. Ob aber diese, ich möchte sagen: Trans- scriptionen Bach'scher Orgelwerke geeignet sind, das Pu- blicum zum Verständnisse echt Bach'sehen Gei- stes zu bilden, dürfte mindestens zweifelhaft sein. Diegrössere Menge wird sich an den vielen hübschen Instru- mental-Wirkungen, die Esser geschickt anzubringen wusste,halten und den eigentlichen Sinn, die gewaltige Wucht desgrossen Meisters viel weniger würdigen. Warum wähltman nicht lieber zur Aufführung Original-Compositionen,anm Beispiel Suiten Bach's für Orchester, oder aucheinige seiner vielen herrlichen Clavier-Concerte, die wohlsicher durchschlagen dürften? die Passacaglia ausserdem kannten, konnten sich auch andieser Vorführung derselben erfreuen; denn Esser's Instru- mentirung war, wie gesagt, recht geschickt gemacht, unddas Werk selbst ist eben ein gewaltiges. Wie geschmack- los war es von Herrn Härtinger, darauf „Ade, du lieberTannenwald" von Esser und „Der Bauer und die Tauben"von Taubert, zwei Lieder, die an ihrem Orte und zu ihrerZeit recht schön und gut sind, zu singen! Dabei trug erdas erste einfach volksthümliche Liedchen mit einer Ueber- schwänglichkeit vor, dass wir uns an eine Säule klammernmussten, um nicht von der Erde ganz losgerissen zu wer- den. Es fehlte nicht viel, so hätte das ganze weibliche Pu- blicum darüber geweint, so rührend kam ihm der Gesangvor. Auch ruhte und rastete die Versammlung nicht ehermit ihrem Applaus, bis der Sänger noch die Tarantella ausden Soirees musicalesvon Rossini zum Besten gab. Er sangsie recht hübsch das ist wahr; manchmal klang es frei- lich mehr gesprochen als gesungen; die Stimme ist ebennicht mehr frisch. Würde sein Engagement dem TheaterVortheil bringen? Wir glauben es kaum. Das Publicumist aber von einem wahren Schwindel ergriffen und wirddurch seine energischen Gunstbezeugungen die Intendanzvielleicht zum Engagement des Sängers zwingen. Die klei- nere Leonoren-Ouverture in C von Beethoven, hier als diedritte bezeichnet, obwohl sie unseres Wissens zuerst com- ponirt ist, riss uns aus unseren Betrachtungen über dasPublicum und seinen Beifall und söhnte uns einiger Maas- sen wieder mit dem eigenen Volke aus, auf das dochauch diese Musik ihren Zauber nicht verfehlte.Das zweite Odeons-Concert brachte die Schubert'scheC-dwr-Sinfonie. Von allen nach Beethoven geschriebenenSinfonieen verdiente wohl diese am meisten gespielt zuwerden. Das Werk leidet an Längen, an Wiederholungen,das ist wahr: das Andante wird dadurch etwas monoton;der Mangel an Gliederung der einzelnen Theile und dieetwas gleichförmige Rhythmik derselben macht sich fühl- bar. Auf der anderen Seite bietet aber auch kein neues Werk eine solche Fülle von Originalität und Erfindungund dabei eine so blühende Instrumentirung, als geradediese Sinfonie. Der Vergleich mit Mendelssohn drängtesich uns auf. Seine Form ist allerdings fast immer rund,aber in Beziehung auf Kraft und Reichlhum darf er mitSchubert, dessen Sinfonie er überdies Manches entlehnthat, gar nicht in die Schranken treten. Die Aufführung derSinfonie war schön, nur hätten wir das Andante etwas ra- scher und das Wegbleiben mehrerer Repetitionen, z. B.des zweiten Theiles des Scherzo's, wie auch des Trio's ge- wünscht. Das Ganze wäre dadurch um ein Gutes wenigerlang erschienen. Die trotz mancher Mängel prächtige Sin- fonie schlug beim Publicum dieses Mal schon viel mehrdurch, als vor zwei Jahren, und wird gewiss bei der näch- sten Wiederholung immer mehr gefallen.— Dasselbe Con- cert brachte Lieder aus Faust vom Fürsten Radziwill,welche uns nicht recht zusagen wollten; uns will bedün- ken, der Componist habe über dem Ausmalen der Einzel- heiten die Einheit und den melodischen Fluss verabsäumt.Frau Diez verdient alles Lob für den Vortrag dieser Ge- sänge. Frau Horn, eine hiesige Clavierspielerin, trugAdagio und Rondo aus HummePs H-moll-Concert vor. Sietrat mit ziemlicher Selbstgefälligkeit auf, uns gefiel ihr Spielnicht besonders; ihr Ton war trocken und klein, ihr Vor- trag ohne Energie, Rhythmus und Tact, so dass das Or- chester seine liebe Noth hatte, zu folgen. Die frischeConcert-Ouverture in A-dur von Rietz bildete einen gutenAbschluss. Diese Composition ist zwar entschieden Men- delssohn'schen Geistes, aber sie theilt auch Mendelssohn'sbrillante Seiten und ist jedenfalls eines der besten Werkeder jüngeren Zeit.Die Quartett- und Trio-Soireen der Herren Lauter- bach und Wüllner verschafften uns bis jetzt zwei sehrgenussreiche Abende. In der ersten Soiree hörten wir dasD-mo/Z-Quartett von Schubert, um dessen Vortrag sichdie Spieler das grösste Verdienst erwarben, die Sonatefür Violine und Ciavier in Op. 96, von Beethoven,die wie lauter Sonnenschein belebte und erfreute, und zu- letzt ein reizendes Quartett von Haydn in Der Vortragder Sonate durch die Herren Lauterbach und Wüllner warder schönen Composition vollkommen würdig; auch dasHayd n'sche Quartett ging recht hübsch, bis im letztenSatze ein kleiner Unfall passirte, der jedoch noch gut ge- nug vertuscht wurde. Man konnte daraus die weise Lehreziehen, dass zum Quartettspiel nicht bloss Streichen, son- dern auch gutes Pausiren gehört. Das Programm der zweiten Soiree war: Trio von Mo- zart in B-dur,welches sehr gefiel; Sonate für Violoncellound Ciavier in A-dur von Beethoven, welche die HerrenMüller und Wüllner sehr schön spielten (nur das Scherzohätten wir ruhiger gewünscht); Quartett von Cherubini inEs, welches einen wahren Enthusiasmus erregte, und mitRecht. Es darf als ein wahres Muster dieser Compositions-Gattung aufgestellt werden; Tiefe der Erfindung geht mitder höchsten Form-Vollendung Hand in Hand; kein Nöt- chen ist zu viel und überall Reichthum des Gedankens.Mit dieser zweiten Soiree collidirte ein Concert desHerrn Christian Seidel, der sich vorgenommen hat,das münchener Publicum mit neueren, bedeutenden Com- positionen bekannt zu machen. Es wäre das ein vortreff- liches Unternehmen wenn es ordentlich angefasst würde.Da wir in der Lauterbach-Wüllner'schen Soiree waren, sokonnten wir uns nicht von der Leistungsfähigkeit des HerrnSeidel und seines Orchesters überzeugen. Sein Programmaber entsprach weder seinen Versprechungen, noch unse- ren Erwartungen. Er brachte allerdings neuere Composi- tionen, d. h. eine Ouvertüre von sich und eine von einemanderen hiesigen, recht talentvollen, jungen Componisten,Herrn Reinberger, ausserdem aber eine bunte Zusam- menstellung von Namen, wie Donizetti, Servais u. s. w.Wenn Herr Seidel in diesem Geiste fortfährt, so lässt sichseinem Unternehmen kein günstiges Prognostikon stellen.Am folgenden Sonntage, den 15. März, veranstalteteHerr Max Zenger eine Matinee im Saale des Museums,worin er Compositionen von sich im Fache der Kammer- musik aufführen liess. Dieselben bekunden Talent und einebereits recht gewandte Feder; manche Längen und mancheHärten in der Modulation liessen sich wohl rügen, aber imAllgemeinen war das Streben nach Form-Abrundung, dasVerschmähen aller barocken Pseudo-Originalität zu loben.Der junge Componist sollte sich wohl etwas mehr vor zugreifbaren Reminiscenzen hüten. Wir rathen ihm, in seinemStreben nach Einfachheit zu beharren und fortzufahren;Originalität muss von selbst kommen. Hoffen wir einstwei- len von der Entwicklung dieses Talentes das Beste.Wir hatten Gelegenheit, einer Aufführung des könig- lichen Conservatoriums für Musik beizuwohnen, welchezum Geburtstage des Directors dieses Instituts, Herrn FranzHauser, veranstaltet wurde. Wir freuten uns über einigeschöne, bereits recht gut geschulte Stimmen; zwei nochganz junge Bursche spielten schon eine sehr brave Geige;das Clavierspiel dagegen, für welches Fach doch gute Leh- rer da sind, war nur mangelhaft vertreten. Entschieden rü- gen müssen wir, dass in der Production eines Conserva- toriums die CVs-moW-Sonate von Beethoven auf eine sehrunwürdige Weise geradbrecht wurde; kleine Mädchen, dienoch so wenig können, wie die Spielerei über diese Sonate,sollten noch gar nicht zum öffentlichen Auftreten zugelas- sen werden. Dagegen executirte der gesammte Chor unddas Streich-Orchester des Conservatoriums mit Orgel-Be- gleitung sehr brav die schwere Bach'sche Cantate „Christlag in Todesbanden Wir freuten uns des in Anbetrachtder grossen Jugend vieler Mitwirkenden sehr gut zu nen- nenden Ensembles und des frischen Klanges der Chorstim- men. Schade, dass nicht öfter solche Werke öffentlich auf- geführt werden!Sollen wir nun Flöten-Ritter's gedenken, der mit sei- nem flammenlockigen Sohne von Strasse zu Strasse mitConcert-Billets hausiren ging? Wer kennt nicht Flöten-Ritter? Flöten-Ritter: c'est tout dire! Anfangs hatte erein eigenes Concert angekündigt, in dem auch sein genial- haariger Sohn selbstverfasste, begeisterte Dichtungen decla- miren sollte. Zuletzt mussten sich die Inhaber der Ritter'-schen Concert-Billets damit begnügen, den Virtuosen imphilharmonischen Verein zu hören!Es bleibt uns nun noch übrig, einer Gattung Concerteund Vorträge zu erwähnen, welche sich noch aus der Ur- zeit Münchens, ehe Beethoven und Aehnliche dort gekanntwaren, erhalten haben. Man pflegt hier nämlich die Zither.Zahllose Mägdelein kennen keinen höheren musicalischenGenuss, als eine Polka oder einen Walzer zu „zithern".Man findet hier die Zither in fast allen Häusern, von derniederen Hütte bis in die Paläste der Grossen; Zitherklangeinigt alle oberbaierischen Herzen, rührt zu Thränen, rührtdie Beine (abwechselnd versteht sich) was Wunder,dass die grosse Vorliebe für dieses ausgiebige Instrumentauch Virtuosen auf demselben gebildet hat! Der grösstealler aber ist der Hof-Zitherist Sr. K. Hoheit des HerzogsMax in Baiern. Dieser berühmte Zitherist führt den gewissbezeichnenden Namen Petzmayr. In „Concerten"trägt er Solo-Piecen vor, oder er wirkt mit bei Duos fürZither und Guitarre, auf welchem Instrumente ein HerrFranz eben so excellirt, wie Herr Petzmayr auf der Zi- ther. Als Curiosum sei Ihnen noch nachträglich mitgetheilt,dass voriges Jahr in Einem und demselben Concerte, indem man Bach'sche Ciaviersachen spielte, Trios für zweiZithern und eine Guitarre über beliebte Opern-Motive vor- getragen wurden!! —Bei Zitherklang lässt sich auch dannund wann ein Gebirgssänger oder, wie man hier sagt, einNationalsänger hören, dessen Anstrengungen, Kopf-, Kehl- und Brust-Töne mit einem eigentümlichen Glucksen zuverbinden, in unserem Lande sehr bewundert und gepriesenwerden. Man nennt das „Jodeln". Andere Leute meinen,das sei recht hübsch im Gebirge, wo es sich vortrefflichmache, und wohin es gehöre und passe, wie das Schreiendes Lämmergeiers, das Geläute der Herdeglocken und derKlang des Alphorns. Echte Oberbaiern dagegen behaupten:Nein! das sei erst der rechte Kunstgenuss, Jodeln und einZither-Vortrag des Herrn Petzmayr! So hat der Ge- schmack eines Jeden seine besondere Liebhaberei. Der Riedel’sche Verein in Leipzig. Ihre geschätzte Zeitschrift hat bereits früher mehrereMale über den genannten Verein Nachrichten gebracht(vgl. Nr. 28, Jahrg. IV., und Nr. 1, Jahrg. V.). In diesenvortrefflich geschriebenen Artikeln war die Entstehung, dieRichtung und die Leistungen desselben mit der verdientenAnerkennung besprochen worden, und der Verfasser jenerBerichte erschien durch eingehende Kritik und feines Ver- ständniss als durchaus berechtigt und competent zur Be- urtheilung einer so eigentümlichen, von der Richtung un- seres heutigen Kunstlebens so verschiedenen Erscheinung,wie sie dieser Verein für altkirchliche Musik bietet. Um somehr muss es befremden, dass Ihr Correspondent seineThätigkeit eingestellt zu haben scheint; denn seit der zu- letzt in diesen Blättern erwähnten Aufführung vom 20.September vorigen Jahres sind bereits wieder zwei Con- certe gegeben worden, deren Reichthum an interessantenund selten gehörten Tonwerken Ihrem früheren Bericht- erstatter sicherlich Stoff genug dargeboten hätte, um IhreLeser mit den wiederholten Erfolgen des Riedel'schen Ver- eins bekannt zu machen. Ohne aber dem Verfasser jenerfrüheren Nachrichten für ein anderes Mal vorzugreifen, willich, um keine gar zu grosse Lücke in der Chronik des Ver- eins entstehen zu lassen, über die beiden seitdem veran- stalteten Aufführungen kurz berichten.Die erste derselben fand am 30. November 1856 inder Paulinerkirche Statt und brachte zuerst von Tonwer- ken aus der älteren römischen Schule das hochberühmteStabat maier von Palestrina lür Doppelchor und die vier- stimmige Motette 0 vos omnesvon Vittoria, dasselbe Werk,das der Verein bereits in einem früheren Concerte zu Ge- hör brachte, dessen Wiederholung aber wegen seiner wun- derbaren Schönheit und ergreifenden Wirkung allgemeinerwünscht war. Aus der jüngeren römischen Schule war ein Salve regina von Bernabei (f 1690) gewählt, welches,von einem Solo-Quartett vorgetragen, inmitten der grösse- ren Chorwerke einen sehr wohlthuenden Eindruck machte.Die altdeutsche Kirchenmusik war im /weiten Theile desConcertes durch folgende Werke vertreten: „Jesus Chri- stus, unser Heiland" von J. Steuerlein (f 1613) und „Zionklagt mit Angst und Schmerzen" von Joh. Crüger (-{*1622), beides vierstimmige, rhythmische Choräle, die inihrer charakteristischen Bearbeitung den alten einfachenKernliedern einen ganz vollendeten musicalischen Ausdruckgeben. Das herrliche Weihnachtslied von Eccard: „0Freude über Freud'", folgte hierauf, ein wahres Pracht- stück voll Klarheit, Glanz und Fülle, durch die Wechsel-und Gesammtwirkung zweier Chöre, eines für hohe, desandern ft'ir tiefe Stimmen. Nach diesem Werke sang Fräul.Auguste Koch ein geistliches Lied lür eine Singstimmemit Begleitung der Orgel: „Sei nur still", von J. W.Franck*); die geschätzte Künstlerin brachte durch ihrenschönen Vortrag die ganze tiefe Innigkeit dieses Liedes zurGeltung. Den Schluss des Concertes bildete der 24. Psalm,Advent-Cantate für zwei Chöre von Arrey vonDommer. Herr Riedel hatte bereits durch die Vorführungder Kirchen-Compositionen von Rob. Franz undPsalm 117) den Beweis gegeben, dass er nicht exclusivebei der Auswahl seiner Werke verfahren will, sondern dasser das Gute nimmt, wo er es findet. Freilich dürfte dieGelegenheit nicht so oft in unseren Tagen geboten sein,ein so vortreffliches Werk zum Studium und zur Einfüh- rung in die Oeffentlichkeit wählen zu können. Unter denwenigen namhaften Werken, welche in der jetzigen Zeitseit jenen genannten von Rob. Franz erschienen sind,nimmt diese Schöpfung eines jungen, in Leipzig lebendenComponisten eine bedeutende Stellung ein. Es ist dieserPsalm ein durchaus selbstständiges Werk, das ohne denjetzt beinahe unvermeidlichen speciellen Einfluss Mendels- sohn's und Schumann's, als die Frucht ernster Studien vonseltener Tiefe, die Schöpfung hoher Begeisterung eines ge- reiften Geistes aufgetreten ist. Sichere Herrschaft über dieschwierigsten polyphonen Formen, grosse Klangschönheitneben Einheit und Kraft des Stils und eine wahrhaft künst- lerische Conception des ganzen Werkes verschafften dem- selben einen sichtlich allgemeinen und entschiedenen Erfolg. Es wäre sowohl für das Werk, als auch namentlich fürgrössere Institute wünschenswerth, dasselbe in weiterenKreisen zur Aufführung gebracht zu sehen. Es bedarf grös- serer Kräfte und grösserer Anstrengungen, lohnt abersicherlich,, wie hier in Leipzig, alle Mühe, die man auf seinStudium wendet, reichlich durch den gewaltigen Eindruck,den es überall hinterlassen wird.Die Ausführung dieses schwierigen Werkes sowohl,als auch der früheren war vortrefflich ; eine ganz besonderswohlthuende Erscheinung ist der schwungvolle Vortrag,der alle Leistungen des Riedel'schen Vereins charakterisirtund den man wohl nächst der eigenen Liebe der Ausfüh- renden zur Sache auch der VortrefTlichkeit und Beseiste- c?rung seines Dirigenten zu danken hat.Gleich erfreuliche Resultate kann ich von dem letztenConcerte dieses strebsamen Vereins melden, welches am22. Februar d. J. Statt fand. Das Programm bestand dies- mal nur aus zwei Werken, von denen aber das eine durchSchönheit, Grösse und Seltenheit allein genügt hätte, dashöchste Interesse zu erregen. Es war dies das Stabat ma- ter von Giov. Mar. Clari. Die Werke dieses bedeutendstenVertreters der bolognesischen Schule sind beinahe ganz inVergessenheit gerathen. Die Compositionen desselben Lie- des von Astorga und Palestrina (von denen der Riedel'scheVerein das erstere schon früher zweimal aufgeführt hat)sind wenigstens dem Namen nach allgemein gekannt; umso mehr ist es erfreulich, dass Herr Riedel mit diesemStabat mater bereits das zweite Werk Clari's aus dem rei- chen Schatze des erstaunlich productiven Meisters der un- verdienten Vergessenheit entzogen hat. Schon früher warder 130. Psalm desselben, De profundis, aufgeführt wor- den, der eben so wie das Stabat mater mit Begleitung desStreich-Quartetts und der Orgel gesetzt ist. Beide Werkemachen grossen Eindruck durch einen ernsten und einfa- chen Stil, verbunden mit tiefer Innigkeit des Ausdrucks.Neben dem letzteren umfangreichen Werke, welches aus8 Arien, 5 Solo-Ensemblesätzen und 5 Chor-Nummernbesteht, die durch charaktervolle Abwechslung jede Mono- tonie glücklich vermeiden, wurde noch ein vierstimmigerrhythmischer Choral von Hans Leo Hassler (1608) aufge- führt, der durch seine schroffen und kühnen Harmonieenund seine lebendige Rhythmik dem hohen protestantischenStreitliede eine ganz eigentümliche Macht verleiht, welchedurch den lebendigen Vortrag, vornehmlich der zweitenStrophe, und den breiten, imposanten Schluss: „Dasßeichmuss uns doch bleiben", bedeutsam hervorgehoben wurde. Es wurde bei der Vortrefflichkeit der gewählten Werkeund ihrer durchaus tüchtigen Ausführung auch dieses Con- cert allgemein als ein hoher Genuss begrüsst, und die Fort- schritte, die das junge Institut in seinen Leistungen in soerfreulich sichtbarer Weise macht, verdienen auch die An- erkennung des leipziger Publicums, welche sich demselbenin unverkennbarer Weise immer mehr zuwendet und hof- fentlich durch andauernde Betheiligung als active oder in- active Mitglieder dem Vereine eine mehr als bloss zeitwei- lige Dauer, eine fest gesicherte Grundlage verleihen wird.Dieser Erfolg ist ein öffentlicher Beweis der Anerken- nung für den Dirigenten des Vereins, den er durch seineunermüdliche Thätigkeit redlich verdient hat. In einer mu- sicalischen Zeitung möge aber auch noch auf die künstleri- sche Auswahl der Werke und auf die übersichtliche, meisthistorische Anordnung und musicalische Abrundung derProgramme aufmerksam gemacht werden. Die Auswahl derWerke geschieht grösstentheils aus den Originalquellen mitdem ursprünglichen Texte oder eigens dazu gefertigterUebersetzung, worüber schon in Ihrem vorigen Berichtegeschrieben ward. Die gewählten Werke selbst bedürfendann freilich wieder im Einzelnen noch einer besonderenVorbereitung, indem bekanntlich in den meisten altenDrucken und Handschriften jede dynamische Vortrags-Be- zeichnung fehlt, auch die Text-Unterlage der Uebersetzungstets dem verschiedenen musicalischen Charakter der Werkeangepasst werden muss, und nicht z. B. eine fertige Ueber- setzung des Stabat mater zu allen verschiedenen Compo- sitionen passt, sondern bei jeder einzelnen zur Wieder- gabe im richtigen Geiste mehr oder minder umgearbeitetwerden muss. Auf den Programmen werden ferner aus- führliche Notizen über den Dichter und Componisten, überseine Zeit und den Charakter der vorzuführenden Werkebeigegeben, so dass dieselben den Laien und den Musikereigentlich erst recht befähigen, mit der nöthigen Vorberei- tung an diese Werke zu treten, ohne welche dieselben beider grossen Verschiedenheit unserer heutigen Kunst demallgemeinen Verständnisse ungleich schwerer zugänglichsein würden.Zum Schlüsse dieses Berichtes will ich noch der Or- chester-Leistungen des Vereins gedenken. Es hat sich indieser Beziehung ein grosser Fortschritt gegen die frühe- ren Aufführungen herausgestellt. Das Orchester des Ver- eins ist sowohl qualitativ als quantitativ durchaus befähigt,die künstlerischen Aufgaben zu erfüllen, welche ihm nachder Tendenz des Vereins geboten werden. Die Bildung desOrchesters war in unseren hiesigen Verhältnissen mit un- endlichen Schwierigkeiten verknüpft, die sich immer undimmer wieder erneuern, so dass keine geringe Widerstands- kraft und Energie dazu gehört, alle diese Hindernisse zubesiegen. Der Gewinn eines eigenen Orchesters ist demRiedel'schen Vereine glücklich gelungen, und in dem Maasse,als sich die Gesammt-Uebungen von Chor und Orchestervermehrt haben, hoben sich auch die Leistungen zu einemimmer höheren Grade von VortrefTlichkeit, wie wir es ganzbesonders von dieser letzten Aufführung rühmen können.ii *) Herr Musik-Direclor Engel in Merseburg hat vor Kurzembei Breitkopf &amp; Härtel eine treffliche Auswahl von Franek'sgeistlichen Liedern mit neuen Text-Bearbeitungen von W.Osterwald herausgegeben, welche ungetheilte Anerkennungverdient. Obiges Lied ist indessen der alten Original-Ausgabevom Jahre 1687 entnommen. Zur Antwort. L. B. Die Redaction dieses Blattes fragt beigehend in Nr. 11, S. 84,welche deutsche Blätter den Escudier'schen Schimpf auf die deut- sche Nation—von mir in dem Aufsatze über Franz Schubert wört- lich angeführt ohne Anmerkung weiter verbreitet haben. Badi- sche Blätter waren es, in denen ich 1855 jenen Ausfall, in einerArt von Novelle verflochten, selber gelesen. Aus Rücksicht für diebetreffende Redaction werde der Name nicht genannt. Wird inDeutschland einstens, wie dermalen in Frankreich, die Verfügunggetroffen, dass jeder Aufsatz unterzeichnet sein muss, dann werdendie resp. Redactionen politischer Zeitungen auch hinsichtlich derBeiblätter vorsichtiger werden, darum Einsendungen, selbst von be- kannter Hand, früher durchlesen, bevor sie dieselben in die Drucke- rei schicken und sie daselbst lediglich der Besorgung der Factorenüberlassen. Dies ist gegenwärtig der bequeme Modus mit Beiblät- tern. Die augsburger Allg. Ztg. hat sich in einer ihrer letztenBeilagen des abgewichenen Jahres gleichfalls des Escudier'schenAusfalles im Journal de VEmpire erinnert, aber nicht ohne einetreffende Anmerkung beizusetzen.Die Gelegenheit lässt mich hier sagen, dass die Gebrüder Escu- dier gleich nach Gründung ihrer France Musicale —um 1840 begonnen haben, deutsche Musik und deutsche Musiker herabzu- setzen und zu verfolgen. In ihrem Kampfe mit der Schlesinger'schenMusikhandlung 1842 sprachen sie offen die Absicht aus, nicht eherruhen zu wollen, als bis sie sämmtliche deutsche i\lusiker aus Parisvertrieben haben würden. Damit hat es freilich gute Wege; aberdie Gesinnungen dieser Herren gegen alles Deutsche sind doch bisheute dieselben geblieben. A. Schindler.Nachschrift der Redaction. Nicht allein unser Correspon- dent B. P. in Paris, sondern auch wir selbst haben das Verfahrenjener Herren öfter ins gehörige Licht gesetzt, schon in der Rheini- schen Musik-Zeitung vom 3. Januar 1852. Siehe daselbst den Auf- Satz: „Eine französische Unverschämtheit.44 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Fräul. Marie Seebach setzt ihr Gastspiel bei stetsübertülltem Hause fort.Frau Clara Novello wird nach ihren Triumphen in Berlinund Hamburg heute hier erwartet, um am D i ns t a g den 31. d.Mts. die Sopran-Partie im Messias zu singen.Ferdinand Hiller hat sein grosses Oratorium „S a u 1",Text von Moriz Hartmann, ganz vollendet.Iieipzig-. Fräul. Auguste Brenken ist am 18. d. Mts. alsAmine in der Nachtwandlerin aufgetreten. Es war ein glänzendesDebüt. Als Concertsängerin hatte sie die Gewandbaus-Concerte in diesem Winter geziert und sich dadurch und durch ihre Leistun- gen am Rheine, namentlich in den Gesellschafts-Concerten zu Köln,und in Westfalen bereits einen Namen gemacht. Da sie nun inihrer Antrittsrolle auch Spieltalent offenbarte, so kann man bei derherrlichen, vollen Sopranstimme und der guten Gesangs-Methodediese Rolle nicht als ersten theatralischen Versuch bezeichnen,sondern man muss ihn bereits als eine vielversprechende künstle- rische Leistung betrachten. Dieses Urtheil sprach denn auch dasPublicum durch den lebhaftesten Beifall wiederholt aus, und derjungen Sängerin, die sich auch durch ein sehr anmuthiges Aeus- seres empfiehlt, wurde dreimaliger Hervorruf zu Theil.In Hannover wurde am 4. d. Mts. die Oper „Jose Ri- cardo4* von A. Schäfer zum ersten Male gegeben, ein Potpourrivon tausend und einer Oper, jedoch von einem Theile des Publi- cums möglichst angestrengt applaudirt. Ein Orchester-Mitglied sollbei einer gewissen Stelle in der Probe geäussert haben: „Im Er- nani haben wir diese Stelle immer forte spielen müssen; soll siedenn hier piano sein ?"München» Fräul. Hefner ist wieder bei dem Hoftheaterengagirt und trat als Rosine in Rossini's Barbier mit grossem Bei- falle auf./ vr ABrüssel. Der junge Pianist Herr Louis Brassin findethier, eben so wie in Antwerpen und Gent, ausserordentlichen Beifall.% Ankündigungen.Im Verlage der Unterzeichnetenalle Buch- und Musicalienhandlungen zu beziehen:Zur häuslichen Erbauung.Geistliche MelodieenJohann Wolfgang Franck'saus dem 17. Jahrhundert. Mit neuen Texten versehen von WilhelmOsterwald und für eine Singstimme mit Begleitung des Piano forteneu bearbeitetvon llr. M. Kugel*Quer 4. Geheftet y2 Thlr.Methodischer Leitfadenfür Violinlehrerzu seiner Elementar-\ iolinschule riehst Elementar-Sludien herausgegebenvon Cart Hering.8. Geh. 9 Ngr.Vorschuleder Harmonielehre.Eine leicht fassliche Anleitung zu schriftlicher Bearbeitung der Ton-stufen, Tonleitern, Intervalle, Accorde u. s. w.7'Um Gebrauche für Ciavierschüler herausgegebenvon Heinrich Wohlfahrt.8. Geh. % Thlr.Leipzig, im Februar 1857.Jt t't'i timfijtf jWir fei. Alle in dieser Musik-Z/eitung besprochenen und angekündigten Mu-ticalien etc. sind z&gt;u erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.