Niederrheinische Musik 10. August 1861 nabi_1861-08-10_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Lieferungen der Händel-Gesellschaft für 1860. Beleuchtung eines Urtheils über Passionsmusik und über die Coloratur bei Händel. 1-4 Untitled Music 2 Untitled Music 2 „Gesang und Oper". 4-7 Tages- und 3 ntcrhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 NfedeiTheinisclie Musik-Zeitungfiir lltntstfmuik unil Ifinütler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 32. KÖLN, 10. August 1861. IY. Jahrgang. 32 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg"sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Lieferungen der Händel-Gesellschaft für 1860. Beleuchtung eines Urtheils über Passionsmusik und über die Coloraturbei Händel. (Fortsetzung.) „Gesang und Oper". I. Tages- und Un ter hal tun gs blatt (Berlin, Offenbacli's ..Genovefa" Wies- baden, Concerte Mannheim, Herr und Frau Michaelis Basel, Aufführung von Bach's „Jobannes-Passion" London, Musikfest inBirmingham). Die Lieferungen der Händel-Gesellschaft für 1860. Beleuchtung eines Urtheils über Passionsmusik undüber die Coloratur bei Händel. (Fortsetzung. S. Nr. 29 )Die Semele, ein weltliches Oratorium oder richtigereine Concert-Oper, schrieb Händel im Jahre 1743 bin- nen vier Wochen auf einen schon im Jahre 1707 ver- fassten Operntext von William Congreve. Aufgeführtwurde sie zum ersten Male am 10. Februar 1744. DasTextbuch trug die Aufschrift: „Die Geschichte von Semele.Verändert nach der Semele von W. Congreve" u. s. w.Der Dichter hat nichts weniger als ein Meisterstückgeliefert, jedoch ist ihm Manches im Ausdruck und in derAufstellung musicalisch dankbarer Situationen gelungen.Der Inhalt ist kurz der, dass Semele von ihrem VaterKadmos mit Athamas vermählt werden soll, dessen sie sichaus Liebe zu Zeus weigert. Zeus lässt sie durch seinenAdler nach dem liithäron entführen, wo er sie mit Prachtund Freude und Götterglanz umgibt. Ihre Freude wirdaber von der Bangigkeit vor Verlust dieses Glückes, dasihr als einer Sterblichen droht, getrübt. Zeus zerstreut ihrHärmen durch Herzaubern ihrer geliebten Schwester Ino.Here aber, von Eifersucht und Hache getrieben, naht ihrunter Ino's Gestalt und verführt sie durch Arglist, demGotte, der sie liebt, ihre Gunst zu versagen, bis er schwört,ihr jeden Wunsch zu erfüllen. Zugleich üösst sie ihr ein,den verderbenbringenden Wunsch auszusprechen, Zeusmöge als Donnergott vor ihr erscheinen —, dann werde sieunsterblich sein. Der boshafte Plan gelingt, und Semelewird das Opler desselben. Die sehr frostige Episode derLiebe der Ino zum Athamas geht uns hier nichts an.Diese Semele macht nun G. zu einem „in allzu mo- derne Trivialität herabgezogenen Charakter". Sie ist ihm,ein Wesen von eitler Selbstgefälligkeit, eine überströ- mend heitere Natur (!), wie man sich nach moderner Vorstellung vielleicht die Mutter des Bacchus vorstel- len würde; die Handlung zeigt sie nirgend in eine tiefeLeidenschaft zu dem menschgestalteten Gotte verloren, dersie auszeichnet; überall ist sie vielmehr nur von demGedanken dieser Auszeichnung erfüllt (?!) undvon dem Wunsche, den Rang der Unsterblichen zu thei- len." Ihre Eigenschaften sind ihm: „flüchtige Eitelkeit,flache Selbstgefälligkeit, fahrige Unruhe, leichte Beweglich- keit, Tändelei, Neckerei, Kitzel des Uebermuthes—leicht-fertige Ader Coquetterie—Selbstbespiegelung, muthwil- lige Schadenfreude, verzücktes Selbstgefallen, coquettesWohlgefühl; ja, am Ende lacht sie den Gott aus, weilihr der Streich mit dem Schwur gelungen. Selbst dieechte Empfindung tönt bei ihr wie aus einem seich- ten Gemüthe." (!!)Alle diese Anführungen sind wörtlich den genann- ten Aufsätzen (Nr. 148 und 149 der Kölnischen Zeitung)entnommen.Und warum schildert uns G. die Congreve-Händel'-sche Semele als eine eitle Opern-Soubrette, die mit einemvornehmen Cavalier eine Amour hat und gern gnädigeFrau werden möchte?—Nur darum, um die Coloratu- ren in der Partie „als nothwendigen Ausdruck derNatur eines solchen Wesens" zu rechtfertigen, ja, ihreAnwendung sogar einer absichtlichen „wahrheitlieben- den Selbstverläugnung des Genies" (!,!) zuzu- schreiben !In der Tliat, man müsste über diese Sophisterei, diemit einer bewundernswerthen Grübelei den Meister derTonkunst mit einem Truggewebe umspinnt, das ihn zu- gleich erhebt und erniedrigt, erstaunen, wenn sie nicht einso trauriges Zeichen einer um sich greifenden verkehrtenAesthetik der Musik wäre. Dergleichen spitzfindige Ver- standesthäligkeit, welche in die Musik Dinge hineindeu- tet, an die der Componist gar nicht gedacht hat, kanneinen ehrlichen Musiker gegen das Wort „Auffassung" geradezu erbittern. Wenn z. B. derselbe ästhetische Kri- c?tiker bei der Analyse der Partie des Zeus sagt: „Die Mu- sik gibt dem Zeus den durchgehenden Ausdruck einer ge- wissen Hoheit, die wir nicht göttlich nennen können, dennder Gott tritt menschgestaltet auf, bei aller Herablassung,die wir nicht menschlich nennen können, denn der GotttriU nur mensch ges tal tet auf" —und dann das „Fein- gefühl" preis't, mit welchem Händel durch „eine Fremd- heit bei der innigsten Verbindung, eine Kälte, welchedie Gluth nicht ausschliesst (!), die Unnatur des Verhält- nisses wie unheimlich fühlbar macht" —, wer muss danicht lächeln, dass dem Meister, der mit dem musicali- schen Genie arbeitete, eine so raffinirte Rcllexion alsQuell seiner Schöpfungen angedichtet wird?!Doch kehren wir zur Semele zurück. Ihre Partie, dieohne Zweifel für eine ausgezeichnete Sängerin geschriebenist, hat in Allem fünfzehn Nummern, von denen G. nurvier in Betracht nimmt, weil die anderen nicht in seinenKram taugen. Es sind dies nämlich, wenigstens drei vonihnen, diejenigen Arien, in denen die Coloratur vorherrscht.Ob die übrigen Nummern entschlossene Treue gegen denGeliebten, süsse Seligkeit der Liebe, inniges Sehnen nachdauerndem Glücke, bange Ahnung drohenden Verlustesathmen, was kümmert das unseren Ausleger!Sie tritt auf in dem Kampfe zwischen Liebe zu Zeusund PDicht gegen ihren Vater: „Weh' mir! wo bleibt mireine Zuflucht? wie entsetzlich ist mein Elend! O Zeus,stehe mir bei! Kann Semele deiner Liebe entsagen undsich der Leidenschaft eines Sterblichen hingeben?"Es ist wahrlich nicht zu viel gesagt, wenn wir behaup- ten, dass gleich dieses erste herrliche Recitativ allein dieganze Charakteristik der Semele als einer Coquette undeiner leichtfertigen, seichten Natur über den Haufen wirft;was sage ich: das Recitativ? Die drei Tacte genügen dazu,wo die Harmonie bei dem Hülferufe an Zeus inübergeht: Dem Recitativ folgt ein Larghetto, %-Tact in einebenfalls tief empfundenes, fast kindliches Gebet: „0 Zeus,voll Mitleid zeige mir, was ich wählen soll!" —Das Reci- tativ ignorirt G.; über das schöne Larghetto lässt ihn die- ses Mal denn doch das Gewissen nicht ohne die Bemer- kung hinweg: „der Componist legitimire sich gleichsam,dass er die Situation von allen Seiten begriffen habe",was freilich eine halbe Schmähung ist. Nun fehlte aber der Arie nach der gewöhnlichen Formnoch der zweite Satz in etwas bewegterem Zeitmaasse,und bei diesem kehrte Händel mehr den reinen Musikerheraus und gewiss einer bedeutenden Coloratursängeringegenüber; er fasste mit sichtbarem Vergnügen die Er- wähnung des Lerchengesanges auf:„ Tlie morning larJc to mAnd tunes to my distress his warbling throat,und vergass darüber die Hauptstimmung des Gedichtes,der Vocal ain warbling („Die Lerche stimmt zu meinemLeid ihre wirbelnde Kehle"), der fast allein sangbare Lautim Englischen, kam dazu, und so entstand auf demselbeneine Coloratur von fünf, drei und noch einmal drei Tacten,die vollkommen instrumental ist, die an geschmackloserSpielerei nichts zu wünschen übrig lässt: Im zweiten Theile {A-moll) dieses Satzes aber (den G. wie- derum ignorirt) kehrt der Componist ganz und gar zu demCharakter der Stimmung zurück und gibt zu den Worten:„Jede unter- und jede aufgehende Sonne betrübt mich,ich wehklage in gleicher Weise um ihre Entfernung undum ihre Rückkehr" —eine edle Melodie meist in getrage- nen Noten ohne die geringste Verzierung, welche durchrichtiges Zeitmaass (Andante) und schönen Vortrag mit derstill wogenden Bewegung der Violinen in gebundenenSechszehnteln uns unser Missbehagen an der Spielerei desersten Theiles fast ganz vergessen lässt.Doch was hilft Recitativ und Larghetto und der zweiteTheil der Arie: „Die anspruchvolle und doch oberfläch- liche Weise, wie sich die Heldin in einem vornehmenGrame gleichsam spiegelt, zeigt uns gleich, mit wemwir zu thun haben; —alles Folgende macht die Richtig- keit dieser Auffassung unzweifelhaft." (!)Wirklich? —Es folgt zunächst ein Quartett, in wel- chem die Oberstimme (Semele) mit warmer, theilnehmen- der Empfindung ihre Schwester fragt: „Kann ich linderndeinen Schmerz? um was klagst du?" —alsdann (auf Atha- mas' Gebet um Here's Beistand zu seinem Ehebund) Se- mele's entschlossene Antwort: „Dich, Zeus, und dich alleinbetet deine Semele an!" worauf sie hinwegeilt, und Jupi- ter's Donnern das Volk und die Priester verscheucht. Diese drei Tacte Recitativ sind charakteristisch und prächtig. G.ignorirt sie! Den Act schliesst eine Arie in F-dur, Tempodi Gavotta, in welcher Semele, vom Zeus auf den Kithä- ron entrückt, Freude und Seligkeit athmet; der Chor derLiebesgötter, Zephyre u. s. w. nimmt dasselbe Thema aufund führt es mit vollerem Orchester (2 Hörnern, 2 Oboen)durch. Das hübsche Musikstück, in dem zu jener Zeit be- liebten Rhythmus der Gavotte geschrieben, ist der Nummer37 im Josua (Othniel: „Heroes, when with glory burn- ing", ebenfalls in F-dur)zu vergleichen, unserer Mei- nung nach ihm vorzuziehen; namentlich ist der zweite Theilsehr heblich, und die Verzierungen, nicht übertrieben undvollständig im Charakter der Situation, sind hier ganz anihrer Stelle. G. erwähnt diese Nummer gar nicht.So erscheint Semele in dem ersten Acte des Werkes.Aus Text und Musik ihrer Rolle tritt uns ein Bild entge- gen, zu welchem die G.'sche Charakteristik sich wie eineCaricatur zum Original verhält.Und doch ist die Verkennung des Originals in seinerErscheinung im zweiten Acte noch ärger, und würdelast unbegreiflich sein, wenn man nicht wüsste, dass dietiefblickenden musicalischen Zeichendeuter ihre „Auffas- sungen" für „unzweifelhaft richtig" halten und, um dieseum jeden Preis an den Mann zu bringen, das Unbequeme,Störende, Widersprechende bei Seite schieben und in dasBenutzte ihre fixen Ideen hineinklügeln.In der ersten Scene des zweiten Actes sehen wir dieGattin des Zeus mit aller Gluth des Hasses die Vernich- tung der Nebenbuhlerin beschliessen—das bekannte gross- artige Recitativ: „Wach' auf, Saturnia!" und (nach einerUnterbrechung durch Iris, welche die furchtbare Wacheder Drachen vor Semele's Palast schildert) die Arie: „Fort,fort von hier!" (in der leipziger Ausgabe in F-moll, in denbisherigen Sonderabdrücken—auch in Gumprecht's Alt-Album—in Fis-moll).Die zweite Scene versetzt uns in Semele's Palast. Sieerwacht aus dem Schlafe, ein süsser Traum hat sie be- glückt: „0 Schlaf, warum verlässt du mich? warum ent- führst du mir des Traumbilds Glück? O Schlaf, täuschemich wieder und führe meine ferne Liebe in meine Armezurück!" —Diese 28 Tacte 4/4, in gehö- ren zu dem Schönsten, was Händel für Eine Stimme ge- schrieben hat; dieses kleine Arioso ist der reinste Hauchsehnsüchtiger Liebe; zu der süssen Melodie der Singstimmehat der Bass (Violoncelli) eine Begleitung, die selbst wie- der eine Melodie ist, und aus diesen beiden allein, die wiezwei Farbenstreifen immer näher und näher zusammen- gehen, bis sie zu einem einzigen mild leuchtenden in einan- der fliessen, ist das Ganze wunderbar einfach gebildet. Und von der Semele, welcher der Dichter diese Worte und der Componist diese Töne gegeben, behauptet G.:„sie zeige sich nirgend in eine tiefe Leidenschaft verlo- ren zu dem Gotte, der sie auszeichnet, sondern habe nurSinn für diese Auszeichnung" und sei „eine über- strömend heitere Natur!" Da aber seine Charakteristik beidiesem Arioso doch gar gefährlich stolpert, so hilft er ihrdurch folgenden Hebel wieder auf die Beine: „In demreizenden Gesänge tritt die leichtfertige Ader nach derLage der Einsamen, von Sehnsucht Gepeinigten natür- lich zurück." Das setzt der Logik seiner Charakter-De- duction die Krone auf!Auch nagt dieses fast wider seinen Willen ihm ent- schlüpfte Geständniss an seinem kritischen Gewissen, under rächt sich dafür, indem er zunächst das folgende Reci- tativ an Zeus: ,0, I ass mich von nun an nicht mehr dieQual der Trennung dulden; da du meine Seele zumLieben gebildet, so erspare mir trübe Zweifel undBangen und quälende Eifersucht!" wieder ignorirt, dennseine Semele darf ja keine liebende Seele haben, undzweitens dadurch, dass er ihre Arie in für einen„flach sprudelnden Erguss neckischer Coquetterie" erklärt.Wir erlauben uns auch hier wieder, an der „unzwei- felhaft richtigen Auffassung" zu zweifeln. Zeus beschwörtdie Geliebte, an ihn zu glauben; Menschentrug sei fernvon ihm; er sei nicht getrennt von ihr gewesen; „da Liebebei dir war, so war ich da; denn Liebe und ich sind Eins."Diese Dialektik der Liebe erinnert an Aehnliches bei denMinnesängern, was neuerdings auch Richard Wagner inTristan und Isolde nachgeahmt hat. Der Dichter, der sichgewiss viel auf diese Wortspielerei zu Gute gethan, lässtSemele den witzigen Trost eben so, wie er gegeben ist,mit zurückgekehrter froher Laune und befriedigtem Her- zen aufnehmen; sie geht darauf ein und sagt: „ZärtlichesVerlangen, wonniges Vergehen, Herzklopfen und Ver- schmachten, wenn das Liebe ist, so bist nicht bloss du,auch ich und Liebe sind Eins." Das will nun G. „innig,lieblich, wehmüthig, sehnsüchtig" ausgedrückt haben. In- nig und lieblich gut, da stimmen wir bei, und diesenAusdruck hat auch die Arie vollkommen; Wehmuth undSehnsucht aber wäre hier, wo die Hauptstimmung ein Ge- fühl des Glückes ist, keineswegs an der Stelle. Allerdingsist Semele rasch getröstet, was ihr G. eben so zum Vor- wurf macht, als dass sie „keine Spur von Furcht oder Ehr- furcht vor dem Gotte anwandelt"; (!!) aber das liegt janach ihren eigenen Worten im Charakter eines lie- benden Herzens: „Ohne Grund zweifeln oder verzagen,rasch vertrauen, thöricht bangen, ist das Liebe,so" u. s. w. (zweite Strophe). Freilich gibt der deutscheText der leipziger Ausgabe statt der vier letzten Worte:„herzlich schmerzlich, innig klagen"; wir wollen hoffen, Dass diese Uebersetzung, welche den englischen Text kei- neswegs wiedergibt, bloss dem Beimspiel zu Liebe gewähltworden ist und nicht etwa als Stütze der beliebten Auf- fassung; denn das Letztere wäre geradezu ein Falsum, wel- ches der innig heiteren Musik einen ganz widersprechen- den Text unterbreitet. Freilich bedeutet auch schon in derersten Strophe: With fond desirnicht: „mit Qualverlangen". Erkennt man die Stimmung in dieser Scene,welcher eine kindlich heitere, dabei doch innige Tändelei,in der sich zwei liebende Herzen gefallen, zum Grundeliegt (durchaus nicht ein „Freudvoll und leidvoll"), erkenntman diese nach dem Originaltext auf richtige Weise, sowird die Melodie als eine sehr anmuthig liebliche erschei- nen, und selbst die eigentümliche, von der gewöhnlichenIländel'schen Form abweichende, zwar instrumentale, aberdurchaus nicht zopfartige, sondern graziöse Coioratur mitnichten „als eine flache Vergeudung des Textes, bei derHändel sein Genie absichtlich verläugnet habe", (!) anzu- sehen sein. Die Farbe der Innigkeit wird dem reizendenBondo vorzüglich durch die weiche Tonart, die bei demheiteren, sich wie auf Wellen der Lust wiegenden Ton- spiele von wunderbarer Wirkung ist, verliehen.Nehmen wir dazu, dass der Chor der Grazien, Liebes- götter u. s. w., unmittelbar folgend, die Motive des Bondo'swieder aufnimmt, und der Text des Chors über den Cha- rakter derselben auch dem, der ihn aus der Musik nichtheraus fühlen kann, keinen Zweifel übrig lässt:„Wie so freundlich, wie beglückendIst der Liebe Sorglichkeit,Und die Freud', o, wie entzückendNach der Trennung bitt'rem Leid!u so muss man sich wundern, wie bei so deutlichen Iland- weisern nach dem rechten Wege Jemand dennoch aufeinen falschen gerathen kann. Oder verläugnet Händelauch in dem Chor sein Genie, damit die Grazien undZephyre der „flachen Coquette" zu Liebe ebenfalls flachund coquett erscheinen ? ? Auditum admissi risum ienea- tis amici!(Schluss folgt.) n „Gesang und Oper". I. Unter obigem Titel, mit dem Zusätze: „Kritisch- didaktische Abhandlungen in zwanglosen Hef- ten", hat Maria Heinrich Schmidt im Verlage derHeinrichshofen'sehen Musicalienhandlung in Magde- burg eine Art von Zeitschrift herauszugeben begonnen,deren erstes und zweites Heft (1861) so eben erschie- nen sind. So viel uns bekannt, war M. H. Schmidt früher eingeschätzter Sänger (Tenorist) an namhaften Bühnen, wieLeipzig, Braunschweig u. s. w. und lebt jetzt als Gesang- lehrer in seiner Vaterstadt Lübeck.Der Zweck seines Unternehmens ist, „der Förderungdes Gesanges und der Oper zu dienen", und wenn er dieAnsicht ausspricht, dass man von der Gesangkunst zumTheil schon den Begriff verloren hat, und dass die Opervon der Höhe, die sie als Kunstgattung einzunehmen hat,durch Unverstand, Verkehrtheit, Ueberschreitung und un- edle und unkünstlerische Motive tief herabgekommen ist,so bezeichnet er damit schon hinreichend den Standpunkt,von welchem aus er zu wirken wenn auch nicht hofft—doch sich vorgesetzt hat. Denn er zweifelt, und wir mitihm, daran, dass diejenigen, durch die hauptsächlich einenachhaltige Beform der Gesang- und Opern-Zustände her- beizuführen wäre, die Sänger und alles, was daran hängt,sein Streben anerkennen und seinen Mahnungen Gehörgeben werden. Allein er ist zufrieden, wenn seine Heftenur anregen und mehrere Stimmen wecken und vereini- gen, „um den Missbräuchen, der Halbheit, der verfälsch- ten Wahrheit, der hohlen Anmaassung, dem faulen Schlen- drian, dem speculirenden Charlatanismus frei und ohneBückhalt entgegen zu treten".Man sieht aus diesem Begister der Uebel, die an derOper nagen, dass der Verfasser seine Leute kennt, undwir können ihm das Zeugniss geben, dass der Vorsatz,frei und ohne Bückhalt zu reden, bei ihm nicht bloss eineBedensart ist, sondern dass er ihn ohne alle Bücksicht- nahme selbst auf die berühmtesten Persönlichkeiten zurvollen Wahrheit macht.Die Einleitung des ersten Heftes bringt eine kurzehistorische Betrachtung über den Gang der dramatischenGesangkunst in Deutschland. Sie ist hauptsächlich nur desSchlusses wegen da, in welchem es unter Anderem sehrrichtig heisst:„Zu der deutschen und der Bossini'schen kam zumUeberflusse noch die französische Spiel-Oper hinzu, die mitihrem declamatorischen Parlando wieder eine andere Ge- sang-Manier bedingt. Der deutsche Sänger war demnachgenöthigt, heute eine getragene, morgen eine colorirteund übermorgen eine declamatorische Musik zu singen.Dass bei einer solchen Zersplitterung die deutsche Gesang- kunst nicht gewinnen konnte, begreift sich, denn eine jededieser Methoden verlangt schon ein ganzes, redliches Stre- ben, und wer alle durch einander cultiviren muss, kannnicht leicht in Einer Vorzügliches erreichen. Die Verwir- rung wurde indessen noch vollständiger, als die stimmver- derbenden Opern von Spontini, Auber, Meyerbeer, Ha- levy, Marschner und Anderen erschienen, in welchen die physische Kraft des Sängers auf eine Weise in Anspruchgenommen wurde, dass die ästhetische Schönheit des Ge- sanges immer mehr zurücktrat und die ausgiebige Kraftder Stimme allen edleren Eigenschaften derselben vorge- zogen wurde. Damit gewann der Naturalismus das Feld,und das eigentliche Studium wurde überflüssig. Das bun- teste Durcheinander aller nur erdenklichen Stilarten wurdevon den Theater-Directionen principlos in Beziehung aufdie Kunst, rücksichtslos in Beziehung auf den Sänger, nurnach Bedürfniss und der Noth des Tages, dem Publicumaulgetischt. Auch das redlichste Streben des Sängers, dieglücklichste Fähigkeit war nicht im Stande, das alles zubewältigen und zur künstlerischen Höhe auszubilden, wasder Dienst von ihm verlangte; die Kräfte des Einzelnenwurden auf zu verschiedene, entgegengesetzte Weise inAnspruch genommen, das nöthige Studium zu sehr in dieBreite gezogen, als dass es möglich gewesen wäre, nachallen Seiten hin das Beste oder nur Besseres zu erreichen;der Sänger musste sich begnügen, sich mit Allem leidlichabzufinden, und wenn er ja in einer Gattung besondersexceilirte, so hatte er das seinem Naturel zu verdanken,welches sich vorzugsweise dafür qualificirte. In dieser be- anspruchten Vielseitigkeit haben wir auch den Grund zujener Oberflächlichkeit und Leichtfertigkeit zu suchen, zuwelcher sich die Sänger gezwungen sahen. Mit dem Ge- schenk der Spectakel-Oper aber sollten die Gesang-Zu- stände noch tiefer sinken. Hierzu nämlich wurde vor allenDingen Stimmkraft gebraucht, Stimmkraft um jeden Preis;die Cultur war weniger nöthig. Hier half keine Schule,keine Manier mehr, kein feiner, gebildeter Vortrag, keineästhetische Schönheit des Tones, keine Eleganz —: denndiese Eigenschaften gingen rettungslos unter in dem Instru- mentenlärm, in all dem sinnverwirrenden Trödel, welcherdes Effectes wegen gewaltsam in die Oper hereingezogenwar; nur die ausgiebige Lunge konnte hier noch siegenddurchdringen und zu einer wenig ehrenvollen Geltungkommen. Die natürliche Folge davon war, dass man nichtmehr nach Sängern suchte, sondern nach Stimmen. Woman so glücklich war, eine zu finden, gleichviel, ob beimAmboss oder beim Leisten, da wurde sie hervorgezogenund in die Kunstsphäre gebracht, um nach möglichst kur- zer Abrichtung einem dringenden Bedürfnisse in der Operabzuhelfen. Was indessen so gewaltsam herausgetriebenwar, das konnte nicht von langer Dauer sein; die Stimmenwurden durch unsinnigen Gebrauch vor der Zeit vercon- sumirt, und die Besitzer derselben verliessen verhältniss- mässig eben so schnell ihre künstlerische Laufbahn, als siedieselbe begonnen hatten. Mit den jungen Sängerinnenging es nicht besser. Hatte eine zu ihrem Unglück starkeStimmmittel, so wurde sie zur Uebernahme der anstren- gendsten Partieen veranlasst; da nun aber kein Organ,bevor es in sich völlig reif und ausgebildet ist, anhaltendeAnstrengung verträgt, zumal, wenn eine weise Beherr- schung und Schonung, welche Anfängerinnen selten odernie zu eigen ist, dasselbe nicht schützend hütet, so warenauch diese in den meisten Fällen schon das Opfer ihresUnverstandes und ihrer Eitelkeit, wenn sie ihre höherekünstlerische Entwicklung noch vor sich haben sollten. DasPublicum endlich wurde ebenfalls dadurch verdorben; esverlor das Ohr und den Sinn für die feinere Bildung, dieästhetische Schönheit des Tones, und legte gleichfalls nurnoch Werth auf die materielle rohe Kraft; wirklich künst- lerische Eigenschaften wurden kaum noch geschätzt, oderdoch nur dann, wenn sie mit brillanter Stimme verbundenwaren; ja, selbst der gediegene Künstler verlor bereits mitder Frische seines Organs seine Gunst. Da es nun bei denBühnen auch keine künstlerische Ueberwachung gab, diediesen forcirten Künstlern warnend, rathend und bildendzur Seite stand, diese vielmehr in ihrer vermeintlichen Gott- ähnlichkeit ohne hinreichende menschliche Bildung sich allenur möglichen Extravaganzen erlaubten, immer mehr ver- wilderten und des Prädicates „ „Künstler"", welches eineVereinigung von edlen Eigenschaften und Talenten in sichfasst, immer unwürdiger wurden, so konnte es nicht feh- len, dass das Sprüchwort: „ „Wo die Künste verfielen, sindsie durch die Künstler verfallen"zur traurigen Wahr- heit wurde.„Die Sänger sind im Ganzen rarer geworden, abernicht künstlerischer. Und wer sich nicht aller gesundenEinsicht, alles unbefangenen Urtheils entschlagen oder sei- nen Standpunkt tief unter das Niveau der längst erreich- ten Kunstanschauung herabdrücken will, der kann ihnenmit dem besten Willen keine blühende Lobrede halten.Wohl gibt es noch achtungswerthe, ja, vortreffliche Ope- risten, deren Streben, Fähigkeiten und Verdienste zu allenZeiten die freudige Anerkennung der Besten herausgefor- dert hätten; aber die einzelnen hervorragenden Spitzendürfen uns über die Gesammtheit der Sängerschar nichtblenden, denn mit dieser haben wir es zu thun. Diese nurgibt uns den Maassstab für die wirkliche allgemeine Ge- sangcultur, und bei Betrachtung dieser stehen wir vor einemwenig erbaulichen Resultate. Hierzu liefert uns den erstenBeleg das Opernpersonal der besseren, ja, der besten deut- schen Bühnen, welches in ihrer Totalität wohl an keinerohne solche Lücken ist, die nicht von dem Mangel tüchti- ger Gesangkräfte ein lautredendes Zeugniss ablegten. DieBühnenleiter wähnen schon das Höchste erreicht zu haben,wenn sie einzelne Matadore besitzen, die durch ihre glän- zenden Eigenschaften ein Lustre über die ganze Oper ver- breiten, weil es (gestatte ich zufällige fast zur Unmöglichkeit geworden ist, ein in allen Theilen trefflichesEnsemble herzustellen, in dem eine gewisse Gleichmässig- keit der Talente und der Methode zu einer künstlerischenEinheit führt, durch welche eine Opern-Vorstellung erstzu jener Vollendung erhoben werden kann, wie wir sie inBücksicht auf die geschichtliche Entwicklung der Oper so- wohl, als auf die allgemeine musicalische Intelligenz bean- spruchen dürfen. Die bei Weitem überwiegende Zahl derOpern-Auflührungen bietet nur ein Bild der virtuosenBichtung unserer Zeit, in welcher einzelne Kräfte hervor- ragend alles Interesse in Anspruch nehmen und die nochübrigen pygmäenartig denselben nur zur Folie dienen. Woaber solche Anziehungskraft fehlt, da sind auch die Auf- führungen selten geeignet, ein höheres Interesse beim Pu- blicum zu erregen, geschweige denn zu erhalten. Bedenktman nun, dass die heutigen Sänger in jeder Beziehungbesser gestellt sind, denn früher, und die Aufforderung,sich der Bühne zuzuwenden, dadurch um so verlockenderwird, so müssen wir für den Mangel an tüchtigen Sängernnach einem anderen Grunde suchen. Im Allgemeinen giltnun der, dass es in Deutschland an guten Stimmen fehle;allein dem ist entschieden nicht so. Wir besitzen im Gegen- theil nicht allein so viele tüchtige Stimmkräfte, als zu un- serem künstlerischen Bedürfnisse nothwendig wären, wirkönnten auch noch andere Nationen von unserem Ueber- llusse mit versorgen. Finden wir doch bei allen, selbst klei- nen, Bühnen immer Sänger mit schönen Stimmen; abersobald wir nach der Ursache forschen, warum diese fürdie deutsche Oper nicht nützlicher werden, wird in denmeisten Fällen die Antwort lauten: „„Sie haben nichtsgelernt!"" —Sie haben nichts gelernt! Mit diesen Wortensind wir an den Kernpunkt unserer Gesang-Zustände ge- kommen, und von ihm aus haben wir nun mit allen wei- ✓teren Erörterungen auszugehen."Hierauf entwirft der Verfasser die Schilderung eineskunstfertigen Bühnensängers gegenüber den jetzi- gen im besten Falle nur glücklich begabten Naturalisten(S. 13 25), und prüft dann an dieser Schilderung diegegenwärtige Generation der Sänger, deren Blossen erschonungslos, aber wahrlich ganz aus dem Leben und derErfahrung gegriffen, aufdeckt (S. 26 45).Zu ihrer theilweisen Entschuldigung bespricht er danneben so offen die Dinge, welche zu dem um sich greifen- den Verderben beitragen, namentlich die mangelhafte, un- verständige Leitung der Bühnen, die Verwöhnung und In- consequenz des Publicums, die Zustände der Kritik, endlichdie Beschaffenheit der Gesanglehre und der Gesanglehrer(S. 45 63).All e diese Abschnitte enthalten des Wahren, Beherzi- gungswerthen und Interessanten gar Vieles, und es ist gut, wenn dergleichen in einer besonderen Schrift zusammen- gestellt wird, wenn auch dasselbe allerdings an vielen Or- ten in der Hauptsache schon gesagt worden ist und derVerfasser den „Musik-Zeitungen" in dieser BeziehungUnrecht thut oder sie nicht genau gelesen hat; wenigstenshat die Niederr he iiiisch eMusik-Zeitung und in denletzten Jahren auch die wiener Becensionen dasselbeThema oft und gründlich behandelt.Zur Charakteristik des Buches mögen noch folgendeStellen beitragen:„Die beneidenswerthe Freiheit des Künstlers, seineeigentümliche Stellung in der menschlichen Gesellschaft,der Bausch künstlerischer Triumphe, vielfache Anregungenund Verlockungen, der stets geschärfte Ehrgeiz und vielesAndere noch steigern sein Temperament zu einer Beizbar- keit, zu einer Leidenschaftlichkeit, die ihn manche Unbe- sonnenheit leichten, unbefangenen Sinnes begehen lassen.Aber der innere Kern seines Wesens muss dabei ein ge- sunder und tüchtiger sein, welcher von diesen Aeusserlich- keiten unberührt bleibt. Die künstlerische Ehre muss ihmwie ein heiliges Panier vorleuchten, auf das er nicht nurstets seine Blicke zu richten, sondern das ihn auch mit je- ner Begeisterung zu erfüllen hat, die den Trieb zu feuri- gem Streben in ihm schärft und ihn auch nach dieser Seitehin reizbar und leidenschaftlich macht, und das ihn endlichvor jener Verlodderung schützt, die Talent, Charakter undhöhere Sittlichkeit zu gleicher Zeit untergräbt und ver- nichtet. Aber dies ist eben jener dunkle Schatten, der dielichte, freundliche Seite unserer Opern-Verhältnisse so be- klagensvverth trübt. Die künstlerische Ehre, das künstleri- sche Gewissen sind Vielen gänzlich unbekannte Mächte,die nicht den allergeringsten Einlluss auf ihren Beruf, aufihre Wirksamkeit ausüben. Ungebildet, arrogant, eitel undbrutal, bietet ihnen das Bühnenleben nichts weiter, als eineerwünschte Gelegenheit, ein freies Leben zu führen, umdas leicht Erworbene leichtsinnig wieder los zu werden.Was gilt vielen unserer Operisten eine menschliche undkünstlerische Bildung! Sie fühlen nicht das geringste Be- dürfniss, einer solchen nachzustreben; begreifen sie dochoftmals kaum, dass eine solche nöthig sei. Was ihnen dieNatur freiwillig gegeben hat, das beuten sie aus; der dün- kelhafte Hochmuth vertritt bei ihnen die Stelle des klarenSelbstbewusstseins, die äussere, oberflächliche Routine diein sich gediegene, sorgsam durchdachte Leistung; den Stolzdes echten Künstlers, seinen Ruhm nur dem wahrhaftenErfolg seiner Kunst anzuvertrauen, müssen allerlei schnödeMitlei ersetzen, und nicht selten sehen sie sich zu Contri- butionen veranlasst, welche einen nicht unbedeutenden Tlieilihrer goldenen Früchte verschlingen. „\\ ie selbst hochberühmte Künstler ihre darzustellen- den Charaktere studiren, davon nur Eine Probe statt vie- ler. Ich bemerke dass ich damit keine Fiction gebe,sondern die treue Mittheilung dessen, was ich in Wirklich- keit mit eigenen Augen wiederholt gesehen habe. Wählenwir dazu die allbekannte Rolle des Masaniello, eines Cha- rakters, der in seinen Hauptzügen sich eben so klar hin- stellt, als entwickelt. Kann es doch von der oberflächlich- sten Einsicht nicht verkannt werden, wie es vorzugsweisezwei schwere Gedanken sind, die sein Gemüth belasten :die Belreiung seines geknechteten Volkes und der geheim- nissvolle Raub seiner geliebten Schwester. Als er zu An- lang des zweiten Actes in der Scene sichtbar wird, hältder Hscherchor, erschreckt durch sein verstörtes, gedrück- tes Aussehen, in seiner Freude inne und flüstert sich heim- lich einander zu: „„Masaniello erscheint, welch Bild desfinstern Grames! Was betrübt ihn wohl? Unser elendesSchicksal!" u Der gemeinte denkende Künstler straft gleichvon vorn herein diese guten, einfältigen Leute Lügen, dennzart und elegant frisirt, geschniegelt und gebügelt, in sei- denen knappen Schuhen, hüpft er vergnügt den auf dieScene führenden Abhang herunter, und anstatt durch dieAnsprache eines Fischers erst aus seinen tiefen Gedankenaulgeweckt zu werden, begrüsst er seine Cameraden schonvorher mit der freundlichsten Miene. Fast komisch wirktnun allerdings die fernere Rede des Fischers: „ „O, lassdie finstern Sorgen; dein Gesang erfreue uns, begeistreuns zu grossem Unternehmen!"a Masaniello entspricht die- ser Aufforderung mit den Worten: „„Wohlan! so sing'ich euch das bekannte Fischerlied-—doch fasst genauder Worte Deutung!"" Die Beziehung muss also sodeutlich, wie möglich, geschehen, und er seine Umgebungscharfund eindringlich ins Auge fassen; ja, diese Beziehungmuss gegen das Ende des Liedes so unzweifelhaft werden,dass sie lür seine Cameraden, wenn auch keiner klar aus- gesprochenen, doch einer deutlichen Einweihung in seinenPlan gleichkommt. Mit solchen versteckten Intriguen abergibt sich unser berühmter Sänger nicht ab. Er ist er undnicht der revolutionäre Fischer Masaniello. Desshalb auchstellt er sich, unbekümmert um alles unzufriedene Fischer- gesindel, dicht an die Rampe, um ohne alle tiefere Bezie- hung dem Publicum sein Liedchen vorzutragen, wohl wis- send, dass er dann des gefälligen Beifalles dafür sichersein kann. So geht es fort. Von einer Anlage, einer Ent- wicklung, einer Durchführung dieses in sich bestimmtenCharakters ist nie und nirgend die Rede. In sich ohne allenZusammenhang und ohne jegliches Bestreben, einen solchenzu erreichen, tritt der Künstler als solcher überall aus demRahmen des Ganzen heraus, um sich dem Publicum zuzeigen, und nicht, um einen Charakter darzustellen. Nichts desto weniger gilt er, weil er die physischen Mittel zu die- ser Rolle mitbringt und wacker hineinschmettern kann, füreinen ausgezeichneten Masaniello. Man kann sich denken,dass feiner angelegte und complicirtere Charaktere keinenbesseren Repräsentanten in ihm finden. In ähnlicher Weisewürden noch manche unserer Gesanggrössen vor einereingehenden Kritik etwas Weniges zusam mensch rümpfen,wenn eine solche, materiellen Vorzügen gegenüber, gegen- wärtig noch den geringsten Einfluss hätte, oder nicht be- reits zu den seltenen Dingen gehörte." Tages- und 3 ntcrhaltungs-Blatt. Berlin« Das Friedrich-Wilhelms-Theater, durch den glänzendenCassen-Erfolg des „Orpheus" ermuthigt, setzte ein zweites, grösse- res Werk Offenbach's, die dreiactige burleske Oper ~Genovefauin Scene, und hatte keine Opfer gescheut, um der Schaulust zu ge- nügen. Nachdem diese Burleske in Paris vom Repertoire verschwun- den, in Wien und in Königsberg durchgefallen war, wurde der Miss- erfolg allgemein vorhergesagt, und bestätigte gleich die erste Auf- fühiung diese Ansicht. Die N.-Ztg. sagt ganz richtig: „Von vornhei ein ist festzustellen, dass die Genovefa dem Orpheus weitausnicht ebenbürtig ist. Orpheus war eine Ironisirung der antiken Göt- terwelt, die an und für sich unverständlich und langweilig gebliebenwäie, wenn sie nicht zu gleicher Zeit ein Spiegelbild des pariserLoiettenwesens gegeben hätte. Die Genovefa parodirt dieselbe zeit- genössische Wirtschaft im Gewände des Mittelalters. Hier aberscheitert Offenbach an der Fatalität, dass er, weil er zu viele Dingezugleich verspotten will, die Ruhe verliert, auch nur Eines recht zuverspotten Die Operette geisselt viele Schwächen der Gesellschaft,aber sie springt mit nie rastender Unruhe von Einem zum Anderen,lässt dieses Motiv fallen, weil ihr eben ein anderes über den Wegläuft, und verarbeitet keines mit Stetigkeit und Ausdauer. Offenbachwill zu viel geben; bald parodirt er das Ritterwesen des Mittel- alters, bald die pariser Spielhöllen, Loretten-Boudoirs und die kai- serliche Politik; er witzelt jetzt über den Weltschmerz, gleich daraufgibt er eine französisch-sentimentale Melodie in einer Schäfer-Ro- manze mit allem Ernste eines routinirten Opern-Componisten. Manwird irre, wo der souveraine Humor seine Gränzen findet. Offenbachverliert die Gewalt über die von ihm losgelassenen Elemente: siewenden sich gegen ihn selber und drohen, ihm über den Kopf zuwachsen. Man kann nicht ungestraft stundenlang eine Hetzjagd vonParodieen geniessen, die ohne Plan in toller Flucht an uns vorüber- gaukeln, ohne am Ende mit in den Taumel gerissen zu werdenund dasselbe Recht der Verspottung auch an dem Verfasser zuüben. Es ist gefährlich, über Sentimentalität zu lachen und balddarauf selbst sentimental zu werden, die heroische Oper mit ihrenKnall-EfFecten zur Zielscheibe des Witzes zu machen und selberdie raffinirtesten musicalischen Effecte auf einander zu häufen.Schlimmer als Alles ist, dass Offenbach augenscheinlich zu raschproducirt, in einem Tempo, mit welchem der Inhalt seines Schaffensnicht Schritt halten kann. Er schreibt sich selbst ab, und das istschlimmer, als wenn er nur Andere abschriebe, es zeigt, dass ersich zur Zeit ausgeschrieben hat. Wir kennen jetzt schoneine ganze Reihe seiner musicalischen nugcz canorce, klingendeNichtigkeiten, von denen gar manche unläugbar von grossemLiebreiz sind; sie alle hallen in der Genovefa wieder, aber gedämpft,wie ein Echo, und abgeblasst, wie ein schlechter Abklatsch.Croquefer und Orpheus, die Laternen-Hochzeit und Pepito begrüssenuns als alte Bekannte. Die Aehnlichkeit, der Mangel an Originalität geht so weit, dass das zweite Finale des Orpheus Und der Genovefawie ein Ei dem anderen ähnlich sieht, nur dass das eine ein gesun- des, das andere ein Wind-Ei ist. Eine Polka-Melodie, so nachlässigund salopp, wie sie nur erfunden werden kann, wird durch Orche- stermassen, fortwährendes Crescendo und raffinirte Pikanterieen zueinem Bacchanale gesteigert, das allerdings seine Wirkung nichtverfehlt. Die Romanze von Schön Susehen, Graziosa's Lied klingenan anmuthige frühere Leistungen Offenbach's an \ aber diese Sächel- chen alle bekommen erst Farbe, Duft und Glanz durch die Manierdes Vortrags. Eine Genovefa langweilig dargestellt, wäre geradezuein Unding. Das Publicum ermüdete ersichtlich gegen den Schlusshin und lehnte einigen gar zu bedenklichen Unsinn, trotz der tapferkämpfenden Claque, entschieden ab."Der Referent der Spener'schen Zeitung vom 3. Juli sagt unterAnderem über Offenbachs „Genovefau: „Eine Kunstschöpfung darfman in keiner Weise erwarten; Offenbach bietet lediglich eine Artvon theatralischem Unsinn""« Orpheus erschien als erste Blütheder neuen Richtung und blendete durch äusseren Glanz des Spielesmit Melodie und Rhythmik; bei dem Nachfolger hat dieser Flitter- kram die überraschende Wirkung des neuen Genres beträchtlicheingebüsst." Der folgende lobende Bericht in derselben Zeitungsteht „unter dem Strich", d. h. ist ein bezahltes Inserat. DerBericht in der neu gestifteten Preuss. (Stern-) Zeitung, O. L. unter- zeichnet, steht in Widerspruch mit anderen achtbaren Zeitungenund findet sich eben so, wie eine andere „Reclame", als „Inserat"abgedruckt in der Beilage der Vossischen Zeitung. (!!!)Der zufällige Zusammenfluss von hervorragenden Tonkünstlernin Wiesbaden hat es möglich gemacht, dem vierten Concerte derBade-Administration am 26. Juli ein glänzendes Relief zu geben. Eshatten sich an der Production betheiligt: Frau Bürde-Ney (mitArien aus „Oberon" und „Ernani"), Herr Wachtel (mit Alien ausder „Zauberflöte" und „Ernani", dann Lieder-Vorträgen), Herr deDio (mit Phantasieen für das Violoncell), Herr Ferd. Hiller (mitMozart's D-moll-Concert und freier Improvisation am Ciavier) undLudwig Strauss (mit Vieuxtemps'schen und Einstichen Com-Positionen.Maiftiilieiiti. Der Schauspieler Herr Michaelis hat mit sei- ner Gattin, der Sängerin Frau Mic ha e lis -N i m bs, die hannover- sche Hofbühne verlassen und sein hiesiges Engagement bereits an- getreten. Frau Michaelis beginnt das ihre im September, nach denFerien.llt&amp;sel« Eine Aufführung von Bach's „Johannes-Passion" hatkürzlich zum ersten Male, nicht nur in Basel,, sondern in der Schweizüberhaupt, Statt gefunden. Das Auditorium war sehr zahlreich, undeinige Zuhörer selbst aus Paris herbeigekommen. Die Solo-Partieenwurden von den Herren Julius Stock hausen und K. Schnei- der (aus Wiesbaden) gesungen und von ausgezeichneten Dilettantenund einem Chor von 150 Stimmen unterstützt. Ganz besonders lo- benswerth war das Gefühl von Verehrung für den grossen Compo- nisten, welches das Comite zur Wiederherstellung jener Instrumente,wie der Viola d'amour u. s. w , die zu Bach's Zeiten gebräuchlichwaren, bewog. Die Proben wurden seit sechs Monaten eifrig betrie- ben. Das höchste Lob gebührt dem Herrn Dirigenten E. Reiterfür seine Energie und unermüdliche Ausdauer, so wie Herrn Rip- penpath-Stehlin für die Freigebigkeit, mit welcher er demComite entgegenkam, die grossen Ausgaben desselben zu bestreiten;qhne die Hülfe dieses Gönners hätte wohl die Aufführung unterblei- ben müssen.Die Vorbereitungen zu dem grossen Musikfeste inBirmingham sind jetzt beendigt; dasselbe wird am 27., 28., 29, und30. August Statt finden, Zum ersten Male nach langen Jahren ist kein einziges neueres Werk auf dem Programm, ein schla- gender Beweis von dem Verfall des schaffenden Talentes in der ,ge- sammten musicalischen Welt. Denn wäre in irgend einem Theilevon Europa eine einzige Composition erschienen, welche würdigwäre, auf dem birminghamer Feste gemacht zu werden*), so wüidesie sicher von dem thätigen, energischen und intelligenten Comiteaufgefunden und gewählt worden sein. Jedenfalls bat man eine ganzvortreffliche Auswahl getroffen. Für den ersten Tag ist Mendelssohn'sOratorium „Elias" bestimmt, für den zweiten „Samson" von Händel,für den dritten „Der Messias", für den vierten „Israel in Aegypten"und Beethoven's grosse D-dur-Messe. Ausserdem werden vier Abend-Vorstellungen Statt finden, von welchen zwei zu Concerten gemisch- ten Inhalts, zwei aber wiederum für Oratorien-Musik, die „Schö- pfung" von Jos. Haydn und den „Judas Maccabäus" von Händelbestimmt sind. Es ist dieses der erste Fall, dass ein Oratorium inEngland in einem Abend-Concerte vorkommt. Als Solisten sind en- gagirt: Fräul. Titjens, Frau Rudersdorff, Frau Lemmens-Sherrington, Fräul. Patti, Frau Sainton-Dolby, Fräul.Pal m er, die Herren Sims Reeves, Montem Smith, Santley,Giuglini und Belletti; als Organist Stimpson und als DirigentCosta.In Leeds ist gleichzeitig ein grosses Musikfest angekündigt,wobei „Israel in Aegypten" einen Abend ausfüllt, und worin SimsReeves und Form es, nebst einer neuen Sängerin, Miss Roden,als Solisten genannt werden. (London Illustr. News.) *) Die Engländer haben gar manche deutsche Werke von Schu- mann, Hiller u. A. noch nicht gehört, welche weit würdigersind, auf dem Birmingham-Feste aufgeführt zu werden, als dieneueren Compositionen englischer Componisten, welche in denletzten Jahren die Ehre hatten, dort (für Ein Mal) zu figuriren.Die Redaction. 3UlumMgtttioett.Im Verlage des Unterzeichneten erschien so eben:/irei JAetlers„Wie Ist doch die Erde so schön",„Sehwanenlled",„Nicht mit Engeln im blauen Himmelszelt",für eine Stimme mit Pianoforte.Jrait Bürbe-Metjgewidmet vonliiidwfg IKartmaiiii.Heft 4. Preis 22{/2 Ngr.jAtloilßi* BIT€MMer9 Neustadt, Hauptstrasse Nr. 31. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.