Bulletin Français de la S. I. M. 5 15 Juillet 1909 nabh_1909-07-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 5 Untitled Image Illustration 1 SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. 1 LES AMIS DE LA MUSIQUE 4-6 Untitled Image Illustration 4 ALLOCUTION 6-8 La Société des Musikfreunde de Vienne 8-12 Avantages réservés aux membres de la Société française des Amis de la Musique. 12 EXTRAIT DES STATUTS 13-15 Untitled Image Illustration 15 A propos de quelques articles sur RICHARD STRAUSS Romain Rolland cre 16-25 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 25 Qu'est-ce que la Gymnastique rythmique? Jean D'Udine cre 26-42 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 42 Impressions musicales d'enfance et de jeunesse Maurice Griveau cre 43-54 Untitled Image Illustration 43 L'HYGIÈNE DU VIOLON Lucien Greilsamer cre 55-61 Untitled Image Illustration 55 ESSAI SUR L'ÉTAT de la musique en Angleterre AUX XVIe, XVIIe ET XVIIIe SIÈCLES Charles Bouvet cre 62-65 Untitled Image Illustration 62 AUGUSTE DURAND (1830-1909) Illustration 66 AUGUSTE DURAND Louis Laloy cre 67-68 Untitled Image Illustration 67 LE MOIS REVUE DE LA PRESSE Vivant Denon cre 69-81 Untitled Image Illustration 69 Untitled Image Illustration 81 Les Concerts symphoniques DE M. P. BÉLAIEV A SAINT-PÉTERSBOURG LES NOUVEAUTÉS DE LA MUSIQUE RUSSE Grégoire Timofeiév cre 82-92 Untitled Image Illustration 92 Untitled Music 82 Untitled Music 83 Untitled Music 83 Untitled Music 83 Untitled Music 84 Untitled Music 85 Untitled Music 86 Untitled Music 86 Untitled Music 86 Untitled Music 87 Untitled Music 87 Untitled Music 87 Lettre de Londres 92-103 UN OPÉRA 92-93 Untitled Image Illustration 93 UNE SYMPHONIE 93-94 Untitled Image Illustration 94 DES CONCERTS X.-Marcel Boulestin cre 94-95 Untitled Image Illustration 95 « PELLÉAS ET MÉLISANDE » A COVENT GARDEN X.-M. B cre 95-96 Untitled Image Illustration 96 MADRID Henri Collet cre 96-99 Untitled Image Illustration 99 LE HAVRE G. Jean-Aubry cre 99-103 Untitled Image Illustration 103 BIBLIOGRAPHIE 104-107 OUVRAGES REÇUS 108 NÉCROLOGIE Henri Collet cre 108-109 Untitled Image Illustration 109 NOS ÉCHOS 110-114 Untitled Image Illustration 110 Untitled Image Illustration 114 A L'OPÉRA 115-118 M. LEROUX Illustration 115 M. FABERT DANS LE ROLE DE MIME Illustration 116 M. DELHAYE M. LAFORGE Illustration 117 M. LEPLAT M. PILARDAUT Illustration 117 M. RABAUD Illustration 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 ,NNÉE No 7 15 Juillet 1909 BULLETIN FRANÇAIS DE LAÊB SÊ |^hKI |?§l €p&amp;! *H B BHF MBM«HHHSOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris;ANCIEN MERCURE MUSICAL ÉLÉPHONE*2 Î-65 REDACTION ET ADMINISTRATION6, CHAUSSÉE D'ANTIN, PARIS Le Numéro —* I 50 Paraissant le 15 de chaque mois. 1 IV LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE V VI LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE VII VIII LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE IX X LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE XI XII LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE XIII XIV LES AMIS DE LA MUSIQUE Ô2Ô BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; QUELQUES ARTICLES SUR RICHARD STRAUSS 627 S. 1. M. 628 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.* QUELQUES ARTICLES SUR RICHARD STRAUSS 029 630 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; QUELQUES ARTICLES SUR RICHARD STRAUSS 631 632 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; QUELQUES ARTICLES SUR RICHARD STRAUSS 633 634 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 636 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. ÎH.&gt; QU EST-CE QUE LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE 6 3 7 638 BULI.ETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. QU'EST-CE QUE LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE 639 640 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. QU'EST-CE QUE LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE 641 642 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. QU EST-CE QUE LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE 643 S. I. M. 644 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. QU'EST-CE QUE LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE 64.5 646 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. QU'EST-CE QUE LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE 647 648 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. QU'EST-CE QUE LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE 649 650 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. QU'EST-CE QUE LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE 651 IMPRESSIONS MUSICALES D'ENFANCE ET DE JEUNESSE 653 654 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. IMPRESSIONS MUSICALES D'ENFANCE ET DE JEUNESSE 655 656 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.* IMPRESSIONS MUSICALES D'ENFANCE ET DE JEUNESSE 657 658 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; IMPRESSIONS MUSICALES D'ENFANCE ET DE JEUNESSE 650 S. I. M. 660 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. IMPRESSIONS MUSICALES D'ENFANCE ET DE JEUNESSE 661 662 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. IMPRESSIONS MUSICALES D'ENFANCE ET DE JEUNESSE 663 L'HYGIÈNE DU VIOLON 665 666 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.* L'HYGIÈNE DU VIOLON 667 668 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. L'HYGIÈNE DU VIOLON 669 6yo BULLETIN FRANÇAIS DF. LA S. I. M.9 672 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ESSAI SUR L'ÉTAT DE LA MUSIQUE EN ANGLETERRE 673 674 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; S. I. M. 676 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 67 8 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; LE MOIS 67 9 680 BULLLTIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 681 682 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; LE MOIS 683 684 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.T LE MOIS 685 686 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; LE MOIS" 687 688 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; LE MOIS 689 690 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 691 S. I. M. 692 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 693 694 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 695 696 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.* LE MOIS 697 698 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 6gg 700 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; LE MOIS 701 7 02 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 703 704 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.* LE MOIS 705 70 6 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; LE MOIS 707 S. I. M. 708 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 709 710 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 711 BIBLIOGRAPHIE 713 714 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.J BIBLIOGRAPHIE 715 716 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NÉCROLOGIE 717 719 7 20 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ECHOS 721 722 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. Le Gérant : MARCEL FREDET. Poitiers, - Société française d'lmprimerie SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE.La Société des Musikfreunde de Vienne. PROPOS DE RICHARD STRAUSS, par ROMAIN ROLLAND (Réponïe de M. MARIOTTE) * LA; «ASTIQUE RYTHMIQUE, par JEAN D'UDINE * IMPRESSIONS MUSICALES D'ENFANCE, parJURICE GRIVEAU * L'HYGIÈNE DU VIOLON, par LUCIEN GREILSAMER ★ LA MUSIQUEpar CHARLES BOUVET * AUGUSTE DURAND, par LOUIS LALOY * REVUE• LA PRESSE, par VIVANT-DENON ★ LES CONCERTS A SAINT-PÉTERSBOURG, par GRÉGOIREJJ'OFEIEV ★ CORRESPONDANCES * BIBLIOGRAPHIE ★ ÉCHOS * A L'OPÉRA (croquis de BILS) LES AMIS DE LA MUSIQUE Après s être régulièrement constituée au mois de mai dernier, laSociété française des Amis de la Musique a réuni, le .24 juin, chezMM. Gaveau, son Conseil d'administraM. Henry Roujon, secrétaire perpétuelA cette séance mémorable assistaient:M. le prince d'Arenôerg,M. Adol- phe Brisson et M. le comte Gastonvice-présidents de la Société, ainsi quuConseil : Mme la comtesse René deM. Custot, M. Ecorcheville, M. Gaijfe, MaVî D. Herrmann, Mme Kinen,Mms Théodore Reinach,il 1. RomainMme Séligmann-Lui, M. Schopfer.M. Louisßarth ou, ministre des Trabien voulu envoyer la lettre suivante,ture :Mon cher ami, retenu au Sénat, je m'excuse de ne pouvoir pas assister à la réu- nion de la Société, mais je vous prie denistration une bonne nouvelle : M. le Présidende la démarche personnelle que j'ai faite aupà la Société française des Amis de la Musique. On verra plus loin le texte de lanotre éminent Président traça la ligne de conduite de la Société, et nousindiqua avec sa haute compétence le programme que se propose de réa- liser l'activité des Amis de la Musique.large philanthropie et de sage désintéressement que notre œuvre a étéaccueillie. Constitués depuis quelquesdéjà les adhésions nous parvenir en grand nombre, les demandesaffluer de toutes parts. Nous voici près de 200, et dès maintenant lebudget que nous avions prévu très laavantageusement.Le résultat de ces tout premiers efforts nous permet donc d'espérer unsuccès rapide, et la formation, d'ici la fin de cette année, d'un groupecompact cTAmis de la Musique.Tous ceux qui aiment réellementqu'ils reconnaîtront la nécessité de coteurs dispersent inutilement, et debuts qui les sollicitent. Ils ne verrontsurgissant après tant d'autres et réclamanpart dans les rivalités du monde mtendances, nos aspirations, et notre inune obligation de nous montrer sincèrement Amils conviendront qu'il g a lieu delAmi et les services qu'il peut rendredésintéressé, respectable et puissant.Le premier effort que nous allons tentertude artistique sera dirigé du côté deblissements d'enseignement secondaire.ce sens par notre Président et par nopouvoirs publics. Nous rendrons compte prochainement du succès qu'ellesont obtenu.Mais ces projets altruistes ne nouslégitimes exigences de nos membres. Il est naturel, il est souveraine- ment juste que les Amis trouvent eux-ml'association de leurs bonnes volontés, des avantages que l'isolement leurrefusait. Aussi avons-nous pris soinà ceux de Paris comme à ceux de la Province, des compensationsimmédiates qui puissent, en quelque sorte, diminuer les charges de leurcotisation.La création d'une chorale de professionnelsl initiative, et qui sera dans une certaine Société, offrira déjà à ceux de nos metions musicales, de très réels avantages.En outre, et dès maintenant, un arrangement conclu avec la Sectionde Paris de la Société internationale de Musiquegratuitement le service de la Revue Musicale S. I. M. à tous nos Amis.Chaque mois, nos membres recevront cette publication qui est uniqueen Europe, tant par son importancecritique, la tenue de ses articles et l'étendue de sa collaboration.Enfin, des concessions matériellesont déjà été consenties en faveur des Amis par certains éditeurs deMusique, et des négociations sont entchemin de fer,pour obtenir une importa Amisde province voulant assister à notreLa Société Française des amis de la Musiquesous d'heureux auspices. Tout porte à croire quelle franchira très rapi- dement ce premier âge pour entrer dans l'adolescence, et donner despreuves du zèle qui l anime. ALLOCUTION Prononcée par M. Henri Roujon, président de la Société française des Amis de laMusique. C'est avec un sentiment réel de gratitude confusion, que j'ai accepté d'être Président de la Société française desAmis de la Musique. Je n'aurais jacet honneur. Si je suis un amant passf assemble deux idées, je suis obligéles notes. Cette incompétence dont j'ai fait immédiatement l'aveu à mesamis MM. Bret et Ecorcheville a paru, non pas les dissuader de m offrirce poste, mais au contraire les y encouragpar là que la nouvelle Société entendacoterie, de toute idée préconçue, rayonnaime la musique, quelle devait en unNous sommes dans un moment omode; nous jouissons de tous les bienfaits de delàMusique veulent se conformer à l'usagleurs forces pour échapper aux défauts peuvent et doivent attendre d'unprogramme utile.A coté des artistes, dont les intérêts corporatifs sont aisés à défendre, àcôté des pouvoirs publics, dont la sollicitude est nécessairement limitée, ily a les amateurs, les gens du monde,la musique et qui lui donnent parréels de se manifester dans notre civilisation. Ceux-ci restent jusqu'àprésent isolés et ne représentent engrand nombre de petites sociétés rivales.viduellement les sollicitations multiples de la musique et des musiciens ;chacun apporte à l'œuvre de l'art une contribution incertaine, dont ilignore souvent les destinées, dont il ne peut contrôler les effets.La Société française des Amis de la Musiquecentraliser ces efforts. En les rendant plus clairvoyants, en les méthodi- sant, elle espère les diriger plus efficacemtoutes les manifestations musicalesquement à la vie artistique d'un grandIl nous semble donc qu'en nous groupant dans un sentiment trèslarge et très libéral, notre propagandel'heure actuelle.Dès les premiers jours, après avoir accepté la tâche un peu lourde quelon voulait m'ofjrir, je me suis adressé pour lui demander sa précieusecollaboration à Vami que je vois ici, d'Arenberg,m a immédiatement accordé son concogrâce, et que je remercie de vouloir bien ni assister dans ma tâche.Nous voulons avoir un programmemédiatement à notre bonne volonté,prendre des œuvres que les initiatives particuréaliser jusqu ici : nous voulons rendred'instruction primaire et surtout d'insmusicale; nous voulons rendre possibles la création et l'existence d'unechorale de professionnels homogène et perpétuellement entraînée, nousvoulons justifier l existence dune granderisation, en lui assurant un public étendu ; enfin, nous voulons accueilliret mettre au point tout projet ayant pour objet de soutenir l'art et lesaltistes sous les formes les plus diverses (encouragements à des musi- ciens peu fortunés, à des exécutants peu connus, à des artistes étrangers,à des sociétés, des entreprises de Paris, de province, etc.).Vous voyez que ce programme est très vaste; pour le réaliser, nousdevons, il me semble, adopter une ligne de conduite très ferme. Pour atteindre ce but, pour remplir ce progà certains principes essentiels. La Société ne fait rien par elle-même,qu'il s'agisse dé l'instruction, de la création d'une chorale, de soutenirune revue, d'organiser une audition, la Société ne doit intervenir quepour donner un patronage artistique, un appui moral et financier ; ellene saurait être responsable des œuvres auxquelles elle peut accorderune subvention. Elle doit planer amême au-dessus de celles auxquellesplus grande impartialité doit être rigorappelais au commencement : pas de coterie, pas d'orientation favorableà telle ou telle école. La Société n' entrenisme existant, puisqu'elle est susceptible de venir en aide à chacund'eux.Vous trouverez naturel que le représentant d'une Compagnie qui doitconserver avant tout l'esprit traditionnel,essayé souvent, après une auditionimpressions. J'ai volontiers pris pour guide mon illustre confrère etami Saint-Saëns, qui a écrit excellemmeDans les livres de ce grand musicien,la tradition que nous ont laissée les maîtres et sans laquelle il nesaurait y avoir d'enseignement. Lesleur raison d'être, c'est leur devoir.senter auprès de vous l'Académie des Beaux-Arts est tout naturellementpar devoir un représentant très fidèle de la tradition.La Société française des Amis de la Musique sera traditionnelle etlibérale, elle sera avant tout une Société de bien public pour développerl'amour de ce grand art . La Société des Musikfreunde de Vienne (Lecture faite à la séance du 24 juin par M. J. Ecorcheville.) Vienne a toujours été la patrie desXIXe siècle, en pleine époque napoléonienne, sa passion pour la pra- tique du plus sociable des arts n'aSociété de bienfaisance créée par les dames de l'aristocratie viennoisevoulut donner un concert monstre, au profit des sinistrés de la banlieue,et pour prêter à cette manifestation un caractère philanthropique, ilfut décidé de recruter les choeurs et l'orchestre uniquement parmi les amateurs. Ceux-ci vinrent en fouleinouïe pour l'époque, le conceot laissasoit 50.000 francs.Le succès prodigieux de cette audpour les dilettantes viennois. S ilfaire sortir une armée de choristescette armée de hasard pouvait remportersa première bataille, que ne pourrait-onet définitive des amateurs viennois ?Les Amis de la Musique étaientmillier d'adhérents se firent inscriretaire de la Société de Bienfaisance dtuel et le plus précieux collaborateur Amis.Quel programme allait sortir deUn programme gigantesque et pleinMusikfreunde définitivement adoptés en 1814- remplissent !t8 pagesd'imprimerie, et ce n'est pas trop de 96 articles pour exposer le fonction- nement'de celte administration compliqucles 2 et 3, ainsi conçus :Le but essentiel de la Société est de favoriser le développement de la musique detoutes les façons possibles. La pratique de la musique et les joies quelle peut pro- curer n'entrent qu'en seconde ligne. Pour arriver à ce but, la Société emploiera lesmoyens suivants : Création d'un Conservatoire. Auditions publiques. Concours.Revue musicale. Bibliothèque. EncouragementsLe même programme essentiel reparSociété en 1850, et figure dans le compte rendu de l'exercice 1908-1909,qui vient de paraître. Nous pouvonsfidèlement l'esprit de la Société des Musikfreunde.Voyons ce que sont devenus, à travers un siècle d'efforts et de vicissi- tudes, chacun de ces desiderata.La publication d'une Revue musicaleprojet, sauf en 1829, où, pendant un an, les Amis réussirent à mettre aujour un Bulletin de leur Société.La mise au concours n'a guère dociable. En 1861, les Amis proposèrent un prix tout honorifique pourune symphonie. Ils reçurent 33 réponses, e Roj]cette épreuve.Quant aux encouragements, je ne trouve guère que deux composi- teurs qui en aient bénéficié : Beethoven et Schubert. Le premier fut chargé d'écrire, pour la Société des Amis, un oratorio dont il n'achevajamais la composition (si même il lcependant les honoraires. Le second avisa en 1826 la Société de l'inten- tion où il était de dédier une symphonie aux Amis de la Musique. LeBureau eut un beau geste, et répondit aussitôt en envoyant à l'auteur duRoi des Aulnes 100 florins,« non poiune marque de reconnaissance et d'estim ».un mu sommaire de la munificence des Amis, certaines manifestationstelles que le service funèbre célébré poufaveur d'un monument des grands maîtres de la musique viennoise, leprojet de décerner une solde d'honneur à tout compositeur ayant faitexécuter à la Société une de ses œuvres en première audition. On putmême considérer comme un tribut diplômesd'honneur que les Amis décernèrent en grande pompe à certains musi- ciens, qui s'en montrèrent flattés (en France, Lesueur, Boieldieu, Ber- lioz). Mais ce furent /à, somme toute, des manifestations sans grandeportée.La Bibliothèque dont parle le Stades rêves dont les Amis constatenttion. La Bibliothèque des Musikfreunde passe, et à bon droit sans doute,Dour une des plus intéressantes de l'Egulière. Son premier fonds de livres lui a été fourni par la ville deLubeck et par un musicologue allemabeau zèle pour l'entreprise humanitaire des Amis. Puis l'archiducRodolphe, protecteur de la Société, lEnfin, de nombreux dons et des achatscette collection. A côté des livres il faut signaler un musée d instrumentsanciens, et surtout une admirable série d'autographes des plus grandsmaîtres de l'art musical.Arrivons, enfin, au Conservatoire et à /'organisation des Concerts.C est là qu'a porté tout l'effort de la Société. C'est là que nous allons voirà l'œuvre les Amis de la Musique àPour comprendre l'évolution des Musikfreundepratique et de lenseignement, radomine l'institution de 1812.« Nul,partie de la Société », dit formellement un article des statuts. Et jusqu'àquel point pouvait aller cette susceptibilité, une anecdote nous le prouve.En 1817, quelques journaux ayant annoncé par avance un concert dela Société, et donné le nom des exécutants, on vit le comte Aponiyécrire au directeur de la police pour se plaindre de cette indiscrétion, et demander que la censure officielle s'opposât à toute communication dece genre qui n'aurait pas été revêtueQue les temps sont changés !Mais, d'autre part, le mouvement Amis de laMusique était trop important Dour se limiter aux fantaisies de quelquesamateurs. Une Société ayant assumé la direction de la vie musicale dansle pays de Gluck, de Haydn, de Mozart, de Beethoven et de Schubert,se trouvait nécessairement obligée, et malgré elle, de se tenir àla hauteurde ses engagements. En d'autres termes, les amateurs furent presquecontraints de devenir des professionnels. Le vieux maître Salieri, l'au- teur des Danaïdes, représenta un jour au Conseil qu'il était impossibled'obtenir de bonnes exécutions choraindividuellement formés par de bonlui-même un petit manuel à l'usage des Amis de la Musique, et de veil- ler à ce qu'il fût imposé à tous lesexécutions. Ainsi furent créés les eChant, et enfin le Conservatoire.A partir de ce moment, c'est-à-direla Société, nous voyons deux courants se /esMusikfreunde,celui des amateurs et celui de la pédnels. Antinomie déplorable et qui mitdisparaître.En 18k8, les Amis, à bout de forceligne de conduite définitive, demandentConservatoire auquel ils ne pouvaient subvenivatoire disparait, et la Société elle-mênombre de fidèles.Mais, une fois le calme revenu, après la révolution, les bonnes volon- tés renaissent, l'Etat accorde auxMusiklreunded'une loterie pour construire un édificreprend à vivre, et continue jusqu'à maintenant une existence assurée.Remarquons bien, cependant, auMusikfreunde purent se tirer de leursner résolument les organismes de musfessionnels, et créer deux grandes annexes : le Chorverein et /'Orches- terverein. L'évolution de la Sociétépouvoirs, dont la confusion aurait certainement été fatale aux Amis dela Musique. Aujourd'hui, les Musikl'reunde ont un fonds de près de900.000 francs. Ils sont peu nombreux, mais riches et puissants.Telle est, en quelques mots, l'histoire de cette Société, qui pendant cent ans a rendu de si grands servicessommes en droit, aujourd'hui, de tirerun enseignement d'un siècle de l'activité Musikfreunde.s'inspire d'un même principe, puisqu'ellenon par des praticiens. Elle tend versgramme coïncide, sur certains points,cière. Mais les conditions dans lesquelles nous nous trouvons dès notrenaissance sont différentes de celles que la vie musicale viennoise offraiten 1812. n'avons plus à nous préoccuperinstitutions qui existent. Nous n'avons pas le devoir de soutenir direc- tement la pratique musicale, ni d'associetants. Bien plus, il nous faut redouter d'entrer en concurrence avec cequi existe déjà, et de tomber ainsi dans l'erreur des Musikfreunde.Notre ligne de conduite dans ce sens vient d'être précisée devant vouspar notre très éminenl Président, avec une sûreté et une hauteur de vuesauxquelles nous nous plaisons tous à rendre hommage. Avantages réservés aux membres de la Société française desAmis de la Musique. Les avantages que nous avons obtenus jusqu'à présent, et que nouspouvons porter à la connaissance de tous nos membres, sont les sui- vants :1° La Revue musicale S. I. M. (BParis de la Société internationale deà titre gratuit à tous les Amis.2a Sur la présentation de leur carte, les Amis bénéficieront des réduc- tions suivantes :Chez M. Max Eschig, 13, rue Laffitte : 10 OjO sur l'abonnement ;25 010 sur la musique ordinaire, et 10 010 sur les ouvrages absolumentnets ;Chez MM. Rouart, Lerolle et Cie, 18, boulevard de Strasbourg,25 OjO sur la musique ordinaire, et 10 o\o sur les ouvrages absolumentnets.La liste de tous les Amis de la Musique étant déposée chez MM. Eschig et Rouart,nos membres de province n'auront qu'à adresser directement leurs commandes à cesMaisons, qui se feront un plaisir de leur envoyer dès maintenant le Catalogue d'ou- vrages parus. EXTRAIT DES STATUTS Art. 3.— La Société se compose dfondateurs, de membres donateurs etLes membres créateurs sont les persSociété a pris naissance.Pour être membre fondateur, il fauune cotisation minimum de 1000 francs.Pour être membre donateur, il fadau moins 100 francs.Pour être membre actif, il faut20 francs, rachetablepar un versement unique deLa cotisation annuelle de 20 francs est réduite de moitié pour lesprofessionnels.Le titre de membre d'honneurd'administration aux personnes quivices signalés à VAssociation, sans quelles soient tenues de payer unecotisation annuelle.Les dames peuvent faire partie detoutes les fonctions.♦Les adhésions et communications doivent être adressées à M. Ecorche- ville, secrétaire général, 6, chaussée d'Antin, Paris. Membres ayant lait un don à la Société. M. le comte Gaston CHANDON deBRIAILLES.Mme Alexandre ANDRÉ.M. le prince A. d'ARENBERG, de1 Institut.M. Franz CUSTOT. MME NOBEL.M. Léo SACHS.M. Louis BARTHOU, ministre desTravaux publics.Mme Alexandre WEILL.M. David WEILL. Membres fondateurs. M. le comte Gaston CHANDON deBRIAILLES. M. Fernand HALPHEN.Mme Théodore REINACH. Membres donateurs. M. AYNARD.M. le baron BOUWENS van der Boi-JENS. M. DEUTSCH de la MEURTHE.Mrae Whitney HOFF.MME KREBS. MME H. MORTON.MME MÉNARD-DORIAN. MM. PLEYEL, WOLF, LYON et CIE.Mme M. SEMAMA. Membres actifs. Mme ALLAIN-TARGÉ.M. Georges ARON.M. Léon Pierre AUBEY.M. Louis BARTHOU.Mme Alice BIZET.M. Ferdinand BRET.M. BLUMENFELD-SCIAMA.M. Maurice BOMPARD.M. Lucien BING.MME Robert BOAS.Mrae Louise L. BRACH.M. Gabriel BRET.M. Fleury BRET.M. L. BESSANT.Mme GHABRIÉ.M. Arthur de COSTE.M. Gaston CARRAUD.M. GOOLUS.M. le comte Isaac de CAMONDO.Mme DETTELBACH.M. Daniel DREYFUS.M. Jules DAVID.M. DELMAS.M. Fardel DURAND.M. d'ELCHTHAL.Mme J. ECORCHEVILLE.Mme EDWARDS.M. Paul FRANCKEL.M. Bertrand FAURE.Mme FOUCHET.M. GENTIEN.MRAE E. GUENOT.M. G. GAIFFE.M. Joseph GUBERT.Mlle Jeanne GRAND.MME la marquise de GANAY.M. Armand GLOTZ.M. Albert GRADWOHL.M. A. GAVIGNOT. Mme Marcel GIRETTE.Mme la baronne de GUNSBURG.M. GANS.MME GAIFFE.M. Maurice GANDXLLOT.Mme la vicomtesse (I'HARCOURT.M. Albert HERMANN.M. Lucien HESSE.M. Bernard HAAS.M. Ernest HECHT.M. Lucien HARDY-THÉ.M. le DR JULIA.M. A. KERN.M. Ed. KREBS.MME Georges KINEN.MME Arthur KANN.Mme Saratine KONINGSWARTER.M. KAYSER.M. Ernest KADELBOURG.M. Albert KAHN.M. Maurice KAHN.M. Gabriel LEFEUVE.Mme Gabriel LEFEUVE.M. LAIGNOUX.M. Frédéric LAUTH.M. Albert LEHMANN.M. Gustave LYON.M. Jules LEY.M. Jules LÉON.M. Dick MAY.M. Robert MORTIERM. Louis de MORSIER.M. le Dr MICHEL.M. Isidore MARX.M. Marcel MARX.MME MIEG-BAUMGARTNER.M. H. MERING.M. Eugène MAX.M. Henry NEUMANN. Mme NOBEL.M. OUTREY.MME PONTREMOLI.MRAE PROPPER.M. Henry PRUNIÈRES.Mme PHILIBERT.M. A. PORLITZ.M. Arthur PREGRE.M. le Dr RICHELOT.M. Henri G. RICHTER.M. L. ROUQUAIROL.M. Marcel RITSCHER.M. Georges RICHES.Mme ROLLAND.M. Jean RAYNAL.MME SÉLIGMANN-LUI.M. SCHNEIDER.M. Georges SACHS.MME SALIN.Mlle Sophie de SALEMFELS.M. Pierre SJNGER.MRAE Louis SINGER. M. Paul SCIIWAEGERL.M. Joseph SCHLOSS.M. René STERN.M. Julien SCHUMANN.M. Henri STERNBERG.M. Fred. SILBERER.M. SERT.M. Louis SCIIOPFER.M. Ernest SACHS.M. TAUBER.M. VIDAL-NAQUET.M. Louis VIAL.M. Charles VIDAL-NAQUET.MME WALLERSTEIN.M. Jean WEBER.MME Georges WEIL.MUC Wornis de ROMILLY.M. Eugène WEILL.M. André WORMSER.M. Jules ZEBAUME.MME André FOULD. Membres professionnels. Mme Juliette GOUPIL.M. A. GRENON.Mme Daniel HERMANN.MME Michel LOBE.MME Jane MORTIER. M. Jean MIAILHÉ.MUE Clémence OBERLE.MLLE PHILIPPE.MME PATEY. A propos de quelques articles surRICHARD STRAUSS Romain Rolland. Suite (i) A la fin de l'article, publié dans le dernier numéro de laS. 1. M. où je prenais la défense de Richard Strauss contrediverses attaques de presse, et où j'examinais à nouveau, d'après lesrenseignements qu'il m'avait fournis, le débat survenu entre lui etM. Mariette, au sujet de Salomé (2), je faisais appel à M. Ma- riotte pour établir le bien ou le mal fondé de mon argumentation.J'ai reçu la lettre suivante de M. Mariotte, et je m'empresse dela publier in extenso (3).A M. Romain Rolland.Lyon, 27 juin 1909.MONSIEUR,Votre récent article au bulletin de la S. 1. M. se termine par une sicourtoise invitation à répondre, que je m'y rends bien volontiers. Aussi(1) Voir le numéro de juin dernier.(2) Je rappelle qu'il s'agit de la Salomé d'Oscar Wilde, que M. RichardStrauss et M. Antoine Mariotte ont tous les deux mise en musique, et de 1 ac- cusation portée contre M. Strauss d'avoir voulu étouffer 1 oeuvre de son rival.(3) Je profite de l'occasion pour remercier M. Léon Vallas, qui m'a trèsaimablement mis en relations avec M. Mariotte. bien, semble-t-il, avez-vous mis en pratique, en cette fin d'article, leprécepte de prudence que vous exprimiez au début, et avez-vous voulu« interroger le parti mis en cause ». Je profite donc del'occasion que vousm'offrez de ne pas être condamné sans avoir été entendu, fût-ce troptard, et de me dégager du soupçon de mauvaise foi que votre articlelaisse planer sur moi.Le Berliner Tageblatt, que vous citez, se base en effet sur ce que mespremières lettres aux héritiers de Wilde datent de janvier 1906 pourinférer que la composition de ma Salomé n'a pas dû être antérieure àcette époque, et laisser entendre que j'ai voulu seulement me faire de laréclame avec le succès de Strauss.Cette accusation grave est radicalement fausse. L'idée de mon planremonte à 1895, elle est donc antérieure de et j'affirme quesi les circonstances ne m'ont permis de terminer ma Salomé qu'aprèsl'apparition de celle de Strauss, la mienne fut entièrement conçue et pourune grande part réalisée avant la sienne.Toute cette partie de l'aventure a été narrée plusieurs fois. Puisqu'il lefaut, je la résumerai encore rapidement. C'est au cours d'une campagnedans les mersde Chine, à bord du Forfait,qu'un camarade me fit connaîtrele poème de Wilde, pour lequel je m'enthousiasmai. Rentré en Franceen 1896, je vins à Paris travailler la composition sous la direction ded'lndy. J'y restai 3 ans. En 1899 (entre temps, en 97, j'avais démissionné),je quittai Parispourvenir m'installer à Saint Etienne; et enfin, en 1902,je fus nommé professeur au Conservatoire de Lyon. Au cours de ces sixannées je n'avais cessé de penser à ma et d'en préparer la com- position. Plusieurs petites compositions de cette époque ne furent quedes esquisses préparatoires à l'œuvre projetée. C'est ainsi qu'une mélo- die écrite en 1898, et publiée depuis par la maison Janin, de Lyon,développait mon futur « thème du désir », et présentait la matière duduo : Salomé-lokanaan.Une fois à Lyon, nanti d'une situation plus solide et meilleure, et mesentant moi-même plus en possession de mon métier, je pus enfin, etchaque année davantage à mesure que ma situation s'améliorait, me con- sacrer d'une façon plus suivie à la .réalisation du projet si longtempscaressé, et c'est de cette époque que date vraimentla composition effectivede ma Salomé.A ceux qui s'étonneraient de la lenteur de mon travail, ma réponse nesera malheureusement que trop facile: quand on est professeur en pro- vince, que l'on passe ses journées à donner des leçons, que l'on a parsurcroît à organiser des concerts, à diriger une société symphonique età travailler son piano, je vous assure qu'il faut déjà pas mal d'énergiepour pouvoir composer, si lentement que ce soit, une œuvre de longuehaleine.En fait, ma Salomé fut achevée définitivement à la rentrée d'automne de 1906, et je suisbien obligé de me déclarer incapable d'avoir pu l'écrireen 9ou 10 mois, quand je constate qu'il m'a fallu 25 mois de travailexclusif pour écrire mon second opéra, le Vieux Roi, cependant pluscourt, et dont l'écriture beaucoup moins surchargée m'était en outrefacilitée par l'expérience acquise avec mon premier ouvrage.Mais alors, dira-t-on, pourquoi n'avoir pas écrit plus tôt aux héritiersde Wilde ?Il est vrai que j'ai commis l'ai-je jamais nié ? l'impardonnablefaute de commencer ma Salomésans m'être assuré la propriété du livret.Les marins sont souvent candides dans la vie civile ; peut-être aussiune certaine insouciance naturelle pourrait-elle me servir d'excuse ;mais il y a aussi une autre raison. Quand je revins en France, en 1906,la Salomé de Wilde était sinon inconnue, du moins si épuisée qu'il mefut impossible d'en trouver un exemplaire. Je dus travailler et établirmon livret, (le détail est même amusant), d'après un manuscrit copiépour moi par un fourrier de la marine I Je crus donc bénévolement quece poème introuvable était assez oublié, qu'il y avait beaucoup de chancespour que les exemplaires en fussent ensevelis dans des bibliothèques delittérateurs, et bien peu pour qu'un musicien pût le connaître et êtretenté de le mettre en musique ; et, sans plus de soucis, je me mis autravail. Aussi lorsque, parle hasard d'une lecture, en décembre 1905,j'appris l'apparition à Dresde d'une nouvelle fut-ce pour moiune stupéfaction autant qu'un effondrement 1 Le temps de vérifier lanouvelle, de me procurer les noms, puis les adresses, des héritiers deWilde, le temps d'être renvoyé de l'un à l'autre.... cela me mena bienjusqu'en janvier 1906.Voilà donc quel fut mon tort, mon seul tort. Mais s'il fut considé- rable, il ne porta préjudice qu'à moi-même, et j'en ai supporté sanscolère le châtiment mérité.Car il faudrait pourtant s'entendre, et il y a des choses si évidentesqu'on ne devrait pas avoir besoin de les remettre au point.Si, plus attentif au côté juridique des choses d'art, je n'avais pasnégligé de m'assurer en temps utile la propriété de la de Wilde,mon « affaire » n'aurait pas pu naître, la de Strauss elle-mêmen'aurait pu voir le jour, et, très sincèrement, je trouve que c'eût étéregrettable.Pour que l 1 « affaire » ait pu prendre naissance, et que j'aie été obligéd'en passer par les conditions qui me furent imposées, il fallait que jefusse dans mon tort légal. Strauss avait la loi pour lui. On ne lui ajamais adressé le ridicule reproche d'avoir été dans son droit strict, maisbien celui, plus compréhensible, vu les circonstances de ma cause, d'enavoir usé sans générosité... Mais je continue. Même en jenvier 1906, tout n'était pas perdu, et Fiirstner n'avait pasencore le monopole de Salomé.La première réponse de Russell fut dem'accorder l'autorisation demandée moyennant une part des droits, etle versement d'une « avance de commission » assez élevée. Si donc, à cemoment, au lieu d'être un professionnel désargenté, j'avais été l'amateurque vous voulez bien me supposer, je n'aurais eu qu'à m'empresser depayer, et il y aurait en deux Salomé légale Malheureusement je n'étaisguère en état de verser sur l'heure la forte somme. Après réflexion, jerépondis à Russell que son « avance de commission » me paraissait unpeu exagérée, et que j'attendrais pour discuter cela que mon opéra fûtachevé et accepté dans un théâtre. Je ne me souciais pas eneffet de risquerune perte sèche, car loin d'escompter pour moi une réclame fondée surle succès de Strauss, j'avais peur que cela ne me rendît impossible l'accèsd'un théâtre. C'est même pour cette raison que, lorsque ma Salomé futachevée, je n'essayai pas tout de suite de la faire jouer, et je l'envoyai auconcours dela Ville de Paris de 1906. [A ce concours, dont vous pourrezlire le rapport officiel, ma Salomé,malgré d'excellentes notes, fut refuséed'office, précisément à cause de celle de Strauss.]Dans l'intervalle, les situations respectives des héritiers de Wilde subis- saient diverses transformations. La propriété des œuvres passait àMethuen, qui vendait à Fiirstner le privilège de (Leur traitédoit être de juillet 1906, ou plutôt, si je ne me trompe, d'octobre.) Bref,quand je revins à la charge, je me trouvai acculé à l'impasse que voussavez.Que faire ? Ainsi que me l'écrivait Rob. Ross, dont je me plais à recon- naître ici la constante courtoisie, mon sort dépendait désormais du seulet unique Strauss. Je me résignai donc à l'inévitable, et pris le parti d'ex- poser simplement ma situation à Richard Strauss, lui demandant sonautorisation, et m'en remettant, pour les termes de cette autorisation, àsa générosité.Notez bien que je n'ai jamais parlé et ne pouvais pas parler de repré- sentations privées, pour lesquelles, du reste, aucune autorisation n'étaitnécessaire ; notez aussi que s'il fut question d'abord de représentationslimitées à la province et à un certain nombre de villes, puis ensuite dereprésentations limitées à la seule ville de Lyon, c'est qu'on ne me per- mettait pas d'espérer davantage. Et puis, au fait, cela me suffisait, carj'étais las de toutes ces histoires et ne demandais qu'une chose : êtrejoué. Je savais trop, en effet, que l'œuvre de début d'un compositeurdramatique, fût-il Wagner ou même Richard Strauss, est le plus souventun four, pour espérer un grand succès, et je n'avais aucune ambitionpour mon œuvre. D'un autre côté, j'avais à cœur de ne pas perdre lefruit de longues années de travail : je voulais surtout « m'entendre » etprofiter de cet enseignement unique et précieux que donne à un compo- siteur l'audition de son premier ouvrage. Ma lettre à Strauss resta quelque temps sans réponse ; puis il se décida,et le 3o mai 1507 m accorda l'autorisation généreuse et absolue que vousreproduisez d'après sa lettre même.Logiquement, ce beau geste semblait devoir terminer l'aventure. C'estpourtant ici qu'elle commence à se corser.Tout joyeux, je remercie chaleureusement Strauss, et me mets endevoir de présenter ma S aloméà divers théâtres de province. J'ai bien- tôt le bonheur de voir aboutir mes démarches auprès des directeurs duThéâtre de Lyon ; et le 4 septembre 1907, la création de mon opéra estannoncée pour l'hiver.La joie fut courte : deux semaines plus tard nous recevions, les direc- teurs et moi, l'interdiction de M. Fûrstnerl Quoi ! l'autorisation deStrauss ne valait donc rien ? Il paraît. Mais Strauss, en me la donnant,avait « oublié» ce détail.Cette excuse de l'oubli semble vous satisfaire. J'avoue cependant quej'ai plus de peine à l'admettre, et qu'il m'est difficile de croire qu'unhomme de l'autorité d'un Richard Strauss en soit si démuni vis-à-vis deson éditeur !Quant à l'oubli, comment l'expliquer ? Voici une demande d'autori- sation : si je l'adresse, c'est qu'elle m'est nécessaire. Si elle m'est néces- saire, c'est que Salomêne m'appartient pas, mais bien à un autre, quiest Furstner. Alors ? Comment Strauss n'y a-t-il pas pensé ? Commenta-t-il pu l'oublier pendant trois mois me laissant pendant cetemps faire des frais de copie et m'engager dans des pourparlersavec des directeurs de théâtre, pourparlers dont la rupture brutale pou- vait me mettre dans une situation bien délicate ?Il y avait à ce moment la matière d'un procès possible ; et bien desgens, plus tard, m'ont reproché de ne pas l'avoir intenté. Je vous assurecependant que je n'y ai même pas pensé. J'aurais rougi d'entrer dansune mesquine lutte d'intérêts avec un artiste dont je sais comme vousapprécier la valeur, et, comptant sur la sincérité de son bon vouloir, jepréférai faire un nouvel appel àsa générosité.Le 21 octobre, Strauss me répond... en retirant son autorisationdans les termes suivants :« C'est pourquoi je ne suis pas en QUEJE vous FAISAIS ESPÉRER, et je regrette...etc.. » Je reproduirai la suite toutà l'heure ; mais cette première phrase vaut qu'on s'y arrête, surtout si onla met en regard de l'autorisation du 3o mai, prise dans votre proprearticle :« Jouez votre œuvre où et aussi souvent que vous voudre\. »Que s'était-il donc passé ? Et pourquoi Strauss revenait-il ainsi surson beau geste ? A cela, trois hypothèses permettent de répondre. Ellesme sont fournies toutes trois par cette même lettre du 21 octobre 1907, dont la phrase citée plus haut n'est que la conclusion. Les voici :i° Ma Saîomé aurait empêché la création à Lyon de celle de Strauss.Je suis autorisé par les directeurs de Lyon à démentir cette assertion, dela façon la plus formelle. Les pourparlers ont été à peine ébauchés. Lesdirecteurs s'étaient simplement informés de ce que l'œuvre de Straussleur coûterait, et surle vu de la réponse, se sont empressés d'abandonnerleur idée. D'ailleurs, m'autorisant, moi Lyonnais, à me faire jouer,Strauss ne pouvait s'étonner que je le sois à Lyon.2° J'aurais, dans une lettre à Fùrstner, « parlé de /'exploitation finan- cière de mon œuvre. » A vrai dire, je n'ai jamais bien compris cettedeuxièmeobjection. Dequelle exploitation veut-il parler ? J'écarte encoreune fois, bien entendu, l'idée des représentations privées ; cela ne tientpas debout. Mais si l'on joue un opéra dans un théâtre, il est bien néces- saire que ce soit le résultat d'une exploitation financière de ce théâtrepar les directeurs dudit théâtre ! Mais pour l'auteur 1!! vrai, je ne com- prends pas. Dans toutes mes lettres à Furstner je n'ai jamais prononcéle mot d'argent que pour lui en offrir (pas beaucoup, il est vrai) sousles espèces de mes modestes droits d'auteur.3° Reste la troisième hypothèse, et c'est sans doute la bonne. RichardStrauss lui-même l'a réservée pour la fin, et voici, au complet, la conclu- sion de sa lettre :« et je regrette vivement que vous aye\ créé une telle situation,vous, par votre lettre à Furstner (i), et vos amis, par l'article duFIGARO. »L'article du Figaro ! Le voilà, le véritable grief !Aussi bien, tout s'élucide : l'annonce de ma dans les journauxde Lyon est du 4 septembre, l'article du Figaro du 11, et l'interdictiondu 16.Cet article, je viens de le relire et ne puis comprendre qu'il ait pro- duit un tel effet. Il était parfaitement courtois et se bornait à racontermes premières vicissitudes. L'auteur, M. Emile Berr, ne me connaissaitmême pas. Le hasard d'une rencontre, dans un salon parisien, l'avaitmis en présence d'un officier de marine, précisément celui qui m'avaitfait connaître Salomé,et celui-ci lui avait raconté mon histoire. M. Berrs'y était intéressé et avait voulu la faire connaître. C'est tout.Il faut bien croire cependant que Strauss avait pu prendre ombrage decet article et que c'était là son vrai grief, puisque 17 mois plus tard ilcontinue, dans la lettre que vous reproduisez, à me reprocher mes amislLe docteur Richard Strauss, qui peut s'offrir, pour sa défense, un cham- pion de la taille d'un Romain Rolland, songerait-il à m'interdire d'avoirdes partisans, à moi qui en ai bien plus besoin que lui ? Et l'on s'étonne, en y réfléchissant, de devoir constater l'importanceprise en cette affaire par les articles de journaux.Puis, chose curieuse, ces malheureux articles arrivent toujours à pointpour arrêter net dans leur élan les bons mouvements de Furstner-Strauss... C'est une succession de coïncidences vraiment étrange.Je ne puis que le constater et déplorer le phénomène ; mais vous memépriseriez certainement tout le premier, et avec raison, si pour cela jereniais mes amis connus ou inconnus.Au fait, quand j'emploie le mot « déplorer », c'est une façon de parler.Je ne me plains de rien, pas même de Strauss et de ses amis. Je regretteseulement, quand, par deux fois, je lui ai donné l'assurance que j'étaisétranger aux attaques dont il était l'objet, qu'il ne m'ait pas fait l'honneurde me croire. N'est-ce pas uneattitude un peu mesquine, enfinde compte,que de toujours croire les gens prêts à mordre ou à faire mordre, que deles soupçonner en proie aux démons de l'Envie et de la Haine.Les gens ne sont pas si méchants, et pour mon compte l'attitude de par- fait silence préconisée par Strauss fut précisément la mienne, intégrale- ment. Mes seuls rapports avec la presse se sont bornés, quand je l'ai pu,à prier les critiques de s'abstenir de toute attaque. Les journaux de Lyonet Marseille en font foi. Quand j'ai été prévenu à temps, j'ai même em- pêché la publication d'articles,— le fait s'est produit avec une revue pari- sienne et avec un journal de Toulon. J'ai décliné les offres qui m'ont étéfaites de publier des fragments de ma et même d'en donner desauditions privées... Que voulez-vous de plus pour prouver la tranquillebonne foi de ma conduite ?Je ne sais pas prévoir l'avenir, et il m'était difficile d'arrêter des articlesqui paraissaient sans crier gare, et signés le plus souvent par des journa- listes que je connaissais aussi peu que vous me connaissez vous-même.Vous me dites maintenant que, sans mes amis, Strauss m'aurait ac- cordé la liberté de Salomé. C'est possible, mais je ne la lui ai même pasdemandée. Depuis longtemps j'ai cessé d'écrire autre chose que les for- mules de politesse, malgré tout requises, à un homme qui se dérobait tou- jours, même quand je fus le voir à Berlin ; et quant à Fiirstner... jecrois qu'il est mort. Son dernier souvenir, je veux dire sa dernière lettre,a rapport au sort de mon matériel. Ce matériel, partitions d'orchestre etdepiano, rôles, parties d'orchestre... etc. (en tout un millier de francs decopie) n'est pas encore détruit, il est vrai ; il est déposé sous scellés dansune banque de Berlin. Mais Fiirstner m'écrivait àce sujet, sans inutileaménité, « qu'il se réservait toujours,le détruire » (1). J Et voici la fin de 1' « affaire ». Après de multiples démarches, j'ai obtenuenfin la permission d'entendre mon premier opéra, et j'en remercieRichard Strauss. J'avais commis une grave faute de négligence, je l'aiexpiée par de cruelles vicissitudes. J'estime que nous sommes quittes.La leçon m'a coûté cher, mais elle fut bonne et portera ses fruits.Et maintenant, au travail.Je n'ai pointl'ambition dedemeurer jusqu'àma mort « l'homme de la Saloméfrançaise », et préfère m'en tenir à laparfaite conclusion de l'article du Figaconclusion que je me permetsde reproduire ici :« Attendons de juger son œuvre, et ainsi nous saurons si l'enseigneMariotte eut raison ou tort de quitter, il y a dix ans-, la marine pour fairecampagne dans la musique ».On jugera autre chose que Salomé.Voilà tout A. MARIOTTE.La lettre qu'on vient de lire établit avec une clarté parfaitel'absolue bonne foi de M. Mariotte, dont personne n'a jamaisdouté; —et elle inspire une grande sympathie pour ce courageuxartiste, qui a sacrifié sa carrière d'officier à sa vocation musicale,qu'il sert avec tant d'abnégation ( 1 ).Certains points du débat restent encore un peu obscurs, et leresteront, tant que les lettres échangées des deux parts ne serontpas intégralement publiées. Nous aurions besoin, par exemple,d'avoir sous les yeux le texte complet de la lettre de RichardStrauss, du 21 octobre 1907, qui énumère ses griefs, —et surtoutcette lettre de M. Mariotte à l'éditeur Furstner (2), qui sembleavoir amené la rupture.Mais nous en savons assez maintenant pour voir que la pre- mière cause du malentendu a été une négligence extrême de l'un comme de l'autre des deux auteurs de Salomé, dans leurs pre- mières négociations. M. Mariotte en convient, pour sa part, avecbeaucoup de bonne grâce. Mais il ne l'admet point pour Strauss.Il ne peut concevoir qu'un homme de sa valeur puisse donner uneautorisation, sans penser qu'il n'en a pas le droit, et ne s'en aviseque. trois mois après. Cela ne m'étonne guère, moi qui non seu- lement connais l'insouciance de Strauss, mais qui ai vu tant decas analogues parmi les artistes. M. Mariotte en veut-il des exem- ples ?Je puis lui en offrir autant qu'il en voudra. C'est, entreautres, un romancier anglais, (le plus grand à l'heure actuelle),qui donne àun de mes amis l'autorisation exclusive de traduire enfrançais une de ses œuvres ; après deux ans de travail, quand lestraités sont signés avec un éditeur, le romancier découvre qu'ilavait déjà donné l'autorisation à un autre traducteur français, quivient, lui aussi, d'achever le travail. +— Voici un autre exemple,plus personnel : Il y a quelques mois, j'apprends qu'une traduc- tion anglaise d'un de mes livres vient de paraître, sans que j'enaie été avisé. Je me plains au traducteur, qui m'exhibe une autori- sation que je lui avais accordée, il y a quelques années, et dontj'avais perdu le souvenir. Il faut admettre qu'un artiste n'aitpas toujours beaucoup d'ordre ; et même s'il en a, je pose en faitqu'il passe souvent par certaines périodes de complet oubli. C'estpourquoi Dieu a créé les éditeurs, afin de veiller sur les intérêtsdes artistes, (par pure bonté, comme chacun sait). Dieu avait créésans doute M. Fiirstner pour veiller sur les intérêts de RichardStrauss. M. Fiirstner s'est acquitté de sa tâche, en bon intendant,qui ne fait pas aimer le maître qu'il défend. Et, comme c'estl'habitude, le maître, qui trouve très commode d'être défendu,,laisse faire, sans s'inquiéter comment.Certes, je n'approuve point ce système; et je regrette que Straussn'ait pas considéré son engagement vis-à-vis de M. Mariottecomme le liant plus encore que son engagement vis-à-vis de sonpuissant éditeur, précisément parce que M. Mariotte était plusfaible. Mais enfin, s'il est vrai, comme on le dit, que chez les Fran- çais, le premier mouvement soit toujours le meilleur, (ce que jen'affirme point) chez les Allemands, c'est souvent le secondqui est le bon ; et je suis certain que l'affaire se fût galamment arrangée entre deux artistes loyaux, comme M. Mariotte etRichard Strauss, sans le rôle qu'ont joué là certains critiques.Au lieu de chercher à apaiser l'affaire, ils ont semblé prendreplaisir à l'envenimer; ils y ont jeté, avec les renseignements fournispar M. Mariotte, leurs appréciations personnelles, fort malveil- lantes pour Richard Strauss, le tout amalgamé de telle sortequ'il était impossible à un lecteur impartial de croire que M. Ma- riotte ne fût pas l'inspirateur de cette polémique. Je vois, par salettre d'aujourd'hui, qu'il y a toujours été étranger. Mais je nesuis pas très surpris que Strauss ait pu s'y tromper. QuandM. Mariotte, indigné que Richard Strauss n'ait pas été convaincupar son attestation, s'écrie : « N'est-ce pas une attitude un peumesquine, en fin de compte, que de toujours croire les gens prêtsà mordre ou à faire mordre ?» il me semble que j'entendsStrauss répondre : « Vous me la baillez belle! Mais, en fin decompte, je suis mordu ! »La morale de l'histoire, c'est que, dans une discussion entreartistes il faut se défier des tiers (éditeurs ou journalistes). On abrouillé à plaisir une affaire qui eût été éclaircie très vite, si lesdeux artistes avaient pu se parler un peu intimement, ou exposereux-mêmes leur cause, comme l'a fait, dans le dernier numéro decette revue, Richard Strauss, comme vient de le faire aujour- d'hui M. Mariotte. Et je ne perds point tout espoir de les voir,quelque jour, redevenus amis, pourvu que nous ne nous enmêlions plus, nous autres ! 2 (i) La lettre où j'aurais parlé d' « exploitation financière ». (i) Dans une nouvelle lettre du 29 juin, M. Mariotte apporte lui-même cecorrectif au renseignement donné ci-dessus :« Sur la question du matériel, la m soit, n'était en somme qu'une mesure purement vexatoire, car évidemment le ma- nuscrit de ma partition d'orchestre n'a jamais quitté mon bureau. » (R. R.)(1) M. Mariotte se plaint que je lui aie donné le titre « d'amateur ». Il araison. J'ai mal exprimé ma pensée. J'ai voulu dire seulement qu'aux yeux d'unRichard Strauss, dès l'enfance élevé dans la musique, un ancien officier demarine, qui laisse l'armée pour se faire musicien, devait paraître un amateur,et ne pouvait beaucoup inquiéter son orgueil, que pas grand chose n'in- quiète.(2) Voir, dans la lettre de Strauss du 21 octobre 1907, le passage cité plushaut: « Je regrette vivement que vouslettre à Fïïrstner... » Qu'est-ce que la Gymnastique rythmique? Jean D'Udine. Il est d'expérience courante que, pour chanter régulièrement,tout au moins pendant que l'on apprend une nouvelle mélodie, lemeilleur moyen est de « battre la mesure ».On est sûr, ou l'on se croit plus sûr, en exécutant ces mouve- ments conventionnels et répétés du bras ou de la main, de con- server une vitesse constante, sans presser ni ralentir, et dedonner bien exactement aux notes leurs valeurs relatives. Unvioloniste ou un flûtiste qui étudie un morceau bat de même lamesure avec le pied pour assurer la régularité de son jeu.Réciproquement, si l'on veut obtenir que des soldats, desmarins, des ouvriers, effectuent des mouvements réguliers à larevue, dans la mâture ou sur les quais, on leur joue de la musique,on les fait chanter, on les dirige avec les modulations d'un sifflet.Enfin, pour obtenir d'un orchestre, d'un chœur, d'une équipede rameurs ou d'une troupe de gymnastes un ensemble précis,une parfaite régularité de sons ou de mouvements, on bat lamesure devant eux.Il y a donc, au point de vue de la régularité de nos activitésdiverses, une parfaite solidarité entre les renseignements qui noussont fournis par notre sens musculaire, par nos oreilles et par nosyeux. En battant la mesure et en la r battre, nous faisons dela musique plus régulière.En écoutant jouer de la musique et en battre lamesure, nous exécutons des mouvements plus réguliers.En écoutant jouer une musique et en effectuant des régu- liers, nous divisons plus régulièrement (i).Leurs activités étant solidaires, le sens musculaire, l'ouïe et lavue s'exercent à la fois chez l'enfant, et chacun de ces trois senssert à contrôler les données des deux autres. C'est ainsi que lesens musculaire et le sens visuel combinés, nous permettant dediviser régulièrement l'espace, apprennent à notre oreille à recon- naître les divisions régulières de la durée, et réciproquement.Jusqu'à un certain âge, le petit enfant exécute inconsciemmentces expériences simultanées. Il arrive de la sorte à marcher à peuprès régulièrement, à exécuter des séries de mouvements à peuprès égaux comme force, à apprécier à peu près exactement lesdistances, à pouvoir les partager en parties à peu près égales, àchanter et à compter à peu près régulièrement et à pouvoir gra- duer à peu près toutes ces divisions de l'espace ou du temps,en augmentant ou en diminuant progressivement l'amplitude deses pas, l'intensité de ses gestes, ses divisions de la durée sonoreou de l'étendue.Cette faculté de diviser l'espace et le temps au moyen de nosdivers sens et de graduer les divisions ainsi opérées est essentiel- lement le sens rythmique.Et l'on peut dire que les premièresannées de la vie humaine se passent exclusivement à cultiver cesens.Malheureusement, au bout de quelques années, cette éducationcommune s'arrête. Non seulement les parents et les maîtres de1 enfant n'utilisent pas les relations de ses différents sens les unsavec les autres, pour obtenir de son jeune corps une parfaite coor- dination de mouvements et un affinement organique dont ilprofiterait toute la vie, ni pour introduire dans son cerveau deshabitudes de précision dans la mesure du temps et de l'espacedont bénéficieraient toutes ses facultés, tant artistiques que philo- sophiques et littéraires. Au contraire, sous prétexte de bienséanceet de bonne éducation, on s'efforce, dès que le petit garçon et lapetite fille ne sont plus des bébés, d'entraver toutes les expé- riences musculaires, sauts, course, marche à quatre pattes, cul- butes, gestes amples, etc., qui affineraient chez eux le sens del'équilibre et de la motricité et perfectionneraient, par là même,leur sens optique de l'étendue et leur sens acoustique de la durée.De leur côté, les maîtres de musique et de dessin commencent etpoursuivent la culture de l'ouïe et de la vue en spécialistes totale- ment désintéressés des manifestations générales de la vie. Ilsisolent les sens de l'élève les uns des autres, et ne prennent aucunsoin de lui faire percevoir comment les phénomènes musicaux etplastiques se rattachent au sens musculaire, et, par lui, à l'activitéhumaine tout entière. Chaque organe est ainsi cultivé enserre chaude. L'œil ne profite pas des indications précieuses,essentielles même, que l'oreille et le toucher pourraient lui fournir;sa vue et le toucher ne contrôlent aucunement les habitudesrythmiques que l'oreille contracte en se basant sur les donnéesfournies par quelques exercices musculaires prématurément aban- donnés. Enfin notre corps ne tirant aucun profit des étudesartistiques poursuivies durant notre adolescence, quand nousarrivons à l'âge adulte, nous sommes habitués à nous contenter,dans la vie physique, d'un minimum de force et d'adresse qui nousdéconcertent, si les circonstances nous font constater notre mala- dresse et l'absence complète d'autorité de notre cerveau sur nosattitudes et nos mouvements.Tous les parents sont convaincus que leur enfant sait marcheret courir, quand il ne tombe plus par terre au moindre obstacle,ou qu'il pousse tant bien que mal son cerceau devant lui. Laplupart du temps ils ne connaissent même plus le corps de cetenfant, dès que celui-ci atteint l'âge où il se lave et s'habille seul.C'est trop souvent avec un sentiment de consternation que le pères'aperçoit, si on le lui montre en maillot, combien le corps de son garçonnet ou de sa fillette est chétif. Et c'est toujours avec désap- pointement qu'il reconnaît, à la première expérience bien faite, quecet entant n'est capable ni de marcher régulièrement, avec mesureet équilibre, ni de mouvoir ses membres au commandement, sansune gaucherie et des hésitations incroyables.Sans doute les sports, si fort en honneur depuis quelquesannées, évitent ou réparent en partie le dommage. Mais les sportseux-mêmes sont cultivés comme une « spécialité » musculaire,sans que l'on associe à la notion dynamique de mouvement ni lanotion du rythme musical ni la notion de la grâce plastique, quine devraient jamais en être séparées.Ainsi l'expérience courante, dont je parlais en tête de ces pages,ne nous sert absolument à rien, puisque nous continuons àexercer nos sens musculaire, musical et plastique isolément, etnon point en fonction les uns des autres, ce qui décuplerait l'in- tensité de leur rendement, l'intérêt de leur culture et la puissancede leurs expressions respectives.La GYMNASTIQUE RYTHMIQUE a pour but de remédier à cet état dechoses et de coordonner les différents facteurs de l'éducation. Sonprincipe est d'associer à chaque rythme sonore, perçu par l'oreille,un ou plusieurs mouvements qui créent, dans tout ou partie de1 organisme, un rythme musculaire parfaitement s/nchroniquek cerythme sonore, c est-à-dire tel que chacun de ces mouvementss'exécute rigoureusement en mesure et coïncide parfaitementcomme durée avec la durée de chacun des sons musicaux.Le geste du chef d'orchestre battant la mesure et celui du soldatmarchant au pas ont servi à M. Jaques-Dalcroze de point de départpour cette division corporelle de la durée. Prenons un rythmemusical très simple: par exemple celui produit par une série denoires dans une marche à 4 temps. Si nous jouons cette marchesur un instrument, ou si nous la chantons, nous donnerons àtoutes les notes qui la composent des durées à peu près égales.Mais ce ne seia qu un à peu près, dont l'effort musculaire, exigépar l'émission du son, assurera tant bien que mal la régularité.Et, pour peu que nous ne soyons pas doués d'un sens rythmiquedéjà bien développé par l'exercice de toutes nos facultés physiques,cette régularité ne sera que très approximative. Au contraire, réa- lisons cette même marche corporellement, en faisant un pas par« noire » et en battant avec les bras la mesure à 4 temps : immé- diatement nous serons frappés des irrégularités de notre propredémarche, parce que notre sens rythmique est beaucoup plussensible aux indications fournies par des mouvements intéressanttous nos membres que par celles provenant de quelques contrac- tions du gosier ou des doigts, et nous parviendrons sans peine àcorriger ces irrégularités.Si nous répétons cet exercice un certain nombre de fois, nousacquerrons forcément une perception plus nette de la durée. Etsi nous l'avons exécuté au son de la musique, il se sera fait dansnotre cerveau une association intime et régularisatrice entre nosefforts musculaires successifs et les durées sonores correspon- dantes. Nous ne marcherons pas seulement plus régulièrement,nous saurons aussi chanter et jouer une marche avec plus desûreté rythmique. En d'autres termes, et pour nous servir d'unexemple banal, un bon valseur jouera mieux une valse qu'unmusicien même excellent qui n'aurait jamais valsé.Si l'on peut représenter corporellement, par des pas et desmouvements de bras égaux, des durées sonores égales, on con- çoit qu'il est également possible de représenter, par des mouve- ments et par des gestes appropriés, les durées sonores ou lesdessins rythmiques inégaux. Toute la méthode de M. Dalcroze,différant en cela des gymnastiques pratiquées au son du pianodans certains pays, ou de la danse, danse de salon ou de théâtre,telle que la conçoit notre civilisation, consiste précisément à exigerdu corps de l'élève non pas un synchronisme global avec lesrythmes musicaux concomitants, mais un synchronisme ana- lytique et rigoureux. Quand des soldats défilent aux accents d'unemarche militaire, ils exécutent continuellement un pas par temps,et si la mélodie de la marche renferme des durées plus longues,des notes se prolongeant, par exemple, 2 temps, 3 temps ou 4temps (en langue musicale, des blanches, des blanches pointées oudes rondes), la marche des soldats ne se conforme pas à ces parti- cularités rythmiques. Ils continuent à faire « un, deux, un, deux, »et leurs mouvements cessent, par conséquent, de représenter lamusique qui les accompagne. De même, quels que soient les des- sins rythmiques des valses (et ils peuvent être très différents}, lesvalseurs les dansent toutes de la manière. Enfin les ballets eux- mêmes n'obéissent pas à la musique de l'orchestre ; ils ne se con- forment qu'à la vitesse et à la mesure générales de la symphonie,quelquefois à son sentiment. Jamais ils nen sont la traductionplastique fidèle ni directe.Il ne s'agit pas de discuter ici dans quelle mesure les danseursde salon ou de théâtre ont tort ou raison de faire comme les sol- dats, de se contenter de mouvements juxtaposés à la musique, aulieu de faire des gestes ressemblant rythmiquement à cette mu- sique. Mais on comprend tout de suite à quel point la GYMNAS- TIQUE RYTHMIQUE diffère de ces exercices et de ces danses, ensachant qu'à chaque valeur sonore (noire, blanche, blanche poin- tée, ronde, croche, double croche, noire pointée, triolet, etc.)elle associe un mouvement ou une série de mouvements particu- liers, que l'élève doit effectuer de lui-même, à l'audition desrythmes, en choisissant, sous la dictée sonore, dans le vocabulairecréé par M. Dalcroze, le terme plastique qui constitue conven- tionnellement la traduction littérale du terme musical entendu.La GYMNASTIQUE RYTHMIQUE est doncdurées musicales et leurs combinaisons par des mouvements et descombinaisons de mouvements corporels (musculaires et toires), d'associer à chaque valeurcorrélatif.Nous examinerons tout à l'heure la valeur éducative de cesexercices, au double point de vue plastique et psychologique. Pourle moment contentons-nous d'envisager leur influence musicale.Après ce que nous venons de dire sur l'association qui se pro- duit entre le sentiment de l'effort musculaire et le sentiment dela durée sonore, quand des rythmes corporels et musicaux affec- tent simultanément notre organisme, il n'est pas nécessaire deméditer longuement, pour admettre qu'aucun exercice ne sauraitdévelopper plus sûrement ni perfectionner davantage le sens dela division du temps.Il ne faut pas croire, en effet, comme le font la plupart des mu- siciens, que nous possédions la faculté innée de partager régu- lièrement la durée. Notre oreille ne peut que constater a poste- riori si nous avons réussi ou non à réaliser un rythme musical etn'est même capable, nous l'avons déjà vu, de nous renseigner àcet égard que dans la mesure où elle a été exercée par des mouve- ments exécutés au son de la musique. Et réciproquement nous nesavons exécuter des mouvements corporels parfaitement régu- liers qu'après nous y être entraînés, en prenant pour points derepère et pour guides des sons musicaux aussi réguliers quepossible.Le musicien qui n'a jamais réfléchi à ces choses est persuadéqu'il chante et joue en mesure. Il lui faut se servir du métronomepour s'apercevoir qu'il n'en est rien. Le futur chef d'orchestrepense de même qu'il n'aura pas de peine à diriger régulièrement.Il ne sait pas, lui non plus, qu'il est musculairement arythmique,parce que la notion, la sensation du rythme, tout comme les sen- sations du mouvement et de l'équilibre, et simultanément avecelles, ne germent et ne se développent que dans nos centres ner- veux. Si notre cerveau n'a pas été spécialement éduqué à ce pointde vue, il se montrera naturellement complaisant ; il jugera régu- liers des mouvements et des sonorités qui ne le sont point, etlaissera de bonne foi l'individu arythmique dans l'ignoranceabsolue de son infirmité.La gymnastique rythmique, en éduquant l'un par l'autre notresens du rythme musical et notre sens du rythme musculaire, nousrend, au contraire, extrêmement sensibles à tous les rapports dedurée. Et c'est ainsi que, formés par une expérience physique oùnotre stabilité même était en jeu, nous arrivons à pouvoirun rythme complexe avec une précision absolue, et par consé- quent à l'exécuter ensuite dans une mélodie, sans battre la me- sure, sans compter, avec la même précision.Ce qui est vrai de l'étude des valeurs ne l'est pas moins del'étude des nuances rythmiques. Si nous savons réaliser à peuprès un accelerando et un rallentendo, c'est parce qu'enfantsnous nous sommes tous amusés, en traînant les pieds sur untrottoir, et en faisant « ch'. ch'. ch'. », à imiter l'arrivée et le dé- part des trains, ou à des jeux analogues. Et l'on comprend quel'exécution à'accelerandos et de rallentendos gradués, de ritenutossubits, de rubatos,intéressant tout notre organisme, détermine aussi un perfectionnement presque illimité de notre sens de l'accé- lération, sens par lequel nous participons à la mécanique univer- selle et qui est le facteur le plus essentiel de toutes nos jouis- sances artistiques (i).Il est impossible, du reste, de se rendre compte, mêmeapproximativement, de ce qu'est le développement du sensrythmique, si l'on n'a pas pratiqué soi-même la gymnastique deM. Dalcroze. Il faut avoir senti peu à peu, sous l'influence de cetravail, germer et grandir dans son cerveau cette notion physiquedu rythme sonore en fonction du mouvement, pour constater lapuissance infinie du rythme, pour comprendre de quelle forceexpressive la musique se prive, en ne cultivant que d'une manièresi rudimentaire son facteur primordial, et pour mesurer l'abîmequi sépare un rythme bien réussi d'un rythme exécuté par à peuprès, non seulement au point de vue de la jouissance intellectuelledont s'accompagne toute activité bien ordonnée, mais encore aupoint de vue du sentiment et de l'expression musicale. S'insurgersystématiquement contre cette affirmation basée sur l'expérience,c'est agir comme les enfants qui refusent de goûter à un fruit nou- veau pour eux, « parce qu'ils sont sûrs que ce n'est pas bon ».En effet, si l'étude de la gymnastique rythmique perfectionneau plus haut point le sens métrique, la méthode de M. Dalcrozeoffre encore l'avantage d'affiner et de fortifier la sensibilité mu- sicale expressive, et cela pour deux raisons.La première, c'est que cette méthode ne se contente pas d'uneanalyse rythmique quantitative. Les temps ou fragments de tempsn'y sont pas envisagés comme des entités indifférentes, qu'ils'agisse de mesurer mécaniquement. Quand nous prenons unmètre pour auner une étoffe, les centimètres et les millimètresgravés sur la barre de bois ou peints sur la lanière de cuir ontune valeur purement objective dénuée de toute individualité. Nousconstatons qu'un ruban a 5 centimètres de large en le mesurantindifféremment avec notre mètre entre la strie marquée o et lastrie marquée 5, ou entre la strie 20 et la strie 25, ou entre la strie 6et la strie 11. L analyse métrique des durées par les mou- vements de la gymnastique rythmique est au contraire qualita- tive. Soit une marche à 4 temps. Quatre de ces temps, pris entrele temps 3 d'une mesure et le temps 2 inclusivement de lamesure suivante, seront tout autre chose, comporteront une réali- sation corporelle, une série d'attitudes très différentes des mouve- ments par lesquels on réaliserait les quatre temps compris, dansla même marche, entre le premier et le quatrième temps d'une me- suie. Douze croches dallegro ou douze croches d'adagio s'expri- ment en gymnastique rythmique par des mouvements mensu- rateurs aussi différents que peuvent l'être, l'un de l'autre, lesentiment de la Rêverie de Schumann et le sentiment de lavauchée des Walkyries.Si nous songeons que les mouvements de la gymnastiquer) thmique comportent ainsi la représentation de toutes les moda- lités expressives des rythmes, tant comme accentuation pesan- teur métrique ou dynamisme (1) ~ que comme durée et commeaccélération, nous n'hésiterons pas à admettre que son étude, pour- suivie méthodiquement et avec amour, puisse un jour déterminerdans la musique une évolution puissamment novatrice.Le second motif pour lequel la gymnastique rythmique aiguiseet intensifie la sensibilité musicale, est d'un ordre indirect, et nousne pourrons le concevoir qu'après avoir examiné son rôle au pointde vue plastique. On comprend sans peine que la méthode de M. Dalcroze, asso- ciant le geste à la musique et contraignant le premier à se sou- mettre étroitement aux exigences de la seconde, oblige l'élève àune variété et une rapidité de mouvements qui supposent, à lafois, une grande souplesse physique et une autorité absolue ducerveau sur les membres. Les relations intimes nouées de ce chefentre les centres nerveux et les tissus musculaires ont pour effetdirect et certain le développement du sens mécanique des attitudes.Exigez d'un enfant ou même d'un adulte qu'il lève rapidement,au commandement « gauche, droite », son bras gauche et sadroite, au commandement « droite, droite », ses deux mem- bres droits, etc. Au bout de quelques commandements, ou bien ilne comprendra plus ce qu'on veut de lui, ou bien ses membresn'obéiront plus aux injonctions de son cerveau. C'est toute l'his- toire de la vie humaine, dans la civilisation moderne, où l'esprit etle corps, destinés à évoluer ensemble, vivent en continuels malen- tendus, en tiraillements constants, faute d'avoir fait, l'un avecl'autre, suffisamment connaissance.Dans ses exercices, la gymnastique ordinaire attribue au cer- veau un rôle tout petit par rapport à celui des muscles, ne luidemande qu'un minimum d'intervention et d'autorité, qui nesaurait amener aucune amélioration dans son empire sur lecorps (i).La culture intellectuelle intensive de nos collèges ne demande,au contraire, aux organes des sens et surtout au sens musculaireque des renseignements et des services insignifiants.La gymnastique rythmique, en revanche, spiritualise le corpset poétise l'esprit, en les mettant tous deux sur un pied d'égalité.Elle assure, par là, au même degré, l'équilibre et la beauté desattitudes. L équilibre comporte 1 aisance et l'énergie des mouvements.Etre capable d enchaîner les unes aux autres des attitudes diver- ses de tout le corps, non seulement en les faisant se succéder dansn importe quel ordre, mais aussi avec n importe quelle vitesse,exige autant de force que de souplesse. Les virtuoses de la dansesont tous plus ou moins capables de réaliser adroitement desgestes d'une grande vélocité. On pourrait presque affirmer qu'au- cun d'eux ne sait modifier lentement ses conditions d'équilibre.En admettant qu ils soient assez musiciens et ceci est douteuxpour concevoir psychiquement, avec sûreté, des divisions de ladurée très longues, les danseurs demeurent toujours inaptes à lesexprimer corporellement, trahis qu'ils sont pas leur instabilitéphysique. S ils veulent mimer un ou un ils chan- cellent, ils oscillent, ils « ne tiennent pas debout ». Et c'est pourcela que jamais, ni dans le ballet moderne ni même dansles tentatives de résurrection de la chorégraphie grecque,nous ne voyons de danse vraiment lente, c'est-à-dire vraimentexpressive.A ce problème de l'équilibre corporel est donc intimement liécelui de la beauté plastique. L'expression corporelle dépend, eneffet, de la coordination de nos mouvements. C'est par leur régu- lante, leur précision, leur amplitude en fonction de la durée, quenous pouvons donner l'impression de la grâce.Si 1 on nous joue au piano une marche à 4 temps, et que nousfassions nous-mêmes 4 pas 4 noires par mesure, nous réus- sissons très facilement à obtenir un synchronisme parfait entrenos mouvements et cette musique. Il nous suffit pour cela de bien« marquer le pas », comme des troupiers. Pour peu que la musi- que devienne plus lente, nous aurons déjà plus de peine à conser- ver ce synchronisme, nous commencerons à chanceler. Et si lemusicien ralentit parfois le dernier ou les deux derniers tempsd une mesure, si, pour donner plus de vigueur, plus d'accent à untemps fort, il le fait précéder d'un ritenuto, il nous faudra beau- coup d habitude pour ne pas retomber trop tôt et gauchementsur le pied qui doit frapper ce temps fort, pour graduer notregeste, pour ménager suffisamment notre énergie musculaire. Sil'on n'a pas essayé cet exercice, on ne saurait s'imaginer à quel point il est difficile. Mais précisément aussi de cette solidarité denos gestes avec la musique (solidarité qui est toute la gymnas- tique rythmique) résultent à la fois raffinement de l'expressionmusicale et raffinement de l'expression plastique.J'écrivais tout à l'heure que, pour apprécier à quel point le sen- timent musical peut se perfectionner par cette méthode, il fautdégager d'abord toute sa portée au point de vue plastique. Jem'exprimais mal. On ne peut pas comprendre l'un de ces deuxphénomènes avant l'autre, pas plus qu'on ne peut travailler auperfectionnement de l'une de ces branches d'art sans travailler dumême coup au perfectionnement de l'autre. Musique et plastique,au point de vue de l'expression et de l'émotion artistiques, sontdes manifestations unes et indivisibles. La difficulté de garderson équilibre en traduisant corporellement une musique pathéti- que ou simplement expressive donne à notre corps des habi- tudes de beauté qu'il néglige ou dédaigne beaucoup trop. Elle leforce à se servir du langage plastique, dont il ne parle ordinaire- ment que le « petit nègre ». Possédant tous des bras, des jambes,,un torse, une physionomie mobiles, nous sommes si gauches,quand il faut prendre une attitude vraiment éloquente, si mala- droits, si contraints !Nous avons un corps et nous avons e le laisser pronon- cer une belle phrase. Ah ! luttons du moins pour que, chez nosenfants, n'existe plus cette fausse pudeur qui amoindrit notre émo- tivité, quand elle ne la paralyse pas entièrement. Et que ce soit lamusique qui fasse utiliser, par ces jeunes corps, toutes leurs éner- gies musculaires, toutes leurs facultés motrices.Mais, réciproquement aussi, n'ayons pas peur que la musiquefasse des gestes, de grands gestes, beaucoup de gestes. Renouonsses antiques liens avec la danse maternelle. A force d'avoir exclu- sivement associé la symphonie à notre vie intérieure, nous l'avonsprivée de toute flexibilité, de tout dynamisme, de tout élan, detout rythme franc, net et vigoureux. Rendons-lui son caractèremécanique, ses courses, ses bonds, et aussi ses longs agenouille- ments, ses bras tendus tout grands vers le ciel, ses sanglots sans,retenue et ses lentes prostrations. Rendons-lui toute sa vie dra- matique. La poésie étymologiquement c'est l'action, c'est la créa- tion, avec ses contrastes d'efforts et de repos. Et l'outrance del'action, son outrance candide et naturelle, son outrance physiolo- gique est la source unique du sublime. Sous le prétexte byzantinde fuir le ridicule, ne redoutons pas le sublime, qui est toujours unmouvement ou un arrêt énergiques, et ne commettons pas pluslongtemps le crime de célébrer, comme un mérite, la peur del'emphase. Librement, fièrement, solidement, de tous nos yeux,de toutes nos oreilles, de tout notre cœur, de tout notre être,soyons beaux, forts, tendres et passionnés : la délicatesse et laprofondeur nous appartiendront par surcroît.Remarquons-le bien, dans la vie, les grandes crises qui mettenten jeu notre sensibilité tout entière s'accompagnent de mouve- ments, d'attitudes typiques, violentes, excessives. Nous nousprécipitons aux pieds d'une femme ou d'un autel ; nous nous élan- çons au secours d'un ami ; nous nous ruons contre un ennemi ;&gt;nous nous jetons à terre en proie au désespoir ; nous nous tordonsles mains ; nous sommes secoués de sanglots. Et ces formesplastiques de nos « états d'âme » n'en sont pas seulement une éma- nation ; elles en font partie intégrante, essentielle; elles en cons- tituent le rythme inséparable, dont l'ampleur même influe directe- ment sur l'intensité de notre passion. Notre plaisir à la comédien'est complet que si nous rions « à ventre déboutonné », commedisaient nos pères. Un amour n'atteint son paroxysme si lescaresses ou les larmes ne lui permettent pas de s'épanouir, des'extérioriser parfaitement. Et si la concentration d'un sentimentle rend quelquefois plus profond, c'est à raison meme des effortsque nous avons dû accomplir pour refréner ses manifestationsextérieures, efforts tellement réels qu'ils nous rendent parfoismalades physiquement.Nous ne prétendons certes pas qu'il faille gesticuler toute mu- sique entendue, ni nous démener comme des forcenés à 1 auditiond'un drame lyrique ou d'une pièce d'orchestre. Loin de là. Mais iln'enest pasmoins vrai que celuiquise sera exercé à traduire métho- diquement en attitudes corporelles les diverses formes du langagesonore, percevra, à l'audition de toutes les œuvres, des imagesmotrices, des représentations d'efforts musculaires, qui permettrontà sa sensibilité un épanouissement imaginaire mais précis, lui assurant la plénitude de la jouissance esthétique, sans exaltationmorbide, sans aucune de ces secousses obscures et désordonnéesprovenant d'un défaut d'équilibre entre nos facultés réceptriceset nos facultés réalisatrices. La gaucherie de l'imagination dérivede la gaucherie physique et gâte, comme elle, nos plaisirs et nosjoies, même les plus graves et les plus élevés.Si l'étude de la gymnastique rythmique permet à celui qui l'en- treprend de compter sur un double perfectionnement de sa sensi- bilité, dans le domaine musical et dans le domaine des attitudes,et, par suite, d'affiner en même temps son goût pour tous les artsde la vue, à côté de ces avantages purement esthétiques, elle pré- sente encoie une vertu éducative d ordre beaucoup plus général.Les artistes n accorderont probablement pas une très grandeattention à ce côté du problème. Pour les philosophes et lesphysiologistes, en revanche, il domine toute la question. Et c'està lui qu a juste titre 1 inventeur de la méthode attache une impor- tance capitale.Cette vertu éducative de la gymnastique rythmique, vertu dontil n est pas encore possible de mesurer toute la portée, peut serésumer en un mot : 1 accroissement de la concentration psychique.L amélioration de toutes les facultés mentales qui doit résulterfatalement d un exercice où le corps et l'esprit sont contraints decollaborer sans cesse tient principalement à deux causes : l'or- ganisation de l'économie physique et la création de réflexes nou- veaux.Continuellement, en effet, nous gaspillons nos énergies muscu- laires. Ne connaissant pas les forces dont nous disposons, faute deles avoii mesui ées à 1 étalon de la durée, faute de les avoir graduéespar des exercices conscients, tantôt nous les usons dans des effortstout a fait disproportionnés aux gestes que nous avons à faire,tantôt, au contraire, nous n osons pas les utiliser dans des mou- vements que nous serions parfaitement capables de réussir. Il enrésulte, chez nous, des erreurs d appréciation qui nous couvrentcontinuellement de confusion, finissent par nous faire douter denous-mêmes et nous enlèvent,, à la fois, tout courage et toutetranquillité. Pour éviter une bicyclette, dans la rue, nous faisons unbond désordonné et butons contre un trottoir ou nous jetons sous les pieds d'un cheval. Pour imposer le respect à un adversaire,nous ne savons pas dessiner le geste sobre mais complet quimanifesterait notre volonté confiante. Et quand il s'agit de traver- ser le cabinet du Ministre qui, assis à son bureau, attend notre re- quête, nous sommes entravés dans le libre exercice de notre dialec- tique par le chapeau qu'il nous faut tenir à la main et par le tapisau bord duquel nous nous sommes bêtement pris le pied. Si notreesprit s'était habitué à obtenir de nos membres une obéissanceordonnée, sans innervations inutiles, sans mise en jeu de tous lesmuscles qui n'ont rien à faire dans l'expression actuelle de notrepensée; si, par des exercices respiratoires subordonnés à l'expres- sion et aux rythmes musicaux, nous étions devenus maîtres denotre souffle et des battements de notre cœur, nous y gagnerionsle calme corporel et moral, nous éliminerions de notre vie physiquetout cet énervement, toutes ces timidités, toutes ces suffocationsqui entravent le libre cours de notre activité psychique. Nousvoyons souvent, à la quatrième page des journaux, l'annonce debrochures où quelque docteur américain divulgue des secrets pourfortifier notre volonté et notre ascendant social. Ces secrets serésument en un seul : habituer le corps à obéir passivement à l'es- prit et surtout à se taire, quand il faut qu'il se taise. La gymnas- tique rythmique, avec ses exigences constantes, où le mouvementet l'impassibilité sont tour à tour et brusquemment commandéspar les sons longs ou brefs, par les silences, par les « mesures àcompter » de la musique, instaure dans tout le mécanisme moteur,de celui qui ia pratique, cette force et ce calme d'où dérivent for- cément l'attention et la volonté.Enfin, et les physiologistes le comprendront sans peine, une mé- thode qui exige continuellement de nos membres des mouvementscontrastants, depuis ceux, très simples, qui consistent à lever lebras en fléchissant le genou (mouvements de la blanche), jusqu'àceux, très compliqués, où le bras droit par exemple bat 4 tempspendant que le bras gauche en exécute 2 fois 3 et que les piedsexpriment encore d'autres valeurs rythmiques, mouvements quela musique ordonne, régularise et idéalise, une telle méthode obligedes parties du cerveau, qui ne fonctionnent jamais ensemble, oumême ne nous transmettent leurs injonctions qu'à des intervalles de durée relativement longs, à conquérir une activité absolumentsimultanée. Demandez simplement à une personne, même fortadroite et capable d'une grande attention, de marcher d'un pasmodéré à 4 temps, et convenez qu'au commandement ellemarchera à reculons pendant 4 temps seulement ; si vous lui criezun second hop ! elle devra faire encore 4 autres pas en arrière,sinon elle reprendra sa marche en avant, au bout de la mesure.Vous verrez que le cerveau de cette personne ne sera pas capablede se soumettre à une telle discipline pendant une minute. Ordes enfants de huit à dix ans, qui ont fait avec soin une ou deuxannées de gymnastique rythmique, exécutent déjà ces exercicesavec une facilité relative, sans que l'acquisition de cette faculténouvelle qui se fait progressivement leur cause jamais aucunefatigue, ni physique ni cérébrale. Des adultes, au bout de quelquesannées de pratique, obéissent à ces commandements sans y penser,tout à fait machinalement. Les physiologistes en concluront quedes circuits neuroniques nouveaux se sont créés dans le cerveaude ces élèves. Les influx nerveux, à force de suivre certains che- mins, sous 1 empire de la volonté, pour aller de l'oreille au cerveauet du cei veau aux muscles moteurs, ont perfectionné ces chemins.Nos instincts rythmiques nouveaux, comme tous nos instincts,sont des actes primitivement intelligents, fixés par hérédité dansnos tissus. Qui sait s'ils ne se fixeraient pas un jour, par hérédité,dans 1 espèce elle-meme, comme tant de reflexes si précieux ànotre défense individuelle : toux, éternuement, clignement despaupières, etc.En tous cas, tous les réflexes créés par la gymnastique rythmi- que constituant, à nen pas douter, un accroissement d'ordre etde précision dans notre activité physique, ne peuvent déterminerqu une amélioration corrélative de notre activité psychique. Nosfacultés de raisonnement, aussi bien que nos facultés artisti- ques, en acqueiraient plus d'acuité, de variété, de souplesse etd'étendue.Si, comme le dit justement la Sagesse des Nations, « l'habitudeest une seconde nature », aucune éducation meilleure ne sauraitexister pour l'être humain que de soumettre toutes nos facultés à1 art ordonné par excellence, à celui dont le nom sert à désigner, dans tous les domaines, la justesse des proportions, l'équilibredes parties, l'heureuse appropriation des moyens au but poursuivi.En mettant notre organisme entier à l'école de l'harmonie, nousdeviendrions nous-mêmes des chefs-d'œuvre d'harmonie. LesGrecs l'avaient compris, et c'est ce qui donna tant d'unité à la viede ce petit peuple, dont le génie, quoi qu'on en dise, règneencore sur le monde, après plus de vingt siècles de révolutions.« C'est par l'intermédiaire du corps, écrivait Platon, que l'eu- rythmie expression de l'ordre dans l'âme humaine s'insinuedans cette âme, et c'est la danse gymnastique qui enseigne l'eu- rythmie. »La postérité vouera, je le gage, une éternelle reconnaissance àJaques-Dalcroze d'avoir compris la vraie portée de cette formuleet d'avoir ressuscité la culture eurythmique, en lui redonnant desbases techniques, assez précises et assez générales tout ensemblepour s'adapter parfaitement aux exigences les plus modernes del'art et de la civilisation. Genève, mars 1909. Nos oreilles,nos yeux, no- tre sens mus- culaire nouspermettent é- galement decontrôler la ré- gularité des di- visions de ladurée. Les premiè- res années dela vie humainese passent àcultiver notresens rythmi- que , c'est-à- -dire notre fa- cultéde diviserrégulièreme n tle temps etl'espace. L'éducationdu sens ryth- mique com -m e nc é e parl'enfant, aumoyen de tousses sens à lafois , s'arrêtedès qu'on luienseigne cha- que art isolé- ment. La mal a- ciresse corpo- relle résulte fa- talement d'uneéducation oùles sports eux- mêmes ne dé- veloppent nile sens ryth- mique ni lagrâce plasti -que des mou- vements. La Gymnas- tique rythmi- que a pour butd'établir, dansnotre cerveau,une associa- tion intime etrégularisatriceentre les di- verses duréessonores etcertains mou- vements suc- cessifs leurcorrespondan tstrictementlant commeduréeque com- me intensité. Il est impor- tant de donnerau systèmemu s c u 1 a i retout entier, etnon à quelquesmuscles seule- ment le senti- ment du ryth- me et de la me- sure. Les dansesde théâtre oude salon sonts i m p 1 ementjuxtaposées àla musique quiles accompa- gne. Les mou- vements de laGymnastiq u erythmique tra*duisent rigou- reusement enlangage plas- tique les ryth- mes musicaux. Perfection -nem e n t dusens des va- leurs rythmi- ques. Perfection -nem e n t dusens des nuan- ces rythmi- ques. Culture del'expr esiionmusicale parl'analyse qua- litati v e desrythmes. Obéissancerapide et pas- sive des mus- cles au cer- veau. Perfection -nement de l'é- quilibre cor- porel. Perfection -nement de labeauté des at- titudes par lacoordina t i o ndes mouve -ments. Développe - de îïmoti- et'dePi'énioti- vité musicale. Epanouisse -ment et régu- larisation de lasensibilité ar- tistique. Accrois se -ment de laconcentrati o npsychique. Orga nis a*tion de l'éco- nomie physi- que par la justeapprécia tiondes forces dis- ponibles. Création deréflexes nou- veaux, gestesprimitivemen tvolontairesquid e v i e n nentinstinctifs parl'habitude etperfectionnentle mécanismede la pensée. •La culturepsychique doitretrouver sabase dans laculture ryth- mique. (i) Tous les acrobates, qui exécutent des jeux basés sur l'appréciationoptique des distances, le savent. Ils se font accompagner par de la musiquepour réussir leurs tours d'adresse, ou du moins « comptent » mentalement enles exécutant, ce qui est une manière de diviser acoustiquement la durée. Demême pour faire à main levée un dessin décoratif régulier (division optique del'espace), le meilleur moyen est de régler le mouvement musculaire des doigtspar un chant mental. (i) L'auteur du présent article développe très longuement cette thèse quele sentiment esthétique est une fonction de la pesanteur, dans un grand ou- vrage en préparation intitulé L'Art et la Vie. (1) Nous sortirions du programme de cet exposé purement théorique, si nousvoulions donner des détails relatifs aux diverses modalités des accents ryth- miques. Observons, toutefois, que les accents métriques, ceux produits par lestemps forts des mesures, (que ces temps forts soient ou non précédés d'uneanacrouse ou levée, suite de notes remplissant le même rôle qu'un tremplinpour un sauteur), jouent musicalement et par suite corporellement, engymnastique rythmique le rôle de temps lourds. Les temps lourds consti- tuent acoustiquement et plastiquement l'intervention fatale de la pesanteur,qui un retour périodique de contact avec la terre, un rythme attractifauquel 1 artiste doit obéir passivement. Les accents pathétiques, répartis para volonté expressive du musicien sur des temps quelconques de la mesure,représentent la part autonome de l'activité humaine. Leur dynamisme n'a passa source dans la gravitation universelle, mais dans le libre effort des indivi- dus. Quand on a subi gymnastiquement l'attraction des accents métriques etpratiqué les mouvements essentiellement actifs des accents pathétiques, onest à jamais fixé sur leur valeur expressive musicale. 3 (1) A cet égard, de tous les sports, l'escrime serait le meilleur, à notre pointde vue, mais elle reste inférieure à la G. R., non seulement parce que le nom- bre de ses attitudes est beaucoup plus limité, mais encore parce que les mou- vements, dans cet art, sont commandés par l'intelligence de l'agent réalisateurlui-même, tandis que, dans la G. R., les injonctions venant du dehors exigentdu cerveau un double rôle de récepteur musical et de transmetteur dynami- que, qui crée ou perfectionne, chez l'élève, un nombre de réflexes beaucoupplus considérables que l'escrime ne saurait le faire. Impressions musicalesd'enfance et de jeunesse Maurice Griveau. I. - Les musiques de mon enfance. Quelles furent mes premières impressions musicales, mes im- pressions d'enfance ? Comme tous les bambins, ce fut la mu- sique militaire qui m'attira d'abord... Et cela est tout naturel : nes'associe-t-elle pas aux beaux uniformes de teinte voyante, aux dé- filés alertes et solennels, au geste glorieux des sabres d'officiersmis au clair, comme au ton d'or, reluisant au soleil, d'énormesinstruments dans lesquels on souffle tout en marchant?... Mêmeau repos, sous l'abri d'un kiosque, aux Tuileries, au Luxem- bourg, ils m'imposaient, et transportaient mon âme d'enfant, cesmilitaires musiciens, au point que je ne pouvais concevoir d'autremusique au monde que celle exécutée debout, dans l'attitude mar- tiale, par des jeunes gens à l'air crâne portant pantalon rouge,épaulettes et shako, et lisant leur partie, chacun, sur un petit car- ton rayé des cinq parallèles. Il se plantait si bien, si prestement,ce texte mystérieux et plein de promesses, sur le cou de l'ophi- cléide ou le ventre de la grosse caisse... Oh ! ces orphéons civilsen habit noir que je vis jouer, plus tard, aux mêmes places, qu'ils me semblèrent banaux, et sans prestige 1 Ainsi dans mespremières années, l'esthétique certes inconsciente— du costumevenait colorer mon goût musical naissant, le dénaturer. En général, il n'est pas surprenant que la musique martiale(je n'ai pas dit musique héroïque)atteigne plus vite les âmes d'en- fants que la musique même enfantine, et qui semble faite poureux. Voyez les « berceuses » des meilleurs maîtres ; sont-elles ja- mais appréciées des dilettantes au berceau ? Ce qui prouve quela fonction « organique » de l'Art...★* *Le premier orgue que j'entendis, vers six ans, dans une église(l'orgue laïque n'était pas inventé), quelle émotion nouvelle ilme donna !... Si nouvelle, que cela me paraissaitmais tout autre chose que la musique militaire du Luxembourg.C'était à Saint-Germain-des-Prés, je m'en souviens, dans lechœur tout reluisant d'or, de couleurs somptueuses. Mais les per- sonnages si bien habillés ou auréolés de ces rouges, de cesbleus célestes et de ces ors, n'avaient pas l'allure guerrière... Etd'une colonnade haute et lointaine de tuyaux s'épandaient desondes à la fois puissantes et douces; elles baignaient mes oreilleset semblaient monter par-dessus ma tête ; et j'avais la sensationd'en être submergé, comme, à l'automne précédent, je 1 avaisété par le flot marin, par ces lourdes vagues à la fois onctueuseset foulantes lors de mon dernier bain... Et j'éprouvais la mêmevolupté mêlée de frayeur ; je pleurai dans l'église : il fallut m em- mener. Et ce fut là mon premier concert d'orgue.★* *Une autre musique encore, qui m'apparaissait aussi différentede l'orgue que celui-ci l'était pour moi de la musique militaire,consistait dans le piano de ma mère et de ma sœur. Sorte degéant familier, que cette « grande queue » d'Erard, dont j auraisaimé taquiner, bien souvent, les innombrables dents d'ivoire,mais pour lequel on s'efforçait de me suggérer du respect. C étaittantôt ma mère, et tantôt ma sœur aînée qui caressait le monstreintime, et plus longtemps, toujours, que je n'aurais voulu. Certes,bien que je fusse déjà parvenu à l'âge où Mozart jouait etmême composait—des sonates, il me serait difficile de préciser mes impressions au cours des différents morceaux. Ce qui m'intéres- sait surtout, c'était la promptitude des attaques et la vélocité destraits dans les allégros, et, au moment même, cela me paraissaitfort aisé, puisque cela coulait de source ; j'étais convaincu quej'en ferais autant, quand je le voudrais...Pourtant je saisissais une différence entre les maîtres. Rossini,dans le Barbier- de Séville, s'offrait à moi tout papillotant pourainsi dire, et je ne détachais pas ses trilles, ses très bienalignés, des mèches tordues au petit fer qui vibraient sur le frontde ma sœur, tandis qu'elle déchiffrait, le matin, en déshabillé...Donizetti me rappelait certaine dame bien ajustée, mielleuse etfort correcte de langage, qui nous tendait sa bonbonnière, en noustenant un peu à distance. Bellini me semblait tiède et mou ; j'a- vais, en l'écoutant, la sensation presque de ces bains chauds qu'onordonne par propreté, mais dont la douceur est désagréable...Quant à Verdi, c'était aussi de la chaleur qu'il communiquait, mais vive, cette fois, piquante, stimulante, telle que nous l'avionstrouvée, dans un séjour à Pau, l'été précédent, et qui fatiguait,bien qu'on la qualifiât de belle chalVoilà, en somme, ce qu'on appelait « le grand répertoire ita- lien », et je l'entendais vanter bien souvent... Combien de soiréesse passèrent ainsi, l'hiver, à la maison, ma mère ou ma sœurau clavier, agitant ses doigts en mesure, et mon bon grand-père,ancien juge, dodelinant de la tête dans son fauteuil, et paraissantau septième ciel, tandis que moi je feuilletais les contes illustrésd'Andersen, ou l'histoire de la lampe merveilleuse.Habitué que j'étais aux associations d'idées fortuites, aux soudu- res factices de choses et de personnes, de sensations sonores et despectacles, un étonnement persistait chez moi, de ne pouvoir rac- corder ce que j'entendais au piano avec ce que je voyais ou lisaisdans mon livre. Parfois, la soudure s'opérait, artificielle, ab- surde, et cela prêtait à la partition qui se déroulait en dehors ;un aspect vraiment singulier. C'est ainsi que les premières mesu- res de la Pastorale qui l'aurait présumé ? se revêtirent d'a- bord à mon imagination de couleurs sombres, tout simplementparce que je lisais, en l'écoutant, le récit d'une conspiration.Mais revenons à la musique italienne. Mon grand-père en était féru ; il ne se lassait pas d'entendre, et de réentendre, au piano,tous ces opéras dont la vision et l'audition vocale (je n'ose pasdire orchestrale) étaient fraîches encore dans son cerveau. Peut- être l'étude de la jurisprudence a-t-elle le pouvoir de magnifierl'insuffisance de telles musiques?... Toujours est-il qu'aux timidesessais de contradiction, mon aïeul répondait par des souvenirs,des réminiscences du bon temps, de la brillante époque des Ita- liens, qu'il fredonnait, nommant avec ferveur des noms en i ouen a, dont la désinence était déjà de la musique, de la musiqueitalienne.Et pour moi, qui n'avais pas vu les gestes d'un Tamburini, d'unePasta, d'une Giulia Grisi, moi qui n'avais pas dans l'oreille cesarioso ou ces cantabile, ces merveilles gutturales, labiales ou la- ryngées, et tous ces gazouillements d'oiseaux rares, la transcrip- tion pianistique, qui seule subsistait, s'offrait vide, indigente, etje dirais presque inutile.★* ¥■Mozart ! C'est du Mozart !... On tendait alors son oreille etson attention vers quelque chose de neuf, et de sérieux, tout enrestant joli. Mon grand-père ne dodelinait plus delà tête, tout letemps ; il y avait parfois, dans le regard qu'il jetait sur le cahierde musique, aux pages tournées par mon père, dévotement, unecertaine nuance d'indécision... C'est étrange, quand je bats lerappel de mes propres souvenirs, les de prenaient,pour mon esprit, un aspect bien tranché. C était toujours, à vraidire, de l'italianisme ; mais,— comment définir cela ?... quelquechose venait, à chaque instant, rafraîchir le feu de fièvre transalpin,assainir la morbide^a...,quelque chose que je ne pouvais guèreexprimer, ni m'éclaircir alors à moi-même : comme cette briseaustère et salubre qui, dans notre saison de Pau, était venuerevivifier l'atmosphère, et qu'on disait venir des neiges, desaltitudes...Une autre impression, toute géométrique, m'était suggérée parMozart. Ses formes, comparées à celles des Italiens, je les trouvaisplus ca?~réesqu'arrondies. Peut-être cette différence graphiqueen deux systèmes sonores résultait-elle d'un procédé très habi- tuel au maître de Salzburg : la répétition syllabique. En tout cas,et dès mon enfance, par un penchant mystérieux, la rondeur desformes, partout où je la découvrais, m'était déplaisante, et j'aimaisles contours droits ou même curvilignes, mais qui s'échappentdu cercle et se dirigent, soit vers l'horizon, soit vers le ciel... Aufait, la faveur dont jouit, de notre temps, le style ogival, la renais- sance des primitifs et le déclin des « charnels »de la Renaissance,n'auraient-ils pas leur source là même ?★* *Mozart, naturellement, m'amène à Beethoven. C'était alors undieu caché, dont quelques initiés célébraient les rites en secret...Aux heures où YErard était libre, et lorsque grand-père était auPalais de Justice, ma mère étudiait oh ! combien merveilleuse- ment, les sonates les plus difficiles du maître ; elle en répétaitconsciencieusement les passages scabreux, déjà nettementdessinés de ses mains fines et volontaires ; mais c'était une âmed'essence rare, de ces âmes tourmentées et disciplinées, ardenteset scrupuleuses, et qui, dans tout, aspirent àla perfection. Cetteadmirable mère que j'avais reconnut sans doute très tôt celle quecontient Beethoven ; et pour la faire vivre devant les autres, sansla trahir ni la compromettre, à quels exercices obstinés ne s'as- treignait-elle pas ! Seulement, si fervent était ce labeur, qu'onn'avait plus du tout l'impression scolastique ; même quand lavirtuose, par accident, s'embarrassait dans les phrases sublimes,aucun ennui, nulle pensée de maladresse ne s'en dégageait ; c'étaitle diacre ému qui balbutie, disant l'Evangile.Or pendant ce temps-là, et à ces heures sérieuses du piano, moij'étudiais, c'est-à-dire que j'apprenais des leçons par cœur etcalligraphiais des devoirs... Vous dirai-je où se portait mon at- tention, de préférence ? A vrai dire, d'aucun côté ; car bien queje fisse déjà de bonnes études^letexte français, grec ou latin jacentsous mes yeux ne m'était pas beaucoup moins étranger et mysté- rieux que celui dont ma mère traduisait les signes en jeux sonores.De sorte que, tout en écoutant, plutôt en laissant mes oreillesécouter la suite musicale, mon esprit surveillait ma main, trèssuffisamment, dans le feuilletage des lexiques, et le tracé des lettres cursives. C'était curieux, au fait, quand j'y songe, ce déchif- frage parallèle de deux textes, dont l'un signifie des choses connueset visibles, et l'autre émeut, intéresse sans rien signifier deprécis, dont l'un, aussi, ne se révèle que parlé, tandis que l'autrepeut se lire tout bas...Mais, à l'âge où j'étais, et n'étant, hélas î ni Mozart ni Saint-Saëns, ces belles sonates qui se déroulaient à côté de moi ne medistrayaient pas au point de me faire faire mon thème ou maversion de travers. Seulement, il y avait quelque chose de moi,c'est certain, qui n'était plus avec Virgile, ou Phèdre, et qui s'enallait vers Beethoven.Ce Beethoven, ainsi vu des humanités, il me produisait un effetétrange. Je crois très opportun, pour la psychologie du sentimentmusical, de préciser, rétrospectivement, cette impression. Toutd'abord, la musique des sonates m'apparaissait aussi différente,au piano, de celle de. Don Juan ou de la que l'orguede la musique militaire ; et lorsque mon grand-père demandait parhasard à ma mère, le soir : « Quelle musique vas-tu nous jouer? »—et que ma mère lui répondait : « Du Beethoven », je m'é- tonnais, comme si le mot de musique ne convînt plus à quelquechose de si nouveau, de si singulier..., j'allais dire Après tout, n'était-ce pas ainsi que le jugeaient des hommes mûrs,ses contemporains ?Comment se fait-il qu'une oeuvre aujourd'hui sentie par moi par tout le monde, aisée, coulant de source, d'une logiquelumineuse et d'une beauté continue, m'ait paru, et ait paruà bien d'autres qu'à moi, bizarre, tourmentée, curieuse plutôtqu'expressive et touchante ?... Ce n'est pas le moment, ici, decreuser ce problème. Je dirai simplement qu'à mon intelligencedébile et trop sensitive, la musique pure et toute de pensée, sans lepanache des trombones ou la gloire tonitruante des bombardes,dissimulait son fond, son contenu, son âme ; elle ne. me montraitque sa forme ; elle restait « formelle »... Et ces formes tour à tourbondissantes et précipitées, tendues puis relâchées, filant toutdroit pour serpenter ensuite, ces formes qui se fuyaient, se pour- suivaient, se quittaient, puis allaient de concert, n'était-ce pasdéroutant pour un homme, pour un enfant surtout, accoutumé à ne voir serpenter que la flamme, à ne voir bondir, à n'entendremugir que des cascades ou des troupeaux, à ne voir se fuir et sepoursuivre que des camarades de jeux ?...Aussi bien cet effort d'abstraction qui, dans la musique pure,nous permet de suivre un drame sans personnages, et nous faitjouir du mouvement sans la présence réelle du mobile, —on nepeut l'exiger d'un jeune cerveau. Et voilà pourquoi, durant delongues années d'enfance et d'inconscience, j'ai touché de trèsprès le grand répertoire classique, sans le connaître... Ce fut petità petit, et plutôt par le développement normal de mon âme quepar une accoutumance d'oreille, que Beethoven cessa de me pa- raître étrange. Je m'approchai plus souvent du piano de mamère, avec plus de confiance et d'amour. Moi-même enfin, soussa direction, j'y risquai mes doigts. Mais quel long temps encoreje restai formulisteen musique !... Au point qu'étant parvenu,non sans peine, à jouer à peu près correctement la Dernière penséede Weber,j'eus l'illusion qu'elle me plaisait, et que c'était unpetit chef-d'œuvre...★¥ *Longtemps plus tard... Mes 13 ans révolus ; le collège.Après les petits devoirs et les leçons primaires que je répétail- lais l'hiver près du piano déroulant des sonates, l'été souventperché sur les branches d'un saule pleureur, au jardin de mongrand-père, à Meudon, ce furent les travaux sérieux, les nom- breux professeurs et répétiteurs, et les camarades railleurs etbrusques, et toute cette vie de pensionnaire si bien tassée, qu'il nereste plus guère de place aux arts Et puis, à l'âgeque j'avais atteint, on prend le respect humain du piano :ce n'estpas viril, et le fait des garçons : on laisse cela, avec le « jeu desgrâces » et la machine à coudre, à la petite, ouàla grande sœur...De sorte que les classes, les jeux violents, et le port de la tuniqueaux boutons de métal, me firent oublier la Dernière pensée de We- ber, c'est-à-dire, au juste, de Reissiger, et, ce qu'il y avait depis, les formes si curieuses de Beethoven s'évanouissaient dema mémoire, avec la vibration du grand piano familial.Je me rappelle ce temps-là, ce temps de collège, comme la plus sèche et la plus ingrate période de ma vie. Pourtant la Muse demon enfance, la divine Euterpe, me réapparaissait par intervalles...Hélas! toujours plus ou moins foret se teignant, au hasarddes circonstances, de toutes sortes de couleurs étrangères.Nous étions conduits chaque semaine en promenade, et, dans labelle saison, on nous menait souvent au Jardin des Tuileries, à lamusique. Mais cette musique militaire de mon jeune âge, quim'exaltait, surtout, quand, précédée des tambours, des clairons,elle rythmait le passage du régiment en marche, combien diffé- rente elle s'offrait à moi, dans ce parc, à moi, collégien gauche,ahuri, sortant d'un préau de prison, les doigts encore tachés d'en- cre sous mes gants blancs !... Il y avait dans ce « beau monde »un cercle populeux, chatoyant, concentrique au cercle plus serré,plus homogène, des uniformes, et dans ces feuillages tendres desmarronniers, et dans ce soleil d'avril déjà lourd,— un «je ne sais■quoi » de gênant,qui se mêlait à l'harmonie lente et chaude dessaxophones. Ces traînantes cantilènes d'amour, ou ces airs debravoure galante, transcrits des partitions d'opéra pour l'orchestrede la Garde républicaine, donnaient aux artistes sanglés dans latunique d'ordonnance et portant le bicorne posé sur l'oreille unefaçon de troubadours modernisés... ; tandis qu'un escadron volantde belles dames, guindées aussi dans leurs pimpants atours, cara- colait de-ci de-là, semant un nuage d'iris, avec des messieurs enserre-file, aux habits de cérémonie luisants et funèbres, et desbambins tout en dentelles... Or, l'auditoire, et le concert, le ciel,les marronniers, le parfum mélangé des sachets et des cigarettes,tout cela me mettait l'àme en un malaise singulier, un troubled'intimidation devant quelque chose de banal et de mystérieux àla fois, comme une vision brouillée de gloire et d'amour... Etj'avais, encore une fois, le désir fou de n'être plus là, de m'en allervite, et très loin, d'être seul...VNeurasthénie, diront les médecins. —Je n'y contredis pas ; maissi ce qu'on appelle « neurasthénie » n'est qu'une exaltation de lasensibilité profonde, elle éclaire de lueurs bien inattendues le sen- timent esthétique, en somme bien obscur. Depuis, lorsque j'aisu raisonner sur mes impressions, une évidence s'est imposée àmoi : c'est qu'il existe une panique du beau, du sublime, et même du joli, du gracieux, « horreur» sacrée des temps héroïques,appréhension admirative qui créa les faunes, les hamadryades,les fées; —aujourd'hui, à nos époques de sécurité banale et devie factice, effarouchement, chez les plus délicats, des choses qui,d'une façon trop ample, ou trop aiguë, remuent la fibre sensitive etsecrète ; trouble causé par le signe d'une félicité, peut-être péril- leuse ; intimidation suscitée par une puissance non familière, quece soit la vague sonore ou le trille d'un rire féminin.★* *La vague sonore... ceci me ramène à mon premier concert d'or- gue, à l'église. Hélas ! faut-il que, depuis, mes premières et plusgraves initiations religieuses aient été gâtées,— au moinsen quelque manière, par la fausse grâce et la louche mièvrerie descantiques et des statuettes ! Avec ce penchant que j'avais auxsynestliésies,c'est-à-dire à la fusion de sensations différentes maissimultanées, statuettes et cantiques s'unissaient dans un étatd'âme fort singulier, qui n'était proprement ni sculptural, ni mu- sical, et se résumait en un malaise, vraiment inopportun en lacirconstance. Bien plus tard, le plain-chant m'a guéri ; j'éprouvai,devant les figures des tympans et des archivoltes de Notre-Dame,comme la saine sensation d'une convalescence ; enfin, je finis parcomprendre le Dilexi décorum domus saisis l'esprit sousla lettre morte... Mais je garde rancune aux statuettes commeaux cantiques...** *Libre enfin, libre et hors du collège ! J'étais presque reconnais- sant à la maladie qui me rendait au tranquille, intime foyer, oùj'avais pu rêver, naguère, où j'allais pouvoir rêver tout mon soûl!Je crois volontiers, aujourd'hui, que c'est à dater de ce moment,de cette première minute d'indépendance (j'allais dire d'évasion)que la Musique s'ouvrit à moi. Oui, certes, au jour béni qu'onvint me chercher, avec mon petit paquet d'écolier, pour quitter lecollège, à jamais, le bois de Boulogne, que traversait notrevoiture, se déroula comme un paradis ; ses arbres tristes, dépouil- lés, me soufflaient l'odeur du printemps ; j'étais étonné que les moineaux ne chantassent pas ; et le crépuscule qui tombaithumide, me couvrait doucement les épaules, comme ce manteaubeige que me mettait ma bonne grand'mère, autrefois, par-dessusma robe d'enfant, pour sortir!Délivré, désormais, de l'oppression du régime commun et claus- tral, comme grisé de solitude et de liberté, je vis la Nature, et lemonde, sous un nouvel aspect : mes études particulières, faites àla maison, me laissaient d'assez grands loisirs. Dans de fréquen- tes et longues promenades, où j'emportais toujours un livre jamais lu tout entier, ni de suite, je faisais, adolescent délicat etconfus, provision de vigueur et d'ordre. Le paysage, avec sesplaines, ses collines, ses cultures, ses bouquets d'arbres, commen- çait à me suggérer l'idée d 'harmonie.Ce m'était, inconsciemment,une merveilleuse préparation àla Musique, àla Musique com- prise maintenant dans son esprit, et non plus seulement dans salettre. A cet âge, où je travaillais encore en vue du baccalauréat,la notion d'une musique « paysagiste », ou suggérée par lepaysage, et le suggérant à son tour, —n'existait pas pour moi. Jen'avais pas eu l'occasion encore d'entendre la Symphonie pastorale..Mais mon cerveau, tout de même, se débrouillait, s'organisaitpour le phénomène sonore. Tout en marchant, sous la voûte desnuages ou celle des verdures, une suite de pensées, très vagues ettrès émouvantes, se déroulait dans ma tête ; c'étaient des désirssans objet, de confuses et douces réminiscences, de glorieuses im- pulsions ou des mélancolies amoureuses... A des élans subits, quime faisaient presser le pas, et courir même devant moi par lacampagne, succédaient des abattements dont j'ignorais la cause ;alors je descendais m'asseoir au bord d'un ruisseau ; j'en écoutaisl'eau s'écouler, monotone et chantante. Et je me sentais le cœurtout gonflé de plaisir et de chagrin à la fois, et sans savoir pour- quoi, je pleurais... Puis le ciel, au-dessus de moi, se faisait obs- cur ; la nuit tombait, inopinée ; les ombres des coteaux et desgrands chênes s'allongeaient; elles prenaient desformes étranges.Tel un pâtre grec du temps de mes versions, je croyais apercevoir,a travers les buissons embrumés, comme des traversées furtivesde nymphes et des chevauchées de centaures... Et la frayeur pani- que me saisissant, je pressais le pas... Sûrement, si la Nature m'avait pourvu, comme Beethoven, dece mystérieux organe d'union entre l'oreille, l'œil et le cerveau, organe qu'aucun anatomiste, au reste, n'a découvert, j'auraiscomposé, de ce que je —et sentais, des symphonies. Poète précoce, j'aurais trouvé des mots, et des mesures, pourtraduire mon chaos intérieur, et le conformer. —Ou bien, pourvudu don de peintre,- ces flots confus qui m'agitaient au dedans, lors- qu'à l'extérieur l'or du soleil, ou le rose vif du couchant,me baignait,je les eusse canalisés, ordonnés harmoniquement en tableau...Tandis que, faute de ce rouage intime et profond, de cet ins- trument organique qui précède tout instrument spécial, artisti- que, je ne pouvais que souffrir de ma propre émotion, restée sansissue, en attendant que le génie des autres me fût révélé. Ce sou- lagement ne vint, d'ailleurs, que peu à peu. C'est progressivementet sans méthode préconçue, comme par hasard, que j'explorai ledomaine du beau, —du beau de création humaine. Cette initia- tion, qui devait durer toute ma vie, et s'étendre à l'ensemble desArts, commença de bonne heure, et parle royaume sonore. A dix- huit ans, tout frémissant d'une joie inconnue, je pénétrai d'aborddans le temple de la musique.★¥■ *Ce temple de la musique, il était représenté, au temps où jeparle, par le cirque du boulevard des Filles-du-Calvaire. Oui, cefut dans cet hippodrome où galopaient en rond, le soir, des che- vaux montés par des écuyères crevant des cerceaux au passage,que je vins écouter, vers 1860, des symphonies de maîtres alle- mands, jugées sérieuses et sévères... Dix années de suite, j'avaisignoré ces concerts, organisés par un petit homme à grande barbeblonde qu'on appelait Pasdeloup. Je ne savais pas que cet ancienpianiste, devenu chef d'orchestre, avait conçu le projet téméraired'intéresser les Parisiens à la musique pure et classique ; quecette audace avait été couronnée de succès, d'un succès franc, im- médiat, et que, chaque dimanche, trois mille mélomanes proces- sionnaient au long du boulevard pour suivre ces rites jusque-làréservés au Conservatoire...Averti par un camarade, initié déjà, je pris le chemin du cir- que, à mon tour. Et depuis lors, pendant dix ans, pas undimanche ne se passa sans que je vinsse m'asseoir, dans uneallégresse émue, attentive, sur ces gradins dénués de conforta- ble. L'acoustique de cet hippodrome, aménagé sommairementpour des jeux sonores, était médiocre ; l'atmosphère, lourde,avec des relents d'écurie. La piste, parquetée, recevait pour cinqfrancs les mélomanes riches ; les fortunes moyennes occupaientles gradins du bas ; et comme toujours, les prolétaires c'é- taient ici les professeurs de piano courant le cachet pre- naient possession des sommets pour 75 centimes, étaient les hôtesdu paradis... Eh bien ! malgré tout, cette salle de concert étaitadmirable. D'abord, sa forme rayonnante et résolument concentri- que favorisait la convergence des spectateurs plutôtau centre idéal, à l'orchestre... Je dis idéal, car les instrumen- tistes n'occupaient point la piste, mais se groupaient dans un sec- teur. N'importe !On pouvait penser à notre système solaire,dont le foyer n'est pas moins généreux, étant excentrique. Et d'ail- leurs cette forme d'arène, plus simple et grandiose que l'amphi- théâtre, ne s'accommodait-elle pas mieux aux représentationsabstraites de la symphonie ? Car elle allait nous figurer, la sym- phonie, d'une façon tout idéale, il est vrai, lesanciens, dans ses scher\i, ses allégros fougueux et mesurés, mêmeses andante... Certes, elle dépasserait ce niveau, nous élèveraitmême incroyablement au-dessus ;elle symboliserait surtout, cettemusique pure, les gestes intérieurs de l'âme et l'exercice delà pen- sée pure. Mais j'allais apprendre, en ce palestre ennobli, spiritua- lisé, l'existence du lien qui relie nos actes sublimes aux infimes,et /'eurythmie me serait révélée, qui des belles pensées, dégageles beaux essors, et fait jaillir, réciproquement, de ces essorsvisibles, la pensée noble, immatérielle.Pour le moment, incapable d'embrasser de tels horizons, jem'asseyais, joyeux, àma stalle, écoutant les violons s'accorder, dansune rumeur de foule impatiente, et dévorant des yeux mon pro- gramme, où figuraient, en tête, ces cinq noms :Haydn, Mozart, Beethoven, Mendelssohn, Schumann.Un nouveau monde allait s'ouvrir à moi... 4 L'HYGIÈNE DU VIOLON Lucien Greilsamer. (SUITE ET FIN) IXe CAUSERIE Quel est l'artiste ou l'amateur auquel il n'est pas arrivé, aumoins une fois dans son existence, de sacrifier avec obstinationdes sommes plus ou moins importantes à la restauration d'unantique, espérant quand même, malgré les insuccès, arriver àrendre la santé à un violon décrépit, véritable invalide de l'art,parfois estropié, devenu réfractaire à tout remède, et pour qui leremède même devenait pire que le mal? Journellement consulté ausujet d'un instrument ancien, je me trouve presque toujours, lors- qu'il s'agit d'une transaction récente, en présence d'un problèmecomplexe. Une fois, l'objet a été vendu par un marchand de pro- fession, lequel, quoi qu'il puisse arriver, a su établir une quittancele mettant à l'abri de la loi si injustement dure à l'égard du vendeurinexpérimenté. Une autre fois, le mécontent détient l'objet d'unprofane qui le lui a vendu avec la meilleure foi du monde. Souvent,c'est l'acheteur qui a cru acquérir un instrument de grande valeurau détriment de son détenteur, et s'est gouré lui-même. Une autrefois encore, l'instrument est parfaitement sain, mais il a cessé de plaire à son nouveau possesseur qui lui découvre tous les défautsimaginables, et enfin presque toujours je suis devant un hommedéçu, qui s'en prend à tout et à tout le monde... lui seul excepté.L'acheteur est toujours trompé par sa faute. Dépourvu des con- naissances spéciales, ignorant les limites de son droit, il achètesous l'influence d'un engouement momentané et irréfléchi etdans l'ensemble des transactions qui se font, il arrive ceci : pourun qui par hasard a eu la main heureuse, et est tombé sur un boninstrument qu'il sait apprécier, il en est cent qui ont fait une mau- vaise acquisition, dont au bout d'un temps plus ou moins long ilscherchent à se débarrasser. Combien alors changent le chevalborgne pour l'aveugle, et paient encore un bon prix cette nouvelletransaction ! Il en est qui passent leur vie à ces tentatives ruineuseset décevantes. Je ne parlerai pas des quelques dont l'ouïe n'a pasde conviction, et qui finissent par trouver leur instrument, si mau- vais soit-il, supérieur à tous les autres.Je vais essayer d'indiquer les précautions à prendre à l'achatd'un antique, et sans prétendre donner par là les connaissancesque l'expérience et les années permettent de posséder, j'espère éta- blir les éléments précis d'une question sur laquelle on n'a généra- lement que des idées très vagues. Il s'en dégagera un enseignementmoral et pratique à la fois, établissant la base positive et définie detoute transaction en matière de lutherie, seule condition de sécuritépour les deux parties contractantes.La santé plutôt précaire des antiques violons n'est pas un malmoderne. Ils étaient bâtis pour vivre presque éternellement, et ilssuccombent plutôt sous les mauvais traitements que sous les in- jures du temps. Les instruments bien conservés et restés bons ensont la preuve irrécusable ; mais dans l'ensemble, la décadencephysique des Crémone avait déjà commencé il y a plus de cent ans,et faisait dire non sans amertume à l'abbé Sibire : « La lutherie estpeut-être le seul métier au monde où le vieux soit constammentplus estimé que le neuf et l'entretien plus difficile que la bâtisse. »Depuis, combien de ces malheureux furent détériorés par desaccidents de toutes sortes, mal parfois aggravé par les réparationsmaladroites ! Combien d'autres, préservés par la Providence dutraumatisme accidentel, se virent amaigrir à coups de rabots par ordre d'un possesseur, pour reprendre ensuite leurs épaisseursnormales, en passant dans d'autres mains, grâce à une espèce deprothèse qui s'appelle doublure en lutherie ? Faut-il encore citerceux qui, oubliés des humains, reposant à l'abri dans des greniershospitaliers, ont senti leurs flancs impitoyablement rongés par lesvers ennemis de tout instrument inactif?En résumé, il reste peu d'instruments qui n'aient pas trop souf- fert, et le nombre de ceux qui n'ont pas souffert du tout est forcé- ment plus restreint ; encore parmi ces derniers, en est-il qui nefurent pas assez robustes pour résister à la nervosité brutale decertaines mains acharnées à vouloir en tirer un son invraisembla- blement volumineux, et s'éteignent doucement dans leur glorieusevieillesse.Du temps de l'abbé Sibire, l'acheteur éclairé mettait une cer- taine coquetterie à rechercher un instrument possédant encore sabarre d'origine ; c'était pour lui une première garantie sur la- quelle il pouvait fonder tous les espoirs. Il ne saurait être ques- tion de rencontrer maintenant de tels instruments, et celui quidésire se rendre acquéreur d'un antique, doit s'armer de plus demodestie, et aussi de plus de prudence que dans ces temps éloi- gnés.L'acheteur ignore presque toujours que lorsque le marchandspécialiste vend un instrument, il n'est question que de l'authen- ticité et jamais de la qualité. Si vous l'interrogez àce sujet, ilvous répondra très justement que la qualité sonore est affaired'appréciation, et qu'elle ne saurait être l'objet d'une transactioncommerciale proprement dite. Il sait fort bien qu'en cas de con- testation en vue de résiliation de marché, les tribunaux valideronttoujours la vente, si l'authenticité est reconnue, que l'instrumentsoit bon ou mauvais. En un mot, le marchand vend sa garantie,c'est-à-dire son prestige. Cela est si vrai, que dans la pratique,l'expertise d'un marchand a une valeur proportionnelle àsa répu- tation et à l'importance de son commerce, alors que les expertisesde tous les marchands devraient avoir une valeur égale.Il importe donc à l'acheteur désireux de savoir ce qu'il acquierten dehors du nom d'auteur, de connaître toutes les particularitésmatérielles qui donnent à un antique le plus grand nombre de chances en sa faveur, comme aussi toutes les avaries plus ou moinsbien masquées par le maquillage, et qui font mal préjuger deson avenir.Toute tare enlève à l'instrument une partie de sa valeur mar- chande proportionnellement à son degré de gravité. Il est néan- moins des tares qui intéressent uniquement la valeur marchandeet n'ont aucune influence sur la qualité du son. La distinction enest trop facile à établir pour nécessiter une classification.Nous voilà donc en présence d'un antique. La première chosedont nous nous inquiétons est de savoir s'il est homogène, c'est- à-dire si toutes les parties qui le constituent sont du même auteur,et ont été assemblées par lui en vue de créer cet instrument.Du jour où les antiques commencèrent à être recherchés, uneindustrie nouvelle prit naissance, et depuis un siècle elle n'a faitque croître en raison directe de la demande comme cause et dela rareté comme conséquence. Cette industrie consiste à réunirles débris de plusieurs instruments anciens, et à les ajuster en- semble pour en créer un nouveau, anonyme, que l'on baptisesuivant sa ressemblance avec telle ou telle marque. Il est de plu- sieurs paroisses, comme aurait dit ce bon abbé Sibire, maisqu'importe, on peut le garantir antique.Supposez maintenant que l'on arrive à ajuster des débris pro- venant de deux Stradivarius n'ayant plus aucune valeur indivi- duelle, et ne pouvant plus être restaurés, on aura créé un nouveauStradivarius, que l'on pourra garantir tel, et donné, par consé- quent, une valeur immense à des épaves.Beaucoup de violons ont perdu leur tête d'origine, et cette der- nière est remplacée par une tête moderne sculptée plus ou moinsheureusement dans le style voulu, ou par une tête ancienne maisprovenant d'un autre auteur, ou enfin par une tête de l'auteurmais ayant appartenu à un autre instrument. Il arrive aussi fré- quemment qu'une partie du corps soit remplacée. Une éclisse,la table en partie ou en totalité, à l'intérieur les contre-éclisses,les tasseaux, etc. Quoi qu'il en soit, l'homogénéité parfaite dunantique est chose plus rare que l'on ne pense, surtout lorsqu elleconcorde avec l'absence des autres tares que nous allons exa- miner. Un préjugé assez répandu dans le temps voulait qu'un an- tique, pour être digne de respect, fût orné de cassures, et d'aucunsattribuaient à de telles cicatrices la cause de la belle sonorité deces vétérans de l'art. Point n'est nécessaire d'insister sur desemblables naïvetés. Un instrument exempt de cassures sera tou- jours le plus recherché; mais comme ce genre de rareté ne se ren- contre plus guère, il faut se faire une raison, et choisir entre tousles maux le moindre. Les cassures les plus mauvaises sont cellesqui se trouvent soit sur la table, soit sur le fond, à l'endroit oùporte l'âme. La raison en est facile à comprendre : l'âme, sous lapression du chevalet, aura toujours une tendance à faire rouvrirces blessures. La stabilité de l'instrument sera détruite, et la tran- quillité de son possesseur à jamais troublée. Pour y remédier, leréparateur a recours à un de ces moyens héroïques dont j'ai déjàparlé, et, ne se contentant plus de rejoindre les deux parties avecun peu de colle, il met ce que l'on appelle une doublure. Parl'abus du doublage, un instrument n'est plus lui-même que danssa forme extérieure. Tout l'intérieur peut être marqueté ainsid'éléments étrangers : pièce d'âme,dans le cas dont il vient d'êtrequestion; doublure d'estomac,lorsque la table est trop faible, soitqu'elle provienne d'un bois trop mou, soit qu'elle ait été aminciepar un réparateur vandale; doublure lorsque, par suitede détablages nombreux, les bords sont complètement usés;blure du fond,pour donner de la force àun instrument qui en estdépourvu, etc., etc.Le mal contraire à ces réparations rarement efficaces se trouvedans les instruments dont les épaisseurs ont été diminuées, soitpar caprice de leurs possesseurs, soit par ignorance du réparateur.Dans ce cas, une doublure est indiquée, pour rendre les épais- seurs, sinon la souplesse à l'instrument ; mais souvent le ven- deur prudent préfère le laisser tel quel, parce que personne nevoit qu'un instrument a été aminci, bien penV entendent. et de ce faitl'instrument, pouvant passer pour vierge de réparations, repré- sente une bien plus grande valeur marchande.Les réparateurs ont la manie de vouloir sans nécessité refaireles voûtes de tout instrument qui leur tombe sous la main. Dansce cas, il est soumis à une véritable question extraordinaire. Sous la pression formidable qu'on fait subir à la table, les fibres du boissont brisées, le vernis broyé, et comme résultat final une bour- souflure incohérente remplace des voûtes autrefois calculées avecsoin, exécutées avec prudence, et qui désormais sont fausséespour toujours. Une mixture fait revenir le vernis, et lui rend uneapparence qui ne trompe pas le connaisseur, et jamais plus, de sesflancs martyrisés, ne sortira la voix mélodieuse etpure que lui avaitinsufflée son créateur.J'ai précédemment parlé d'instruments qui ne tiennent pas l'ac- cord par suite de la faiblesse de la table. Pour offrir au client uninstrument atteint de ce mal, on lui fait subir ce soi-disant remon- tage des voûtes, comme on fait absorber de la digitale au chevalpoussif, quelques jours avant de le présenter. L'effet de ce maqui- gnonnage est de courte durée, et combien d'acheteurs sont ainsienrossés !Les ff sont souvent, au moyen d'une réparation délicate, pla- cées plus haut ou plus bas, suivant le cas, pour les mettre au dia- pason actuel, ainsi que je l'ai expliqué dans la causerie où il estquestion du diapasonnage.Il arrive aussi que les éclisses, trop souvent rabotées par suite dedétablages nombreux en même temps que malheureux, ont dûêtre remontées pour revenir à la hauteur normale. Tout cela n'estguère favorable àla bonne sonorité. Quant au vernis, à ce pré- cieux enduit, si beau et si nécessaire, il est des instruments oùl'on n'en rencontre que quelques traces, tout le reste n'étant qu'unesuccession de maquillages consécutifs à une succession de répara- tions.•La que-stion des étiquettes, quoique d'importance moindre,offre cependant un certain intérêt. Dans l'antiquité on cherchaitdéjà à augmenter la valeur des objets d'art, en les signant de nomsplus illustres, ou plus en vogue que ceux de leur auteur. C'est cequi faisait dire à Gicéron indigné :OU fais as inscript iones statuarum alienarum.Sans remonter si haut, et pour rester dans le domaine instrumen- tal, un livre récent cite à ce sujet un document fort curieux etdatant de loin. En 1685, un an après la mort de Nicolas Amati, un violonisteitalien nommé Tomasso a Vitali, qui fut le maître du violonistefrançais Senaillé, fit une demande en justice au duc de Modène.Le but de sa revendication était d'obtenir réparation d'un de sescompatriotes qui lui avait vendu comme Nicolo Amati, et portantson étiquette, un violon dont Francesco Rugieri, dit « Il Pero »,était l'auteur.Celui qui acquiert pour son propre usage se trouvant seul inté- ressé à connaître exactement la nature de son acquisition, il estnécessaire qu'il exige du vendeur un résumé de l'état de l'instru- ment comme suit :i°Garantie d'authenticité.2° L'instrument est homogène dans toutes ses parties ou non..Dans ce dernier cas, quelles sont les parties étrangères ?3° Nomenclature des cassures.4° L'instrument a ou n'a pas de doublures. Si oui, lesquelles?. 5° L'état du vernis.6° Tient-il l'accord ?7° L'étiquette se rapporte-t-elle bien à l'auteur et correspond- elle à la date de fabrication.(Ceci est important pour les Stradiva- rius par exemple, dont la valeur et la qualité varient suivant lespériodes.)L'acheteur,une fois éclairé sur tous ces points,pourra seulements'occuper de la qualité sonore. A ce sujet, il n'aura plus besoin dela garantie qu'on ne peut lui donner. S'il s'en rapporte à lui seul,en suivant les règles établies dans les précédentes causeries, s'ilne consulte que son propre goût, s'il écarte tout intermédiaire,il est certain de n'être jamais trompé. FIN ESSAI SUR L'ÉTATde la musique en AngleterreAUX XVIe, XVIIe ET XVIIIe SIÈCLES Charles Bouvet. Le 3o avril dernier, la fondation J.-S. Bach, instituée et dirigée par le vio- loniste Charles Bouvet, consacrait a la musique anglaise aux xvi®, XVII® etxvme siècles le programme de sa quatrième séance.Gomme corollaire à cet intéressant concert, notre collègue, M. Ch. Bouvet,a fait à la Société internationale, le i 5 mai, une communication sur le madri- gal anglais aux.x\'ie et xvue siècles.Les deux notices que nous publions ont été lues en manière de préambulea la très remarquable audition d airs à voix seule et de madrigaux anglais dePh. Rosseter, Th. Campion, J. Mundy, J. Wilbye, Th. Vautor, H. LichfîeldJ. Dowland et Th. Bateson, fort bien chantés par Mlles Ch. Lund, H. BrownRead C. Purdy ; MM. G. Harris et Ch. Bowes, avec accompagnement deharpe-luth (système Lyon) (Mlle R. Lénars) et de basse de viole (M. E. deBruyn).On se fait, en général, une assez fausse idée delà musique an- glaise ; à part Hœndel, pour qui d'ailleurs l'Angleterre n'étaitqu un pays d'adoption, la Grande-Bretagne semblerait n'avoirproduit aucun artiste digne d'intérêt.En fait les xvie, xvne et XVIII6 siècles représentent, au contraire,pour l'Angleterre une période d'extrême activité musicale.Un enseignement sérieux, dirigé par des maîtres éminents,donnait aux jeunes musiciens une technique profonde et une con- naissance absolue des différentes branches de leur art. On vit alors se répandre, non seulement à Londres mais sur le territoireentier de la Grande-Bretagne, toute une pléiade de compositeurset d'organistes du plus haut mérite.Les souverains qui régnèrent successivement à l'époque dontnous nous occupons: Henri VIII, Edouard Vl,les reines Marieet Elisabeth, ainsi que Charles lerIer et Charles 11, entretenaient deleurs deniers une chapelle particulière et s'intéressaient àce pointà l'art et aux artistes que l'on vit, en i 596, la reine Elisabethproposer John Bull pour remplir les fonctions de professeur demusique au Grescham Collège.L'exemple royal était suivi par la société cultivée, et surtoutpar les lords qui tenaient à honneur de constituer et de subven- tionner des corps de musique spécialement attachés à leur per- sonne.Au début de cette période, c'est-à-dire pendant le xvie siècle etla première moitié du xviie, les œuvres des musiciens italiens,flamands, allemands et français étaient sinon inconnues, du moinsfort peu connues en Angleterre, aussi la musique de ce temps pré- sente-t-elle une fraîcheur, un charme tout particuliers ;on peutdire qu'alors se constitua une école vraiment nationale. Ce n'estqu'ensuite, lorsque de nombreuses éditions répandirent partoutles compositions des auteurs continentaux, que l'influence de cesmaîtres se fit sentir dans les productions anglaises ; cependant ilsemble qu'en traversant le détroit l'art ait pris une physionomiedifférente, si différente même que l'apport étranger disparaît àpeu près complètement, et laisse pour ainsi dire toute la place àl'originalité nationale.A notre avis, les musiciens anglais s'étaient surtout assimilé lesprocédés contrapuntiques continentaux, mais en mettant ces pro- cédés au service d'impressions puisées dans la nature de leur payset de sentiments propres à leur race et à leur culture.Les chants populaires de l'Ecosse et de l'lrlande paraissent êtrela source à laquelle l'art primitif anglais a puisé son originalité.Ce sujet demanderait toute une étude ; nous tâcherons un jourde la lui consacrer.C'est surtout à la musique religieuse vocale et àla musiqued'orgue que les artistes anglais ont apporté le tribut de leur talent ; la quantité de messes, psaumes, motets, hymnes et an- tiennes que l'école anglaise des xvie, xvn® et XVIII» siècles nous alaissés est innombrable.La musique profane fut également très cultivée au xvie siècleen Angleterre, où le madrigal s'est maintenu jusqu'à nos jours grâceàla Madrigal Society de Londres (fondée en 1741 ).Cependant, si la musique vocale était en faveur, la musique ins- trumentale ne fut jamais négligée ; on reste confondu devantl'énorme production de pièces pour le harpsichord (clavecin), la vir- ginal (sorte d'épinette), de sonates pour violon et basse, pourdeux violons et basse, etc., etc.Quant à l'art dramatique, à part quelques essais de farces quisemblent plutôt se rapprocher de la forme opéra comique que decelle de l'opéra, les tentatives faites dans cet ordre d'idées sontpeu heureuses ; il était réservé au génie de Henry Purcelld'abord d'introduire les instruments autres que l'orgue dans lamusique d'église, ensuite et surtout de créer l'opéra anglais, auquelil eut l'honneur de donner sa forme définitive.★* *Une étude du madrigal anglais aurait été tout à fait à sa place ici :j'y ai cependant renoncé, préférant, pour aujourd'hui, vous faireentendre de la musique et reporter à une date ultérieure un tra- vail spécial sur ce sujet.Je me bornerai à rappeler, le plus succinctement possible, lesorigines et la brillante carrière du madrigal.On fait dériver le mot Madrigal de mandra (troupeau) etde gai (mélodie), et c'est aux troubadours provençaux que revien- drait l'honneur de l'invention de cette forme artistique qui, parses diverses transformations, devait être si féconde pour l'artmusical.A son aurore, le madrigal était donc une mélodie pastorale(à plusieurs voix, bien entendu).Plus tard, dans la première moitié du xvie siècle, le madrigal,écrit pour trois, quatre, cinq et même six voix (de préférence àcinq voix), sur des paroles profanes, souvent même fort galantes, le madrigal, dis-je, devint une adaptation de la chanson popu- laire, mais rehaussée par l'art puissant et savant du contrepoint.Le madrigal, d'abord uniquement vocal, se transforma rapi- dement ; bientôt les instruments vinrent renforcer les voix etmême se substituer à elles; les luths, théorbes, violes, cornetset trombones prirent la place de ténors, de soprani ou de bassesabsentes ou faibles.Souvent même un madrigal ne s'exécutait que sur des ins- truments.Les compositeurs prirent leur parti de ces substitutions ; bienplus, ils les mirent à profit, et l'on vit naître ainsi lechambre.Cette tendance conduisit, peu à peu, à la symphonie d'orchestre.On eut aussi, bien vite, l'idée d'arranger pour le luth lesmadrigaux les plus en vogue, en gardant toutefois une des par- ties chantées, de préférence le superius, tandis que les autress'exécutaient sur l'instrument en question.De ce fait voici créé l'air à voix seule.Les premières tentatives de musique scénique ne furent, toutd abord, qu une succession de madrigaux à une ou plusieurs voixavec accompagnement de luths, théorbes, violes, flûtes, haut- bois, bassons, cornets et trombones.C est ainsi que le madrigal fut à la fois le point de départ dela musique instrumentale pure [quatuor à cordes et symphonie ,de la monodie accompagnée (air à voix seule) et l'ancêtre deT opéra.Un des musiciens qui paraît avoir le plus contribué à la vogueextrême de la forme madrigalesque est le compositeur néerlan- dais Jacques ou Jacob Arcadelt, né a la fin duxv® siècle ou plutôtau commencement du xvie, maître de chant au Parvisium de laChapelle pontificale de Rome, puis chantre, et enfin abbé camer- lingue de cette même chapelle.Son premier livre de madrigaux, publié à,Venise, en 1538,n tut pas moins de quatorze éditions. AUGUSTE DURAND(1830-1909) AUGUSTE DURAND Louis Laloy. (1830-1909) Ce n'est pas seulement un grand éditeur de musique qui vientde disparaître : c'est un éditeur musicien, de goût, de race et demétier; Son père était professeur de musique au collège Rollin ;c est là qu'Auguste Durand acheva d'excellentes études classiquesavant que d'entrer au Conservatoire. Il y fut élève de Bazin et deSavard pour l'harmonie, de Benoit pour l'orgue, et, lorsqu'il ensortit, fut choisi comme organiste à l'église Saint-Ambroise, d'oùil passa à Sainte-Geneviève, puis à Saint-Roch, enfin à Saint-Vincent-de-Paul, où il resta près de douze années, révélant auxfidèles les graves beautés de Bach et de Hœndel. Il composaitaussi, non sans succès, et certains de ses ouvrages, lala Valse en mi bémol, ne sont pas près de tomber dans l'oubli.Cependant, à quarante ans, il renonçait à une carrière si biencommencée, pour servir l'art d'une autre façon : en 1870, il ache- tait, avec Schcenewerk, la maison d'édition fondée par Flaxlandune vingtaine d'années auparavant. Troublés par la guerre et sessuites, les débuts eussent découragé de moins résolus ; les deuxassociés persévérèrent ; ils réussirent, et n'y eurent pas un mincemérite, car au lieu de flatter, comme tant d'autres, le goût de lamultitude, ils surent lui imposer le leur.C'était le temps de recueillement et de reprise où quelques géné- reux artistes essayaient de renouer la chaîne brisée de notre tradi- tion, et de nous rendre une musique française. Le 25 février 1871.la Société nationale était instituée, sous cette devise :Camille Saint-Saëns et Romain Bussine avaient pris l'initiative decette entreprise; César Franck, E. Guiraud, J.Massenet, P. Garcin,G. Fauré, H. Duparc, Th. Dubois et P. Taffanel furent auprèsd'eux les ouvriers de la première heure. Auguste Durand avait connuSaint-Saëns à la classe d'orgue du Conservatoire ; il croyait en lui.Il accepta son opéra biblique, Sams dont personne nevoulait alors, et devint par la suite son éditeur exclusif : ce futmieux qu'un contrat : une longue amitié, fidèle, intelligente,discrète en sa sollicitude et délicate en ses attentions, celle mêmequi a manqué à Beethoven, à Berlioz, et à tant d'autres, victimesde leurs nerfs et voués à la solitude.Les musiciens qui s'étaient groupés autour de Saint-Saëns reçu- rent, eux aussi, le meilleur accueil : ainsi Auguste Durand sut dèsle début encourager et protéger ce renouveau de notre musique, silaborieux d'abord, si glorieux par la suite. Et, lorsque l'événementlui eut donné raison, lorsque Saint-Saëns, César Franck et EdouardLalo furent en possession de leur renommée, il ne voulut pas s'entenir là; persuadé que l'art est dans un progrès perpétuel, il s'atta- cha toujours à découvrir des talents nouveaux, aidé en cette recher- che par son fils, M. Jacques Durand, musicien comme lui. Avec laplus large impartialité, il admit tour à tour Vincent d'lndy, ClaudeDebussy, Paul Dukas, Maurice Ravel. Aujourd'hui, nos meilleursauteurs sont assemblés en sa maison ; et ses catalogues permettent,à eux seuls, de suivre l'histoire de notre musique depuis trenteans. Les ancêtres n'ont pas été oubliés : François Couperin revit,et Rameau ressuscite, en une édition monumentale, comme l'Alle- magne seule en avait produit jusqu'ici.Ce sont là des services éminents, uniques, qui assurent à AugusteDurand la reconnaissance de la postérité, sans lui privée, peut-être,de plus d'une œuvre admirable. A ceux qui l'ont connu, il laissele souvenir d'une bonté avisée et charmante, d'un esprit fin, décidé,très orné, et de la plus exquise courtoisie. Et la tradition qu'il afondée ne mourra pas dans sa maison. 5 LE MOIS REVUE DE LA PRESSE Vivant Denon. Dans le Courrier musical du ier mai, un excellent article deM. Pierre Lalo à propos de quelques évolutions récentes de la mu- sique française,où il étudie le mouvement musical en Francedepuis 1870.M. Pierre Lalo prononce quelques vérités très dures à l'adressedes copistes, des imitateurs \M. Lalo a raison.D'autre part, M. Lalo a ses prédilections, qui lui font préférerles disciples de Franck aux suiveurs de M. Debussy. J'avoue quela question ne m'intéresse guère, et que des disciples de l'un auxsuiveurs de l'autre... mais enfin pourquoi ne pas attendre que lesadmirateurs-élèves de M. Debussy aient grandi avant de les jugersi doctoralement?** +Le numéro du 1" mai du Mercu est extrêmementfertile en objets musicaux :i° M. Emile Henriot y donne un fort bon essai sur Ernest Reyerécrivain. Je ne puis moins que d'en citer deux paragraphes, quisont de l'excellente critique (d'autant moins négligeable, d'ailleurs,que M. Emile Henriot était des amis intimes de Reyer) :Reyer faisait ce qu'on nomme aujourd'hui de la critique personnelle.Je veux dire qu'il donnait son opinion et jugeait avec ses goûts. Volon- tiers il dit je et il parle de lui, ce qui en général est bien préférable àl'hypocrisie du jugement soi-disant impersonnel, et ici en particulier, tout à fait délicieux à cause du goût, des souvenirs et des anecdotes dontReyer prenait plaisir à enjoliver ses feuilletons.« Je ne m'exagère certes pas la valeur et la portée de mon opinionpersonnelle ; mais enfin je dois au public mon opinion et pas celledes autres, » écrit-il le i 3 septembre ißsg.Il jugeait nettement, clairement, sans préjugés, et seulement occupé àdémêler le beau d'avec le laid, le sincère et le faux, l'art et le mercanti- lisme. Beaucoup plus descriptif que symphoniste, il aimait la couleur, lepittoresque et la clarté. Reyer était un Latin ; il n'était même qu'un Latin.Il s'attachait, comme ceux de sa race, davantage à l'expression extérieuredes sentiments etàla beauté des formes qu'à des traductions, des transpo- sitions symphoniques d'états d'âmes plus ou moins complexes. Sa cri- tique est, comme sa musique, très littéraire, plus littéraire que musi- cale, plus poétique que technique. C'est là, peut-être, qu'est la source deson génie. Il était encore plus poète que musicien, peut-être même pluspeintre que poète. Sa vie, son esprit, ses goûts, étaient d'un poète, et sil'expression n'était ridicule, il faudrait dire qu'il avait une âme poétique.•Ce qui plaît surtout dans les feuilletons de Reyer, c'est le style. Sesidées, très nettes, très arrêtées, très entières, il les traduisait en phrasescourtes, concises, mordantes, d'un ton toujours spirituel, d'une écriturebien à lui, et à la formation de laquelle l'amitié de Théophile Gautiern'avait peut-être pas été étrangère. Qu'on lise, dans les Notes de mu- sique, l'Histoire d'un musicien et les Cela estd'un grand écrivain, d'un grand écrivain classique. La phrase est ner- veuse, pittoresque, amusante, colorée, vive. Il est à regretter vraimentque Reyer n'ait point écrit ses mémoires. J'espère pouvoir donner pro- chainement sa correspondance. Il y a là des lettres exquises, des pagesadmirables...On ne saurait mieux dire.2° M. Rouveyre, continuant la série de ses publie unVincent cClndyraide, sérieux, directorial...3° M. F. de Gérando, à propos des derniers travaux de Mme LaMara, dispute pour tâcher de prouver que Thérèse de Brunsvikn'est pas « l'lmmortelle Bien-Aimée » de Beethoven.Tant pis pour Thérèse de Brunsvik ! Mais M. Jean Chanta- voine, ici même, donne de bonnes raisons pour ne pas croire M. deGérando.** ¥Le Temps a reçu communication d'une lettre (inédite) de Liszt,qu'il a publiée et qui nous donne une fois de plus la preuve du grand cœur et de la bonté touchante et toujours en éveil de cetartiste aussi noble par ses qualités morales que par son génie.C'était à l'époque (1845) où César Franck, encore tout jeune, ilavait vingt-trois ans, essayait de se produire comme composi- teur. Liszt, ayant eu l'occasion de l'entendre à son orgue, avaitété frappé de son talent et résolut de lui venir en aide pour luipermettre de faire connaître son oratorio de qu'il venaitd'écrire. Franck avait besoin d'une salle pour organiser unconcert avec orchestre et chœurs, et c'est à cet effet, et pour luifaire obtenir la salle du Conservatoire, que Liszt, lié avec l'excel- lent peintre Ary Scheffer, lui adressa la lettre que voici, lettreaussi spirituelle que bienveillante, et qui se passe de commentaire :Mon cher ami,M. César-Auguste Franck, qui ale tort : i° de s'appeler César-Au- guste, 20de faire très sérieusement de la belle musique, aura l'honneurde vous remettre ces lignes. Meverbeer vous a confirmé l'opinion queje vous avais exprimée sur son oratorio de Ruth, et le sincère suffrage dugrand maître me paraît d'un poids décisif.Çe qui importe maintenant pour ce jeune homme, c'est de se fairejour et place. S'il pouvait y avoir pour les productions musicales commepour la peinture des expositions annuelles ou décennales, nul doute quemon recommandé ne s'y distinguât de la façon la plus honorable, carparmi les jeunes gens qui suent sang et eau pour arriver à coucher quel- ques idées sur un méchant papier de musique, je n'en sache pas trois enFrance qui le vaillent. Mais il ne suffit pas de valoir quelque chose, ilfaut encore et surtout se faire valoir.Pour arriver à ce résultat, il y a bien des obstacles et bien des degrés àfranchir. Lui, aura probablement plus de peine que d'autres, car, ainsique je vous l'ai dit, il ale tort de s'appeler César-Auguste, et ne paraîtguère d'ailleurs posséder ce bienheureux qui fait qu'on sefourre partout. C'est peut-être une raison pour que des gens de cœur etd'intelligence lui viennent en aide, et la noble amitié que vous me por- tez depuis plusieurs années me fait espérer que vous excuserez ce qu ilpeut y avoir d'indiscret dans la démarche que je fais aujourd'hui.Le but de ces lignes est donc tout simplement :Que vous ayez la bonté de faire toucher deux mots à M. de Montalivetsur le mérite particulier de M. Franck, et de persuader Son Excel- lence de lui accorder la salle du Conservatoire pour exécuter son orato- rio dans le courant de l'hiver.Quel que soit le résultat de cette négociation, je vous serai reconnais- sant de la part que vous aurez bien voulu y prendre et viendrai vous enremercier avant peu.Tout à vous d'admiration et de sympathie.F. LISZT.Nancy, le 12 novembre 1845.Il y a tout lieu de croire que l'appel de Liszt à Ary Schefferfut entendu et que celui-ci s'empressa d'agir de façon efficace,puisque Franck obtint la salle du Conservatoire. C'est là qu'ildonna en elfet, le 4 janvier 1846 (c'est-à-dire moins de deuxmois après la lettre de Liszt), la première audition dedont les soli étaient chantés par Jourdan, Herman-Léon (Booz),Mlles Louise Lavoye (Ruth), Moisson (Noémi) et Caut (Orpha).*¥ *La ïamille Wagner a encore fait des siennes. Elle a annoncé unrecueil de letties de Wagner, sous ce titre :interprèles. Les moyens employés par la maison de Wahnfried pourse procurer ces lettres n'ont pas toujours été, paraît-il, d'uneextreme délicatesse. Alme Lilli Lehmann se plaint, en ce cjui laconcerne, d'avoir été victime de sa complaisance;« Il y a environ vingt-trois ans, écrit-elle aux Munchnev NeuesteNachrichten, je reçus un jour de Mme Cosima Wagner la prière de lui com- muniquer les lettres que Richard Wagner m'avait écrites. Très éloignéede soupçonner que l'on pût faire un emploi abusif de cette correspon- dance, j empaquetai le tout et l'envoyai en communication à Mme CosimaWagner. Après quelques semaines ou quelques mois peut-être, les let- tres me furent retournées. Le 3o novembre 1908, j'eus connaissance dela publication prochaine de la correspondance de Wagner avec ses in- prètes, etc. » Mme Lehmann iaitconnaître alors qu'en réponse àun télé- gramme qu elle avait adressé à M. von Gross, elle reçut de M"® EvaWagner une lettre qu elle cite tout au long. Dans cette lettre, MUeEvaWagner prétendait que la maison de Wahnfried possède un droit depropriété sur les lettres de Wagner et ne semblait même passe douterque 1 improbité du moyen employé pour se procurer ces lettres suffiraità rendre ce droit, s'il pouvait exister, extrêmement contestable. Elleajoutait : « Nous avons voulu élever aux artistes qui ont interprété1 oeuvre de Wagner, et à vous-même par conséquent, un monumentd honneur très glorieux, et si nous avions omis votre nom, cela auraitété la marque d'une incompréhensible mésestime pour votre personna- lité. » Mme Lehmann répond à cette dernière phrase et en même tempsaux prétentions des héritiers de Wagner : « La maison de Wahnfried ne peut, par elle-même, élever un monument aux interprètes qui ont vécuavec Wagner et ont collaboré avec lui. Le respect et l'amitié qui nousanimèrent tous, à Bayreuth ou ailleurs, lorsque nous chantions ses œu- vres, l'aidèrent puissamment en lui permettant de voir ses créationsvivantes devant lui. C'est là notre monument. Peut-être aurais-je, moiaussi, donné mon assentiment à la publication de certaines de mes lettres,si on me l'avait demandé. Gela n'ayant point été fait, je suis obligée deme plaindre de l'action déloyale de la maison de Wahnfried. »★* ¥■Mozart, compositeur à huit ans,tel est le titre d'un cahier de mu- sique qui vient de paraître à Leipzig, gravé pour la premièrefois. Voici dans quelles circonstances a vu le jour ce recueil de5i pages comprenant des menuets, allégros, prestos, adagios, etune fugue. Après une brillante série de concerts pendant l'été de1764 en Angleterre, Mozart dut, pendant une grave maladie deson père, renoncer à paraître en public. Au lieu où la familles'était réfugiée, à Ghelsea, sur les bords de la Tamise, l'enfantprofita de ses loisirs pour écrire avec ardeur. Il prépara un petitcahier sur lequel furent notées au jour le jour les petites piècesqui lui venaient à l'esprit. Ce livre d'esquisses, dont l'existencefut longtemps ignorée, a été conservé. Il se trouvait parmi lesautographes dont M. Ernest Mendelssohn-Bartholdy fit hommageà l'empereur d'Allemagne et dont la garde a été confiée à la Biblio- thèque royale de Berlin.Mais ce n'est pas l'unique nouveauté pour ce qui toucheMozart :A Salzbourg, dans le délicieux Salzbourg où les Viennoises sereposent pendant les mois d'été et consentent à écouter les pro- pos les plus verts, a eu lieu le dimanche des Rameaux, sousla présidence du comte G. Kuenberg, la réunion annuelle princi- pale de la fondation internationale Pendant le cours dela dernière année, les fonds recueillis pour la construction pro- jetée d'une Maison de Mozart (Mozarthaus) se sont élevés à4.000 couronnes, ce qui permet de disposer actuellement d'unesomme totale de 200.000 couronnes. La perspective d'obtenir unesubvention d'État permet d'espérer qu'il sera possible, dans deuxou trois années, de commencer la construction de cette Maisonde Mozart. A l'un des prochains festivals qui se tiendront à Salz- bourg en l'honneur du maître, peut-être dès l'année prochaine, onposerait la première pierre. Un crédit de i 5.000 couronnes a étéconsenti pour faire face aux dépenses d'établissement des plans etaux frais que comportera la concurrence restreinte que l'on veutétablir entre les architectes qui se proposeront pour ériger le bâti- ment que l'on a en vue d'établir.D'autre part, le vingt-septième cahier des communications pourles membres de la Société Mozart de Berlin vient de paraître etrenferme deux suppléments musicaux se rattachant au vieil opérale Barbier de Séville de Paisiello, qui précéda de trente-six annéescelui de Rossini. En Allemagne comme en Italie, cet ouvrage reçutdu public un accueil des plus favorables. Lorsqu'il fut donné àVienne, Mozart, qui se trouvait dans cette ville, composa à cetteoccasion pour l'aînée de ses belles-sœurs un air destiné à fairevaloir les ressources de son organe exceptionnel. Cette jeunefemme se nommait Josepha Hofer (née Weber) ; elle était assez peurecommandable si l'on en croit Mozart, qui, dans une lettre à sonpère, résume ainsi sa valeur morale : « C'est une personne fai- néante, grossière et fausse, qui en a épais derrière les oreilles. »Cette cantatrice valait pourtant mieux peut-être que ne le feraitcroire ce portrait à la plume où percent la malveillance et l'exagé- ration. Dans tous les cas, sa virtuosité vocale était réelle, puisqueMozart composa pour elle, en dehors de l'air dont nous venons deparler, tout le rôle delà Reine de la Nuit dans yaccumulant pour lui plaire beaucoup de traits difficileset dénotéssuraiguës. Quant à l'air destiné à trouver place incidemment dansle Barbier de Séville de Paisiello, il est assez longuement développé ;la publication en a été faite, d'après la partition originale, parM. E. Lewicki, de Dresde. Le second fragment publié par la So- ciété Mozart est un air de basse très intéressant de Paisiello lui- même, tiré de son Barbier de Séville. Ces deux airs, regravés au- jourd'hui après de longues années d'un oubli complet, sontprésentés au lecteur dans le cahier de la Société Mozart avec unarticle intitulé les Trois Bartholos.Enfin, toujours à propos de Mozart, à l'occasion d'une reprise dela Flûte enchantée qui aeu lieu le 18 avril dernier au nouveau théâ- tre municipal de Leipzig, on a renforcé l'orchestre de deux cors de basset que Mozart, il est vrai, a bien compris dans sa partition,mais que les chefs d'orchestre des théâtres avaient pris l'habitude,à très peu d'exceptions près, de remplacer par des clarinettes. Ona pu ainsi entendre la Marche des prêtres et quelques autres passa- ges du chef-d'œuvre avec le genre de sonorité qu'avait voulu Mozart-Le cor de basset descend jusqu'au la au-dessous des lignes en cléde fa,et monte jusqu'à 1 'utau-dessus de la portée en cléBerlioz a écrit dans son Traité : « Mozart aemployé ce bel instrumenta deux parties pour assombrir le colorisde l'harmonie dans son Requiem,et lui a confié des soli importantsdans son opéra la Clemenza di Tito Gomme ceux des clarinettesbasses, les sons graves du cor de basset sont les plus beaux et lesmieux caractérisés. »Cette avalanche de nouvelles, touchant mon ami Mozart, meréjouit. On s'occupe si peu de lui, à notre époque !Il faudraattendre, sans doute, que M. Isidore de Lara lui emprunte quel- que chose.★* ¥Berlin devient de plus en plus un centre artistique de la plushaute importance, en même temps qu'une des « places » princi- pales du « marché musical ». Deux vastes entreprises nouvelles ysont signalées presque simultanément :Les Signale annoncent la fondation d'une « Maison d'éditionrusse » au capital d'un million deux cent cinquante mille francsentièrement fournis par le fameux contrebassiste virtuoseM. Sergei Koussewitzky et sa femme. Cette généreuse donation apour but essentiel de faciliter aux compositeurs russes l'édi- tion de leurs œuvres. Celles-ci seront soumises à l'examend'une commission artistique de cinq personnes qui déciderontsans appel. L'œuvre admise sera gravée et publiée par lessoins de la maison d'édition qui paiera à l'auteur des honorairesvariant, selon le genre et les dimensions de la composition, de125 à 7.500 fr., somme à laquelle s'ajoutera ensuite une part dubénéfice réalisé sur la vente. Enfin des auditions publiques desouvrages édités seront organisées dans un but de propagande. Celanous vaudra sans doute une véritable invasion de musiquerusse ! On apprend d'autre part qu'une société s'est formée pour fonderun a Théâtre Richard-Wagner ». Il importe d'abord de ne pointse méprendre sur la signification de ce titre ; le théâtre en questionne sera nullement consacré d'une façon plus ou moins exclusive,ou même prépondérante, aux œuvres de Wagner ;il aura, commetoutes les autres scènes lyriques de l'Allemagne, un répertoire trèsvarié, permettant au public d'applaudir les ouvrages les plus divers,depuis le Crépuscule des Dieux, par exemple, jusqu'à la Chauve-Souris, en retenant au passage des opéras comme Joseph de Méhul,ou d'autres de la même école. C'est ce quia lieu actuellement surles grandes scènes allemandes, et nul ne s'en plaint. L'entreprisenouvelle s'est placée sous le patronage de personnalités connues,parmi lesquelles on cite MM. Engelbert Humperdinck, LéopoldSchmidt et Axel Dalmar. L'originalité du projet consiste en cefait que tous les bénéfices éventuels doivent faire retour au public.Les statuts s'expliquent sur le côté financier de la tentative dansles termes suivants : « La Société berlinoise d'Opéra poursuit lebut de faire représenter pour ses membres associés les œuvresmusicales dramatiques et symphoniques sans distinction, et celadans les meilleures conditions d'interprétation et aux prix les plusréduits. Elle veut contribuer ainsi à répandre dans tous les milieuxl'amour delà musique et la compréhension des ouvrages signés degrands noms. Par ces propres moyens la Société fera construireun Théâtre Richard-Wagner qui pourra contenir 2.500 specta- teurs assis. Les cotisations annuelles des membres participantsseront employées à la fondation de ce théâtre et plus tard à l'amor- tissement du capital qui aura servi à l'achat du terrain et aux fraisde construction. Chacun des membres aura droit d'assister à25 représentations chaque année sur la simple présentation de sacarte. Ils n'auront à payer pour les autres représentations que desprix variant entre i fr. 85 centimes et 5 francs. Le ThéâtreRichard-Wagner sera pourvu d'un directeur général et d'un direc- teur artistique. Il comprendra un personnel variant de 300 à 400artistes, parmi lesquels il y en aura de premier ordre. »On pensequ il faudrait l'adhésion de 60.000 membres participants pourassurer l'établissement et la marche régulière de cette entrepriseartistique. Quant aux bénéfices qui pourraient se produire plus tard, lorsque toutes les dépenses auront été payées, ils ne devrontprofiter à personne et seront réservés à l'amélioration des spec- tacles. S'ils devenaient considérables, on en profiterait pour dimi- nuer le prix des places.★* ¥The musical Standard : Les Œuvres par EdwinEvans (avril-mai 1909).★* *Au Carnegie Hall de New-York, M. Walter Damrosch, le chefd'orchestre américain, a fait exécuter par les artistes de la Sym- phony-Society deux fois de suite la Symphonie avec chœurs, quiterminait la dernière séance d'un cycle Beethoven. Après la pre- mière audition, un entr'acte a été ménagé, afin de permettre auxpersonnes peu désireuses d'en affronter une seconde de se retirerdiscrètement. Très peu quittèrent leurs places, et ce fut, parmicelles qui étaient restées, une sorte d'émulation dans les applau- dissements, qui allèrent en augmentant jusqu'au dernier accord.L'orchestre comptait cent musiciens et les chœurs trois cents voix.Les soli avaient été remplacés par un petit chœur de treize voix.Hans de Bulow avait, lui aussi, fait entendre deux fois de suitela Symphonie avec chœurs dans un concert donné à Berlin, il y aune vingtaine d'années.★* ¥L'ancienne maison d'édition musicale Spina, de Vienne,annoncela publication prochaine, à un nombre limité d'exemplaires, d'unpetit opéra inédit de Joseph Hadyn, die wiiste Insel (l'lle déserte),écrit parle vieux maître sur un texte de Métastase, et dont l'arran- gement est préparé pour l'Opéra de la Cour.★* ¥•Dans la Vie musicale (Lausanne) du 15 avril, un article trèsraisonnable et honnête sur les programmes de concert et l'édu- cation du public, par M. Ed. Platzhoff-Lejeune.★¥■ *The Musical Times(iermai) : Hin England.★* *Après celui de Mlle Lina Cavalieri, après celui de miss Mary Garden, voici qu'on annonce le mariage de la grande vocalisteM"e Selma Kurz. Chose plus grave pour les admirateurs de sontalent, elle abandonnerait le théâtre, et les raisons de cette déci- sion sont asssez logiques. Elle les confia, en ces termes, à l'un denos confrères viennois :On ne me connaît qu'au théâtre. Je ne sais pas, en dehors de la scène,ce que c'est que la vie. Savez-vous ce que c'est que de se ménager éter- nellement et de vivre d'après les plus sévères ordonnances ?La veille dujour où je dois chanter, je ne peux pas sortir, je dois rester chez moi etpeu parler. Le jour où je chante, c'est pis encore. La représentationfinie, je rentre chez moi et je me mets au lit. Le lendemain, je suisfatiguée et affaiblie. Ainsi, voilà trois jours de perdus pour une repré- sentation. Comme je chante au moins deux fois par semaine, ce sont doncsix jours de la semaine entièrement consacrés au Hofoper. Je peux rare- ment aller à un autre théâtre. Combien de fois mes amis m'ont-ils priée,pressée de venir voir un cabaret ! J'en ai presque honte, mais je ne connaispas un seul cabaret viennois. Etonnez-vous donc après cela que j'aspirede toute ma force au bonheur conjugal et à l'intimité du foyer !Ma foi 1 Mlle Selma Kurz a peut-être raison. Et à écouter sesdoléances bien viennoises, on préfère un fauteuil d'orchestreobscur aux lauriers de la scène.★* *A la Scala de Milan, pendant la saison dernière, deSpontini arrive en premier comme nombre de représentations :elle a été jouée seize fois.Ah ! si M. de Stendhal était de ce monde, comme il aimeraitvivre encore à Milan !*+ *Dans la Tribune de Saint-Gervais (mars et avril 1909), la Logiquedu rythme musical, par l'abbé C. Marcetteau.★* *Dans l'Occident de février 1909, les débuts de Mlle Blanche Selvacomme musicographe avec une étude sur la 2e symphonie deM. Marcel Labey.★* *Les catalogues d'autographes sont toujours fertiles en révéla- tions inattendues. Le dernier que vient de publier M. Charavaynous en apporte une preuve par une lettre inconnue de Gluck. Un poète resté parfaitement obscur, et dont le nom Valadier serait complètement ignoré sans son accointance accidentelle aveccelui de Méhul, avait pris part au concours ouvert en 1783 pourun poème lyrique destiné à l'Opéra. Ce concours avait vu cou- ronner trois ouvrages : la Toison de Chabanon ;lone, de Guillard, et Cora,de Valadier. De ces trois ouvrages, l'un,la Toison d'or,ne vit jamais le jour, et nul n'en entendit parler; lesecond, Œdipe à Colone, mis en musique par Sacchini, qui en fitpresque un chef-d'œuvre, parut à l'Opéra le ier février 1787 ; etle troisième, Cora, qui échut àJVléhul, fut représenté sans succèsà ce théâtre le i 5 février 1791, alors que le jeune compositeurétait déjà devenu célèbre par le brusque succès âCEuphrosine etConradin, joué au Théâtre Favart l'année précédente. Mais...Méhul, âgé seulement de vingt ans en 1783 et déjà à la recherched'un livret à'mettre en musique, n'avait pas obtenu du premiercoup celui de Cora, et ne l'eut que sur le refus de Gluck. En effet,Valadier, ambitieux sans doute pour le poème qu'il était certainde voir représenter à l'Opéra, n'avait pas hésité à l'offrir à l'au- teur âCAlceste et des deux Iphigénies, en le lui envoyant à Vienne.Et voilà ce que nous apprend le catalogue d'autographes dont jeparlais, en mentionnant une lettre de Gluck, adressée de Vienneà Valadier àla date du iermai 1785, et qu'il analyse ainsi : «Ilest très touché de l'offre qu'il lui a faite, mais il se déclare inca- pable d'entreprendre un ouvrage, quel qu'il soit, exigeant de l'ap- plication. Il fait des éloges du livret de mais il le retourne àson auteur. » Après cette déception, Valadier oflrit-il encore sonpoème à un compositeur connu avant de le confier définitivementà Méhul ? Toujours est-il que celui-ci, nous le savons pertinem- ment par la lettre de Gluck, ne l'eut pas de première main. Etvoici qui nous prouve que la biographie d'un artiste est toujoursà compléter d'après le Ménestrel.★* *La Revue musicale publie un article de M. Edouard Ganche surla vie de Chopin dans son œuvre (ier mai I9°9)*** *Le Monde musical s'orne de portraits horribles de virtuoses qui se %sont fait dans la musique des noms obscurs. Je me demande queest le plus affreux de ces héros, je n'ose pas choisir.Mais dans son numéro du 15 avril, un très sage article deM. Guiramaud sur le Snobisme et me réconcilieavec le Monde musical.★* *Le Guide musical a publié dans ses numéros d'avril desla Musique persane,de M. G. Knosp (histoire, instruments, mélo- die).** »Voici, d'après le Musical News de Londres, un aperçu des prixdemandés par quelques artistes en vogue, pour chanter à desréunions privées : MM. Caruso, i 5.000 francs; Alessandro Bonci,7000 francs; Antonio Scotti, 4.000 francs ; Cari Jorn. 3.soofrancs;Mmes Géraldine Farrar, 7.500 francs; Olive Fremstad, 7.500 francs;Emmy Destinn, 6.000 francs ; Louise Homer, 4.000 francs ;Marie Rappold, 3.000 francs, etc.Pauvres gens !** ¥Dans le Ménestrel du 3 et du 10 avril, une étude de M. JulienTiersot sur le Premier portrait de Berlioz, avec diverses reproduc- tions.«* *Dans la Revue musicale de Lyon du i 5 avril 1909, je signale àtous les snobs la traduction d'un article de M. Paul Moos parudans la Zukunft, et qui constitue un magnifique et juste éreinte- ment des représentations de Bayreuth.Dans le numéro du 15 mai, des parM. Gaston Knosp.★* *Une étude sur le Stabatde Rossini dans (Rome) du4 avril 1909.** *Dans le Signale fur die Musikalische Welt du 14 avril, un courtessai du Dr Léopold Schmidt sur Hcendel. ★ .** *Le Courrier musical publie cette petite statistique qu'il dédie ànos compositeurs modernes :Bach, en 65 ans, a écrit 1.10.2 ouvragesBeethoven, en 5y ans. 489 Brahms, en 64 ans. . . . . . . 538 Czerny, en 66 ans 2.412 Diabelli, en 77 ans. ...... 2.585 Haendel, en 71 ans SgjHaydn,en 72 ans 575 Liszt, en 75 ans 955 Mozart,en 35 ans 626 Raff, en 66 ans 610 Rubinstein, en 66 ans 550 Schubert, en 3i ans 791 Schumann, en 46 ans 67 1 ** *A l'occasion du centième anniversaire de la mort de Haydn,un éditeur de Munich vient de faire paraître sept menuets dumaître qui n'avaient pas encore été publies. Haydn les avait com- posés pour être exécutés à Vienne pendant les fêtes du carnaval,en 1792. (Le Ménestrel.)** *La revue spéciale allemande Mus qui avaitfusionné à partir du ler octobre 1906 avec le journal fondé parRobert Schumann en 1834 sous leet avait interrompu sa publication pendant ces derniers mois,reparaît à Leipzig, sous la direction de M. Ludwig Frankenstein.Le premier numéro de la nouvelle série est daté du lel1e1 avril i9°9* Les Concerts symphoniques DE M. P. BÉLAIEV A SAINT-PÉTERSBOURGLES NOUVEAUTÉS DE LA MUSIQUE RUSSE Grégoire Timofeiév. Les Concerts symphoniques russes,fondés par M. P. Bélaiev, dontl'histoire est tellement liée avec le développement de la jeune école mu- sicale russe, sont entrés dans leur 22e année.Ainsi que pendant l'existence de son fondateur, les concerts conti- nuent à servir les intérêts de la musique russe et de ses meilleurs repré- sentants.Les trois concerts de cette saison (1907-1908) ont apporté commeauparavant plusieurs nouveautés et d'autres œuvres qui n'étaient pasexécutées depuis longtemps. Toutes, elles présentaient beaucoup d'inté- rêt, mais je tiens surtout à parler des premières.La nouveauté la plus sensationnelle, ce furent les fragments de l'opérade Rimski-Korsakov, le Coq d'or, écrit d'après le conte bien connu dePouchkine, qui porte le même titre. On a exécuté seulement deux frag- ments de l'opéra, dont la musique permet de conclure à la haute valeurde l'œuvre entière.Le luxe des couleurs et la fraîcheur d'invention de ces fragmentssont étonnants. Il vaut la peine d'en parler plus longuement (1).L introduction est composée de plusieurs petits épisodes, pris des mo- tifs de l'opéra même. Elle commence et se termine par un des princi- paux motifs de tout l'opéra, celui du coq, du caractère delà fanfare, quise fait entendre sur la trompette avec sourdine et hautboisCo-co-ri ! Co-co-ri-coRègne couché sur le dos (A) ! Ce motif se fait entendre à la fin de l'introduction, sur le fond grasdes cordes, avec la figuration des premiers violons, et la première partie du motif (la fanfare a) se présente en imitation (clarinette, hautbois etflûte), la seconde ben renversement (B) Le motif du coq avec son caractère quelque peu insolent, humoris- tique, provocant, est en plein contraste avec l'épisode suivant :Voici la phrase chromatique de caractère oriental avec sourdine): Elle parle de volupté et d'amour. C'est la reine de Ghemakhâ :Tu iras vers l'Orient.Là, tu verras mon royaumeComme un mirage riant. Le coloris de l'orchestre devient de plus en plus brûlant. Arrive lemoment suprême, où le motif de la reine est entendu en diminutiondans le haut registre (flûte et hautbois) sur le fond de l'accord de neu- vième mineure en bas (cordes, clarinette) basse, clarinettes, cor anglais,harpe) et immédiatement après sur la même neuvième: tierces majeuresdescendant par degrés chromatiques (flûtes,célesta, violons) qui donnentà la musique un caractère fantastique (D).Très spirituel et audacieux ! Tout l'épisode est en progression de coloris. Les gracieuses phraseschromatiques de la clarinette solo à alternent avec les chroma- tismes de la clarinette basse et les glides harpes, qui composentun joli fond au même motif (C) avec les trémolos des cymbales, et quise répètent plusieurs fois et chaque fois une tierce mineure plus bas.A cet épisode se rattache immédiatement le suivantAux spectateurs) :D'un vieux conte tous les masquesRevivront joyeux, fantasques.La musique de cet épisode M n'est pas moinscaractéristique et assez ingénieuse, ce qui va bien au type de l'astrologuedans le conte.Nous entendons en même temps à la basse une gamme descendantepar tons entiers (contrebasses, contrebassons), qui se répète en mouve- ment ascendant, quatre fois plus vite : c'est une série de sons curieuse,qui commence dans les basses (basson, violoncelle) et monte jusqu'auregistre élevé (mi bémol aigu). Et sur ce fond la flûte, puis le hautboiset la clarinette à l'unisson avec cloches et harpe, donnent en syncope destaches égales.Fl. pic. Campan. Arpa. Ces taches, qui ne cessent pas tout le long de l'épisode, symbolisenttrès spirituellement la divination de l'astrologue d'après les étoiles. Et vraiment on s'imagine comme il les regarde, et mystérieusementles compte !Voiià tous les épisodes de l'introduction. Ils ne reçoivent pas beau- coup de développement. Leur combinaison est quelque peu extérieure etmontre l'intention du compositeur : avec le matériel thématique del'opéra, de créer immédiatement chez l'auditeur une certaine impres- sion.Et il atteint tout à fait ce résultat.Donc le caractère d'esquisse volontairement donné à l'introductionest à sa place quand l'exécution de l'opéra doit suivre immédiatement.Mais dans l'exécution séparée, cette introduction, très colorée etcurieuse par ces détails, laisse l'impression d'une forme inachevée etperd quelque peu.L'autre fragment est pris dans le troisième acte :du T\ar Dodone.Tout au contraire de l'introduction, c'est un tableau sonore achevé,fort, éblouissant, original et très caractéristique. Nous y rencontronsseulement deux thèmes connus : celui du coq et de la reine de Che- makha.Les autres sont nouveaux.Le programme du tableau du cortège est le suivant :« Des trompettes sonnent, le cortège triompal défile devant le palais.D'abord les musiciens du roi avec des airs importants et fanfarons, puisla suite de la reine de Chemakha, bariolée et bizarre, comme sortied'un conte oriental. Il y a des personnages qui n'ont qu'un œil au front,d'autres ont des cornes, d'autres des têtes de chiens. Géants, nains, éthio- piens grands et petits, esclaves voilées portant des cassettes et des vais- seaux précieux. Enfin paraissent sur un char doré le roi et la reine ; lepeuple se trémousse et pousse des cris d'allégresse, »Le commencement du cortège est construit sur la pédale de domi- nante (contrebasse et trémolo des timbales). Les fanfares de l'appel ducoq se font entendre de loin (la flûte et le hautbois imitent les trom- pettes) et font place au motif principal du cortège. Ce motif s'accroît ; les fanfares se rapprochent de plus en plus.La sonorité de l'orchestre grandit. Le motif du coq passe aux cordes,en broderie de doubles croches. Le fragment du thème de la reine deChemakhâ est en contrepoint avec lui (violoncelles, bassons). Le crescendo amène le ton de sol majeur.Passent les guerriers : Le thème des guerriers remplit l'orchestre d'une grande sonorité avecles quatre cors de chasse caractéristiques. Il est écrit dans le style deschants de soldats russes, et par le caractère trivial et mêm e la ligne mélo- dique, rappelle un des thèmes du T\ar Sultan. Ce thème, qui nous estprésenté paré de la plus riche couleur orchestrale, s'arrête, et fait placeau thème oriental (la seconde augmentée caractéristique) qui passe dansles basses (c. bassi,celli, alti, fag, c. fag.) à l'unisson (I). Le thème est suivi des accords stacca des instruments à vent dans leregistre élevé, ce qui ajoute encore plus de caractère à cette musique,dont le rythme varie parles syncopes des cors. Et les perpétuels batte- ments des timbales achèvent la richesse du coloris. C'est la suite dela reine de Chemakhâ.Le même thème sonne dans le haut registre (flûtes, hautbois) avec unrythme un peu changé.Un tableau remplace l'autre. L'orchestre s'apaise un peu et paraîtpiano (flûtes, hautbois) ; le thème court avec les staccati caractéristiquespar tierces (J). Le thème est suivi des syncopes des violons, des altos et des cors etdes sons intermittents du triangle piano.Tout l'ensemble fait l'impression de quelque chose de petit, mala- droit, d'un piétinement sur place, en somme très amusant. Ce sont lesnains.Après les nains marchent lourdement par septièmes (unisson) lesgéants (K) : contrebasses, violoncelles, altos, cors, bassons, contre- bassons. Les pas lourds sont soulignés par les coups de grosse caisse etdes cymbales. Cet épisode est très spirituel. La sonorité de l'orchestre grandit. Immédiatement après lesseptièmesdes géants, sur le fond du thème du coq en doubles croches, exécuté parles violons, passe dans les basses un fragment chromatique du thèmedelà reine de Chemakhâ. Ainsi qu'auparavant, il descend par tierce ma- jeure (G), mais fortissimo, et après le fortissimo de tout l'orchestre{tutti), revient le thème des guerriers (E). Le thème de la reine de Che- makhâ est en contrepoint avec ce thème tel quel et puis renversé (coranglais, clarinette, clarinette basse, altos, violoncelles) (L). Le roi et la reine partent en leur char, entourés de leur suite.Le thème de la suite de la reine transperce ce magnifique tutti qui ter- mine, plein d'effet, le tableau du cortège.Notre analyse est terminée. J'ai voulu montrer la logique du discoursmusical chez Rimski-Korsakov, son imagination et sa beauté, sonesprit et la riche fantaisie, l'invention intarissable du compositeur à tra- duire chaque détail de son programme.Mais l'analyse seule ne suffit pas. Il faut entendre la musique deRimski-Korsakov, pour apprécier tout le luxe de cette fantaisie où leséléments russes se mêlent avec les éléments orientaux, apprécier la mélo- die, l'harmonie, la vivacité et la diversité des rythmes, l'élégance et larichesse de l'orchestration, le goût et le sain humour qui est partout.Bien entendu, auprès des beautés du toutes les autresnouveautés des concerts Belaïev ont pâli. Mais comme ces œuvresappartenaient aux élèves de Rimski-Korsakov, tous doués, elles méritentquand même attention.W.-L. Senilov, J.-Th. Stravinski et M.-O. Steinberg: voilà les nomsde jeunes auteurs qui ont à peine commencé leur carrière musicale, etdéjà ont su attirer l'attention sur eux.Senilov est sorti du Conservatoire de Saint-Pétersbourg en 1006. Ilest l'auteur de deux poèmes symphoniques :d'après une nouvelle de Maupassant, et Pan, dont le programme est faitpar lui-même -, un quatuor à cordes, un quatuor vocal,(Lermontov) et des romances. Toutes ces œuvres ont été exécutées àSaint-Pétersbourg et donnent le moyen de saisir la physionomie musicalede leur auteur. Je m'arrêterai d'abord sur le poème symphoniqued'après Lermontoff, qui fut exécuté au concert Belaïev. Lamusique du poème est écrite d'une façon intéressante, mais inégale, aupoint de vue de l'inspiration autant que du style. L'impression mystiquequi s'en dégage est caractéristique pour son auteur. Elle a trop delongueurs et on sent l'influence de Richard Wagner.La personnalité se manifeste dans l'harmonie audacieuse et cherchée,dans la manière de traiter l'orchestre, qui est sonore et coloré. Ledessin mélodique n'a pas de relief et ne paraît pas être le fort deM. Senilov.Mais sa musique montre son goût personnel, éloigné du banal. Ilest un des rares parmi les jeunes compositeurs russes qui cherchent denouvelles voies dans leur art. Il est attiré surtout par la musique à pro- gramme. Il y voit l'avenir de l'art. La forme de la symphonie ne lui suffitpas, gênant sa fantaisie poétique. Il n'est pas seulement musicien,mais aussi poète, ce que démontre l'idée et le programme de sonpoème symphonique Pan,où il a voulu chanter la beauté de l'ivressede la vie que les Grecs ont attribuée à Pan. Il cherche à créer des formes entières et non des esquisses, et la logique du développement musicalest profondément liée avec la logique et l'idée du programme.L'autre auteur, encore plus jeune, Igor Stravinski, est le fils ducélèbre chanteur Théodore Stravinski, qui a longtemps chanté auThéâtre Impérial de Saint-Pétersbourg et créé beaucoup de rôles dansles opéras russes.Le jeune Stravinski a été un élève particulier de Rimski-Korsakov.11 est l'auteur de la symphonie en qui fut jouéel'hiver passé àun des concerts de l'orchestre de la Cour, et de la suitela Bergers et le Faune,pour orchestre et mezzo-soprano solo, exécutéeaux concerts Belaiev.La suite paraît beaucoup plus personnelle que la symphonie, où onremarque les influences de l'école allemande jusqu'à R. Wagner etde l'école russe, surtout Borodine, Rimski et Glazounov. Le texte estpris d'une poésie de Pouchkine, imitation de Parny, écrite dans lajeunesse du poète, et qui manque de profondeur, mais est en revanchetrès fraîche et gracieuse. La jeune bergère est poursuivie par le sauvagehabitant des forêts, le faune, et elle se sauve de lui, en se jetant dansla rivière. Le compositeur a pris trop au sérieux les vers de Pouchkine.Le caractère pastoral aurait peut-être mieux convenu à ces vers. Lestrois parties de la suite : la Bergère et ontdéveloppé sans longueur tous les détails du texte. C'est l'orchestre,flexible et obéissant, qui dessine tout cela. Il y a du goût. L'harmonieest intéressante. Pour la partie vocale, elle est écrite d'une façon irré- prochable au point de vue de la déclamation : la prosodie du vers, lespauses, le mouvement de la mélodie montant et descendant, lescrescendo et diminuendo,répondent tout à fait au texte. Mais quandmême la partie vocale manque de relief. Elle est écrite dans le médiumde la voix et n'est pas avantageuse pour la chanteuse.Dans l'ensemble, la suite ne manque pas de pages intéressantes; ellefait remarquer son jeune auteur, dont le talent va encore se développerdavantage.Il faut mettre un peu à part des deux précédents M. MaximilienSteinberg, qui est sorti du Conservatoire de Pétersbourg au printempsde 1908, avec la petite médaille d'or. Il a reçu en outre la prime duPalais Michel, i.500 roubles. Ses œuvres ont été jouées pendant qu'ilfaisait ses études au Conservatoire.A Pavlovsk on a joué sa Suite de Aux concerts Belaïev del'année 1906-1907 on a exécuté ses pour orchestre. Auxconcerts des élèves, au Conservatoire, on a exécuté un quatuor àcordes en la majeur,joué ensuite auxraine.C'est la symphonie en ré majeur que nous avons entendue. Elle démontre un solide métier et se rapproche des classiques, Haydn,Mozart, moins de Beethoven.L'influence de Mendelssohn et de Schumann et Brahms est sensible,surtout celle des professeurs de l'auteur: Rimski et Glazounov. Il ale sens de la forme, qui est toujours achevée, élégante et plastique. Lapensée est claire et logique. La ligne mélodique est intéressante, jolie,les harmonies sont riches, sans être trop recherchées. On sent un goûtinné, un talent vivant, qui n'a pas encore donné toute sa mesure, maisqui déjà s'est manifesté brillamment. La symphonie en ré majeur,achevée dès 1905-1906, porte toutes ces marques et son intérêt va engrandissant. C'est un heureux début.Ces trois compositeurs ont ceci de commun, que leur création ne serattache pas à l'école nationale russe, quoique l'empreinte de Rimski-Korsakov se manifeste. Je ne veux pas par là déterminer le caractèrede leur production, qui peut changer encore beaucoup, et cela est horsde doute, si leurs talents sont vivants.Les concerts de Belaïev ont fait jouer, en dehors des œuvres natio- nales de Rimski, une nouveauté d'un nationaliste indigène: M. J. Vithol,aussi élève de Rimski-Korsakov, qui est sorti du Conservatoire deSaint-Pétersbourg en 1886, et depuis y remplit les fonctions de profes- seur de théorie musicale.îl est d'origine lithuanienne et il cultive les chants populaires deson pays, dont il a édité un recueil. Les sujets de ses compositionssymphoniques sont empruntés à la vie lithuanienne ou à l'épopéepopulaire, ainsi son tableau symphonique ou l'ouverturepour le conte lithuanien Spriditis (le jeune Berger), jouée aux derniersconcerts Belaïev.L'introduction est construite sur une chanson de berger lithuanien,qui est belle et touchante.Son caractère national est soutenu et elle renferme beaucoup de bellemusique, mais souffre quelque peu de ses longueurs.Glazounov, encore au collège, fut le premier compositeur russe quifit la connaissance de M. Belaïev et qui le charma par son talent. Lepremier concert symphonique de Belaïev, consacré aux œuvres de cetauteur, portait le modeste nom de Répétition.Depuis, le nom de Glazounov a figuré presque à chaque concert.Presque chaque année il produisait une symphonie ou une œuvreconsidérable pour orchestre. Maintenant les lourdes et multiplesfonctions de directeur du Conservatoire lui enlèvent trop de temps,et je me rappelle les paroles de V.-V. Stasov, qui se désolait de ladécision de Glazounov d'accepter les fonctions de directeur du Conser- vatoire. Mais Glazounov continue à composer, quoique moins qu'auparavant.Il a donne cette fois le Chant ouverture drama- tique (1907), qui a reçu ce nom, puisqu'il y figure un des thèmes dela cinquième symphonie de Beethoven, qui portait l'inscription ducompositeur : « Ainsi la destinée frappe à la porte. » Mais il faut direque ce thème joue dans l'ouverture un rôle tout à fait intérieur et nefait pas partie d'intéressantes combinaisons contrapontiques. Cetteœuvre témoigne de l'habileté habituelle du musicien, mais n'ajouterien à sa gloire. Les œuvres anciennes de Glazounov sont bien supé- rieures. C'était la seconde symphonie écrite en 1886,et qui renferme des pages inspirées, dont le divin avec sonlyrisme si doux écrit dans le style oriental, dans le genre de deRimski ; puis la brillante fantaisie l d'un orchestre éblouissantde couleur, dédiée à la mémoire de Wagner, dont elle porte l'influence ;puis la délicieuse première sonate (ut mineur), pour piano, interprétéed'une façon artistique par M. Kreutzer. Ce jeune pianiste (élève deMme Essipow au Conservatoire de Saint-Pétersbourg) a interprétéd'abord le difficile concerto (ut dièse mineur) pour piano et orchestrede Rimski. Le pianiste a un toucher plein et agréable, les traits sontdistincts et élégants, une belle force, ainsi qu'une douceur dans lepiano, les nuances sont bien réfléchies. Son métier est très accompli, ilpourrait peut-être travailler davantage le mouvement des octaves.Disons quelques mots des autres interprètes de ces concerts.Mme V.-j. Scriabina joua le difficile, souvent capricieux concertoavec orchestre de A.-N. Scriabine {fa dièse mineur, op. 20), dont lemilieu, andante, est particulièrement joli, ainsi que les Variations surun thème de Glinka, par A.-K. Liadow, où l'auteur brille par l'éléganceet la plastique de son harmonie et par la richesse de sa fantaisie.La pianiste est une excellente musicienne, mais manque un peu deforce dans son jeu.La jeune cantatrice Mme Petrenko, de l'Opéra Impérial, qui interprétala partie vocale de la Suite de M. Stravinski, possède un beau, sonoreet rond mezzo. Elle a su, grâce à son sentiment artistique, vaincre lapartie bien difficile de la Suite. Elle a réussi beaucoup les trois chantsde Moussorgski avec orchestre: Dors,et le Hopak.C'est pour la première fois qu'ils étaient exécutés avec l'orchestre(orchestrés par Rimski).Le chef d'orchestre de ces concerts, M. Félix Blumenfeld, a eu unetâche bien variée et difficile.Si le tempérament parfois laisse à désirer, le sûr musicien apparaîttoujours. Il a surtout réussi la première symphonie de Borodinebémol majeur). Qu'elle est donc délicieuse I La richesse de la fantaisie y est inépuisable, la nouveauté et larecherche de l'harmonie, la brillante mélodie, le rythme vivant, souventcapricieux, la finesse et en même temps la force de l'orchestre 1On ne sait pas à quelles parties de la symphonie donner la préfé- rence : les extrêmes, larges, gigantesques, qui brillent de tout le reliefdes tableaux épiques où passe la vie des masses populaires, ou les partiesdu milieu, l'impétueux, spirituel schersi typique pour le talent deBorodine, ou le délicieux andantede caractère oriental, tout amour etvolupté ! Voilà une symphonie qui ornera n'importe quel concert ! (i) Deux fragments de l'opéra le Co de Rimski-Korsakov :duction et le Cortege nuptial du roi Dodonesontédités par P. Jurgenson(Mos- cou) en partition et maintenant paraît la partition (pour piano et chant), à lameme maison. 6 Lettre de Londres UN OPÉRA VAngélus,opéra en 4 actes du Dr Naylor, vient d'obtenir tout àlafois un prix de 500 livres, offert par la maison Ricordi, en veine degénérosité, et un éphémère succès de quelques représentations à CoventGarden. Le Dr Naylor doit s'estimer satisfait. On me dit que cet hommeestimable, professeur de musique et organiste à Cambridge, est un musi- cien fort capable et un compositeur modeste dont la renommée jusqu'àce jour n'avait pas dépassé les murs de son collège ou l'enceinte du Cam- bridge Musical Club. L'on ne s'attendait pas à une œuvre originale,digne ou d'arrêter les conversations des abonnés de Covent Garden oude les faire fuir épouvantés ; mais l'on ne pouvait certes espérer une siadmirable médiocrité.Tout d'abord, le livret, à la fois enfantin, prétentieux et philosophique,de M. Thorneley, se souvient de situations connues. Le ier acte rappelleFaust, le second les Huguenots,le 3e et le 4eNous retrouvons aussi des figures familières: moines chantant des can- tiques dans la coulisse, paysans d'opéra comique, nymphes de féerie ;etle seul personnage quelque peu nouveau, l'Ange de la Mort, ne nousapparut pas autant terrible et même un peu ridicule, pour des raisonsdiverses,.Quant àla musique du Dr Naylor, en somme il ya un chœur defileuses, charmant, sur un joli dessin orchestral et un air de ténor à effet.Si nous en croyons M. E.-J. Dent, dans la l'auteurde VAngélus est un musicien remarquablement documenté ;il connaît,dit-il, son Verdi et son Wagner mieux que l'on ne croit, mais il sut résister à la tentation d'imiter ces maîtres. Et si l'on est hanté par quel- ques réminiscences et de Wagner et de Verdi, c'est en dépitdu Dr Naylor.Ce compositeur pense évidemment que la grandeur du succès croît enraison directe de la simplicité des moyens employés : ainsi renonça-t-ilau système wagnérien des développements thématiques, aux harmonieset aux effets de couleur à la Debussy, aux mélodramatiques brutalitésd'un Mascagni, au charme facile d'un Puccini. Mieux encore, il sembleque l'orchestration ait été à dessein arrangée en vue d'une réductionpossible pour orchestre restreint, ce qui prouve que le Dr Naylor ne par- tage pas non plus les théories de Richard Strauss.Il apparaît chaque jour plus évident que les compositeurs anglais ontété pour jamais empoisonnés par deux influences néfastes : les oratoriosde Haendel et les mélodies de Tosti. UNE SYMPHONIE L'on a fait et l'on fait encore beaucoup de bruit autour de la nouvellesymphonie de Sir Edward Elgar, dont six auditions ont déchaîné uncrescendo d'enthousiasme soigneusement préparé, disent certains,par des intelligences d'un ordre autant commercial qu'artistique. Lepublic, guidé malgré lui, applaudit avec excès une œuvre qui, sans toutce lançage, l'aurait sans doute laissé fort indifférent. Mais une émotionpatriotique serra les gorges, et les critiques, pris d'un beau zèle, oppo- sèrent cette symphonie anglaise enfin finie et révélée à toutes les autressymphonies allemandes ou françaises, lui découvrant des sens différents,un message pour les hommes de bonne volonté et bien d'autres chosesencore. Un très intéressant article paru dans (que je citeraiplus loin) fit scandale pour ce qu'il ne portait pas aux nues la nou- velle œuvre de l'auteur du Dream d'ailleurs supérieur àladite symphonie.Symphonie sans titre mais à programme, comme le constate avecadmiration certain critique hebdomadaire, « c'est Opus 55, simple- ment » ! Mais l'on y a pu voir « l'illustration de la vie et de l'œuvredu général Gordon », « l'expression de l'Amour divin et de la pitiéinfinie », « les pensées d'un philosophe stoïcien plutôt que d'un filsfidèle de notre Mère l'Église », « les innombrables phases de joie .etde douleur, bataille et conquête, et surtout le contraste entre l'idée etla matière, dans la vie humaine ». Et, mon Dieu ! peut-être est-ce toutsimplement une symphonie correctement bâtie, proprement laite,honorable, studieuse, sans originalité, d'une austérité que l'on pourraitqualifier de « souci de la respectabilité » et, malheureusement, sansenvolée ni émotion ; toutes qualités qu'un critique encore résume en une phrase amicale si un peu lourde: « Il est rare, écrit-il, qu'unetelle unanimité de jugement ait prévalu à la naissance d'une sympho- nie ; cette unanimité est d'autant plus remarquable que la grande forcede l'ouvrage est dans sa construction, son obéissance aux lois de laforme et de la cohésion, en opposition flagrante avec les élucubrationsde ceux considérés par certains comme les représentants de la musiquemoderne avancée. » Ah mais !... DES CONCERTS X.-Marcel Boulestin. Tout récemment, à l'occasion des concerts dirigés par Mr. ThomasBeecham, qui s'intéresse aux « jeunes » compositeurs britanniques, ily eut des discours et des grandes phrases. M. Beecham lui-mêmeannonça à des invités de choix que l'Angleterre produisait actuelle- ment des oeuvres comparables à n'importe quelles œuvres des compo- siteurs allemands, russes ou français. Il aurait pu ajouter : « écritesil y a une trentaine d'années » si l'on en juge par les échantillonsqu'on nous offre. Il y a d'ailleurs un groupe de musiciens fort intéres- sants, s'ils ne sont pas encore libérés des influences étrangères, et lepublic anglais ne les apprécie pas à leur juste valeur exceptionfaite delà réception unique faite à la symphonie d'Elgar. —Il n'ap- précie pas non plus, ce public, comme il le devrait, les œuvres deGabriel Fauré et de Vincent d'lndy, dont leadmirable,intense, lumineux, fut trèsdiscutéet trèsincompris, maisdontle Wallenstein,plus simple, triompha. Seul Claude Debussy est applaudide parti pris. Je crois que ce musicien est le seul à qui on reconnaissele droit d'être « moderne » (ils prononcent : « décadent ») ;on se pâme àses accords si on est «artistique» et de bon ton. On dit: «Ah! lamusique de Déboussy ! » avec un frémissement délicat. « Débussy,c est mon vice ! » me confiait l'autre jour une femme qui s'y connaît.Quel terrible malentendu!Certes, il est déroutant de voiries mêmes personnes se pâmer (moinsdélicatement) aux harmonies faciles de Mme Butterfly, aux thèmesvulgaires de Tchaïkowsky. Et qu'importe après tout leur sincérité? Cettepropagande inattendue donne l'occasion aux vrais musiciens d'entendreun peu plus de vraie musique. Ainsi la Société des Concerts français,dirigée par M. J.-T. Guéritte, a-t-elle consacré son premier concertaux œuvres de Claude Debussy. Tout le programme, Mlle Luquiens,le quatuor, et surtout Ricardo Vines, admirable dans les etEstampes, fut applaudi longuement et chaleureusement. Mais moinsde monde se pressait au second concert, d'ailleurs excellent, sansdoute parce qu'une dizaine d'œuvres de M. Albert Roussel quelle qu'en soit leur valeur et même le Poème des montagnes ne suffisentpas à attirer les foules. Il ne faut pas trop en demander à un public,surtout londonien. L'entreprise est d'ailleurs intéressante et louablede vouloir initier Londres à la musique moderne française. Il estseulement à déplorer de ne voir sur aucun des programmesannoncés le nom de ce très personnel musicien, M. Albéric Ma- gnard.Des concerts d'un tout autre genre sont donnés à Oxford et à Londrespar Mr. Donald Tovey, qui s'affirme, en même temps qu'un musicienérudit, un parfait symbole, autour duquel gravitent avec dévotion desfidèles, des élus, peu nombreux d'ailleurs, qui prient pour le salutdes damnés, c'est-à-dire des amateurs de musique moderne, Mr. DonaldTovey mérite mieux que quelques lignes hâtives pour ce que son seulbut, le plus beau, le plus digne d'envie, est de ramener les âmeségarées dans l'étroit chemin de la simplicité classique.C'est principalement à Oxford qu'opère ce pontife ; mais parfois il sedéplace, vient jusqu'à la métropole porter la bonne parole : il joue lui- même, lourdement, bruyamment, ou préside aux destinées de ses qua- tuors à cordes, massivement bâtis sur des structures classiques, auTown Hall de Chelsea, quartier artistique entre tous, où parfoisl'on rencontre, sur les quais, quelque soir de brume, les ombres deRossetti et de Whistler.Et n'est-ce pas une gloire bien méritée que Vanity Fuir, par les soinsde son critique Mr. Francis Toye, s'occupe de Mr. Donald Tovey ?...« Cependant il y a un peu de Ruskin en Mr. Donald Tovey. ses juge- ments musicaux, au lieu d'être esthétiques, sont moraux. Il ne peut ninous faire danser ni nous faire pleurer. Peut-être ne le pourrait-il lui- même jusqu'au jour où, quittant son palais, tel le Roi Pausole, il verrala vie telle qu'elle est. Cependant nous accueillons avec plaisir cesconcerts de Chelsea et nous suivrons avec intérêt la marche des évé- nements. Après tout, il se pourrait que Londres réformât Oxford ;Oxford nous a réformés si souvent 1...» « PELLÉAS ET MÉLISANDE » A COVENT GARDEN X.-M. B. Pelléas et Mélisande vient de triompher à Covent Garden en dépit deshabitués des loges, qui ne peuvent s'intéresser vraiment qu'à la musiqueitalienne, ancienne ou moderne, et en dépit du cadre beaucoup tropgrand pour une oeuvre si intime. Evidemment nou s n avons retrouvé àCovent Garden ni la silhouette chère de Miss Mary Garden, ni lescostumes délicieusement vagues, ni les décors mystérieux, ni latmos- phère de l'Opéra-Comique. Les interprètes en général s'occupent debien chanter, vêtus de costumes d'ailleurs laids, genre opéra historique.Le Golandde M. Bourbon est trop mélodramatique, comme le Pelléas deM. Warnery trop souriant ; mais M. Marcoux (Arkel) et l'orchestre sousla direction de M. Campanini ont été tout à fait admirables. Quant à laMélisande de M"e Féart, il semble difficile de la juger sans parti prisavec l'inoubliable souvenir des Mélisandes parisiennes : en somme, unebonne représentation par de bons artistes et un chef d'orchestre remar- quable, mais que résume parfaitement l'expression : « Ça n'est pas ça. » MADRID Henri Collet. Si nous prêtons peu d'attention, en France, au mouvement musicalespagnol, la faute en est bien à nos voisins eux-mêmes, qui, dédaigneuxde leurs propres gloires artistiques, n'ont d'yeux pour admirer, d'oreillespour entendre, et de mains pour applaudir que cela seul qui vient del'Étranger, de cet Étranger mystérieux où tout est action, lumière,progrès, où tout est beau, noble et grand. Quant à l'Espagne, elle futjadis la « première nation du monde »... sous Charles-Quint... Les com- positeurs d'alors valaient qu'on les écoutât : Morales, Guerrero, Cornes,Victoria, furent de solides gaillards que l'on consent aujourd'hui à accep- ter sans défiance, lorsque tel orphéon de Pampelune ou de Barcelonedaigne interpréter leurs œuvres. Mais foin des « modernes », pauvresgens qui s'expriment en une langue si recherchée et si compliquée, etvivent les aimables Zar~tas ou bien encore vive Wagner IWagner est en effet le mot d'ordre des aficionados d'à présent.Madrid est en pleine crise de wagnérisme, à peu près comme Paris lorsdes représentations de 1 Eden-Théâtre. Il fut impossible cet hiver de trou- ver une place à l'immense 7 ea tro R pour les nombreuses et solen- nelles funciones de 1 Ocaso de los Dioses, soit du Crépuscule des Dieux...Les trois mille sieges du Colisee étaient enlevés d'assaut dès l'ouverturedes guichets par la même foule bruyante qui le dimanche suivant cou- rait à la Pla\adiviniser l'élégance élastique de ou la rudevaillance de Machaquito...Pendant ce temps les compositeurs bien espagnols se désespèrent. 01-meda, Albeniz moururent sans que l'indifférence hautaine des Espagnolsen fût émue. Perez, Casas, Conrado del Campo, Arregui, Villar, de Lara,La Vina végètent attristés. Tous regardent avec envie cette Barcelonetant calomniée, où du moins la « solidarité » n'est pas une vaine devisepolitique, mais une triomphante réalité.Je ne critiquerai pas cependant cet engouement furieux pour Wagner. Il est utile. Wagner compris, c'est la régénération musicale de l'Espagne.Qui doute qu'en France l'influence wagnérienne n'ait eu pour heureuxrésultat d'enfanter par réaction le splendide mouvement actuel ? Quelpublic français, avant l'invasion wagnérienne, applaudissait la musique« sérieuse » des jeunes compositeurs? Comprenait-on le talent classiqued'un Saint-Saëns ? l'ardent mysticisme d'un César Franck ? La victoired'un Debussy eût-elle été possible ?Evidemment non. Aussi convient-il défavoriser cette passion soudainepour le grand Allemand, de la laisser se développer, mûrir, et puis...mourir. Alors seulement le règne honteux de la observera sesétroites limites, et l'essor des « musiciens savants » delà Péninsulepourra se déployer.Passons au mouvement musical des diverses sociétés madrilènes pen- dant l'année qui vient de s'écouler.La musique de chambre la reine nous occupera d'abord. Jen'aime point le programme de la riche Sous leprétexte d'« éduquer » son public sélect, elle ne s'ouvre qu'à l'art étran- ger, méprisant systématiquement les compositions d'auteurs espagnols.Puis, son objet étant d'inviter tout interprète de Iras los montes qui brilleou semble briller de quelque éclat, on assiste à ce très curieux spectacled'une société réunissant l'élite musicale de Madrid qui paye fort cher desartistes médiocres, interprètes d'œuvres médiocres, et ferme sa bourse àd'excellents artistes espagnols qui pourraient interpréter de fort bonnemusique indigène. Mais quelle Philharmonique n'est pas affligée de sno- bisme ?On entendit donc le quatuor Tchèquejouant du très inégal Dvorak ; lequatuor Pétri détaillant de l'aride Max Reger ou du décousu Hugo Wolf;le trio Thibaud-Casals-Cortot ; les pianistes Clotilde Kleeberg et OssipGabrilovitch ; enfin la schumanienne cantatrice Julia Culp.Je préfère l'ouvrage des deux quatuors madrilènes : le premier, lecuarteto Francés,révéla un joli, mais hâtif quatuor de Chapi, un solidequatuor de Zurron, un « dramatique » quatuor de Breton, un quatuormalheureusement enfantin de Serrano, mais surtout six admirablescaprichos espanolesde Conrado del Campo, inspirés par lecture duHeine espagnol : Bécquer, et qui forment six beaux quatuors de bellearchitecture, et tour à tour ardents, mystiques ou d'une rêveuse poésie.Nous reviendrons d'ailleurs un jour sur ces œuvres et sur d'autres dumême auteur, quartettiste de premier ordre.Le cuarteto Velamit sur pied l'admirable quatuor en mi te de FedericoOlmeda, le quatuor très espagnol de Villar et une gentille « suite » deVela. Les quatre jeunes gens qui composent ce sont de petitsprodiges qui réalisent déjà un ensemble d'une cohésion parfaite, d'unefougue bien méridionale, d'une compréhension diverse qui leur permet d'aborder, pour l'enchantement des plus exigeants, Beethoven ou De- bussy.Les virtuosesne manquèrent pas à leur devoir, dont ils nous imposentle supplice. SaufTragô, qui joua bellement quelques pièces ded'Albeniz, on ne comprend point ce stoïcisme des grands mécaniciensdu piano qui consiste à faire entendre toute leur vie le même répertoire« classique » de leurinstrument. Sauer, que, comme pianiste, j'admire fort,me déplaît comme musicien, et encore plus Bellver, de Valence. Encoresont-ils tous deux « artistes » aux côtés du stupéfiant mais incompréhen- sible acrobate Joan Manén. On se prend, en face de tous ces «virtuoses »,à regretter l'art si sobre d'un Ricardo Vines ou le jeu si profond d'unLucien Capet.A l'Athénée de Madrid, la section de musique s'employa de son mieuxà soutenir son docte renom. C'est dans la salle des Fêtes du grave édificeque pour la première fois la Société des instruments à vent manifesta savitalité. Le Sr Brandon y donna une conférence sur les chants galiciens,et le célèbre critique d'art Chavarré disserta sur trois moments dans l'ex- pression de la musique.Puis Maria-Luisa électrisa les « athénéistes »par son jeu éblouissant et toujours si musical. M. Jean Lioux (baryton)chanta d'une voix chaude et puissante, dans une large et belle déclama- tion, quelques pages célèbres de Wagner, accompagné par le signatairede ces lignes, qui, un peu plus tard, donna deux conférences-concerts surles Paysages de Wagner.Enfin le Sr D. Miguel Salvador, excellentinterprète deJ.-S. Bach, donna sans doute le plus intéressant concert dela saison en exécutant avec le Sr Balsa les deux Concertos en do majeur etmineur pour deux pianos. Le Sr Salvador jeta en effet ainsi les fonde- ments d'une Société J.-S. Bach, et nulle tentative n'est plus digne d'éloges.Il faut souhaiter un grand succès au « bachiste » convaincu Sr Salvadorpour son apostolat en faveur de la plus haute des musiques, dont la con- naissance approfondie rendra les Espagnols moins indifférents à l'artdont ils furentjadislesmerveilleux championset qu'ilsont trop longtempsdélaissé pour la pseudo-musique ou la musiquette.Quant àla Compagnie orchestrale que dirige avec tant de précision etde maîtrise le Sr Arbôs,sa tâche fut aussi féconde que brève. Au coursde ses six concerts réglementaires, elle fit entendre du Bach, du Beetho- ven, beaucoup de Wagner, du Franck (la du Debussy(Nuages), et des œuvres de quelques Russes (Borodine, Glazounov) ouautres septentrionaux {Finlande, de Sibelius).Mais je ne la louerai point en cela.Mes éloges par contre iront à son interprétation de quelques « jeunes»Espagnols. Et si de ces derniers elle n'obtint pas des œuvres « pure- ment » musicales, en revanche elle ne manqua pas de poèmes sympho- niques intéressants. Le Sr Arreguî fit applaudir un envoi de Rome, œuvre de jeunesse: la Entrada de la Maya, fragment d'opéra espagnol,des plus colorés; le Sr La Vina ne réussit pas autant avec son interludedes A mes mortes-,et l'on peut regretter le wagnérisme incurable duSrManrique de Lara dans son RodrigoMais le Prologue de la Divine Comédie, trilogie du Sr Gonrado delCampo, et surtout l'étincelante Suite d'Airs de Murcie du Sr PérezCasas, le « Strauss espagnol », obtinrent le triomphe dû au talent quis'impose. Ces deux dernières œuvres sont trop importantes pour ne pasinsister davantage sur leur originalité de premier plan. Je leur consa- crerai donc un prochain article. Dès maintenant, je me permets de lessignaler à l'attention de MM. Colonne et Chevillard.Madrid reçut la visite de R. Strauss, et le romantisme effrénétraconquit sans peine un public exceptionnellement apte à l'enthou- siasme romantique. Il serait sans doute curieux de connaître l'accueil quece même public réserverait à un chef tel que M. Messager par exemple...Il est probable qu'il ne serait pas aussi chaud ; et pourtant... La latineEspagne manque un peu de cette raison souveraine qu'Athènes légua àla douce France. Et c'est dommage. Car ainsi s'égare facilement l'opinionpublique. Les Espagnols ont admiré la direction de R. Strauss qui jouadu Mozart, du Beethoven, du Wagner, et cela prouve qu'ils mécon- naissent encore et Mozart, etßeethoven et Wagner. Mais je ne désespèrepoint de les voir revenir à de meilleurs sentiments, s'ils écoutent les sagesleçons que leur donnent et donneront les musieiens-apôtres dont je viensd'entretenir le lecteur. En eux réside l'espoir d'une future Espagne mu- sicienne. Aidons-les ; tendons-leur la main ; ne détournons pas d'euxnos regards comme nous en fûmes trop longtemps coupables. L'Espagnemusicienne est en« puissance de devenir ». Il ne tient qu'àfnous, vieuxmusiciens, d'aider à cette éclosion dont quelques fruits précoces per- mettent d'envisager la magnificence. LE HAVRE G. Jean-Aubry. D'une saison copieuse je ne veux retenir que les concerts qui appor- tèrent quelque nouvelle information sur la musique [ancienne oumoderne. Nous sommes encore trop souvent exposés à des concerts dontla variété n'égale que le manque de méthode : certains organisateurs (?)convient des virtuoses, sans se préoccuper un seul instant du programmeque ces célébrités pourront composer, et nous avons le spectacle lamentableet trop fréquent de quasi-programmes où Sarasate s'accole à Bach etPopper à Schumann sans vergogne, et dans un sentiment de désordre qui ferait trouver du génie au moindre gargotier qui se préoccupe de nepas mettre le lapin sauté avant le potage.Si bien que ces concerts ainsi composés s'ajoutent les uns aux autres,sans utilité, sans enseignement, avec le seul but de faire entendre desvirtuoses, race exécrable s'il en est une, alors qu'on n'aura jamais assezde sympathie pour les interprètes soucieux de méthode, de logique,d'histoire musicale, conscients de leur devoir qui est d'être l'humbleserviteur des œuvres—et non point de traverser les œuvres àla façondont les clowns traversent les cerceaux de papier.En dépit des animosités et des incompréhensions que doit nécessai- rement rencontrer une entreprise de ce genre, lepoursuit logiquement et inlassablement son dessein de montrer toutesles œuvres les plus attachantes de la musique française actuelle. Latâche n'est certes pas achevée : pour la saison prochaine, il se préparedes auditions consacrées à Chabrier, à Paul Dukas, à Maurice Ravel,à d'autres encore plus récents ; puis d'autres saisons viendront où l'onpourra passer en revue la production étrangère contemporaine, depuisl'école russe d'hier jusqu'aux écoles anglaises et espagnoles de tout àl'heure.Cette saison-ci,les deux premières auditions furent dédiées aux œuvresd'Albert Roussel et à celles de ClaudeDéjà en 1907 le Cercle de l'art moderne avait fait entendre les Rusti- ques et quelques mélodies d'Albert Roussel : l'intérêt et le dévelop- pement de son œuvre rendaient cette audition souhaitable et nécessaire.L'andante du Trio, dans lequel l'auteur lui-même tenait la partie depiano, inaugurait cette audition.De cet andante jusqu'à la sonate et à la musique de scène du Mar- chand de sable, il est attachant de considérer combien la personnalitédu musicien s'est peu à peu dégagée des influences de César Franck oude Vincent d'lndy, pour atteindre à son originalité propre, faite decharme délicat, de rythmes subtils, de colorations fraîches et nuancées,de thèmes harmonieux et qui savent garder souvent toute la fraîcheurde motifs populaires en y ajoutant une atmosphère spirituelle etémouvante.La sonate pour piano et violon et la musique de scène du Marchandde sable sont des œuvres plus pleines, mieux réalisées, plus atteintesmême que le Poème de la Forêt dont Chevillard donna cet hiver l'audi- tion intégrale ; ces œuvres sont précisément les plus récentes, et celan est-il pas le meilleur témoignage de ce que nous sommes en droitd'attendre à cette heure d'Albert Roussel, maître aujourd'hui de sonesprit et de sa technique.Pour satisfaire au désir de plusieurs, les figuraient ànouveau au programme de ce concert ; de même qu'en 1907, ce fut MUe Antoinette Veluard qui les proposa au public nombreux qui assis- tait à cette séance.Depuis dix-huit mois que nous ne l'avions entendue, les qualités decette jeune pianiste se sont accrues ; la netteté de son style, la beauté duson et la souplesse de l'interprétation se sont encore développées :dans un ou deux ans d'ici, nous aurons en M,le Veluard une de nos meil- leures pianistes, une de celles, si rares, hélas ! qui se proposent de com- prendre vraiment ce qu'elles jouent et de l'exprimer avec amour.Elle a interprété la sonate avec une clarté et une intelligence trèssûres et un sens rare de la cohésion de son rôle à celui du violon queremplissait M. Bâillon. Ce jeune violoniste avait laissé ici des souvenirsexcellents ; nous l'avons retrouvé avec satisfaction. C'est un violon trèspur et très délicat, moins puissant que subtil et fin, un violon épris desonorités suaves et de clarté, un beau violon selon la charmante traditionfrançaise.Notre concitoyen M. Maurech se joignit à M. Bâillon et à l'auteurpour interpréter Yandante du Trio : nous avons déjà eu l'occasion delouer pleinement cet excellent violoncelliste, un musicien comme il yen a trop peu dans notre ville et dans beaucoup d'autres, un interprètequi se dépense sans compter dès qu'il s'agit de véritable musique.C'est à une jeune cantatrice amateur de notre ville, Mlle SuzanneBerchut, qu'était échue la périlleuse mission de traduire cinq mélodies :les Adieux, Nuit d'automne, A uséparés et Flammes,ces deux dernières inédites et en premièreaudition. Douée d'une voix souple et chaudement timbrée, et, chose plusrare, d'une extrême intelligence artistique, cette jeune interprète estpour la cause de l'art moderne au Havre un très précieux appui : aureste, on sent à l'audition de ces mélodies qu'elle interprète ces œuvresavec attachement.C'est la vertu des œuvres belles qui ne sont pas encore « du domainepublic » que d'être entourées de ferveurs profondes, averties et sincères,et cela garde à l'interprétation une spontanéité, une fraîcheur et une viequ'on chercherait en vain chez de plus illustres virtuoses.La seconde audition du Cercle de (7 étaitconsacrée aux œuvres de Claude à dessein de poursuivrel'étude des différentes œuvres de musique de chambre, pour arriver peuà peu à avoir fait entendre l'œuvre du chef de la musique françaiseactuelle en ses manifestations les plus diverses. Le programme com- prenait Prélude (extrait de la suite pour le piano), Images (ier recueil)et Children's Corner. Un excellent pianiste anglais, Mr. Fran\ Liebich,qui a souvent manifesté à Londres son goût pour nos œuvres modernes,était cette fois chargé de traduire ces œuvres ; si l'on put reprocherune erreur de mouvement pris trop rapidement dans Rameau,du moins M. Liebich a-t-il donné une excellente interprétationdes Reflets dans Veau et du ChildrensUne saison du Cercle de l'art moder ne saurait se priver de l'artadmirable de Mme Jane Bathori-Engel.Cette remarquable interprète traduisit, avec l'art délicat et simplementémouvant qui est le sien et coïncide à de telles oeuvres, les adorablesChansons de Bilitisdont l'audition avait été redemandee, et deux desProses lyriques.M. Engel interpréta les deux autres, avec une intelli- gence, une diction et un mouvement également prenants ; mais surtoutle plus émouvant moment de cette audition fut l'interprétation desdeux scènes de Pelléas et Mélisandepar lesquelles on couronnait ceprogramme : la scène de la Chevelure et le dernier duo des amantsjusqu'à la mort de Pelléas.ll faut, en vérité, qu'une oeuvre contienneune vérité d'accent et une simplicité sincère surprenantes pour atteindreencore à cette impression sans le secours de l'orchestre, des décors, nidu jeu des acteurs. Une simple audition, dans le caractère intime d'uneétude entre amateurs passionnés de musique, Mme Engel-Bathori aupiano et exprimant de sa voix chaude et simple l'âme passionnée etréticente de Mélisande, M. Engel, la partition en main, prêtant à Pelléasson inquiétude et son ardeur également justes et belles, —et ce fut là unmoment merveilleux d'émotion et de beauté, pour ceux qui, comme nous,entendirent Pelléas ; pour les autres, ce fut une invitation à l'allerentendre : c'était là pour le Cercle de l'art moderne remplir exacte- ment son rôle et bellement, grâce à la conscience et àla faveur de telsinterprètes.Nous avons eu la visite de quelques compositeurs.Georges a dirigé à la Société Sainte-Cécile sesoeuvre bien pesante et bien longue, non pas certes denuéed intéiêt,maisd'agrément, sans pour cela être substantielle. Cela n apporte rien denouveau, ce qui n'est pas absolument nécessaire, mais cela n'apporterien de bien significatif, ce qui est plus regrettable. M. Reynaldo Hahnvint faire se pâmer les snobinettes et les « dames sensibles » pour les- quelles la musique facile, sensiblarde et épidermique de cet auteur sontle dernier mot de la délicatesse et de l'art. Il parut comme conférencier,pianiste, auteur, chanteur. Son principal mérite fut d'avoir consacré lapremière partie du programme à des œuvres du xvine siècle, ce qui nousvalut la joie d'entendre entre autres choses une délicieuse sonate deBlavet (piano et flûte), mais ce qui nous valut d'entendre interpréterRameau par M. Hahn, avec un respect intermittent du styleet du carac- tère des œuvres. M. Hahn aurait intérêt à aller entendre Mme Landowskaou Joachim Nin exécuter ces mêmes œuvres.Signalons encore une séance nécessairement excellente du QuatuorCapet et les deux conférences par lesquelles notre excellent confrère Henry Woollettpoursuivit son cours d'histoire de la musique, l'unesur l'Epoque de la Sonate, la seconde sur Beethoven. Au cours de lapremière, M. Woollett interpréta deux fragments d'œuvres extrêmementattachantes pour ceux qui ne pensent pas que la musique se limite seu- lement aux noms illustres, l'allegro et l'adagio de la Sonate en lamajeur de Philippe-Emmanuel Bach, et le Finale de la Sonate en si pourpiano et violon de Rust,« ce précurseur de Beethoven que l'on veuttrop ignorer», comme dit si justement Joachim Nin dans sa courageusebrochure Pour l'art.Les progrès sont longs dans l'éducation et l'extension du public vrai- ment musicien, c'est-à-dire celui qui ne se satisfait pas seulement dejouir, mais qui veut encore ordonner et justifier ses jouissances. Pourlongs que soient à se faire sentir ces progrès, ils sont déjà sensibles, etl'on parviendra peu à peu à coaliser une minorité puissante pour luttercontre le fétichisme du virtuose, pour répandre le goût de la musiquesincère et probe, le goût des études historiques musicales, et j'en saisquelques-uns ici qui verraient avec satisfaction établir des sections pro- vinciales de la 5. I. M., comme il en est en Angleterre de Vlncorpora- ted Society of musicians. La Normandie compte ailleurs qu'en sa capi- tale des musicographes ; nous aurions tous intérêt, et l'histoire de lamusique peut-être, à grouper nos efforts, à établir dans cette province,avec Rouen comme centre, un foyer d'études musicales que nos ardeurspourraient accroître. 7 BIBLIOGRAPHIE D DE LANGE. Exposé d une théorie de la musique. In-B°, 79 pp.,Paris, Fischbacher, 1908. Encore une théorie de la musique ! quand nous serons au millionnous ferons une croix. A vrai dire, celle-ci n'a guère d une théorie que letitre ; la précision et la méthode scientifiques ne sont pas très familièresà M. le directeur du Conservatoire d'Amsterdam, dont on suit malaisé- ment la pensée quelque peu sibylline.Dans un substantiel opuscule paru il y a dix ans, un excellent pro- fesseur de physique accusait les musiciens en général de se faire l'idéela plus fausse de ce que les physiciens appellent une théorie, et de secontenter d'explications qui ne sont que des métaphores. Je frémis à1 idée du jugement qu'il porterait sur la brochure de M. de Lange. Parcontre, le brevet de compétence que se décernait un peu ingénument cemême physicien ne l'empêchait point d'émettre quelques hérésiesmusicales. Ne sutor ultra crepidam...M. de Lange abuse des formules telles que :« il n'est pas douteux...il est évident... » et il paraît bien les prendre pour des démonstrations.Dès la page 10 il énumère sept propositions qu'il croit « avoir suffisam- ment démontrées par ce qui précède » ; le lecteur médusé revient enarrière et n'arrive pas à découvrir le plus modeste embryon depreuve.Comme tous les constructeurs de gammes, l'auteur s'efforce de con- cilier des conditions incompatibles. Sa gamme majeure est formée desharmoniques 8, 9 et i o des trois premiers termes d'une suite de quintes ;ainsi, en ut majeur, fa, sol, la, ut, ré, mi sol, la, si. Celadonne déjà deux la qui différent d'un comma syntonique ; le second,quinte juste du ré,a lui-même pour quinte juste un second mi, et celui- ci pour quinte juste un second si.Cette gamme comprend donc dixsons par octave, soit les sept termes d'une suite de quintes dont le se- cond est la tonique, et en outre les trois derniers termes baissés d'uncomma. Ou, .si 1 on préféré, c est la gamme de Zarlino augmentée d'untroisième, d un sixième et d'un septième degrés pythagoriciens. M. deLange se flatte d obtenir ainsi, outre les trois accords parfaits majeursjustes, trois accords parfaits mineurs justes aussi. Mais ces accordsmineurs ne sont pas divisés dans le rapport de la tierce mineure àla tierce majeure harmoniques : ils présentent une tierce mineure tropfaible d'un comma et une tierce majeure pythagoricienne.M. de Lange paraît admettre comme un dogme l'évaluation des in- tervalles en commas telle qu'elle est donnée par la plupart des professeursde solfège : faut-il rappeler que le comma moyen des solfégistes (neu- vième de ton majeur) est un pur être de raison &gt; Vous pouvez, si celavous chante, diviser l'octave en 53 parties équivalentes, en attribuer 9au ton, 4 au demi-ton, ou au contraire, distinguant deux valeurs du tonde 9 et 8 commas respectivement, donner 5 commas a,u demi-ton ; vouspourriez aussi adopter beaucoup d'autres divisions : tout dépend durapport qu'il vous plaira d'établir entre le demi-ton diatonique et ledemi-ton chromatique. Mais tout cela, ce sont des tempéraments, et ilsemble que vous n'en acceptiez pas le principe ! alors votre évaluation encommas est une inconséquence. Vous croyez démontrer que estplus haut que ré bémol (ce qui n'est qu'une question de point de vue),et vous ne vous apercevez pas que votre prétendue démonstration reposesur une simple convention bénévolement érigée en loi.La gamme mineure de M. de Lange présente des intervalles très diffé- rents de ceux de même nom dans la gamme majeure (leur évaluationprêterait à diverses critiques); cependant, à l'en croire, la gamme mi- neure « n'est en réalité qu'une gamme majeure avec certaines modifi- cations ». Il y a quelques années, une notoire conférencière féministes'étant écriée, dans le feu de son apostolat : « Après tout, entre l'hommeet la femme il n'y a qu'une petite différence ! » on entendit une voixpartie du fond de la salle proclamer avec autant de conviction qued'accent britannique : « Hurrah pour lé pétite différence ! »Sur le terrain véritablement musical, l'auditeur est mieux à son aise etses considérations sont parfois intéressantes. Mais lorsqu'il croit, de lameilleure foi du monde évidemment, exprimer des idées personnelles,ces idées ne sont pas toujours neuves. D'après lui, les deux tétracordesdisjoints dont se compose la gamme majeure appartiennent en réalité àdeux tonalités différentes et forment cadences, le premier de la toniqueà la sous-dominante, le second de la dominante à la tonique. Commeconséquence de cette conception, déjà familière à nos théoriciens duxviii® siècle, il estime que le vrai type de la gamme a pour point de dé- part la dominante, et que la tonique en occupe le milieu : et ceci, c'est lapensée favorite de Monsigny {Exposé succinct, etc., 1808. En l'attri- buant à J. Klauser, Riemann, dans son retardede quelque quatre-vingts ans). Ses remarques touchant l'influence de laphrase rythmique d'un fragment de la gamme sur son interprétation har- monique sont dignes d'attention, mais c'est un point sur lequel Galininsistait déjà fortement. Je viens de nommer là deux des victimes deFétis, quelque peu oubliées ou méconnues, qu'il conviendrait peut-être de réhabiliter, Galin particulièrement. C'est bien à tort qu'en dépitmême de ses protestations formelles, on ne voit en cet admirable pro- fesseur de solfège qu'un apôtre de la notation chiffrée. L'emploi deschiffres i à 7, parmi beaucoup d'autres moyens de désigner les sons,est chez lui un simple procédé pédagogique provisoire. M. de Langeleur fait jouer précisément le même rôle.Il serait d'un intérêt capital de saisir la gamme à l'état naissant, chezles primitifs de la musique ; malheureusement cela nous est impossible.C'est une erreur trop commune quede confondre exotique avec primitif.La musique des peuples d'Extrême-Orient, par exemple, pour étrange- ment qu'elle puisse affecter nos oreilles, n'en est pas moins le produitd'un art très savant, affiné par des siècles de culture. Aussi les conclu- sions que M. de Lange prétend tirer d'observations faites par lui sur desmusiciens javanais ne me semblent-elles nullement légitimes. N'est-ilpas bien risqué de traiter les Javanais de « peuples sans aucune civili- sation », si tant est, ce dont je doute, que cette expression offre unsens?M. de Lange attribue à l'harmonique 7 un rôle important dans la for- mation historique de la gamme ; cependant il ne lui fait aucune placedans la sienne, bien qu'il soit enclin à le voir partout, même où il n'estpas. C'est par ce son que débuterait, selon lui, le motif du sommeilde Brunnhilde ;et quand on lit do dièse dièse dièse mi, lapremière note serait en réalité un ré un peu bas. Cela me semble tout àfait inadmissible ; et je ne puis m'empêcher de croire que cette opinioneût valu à M. de Lange, de la part de Wagner, une gourmade commecelle dont Ries futun jour menacé par l'auteur deG. ALLIX.4Kleine Handbucher der Musikgeschichte.Mann Kret\schmar. Band 11. GESCHICHTE DER MOTETTE von HugoLeichtentritt. Leipzig, Breitkopf et Hàrtel, 1908. In-B°, 453 pp., 8 M.Le sujet de ce livre est considérable, puisque M. Hugo Leichtentritty écrit Y Histoire du Motet,depuis l'origine jusqu'à notre temps. Il ac- complit sa tâche en 14 chapitres: 1. L'ancien motet français. 2. Tran- sition vers la première école néerlandaise. 3. La deuxième écolenéerlandaise. —4. Josquinde Près et les maîtres de la troisième écolenéerlandaise. 5. Orlando di Lasso. 6. Palestrina et l'école romaine.7. L'école vénitienne jusqu'à Giovanni Gabrieli.—B.Le style du motetconcertant à Venise et à Rome. —g. Le motet allemand jusqu'à 1600environ. 10. Le motet allemand de Heinrich Schûtz à J.-S. Bach. 11. Le motet espagnol. 12. Le motet français. 13. Le motet anglais.14. Le motet depuis J.-S. Bach. Dans ces chapitres, M. Leichten- tritt montre qu'il connaît parfaitement tout ce que l'on a publié de mo- Tets anciens, et une très grande partie de ce que l'on en a réuni, en par- tition, dans des collections manuscrites. Par ses travaux personnels,d'ailleurs, il a augmenté le nombre des textes édités. La matière de sonouvrage est, ainsi, très ample. Il l'expose avec la plus grande clarté, etdonne d'excellentes analyses des œuvres principales, où il distingueheureusement les traits significatifs. Les citations musicales sont nom- breuses, et fort intéressantes. Enfin, par ses jugements, M. Leichten- tritt ne nous apprend pas seulement qu'il sait l'histoire de la musique,mais qu'il aime la musique. Et son œuvre en est toute vivifiée. Les cha- pitres où il traite de Josquin, de Palestrina, de Gabrieli, séduiront, autantqu'ils les instruiront, les musiciens français qui se plaisent aux chantsalertes, précis, élégants ou somptueux du seizième siècle; personne,encore, n'avait si justement décrit l'art de Roland de Lassus, le maîtreingénieux et touchant ; nous ne trouvons en aucune autre étude uneappréciation aussi nette de l'œuvre de Schiitz et de ses contemporainsd'ltalie ; Hammerschmidt, le « bon Hammerschmidt », dont les motetsfurent chantés jusque dans les moindres bourgades allemandes, nousest présenté en quelques pages des meilleures. Nous regrettons cepen- dant que M. Leichtentritt n'ait fait que citer (p. 357) les noms de cer- tains maîtres allemands du xvne siècle et qu'il en ait, délibérément,laissé de côté un grand nombre, parmi les compositeurs allemands demoindre valeur. Car nul, mieux que lui, ne pouvait nous les faire con- naître. Que s'il ne nous dit rien des motets de Claudin Le Jeune (je si- gnale, en particulier, le motet à 5 voix ou de duCaurroy (la forme et récriture n'en sont point vulgaires, voyez, parexemple, l'Ave Maria des Preces ecclesje ne peux blâmer queles historiens français, qui ont laissé dans l'oubli ces compositions, etbeaucoup d'autres, que l'on commence à peine à découvrir.Je sais bien que l'on peut considérer la plus grande partie de ces œu- vres du xviie siècle allemand comme des « Concerts spirituels », et quiseront étudiés dans un autre volume des Kleine Handbucher der Musik- geschichte. Observons pourtant que tel Lamento de J.-Ph. Kriegerpour basse, violon, 2 violes de gambe, basson et continuo, n'espoint mentionné, tandis que, écrit pour alto, violon, 3 violes et conti- nuo, nous est, sinon analysé, du moins nommé, un autre deforme analogue, attribué, dans un manuscrit de la bibliothèque de l'Uni- versité d'Upsal, à Heinrich Bach.Sans chercher plus longtemps ce que M. Leichtentritt ne nous a pointapporté, il convient surtout de le louer, encore une fois, pour tout cequ'il nous donne. Nous ne pouvons que souhaiter de lire bientôt unnouvel ouvrage de M. Leichtentritt, par exemple sur Reinhard Keiser,qu'il a déjà si bien étudié, mais sur qui, je le sais, il a beaucoup dechoses encore à dire, et de fort belles.PIRRO. OUVRAGES REÇUS Richard STRAUSS. Le traité d'orchestmentaires et adjonctions,traduits de l'allemand par E. Closson.(Lpz.,C. F. Peters, 1909, in-40 de 92 pp.)PÉRICAUD (Louis). Le théâtre de Monsieur. (Paris, Jorel, 1908, in-40 de 150 pp.)KNOECKERT (G.). Rationelle Violintechnik, aus dem franzœsichen,ueberset\t vom Verfasser. (Lpz., Breitkopf, 1909, in-8° de 80 pp.)VERSEPUY (Marius). Chansons d'Auvergne, IRC et 2E série. (Heugel,2 vol. in-40.)Jahrbuch der Musikbibliotheck Peters, herausgegeben von Prof. R.Schwart\.(Lpz., 1909, in-40.)Kon\ert-T aschenbuch fur die Saison igop-igio, herausgegeben vondem Em (Munich, 1909, in-i2.)CAMILLE BELLAIGUE. Les époques Deux volumes.Paris, Delagrave.HENRI LICHTENBERGER. Wagner.Collection des maîtres de lamusique. Paris, Alcan. NÉCROLOGIE Henri Collet. Après Olmeda, voici qu'un nouveau musicien espagnol, et des plusgrands, vient de mourir. Isaac Albefiiz,que l'inévitable intruse vient dedélivrer, à Cambo, d'un mal qui ne pardonne point, fut en effet l'unedes figures les plus curieuses de la moderne renaissance musicale espa- gnole. Il était né à Camprodôn, dans la province de Gérone, le 29 mai1860, et fut bientôt cité comme un enfant prodige. Jeune encore, il par- courut les principales « poblaciones » espagnoles en donnant des con- certs de piano et s'avérant déjà virtuose exceptionnel. Après diverses« tournées » triomphales à Cuba, à Puerto-Rico, aux Etats-Unis, ilpartit pour Leipzig dans l'intention de parfaire ses études techniques.En Allemagne, il connut Liszt qui s'intéressa beaucoup au jeuneCatalan. Dans ces milieux germains si favorables au labeur sérieux etprofitable, Albeniz acquit assez de maîtrise pour être en état d'aborder lahaute composition, tout en conservant cette liberté d'allure, cette char- mante négligence et cette spontanéité par quoi l'Espagne demeure impé- nétrable au pédantisme teuton. Mais l'Allemagne lassa cet esprit si latin. Albeniz vint donc en France.LAthènes moderne lui voulut bien sourire. Et dès lors, ce fut le succès.JJn richissime Anglais, intelligent Mécène, lui accorda une pension ; lesthéâtres ouvrirent leurs portes à la « zarzuela »Florida, à Henri Clifford, Opal Magic, Merlin, surtout à l'Ermitagefleuri et à Pépita Jimène\; les concerts des grandes sociétés acceptèrentsa Suiteverveuse : Catalonia; enfin Ricardo Vinès, pianiste sans pareil,fit vivre sous ses doigts bien espagnols soit la Suite, soit les Chantsd'Espagne,soit enfin l'éblouissante IQuelle est la valeur de ces œuvres si diverses, c'est ce que nous avonsdit dans cette revue même (Cf. i 5 septembre 1908). Nous ajouterons ànotre analyse antérieure le vœu d'une représentation de laJiméneç à l'Opéra-Comique. L'Espagne indolente ignore encore le génied'un de ses plus glorieux enfants. Un succès parisien peut seul donner àAlbeniz la popularité qu'en son cœur il désirait tant. Chose curieuse !cette musique que nous trouvons si « espagnole » ne trouve que peud'échos dans l'âme des Madrilènes ou des Sévillans... Des recueils desecond ordre, tels que la Suite espagnole ou les recueil- lent assez d'applaudissements ; mais à l'admirable l'lbérie noncha- lante demeure fermée. L'Espagnol n'aime point en général que l'onmalaxe ses chants populaires ; il les veut intacts ou bien discrètementaccompagnés. Aussi bien l'orchestration d'un Chapi, ce « zarzuelier »qui eut souvent de la grâce, l'enchante-t-elle bien plus que la parure sicolorée mais fantaisiste de la Catalonia.Mystère ! que les plus savantsne sauraient expliquer...Albeniz est donc nôtre, malgré son exotisme apparent. Nous évoquonsen entendant son Iberia,par exemple, bien des paysages, bien des sensa- tions, bien des sentiments dont un Espagnol sourirait sans doute.L'impressionisme musical d'Albeniz est souvent plus debussyste ouplus fauréen qu'espagnol. Mais aussi à ce contact français il acquit unegrâce fluide, une ardeur claire, une précision nerveuse, qui le rendentbien précieux aux yeux de tout vrai musicien, et qui eût enchantéNietzsche, qui rêva d'un art méditerranéen dont lui parut êtrel'ébauche. NOS ÉCHOS Le prix de Rome.L'Académie des beaux-arts, toutes sections réunies, avec MM. EmilePessard, Ch. Lefebvre et Gabriel Pierné comme jurés supplémentaires,a rendu le jugement suivant :Premier grand prix de Rome : M.Jules Mazellier.Premier second grand prix :M. Noël Gallon.Deuxième second grand prix :M. Marcel Tournier.Le poème imposé avait pour titre : la Roussalka et pour auteursMM. Eugène Adenis et Fernand Beissier ; il comportait trois person- nages : un soprano, un ténor et un baryton.Les trois lauréats sont élèves de M. Lenepveu.M. Mazellier avait obtenu le deuxième second grand prix en 1907 ;la première récompense lui avait été enlevée, l'année dernière, parM.André Gailhard. M. Mazellier avait pour interprètes : MUe Nicot-Bilbaut-Vauchelet, MM. Muratore et Jean Reder ; accompagnateurs:MM. Léon Moreau et André Salomon.M. Noël Gallon est à peine âgé de dix-sept ans ; il concourait pourla première fois. Ses interprètes étaient : Mme Auguez de Montalant,MM. Franz et Duclos ; accompagnateur, M. Edouard Risler.M. Marcel Tournier avait comme interprètes : Mlle Demellier,MM. Francell et Dufranne ; accompagnateurs, MM. Ghadeigne etBoulnois.Rappelons qu'il y avait seulement cinq concurrents. MIU Nadia Bou- langer (deuxième second grand prix en 1908) et M. Marc Delmas (quiavait obtenu une mention) sont restés sur le carreau cette année.Le Vieil Aigle.M. Raynaldo Hahn, critique musical du a cédé une plumeexperte à l'illustre Intérim, collaborateur assidu de toutes les feuillesparisiennes et provinciales, qui a célébré l'œuvre de M. Gunsbourg ence langage montécarlien, bien supérieur au français pour la truculencedes épithètes et la hardiesse des métaphores :Dans /'enchantement et ébiouissement du gala de la Presse où, entreautres merveilles, nous eûmes l'unique Roméo et Juliette avec Smirnow et Lipkowska,le Vieil Aigledans ses serres puissantes le cœur etOn avait déjà applaudi à Monte-Carlo cet opéra rapide, chaleureuxet nerveux. On le connaît. C'est une œuvre brève, intense, brutale et pas- sionnée. Poète et musicien tout ensemble, l'auteur s'est interdit tout déve- loppement, toute digression. Ilfrappe. Il happe l'émotion et le pathétique.Il a enveloppé étroitement la situationles sentiments excessifs, le pathétiqueC'est une gageure et un tour de forcecrise de grandeur et de douleur, de sTout lutte, le sentiment et l'appétit,nelle, et la musique de Gunsbourg naît avec son poème même, sansrecherche, mais non sans trouvaille ou retrouvaille, spontanée, au petitbonheur, dans un grand souffle de fatalité, riche de couleurs et de nuan- ces, révélatrice, énergique, psalmodique et tendre, désespérée et fréné- tique, rauque et fervente, toute sensualité et toute douceur.La rivalité amoureuse et fougueuse du vieux Khan Asvad el Moslaïmet de son propre fils Tolaïk autourphysique et morale du vieux chef gigantson fils tout ce qu'il demanderait, sa magnanime et effroyable résignation,le pacte de mort conclu entre les deux hommes pour la dolente et char- mante proie, les câlines effusions de Zina et son ensommeillement enchantévers la mort, la tristesse surhumaine du Titan esseulé, c'est un seulthème mélodique où il ya le déchaînementexaspérée, les paroxysmes de la passion, de l harmonie et du lyrismemélancolique. Dans les phrases chanté (sic !)états d'âme éclatent, les artères battent, la jurie sourd : c'est la chairqui crie, c'est l'instinct contre le bonh invinciblement. Chaliapine a été un fo :voix d'une profondeur et d'une autoritmimique éloquente, son geste inspiré,a été aux nues : il a interprété le Cantique des Cantiques, l Ecclésiasteet le Miserere ensemble : c'est prodigieux.du fils Tolaïk, a eu les accents les plus forcenés et les plus harmonieux,l'ardeur la plus sauvage, le désir le pluà Mme Marguerite Carré, pâmée, aimante, s'abandonnant, caressante etlentement, suavement mourante, elle atriomphante.Il n'était que temps, après les bravosplace à l'admirable Bréval, à l'ensorcelante Cavalieri, a l'impérieuxMuratore : c allait ressembler à une prise de possession à VAcadémienationale de Musique...Et Léon Jehin a conduit le Vieil Aigle à la victoire de tout son cœur. Festival Chopin.Il a été célébré au Trocadéro, par Jes soins de Mme Félia Litvinne àla voix imperturbable, de M»e Pavlova, dont la virtuosité a su restergracieuse, et de ces deux pianistes, M. Raoul Pugno et Mme Wanda Lan- dowska, de qui les interprétations opposées, l'une brillante et l'autredélicate, ont pu satisfaire tous les goûts, sans excepter le bon. L'authen- tique piano du musicien est dans un état de conservation qui fait hon- neur aux procédés de la maison Pleyel.Concerts de musique françaiseM. Jacques Durand aeu la pieuse pensée de célébrer la mémoire deson père par quatre concerts, consacrés à la musique française, qui luifut si chère. Ils auront lieu à la salle Gaveau, les 18 et 25 février, 3 etII mars 1910, sous la direction de MM. Rhené-Baton, André Caplet,et des auteurs, avec les programmes suivants :lERIER CONCERTD'INDY Prélude du 3e acte deROGER-DUCASSE Suite Française.AUBERT Fantaisie pour piano et orchestre.SAINT-SAENS 3E Symphonie.2E CONCERTDukas Prélude du 3e acteSAINT-SAENS Airs de Ballet de Parysatis.DEBUSSY Le Jet d'eau. Chant et orchestre.RHENÉ-BATON Variations.Piano et orchestre.D'INDY 2E Symphonie.3e CONCERTSAINT-SAENS Ouverture d'Andromaque.RAVEL Rapsodie espagnole.DEBUSSY Rondes de Printemps.D'INDY Fantaisie pour hautbois et orchestre.WITKOWSKI Symphonie.4E CONCERTNDY Jour a l Eté à la MoSAINT-SAENS Phaëton.CAPLET A- Prélude, chant et orchestre.B. Angoisse, id.KAS L Apprenti Sorcier.DEBUSSY La Mer. Un legs bien placé.Nous sommes heureux d'apprendre que par testament M. AugusteDurand a fait don d'une somme de deux mille francs à la Société desecours mutuels et de prévoyance des Employés du commerce demusique de Paris.Genève.M. Jaques-Dalcroze vient, avec le concours de huit de ses élèves,d'exposer les principes de sa méthode de gymnastique rythmique àStuttgart, à la fête des musiciens allemands. A la suite de cette séance,à laquelleassistaient les plus hautes notabilités musicales de l'Allemagne,M. MaxMauer, directeur du Conservatoire de Stuttgart, décida de rendreobligatoire dans toutes les classes la méthode de notre concitoyen etd'en confier l'enseignement à l'un de ses meilleurs disciples, Mlle MitzlSteinvvender, élève aussi de notre Conservatoire. Le surintendant duThéâtre de Stuttgart, le baron de Putlitz, a prié M. Jaques-Dalcrozedevenir, dans le courant de l'hiver prochain, donner un cours auxartistes de l'Opéra et d'appliquer ses théories à la mise en scène d'uneœuvre lyrique.Voici quelques extraits des critiques parues à l'occasion de la confé- rence :De la Schwabische Kronik. « Les ovations d'un public remplissantjusqu'au moindre recoin de la salle de fête, témoignaient d un enthou- siasme si délirant que l'on peut considérer la conférence de M. Jaques-Dalcroze comme un des clous de la fête. »De la Kœ Inische Zeitung. —« M. Jaques-Dalcroze se propose, à l'aidede son enseignement spécial, de développer les facultés motives des élèvesmusiciens ; les exercices exécutés par huit jeunes filles et enfants ravi- rent le public par leur diversité et les résultats acquis le surprirentau plus haut degré. Une tempête de bravos prouva le grand intérêt sus- cité par cette démonstration. »De Berliner Bœrsen Courrier :« La démonstration des élèves prouve combien il est facile, par cetteméthode, de développer le sentiment du rythme,et il futparticulièrementinstructif d'observer comment le sens du contrepoint intérieut peut êtreéveillé et développé chez l'enfant musicien. Toute la démonstration futaccueillie par les musiciens avec le plus vif intérêt, et leur vœu généralétait que la méthode de Gymnastique rythmique de M. Jaques-Dal- croze soit introduite dans tous les Conservatoires de musique. »Société des Auditions modernes.La Société des Auditions modernes (sous le haut patronage deM. le sous-Secrétaire d'Etat des Beaux-Arts) rappelle que les manus- crits d'oeuvres inédites de musique de chambre devront parvenirau secrétariat, 22, rue Rochechouart, le i 5 septembre prochain, pourla session 1909-1910.'Comité de lecture : MM. Paul Vidal, président, G. Chevillard, PaulDukas, S. Lazzari et Paul Oberdœrffer, fondateur.Pour tous autres renseignements, s'adresser à M. Oberdœrffer, ng,rue de Rome.ERRATUM. Deux erreurs typographiques se sont glissées dans lecompte rendu de la Flûte enchantée par M. Georges Servières: page 594,lire: au lieu de vin, de Veau claire et non : et d'eau claire ; page 598,lire : L'homme y est aimé de son frère,et non :A PROPOS DE STEPHEN HELLER. L'article de M. Georges Servières surStephen Heller, publié dans notre dernière livraison, nous a valu unelongue et intéressante lettre de M. L. de Froberville, d'où il ressort quela signature Eugène de Froberville, sous laquelle a paru une biographiedu musicien dans la Galette musicale en 1841, est celle du père denotre correspondant.RECTIFICATION. Une erreur de typographie a empêché notre col- lègue chargé des Concerts de rendre compte, au mois dernier, de la trèsbelle audition donnée par Mme Capoy àla salle de Géographie. Noustenons à réparer cet oubli, et à dire à notre éminente collègue combiennous regrettons cet incident imprévu. A L'OPÉRA M. LEROUX M. FABERT DANS LE ROLE DE MIME M. DELHAYE M. LAFORGE M. LEPLAT M. PILARDAUT M. RABAUD LA SCÈNE. - VI LA SCÈNE. - VII. L'ORCHESTRE. - VI L'ORCHESTRE. - VII I= BULLETIN =iDE LA 'SOCIÉTÉ FRiDES AMIS DE LA MUSIQUE = CONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRÉSIDENTM. HENRY ROUJON, de l'lnstitut,secrétaire perpétuel de l'Acadé-mie des Beaux-Arts.VICE-PRÉSIDENTSM. le Prince A. D'ARENBERG, del'lnstitut.M. Louis BARTHOU, député, minis-tre des travaux publics.M. le Comte GASTON CHANDON DEBRIAILLES.M. ADOLPHE BRISSON, homme delettres.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.DIRECTEUR ARTISTIQUEM. GUSTAVE BRET.SECRÉTAIRE GÉNÉRALM. J. ECORCHEVILLE, docteur èslettres.MEMBRESMME ALEXANDRE ANDRÉ.Mme la comtesse RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur généralhonoraire au ministère des finan-ces.M. GUSTAVE BERLY, banquier.M. LÉON BOURGEOIS, sénateur, an-cien ministre.M. FRANZ CUSTOT.MME MICHEL EPHRUSSI.M. GEORGES GAIFFE.M. FERNAND HALPHEN.Mme la vicomtesse D'HARCOURT.M. Louis HAVET, de l'lnstitut, pro-fesseur au Collège de France.DU COMITEMME la comtesseD'HAUSSONVILLE.MME DANIEL HERMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.MME la comtesse PAUL DE POUR-TALÈS.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.MME TERNAUX-COMPANS.M. JEAN WEBER, agrégé de l'Uni-versité.