Dalibor. 8 9 20. března 1869. nabd_1869-03-20_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 9 Tímto Číslem ukončeno jest první čtvrtletí 1 Slovanská hudba a spev slovenský. Ján Levoslav Bella cre 1-2 Untitled Music 2 Pobyt H. Berlioze v Praze. Vypravuje Dr. Aug. V. Ambros. 2-3 Hector Berlioz. 3-4 Michal Ivanovič Glinka. 4-5 Úvahy. 5 Srbské pesme za glasovir, stavio (Srbské písné pro piano 5 Untitled Music 5 Dopisy. 5-7 Z Milána, dne 10. března. (Slč. Ter. Stolzova co Leonora ve Verdiové —g— cre 5-6 Z Domažlic. (Kostelní hudba.) 6 Kronika zpěváckých spolků. —b cre 6-7 Zprávy. 7-9 České divadlo. O. H cre 7 Koncerty : 7. března : druhý koncert konservatoře hudby; O. H cre 7-9 Hudební zábavy v ústavu p. Petra Maydla. Klavírní —ř— cre 9 Zkušební produkce chovanců hudebního ústavu Jana Vaňouse 9 Uprázdnĕná místa hudebnická. Orkestr c. k. dvorního 9 Listárna. 9 Večeiný zvon. 10 Untitled Music 10 DALIBOR. Číslo 0. 20. března 1869. Ročník VIII. Yychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně9o kr., půl- letně 1 "zl. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupeetví Em. Petříka.) S poštou v říší rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly. Ca&gt;sopis pro ůltlcLldti a ninění vůbec 9 9* Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. ( K mluvení od1112 h. ráno aod 2—4 h. odp.) Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze. Tímto Číslem ukončeno jest první čtvrtletí„Dalibora11. Žádáme všechny, jimž jde o zdar a roz- kvet časopisu našeho, by své došlé předplacení obnovilia Daliboru nové odběratele získali; nebot jen při hoj- ném účastenství bude nám možná, statně dálepokračo- vati. Slavní zpěv. spolkové, kteří se nebyliaž dosud předplatili a jimž administrace Da- libora zasílá, račte vbrzku své předplacenízaslati. Slovanská hudba a spev slovenský. Ján Levoslav Bella (Dokončení.) Moderna hudba bere za zaklad svojich utvarov akord\grecko-cirkevna melodiu. Tamta nema len dva rozdielne, za- kladne postupy tonov: dura moll • tato ale yladze vatsfmpoctom, ktory zapricinuje nesciselne stupnovanie melodicne- ho znenia a dojemu. Karakter modernych skladieb navekyostava dur alebo moll) malokedy dovedie energia skladate- lova vysvihnut sa z put svojho dvoj-schematu. Rozmanitostgreckych stupmc vozdy ine svetlo vylieva po melodiach nanfch slozenych; to vyjma jednej spolocnej ktora sro- vnava sa v stupuovom pomere s modernou dur, nepodoba saani modernemu dur ani moll, a premeriava svojfm ucinkomvsetky stupne l'udskeho citu. Je to neodolatelne dusu pre- nikajuca melancholia, ktoru v tak svatej velebe zjavuju grec- ko-cirkevne chorale v rimskej liturgii uzivane. Nezneje tuani rozpustilost v radosti, ani ztifalost vo ziali; obe protivytieto a vsetke stupne medzi nimi zmiernuje objektivne poja- tie, ktorym najviac vynika letora melancholicka. Komu tu ne- napada raz slovansky ?A skutocne patria rydze, hlboko narodnie spevydogrec- keho systemu. S prvym kresfanskym vzdelanim doniesli muho slovanskf apostoli, a zajiste celemu dokladne vyucili ale- bo vyucit dali knazov a spravcov bohosluzby staroslovanskej.Tym prirodzenejsie a lahsie sa to dialo, ponevac jako slo- vensky dejozpytec prof. Sasinek znamenite proti Jitiskim/i do- kazuje,*) Slovania skutocne na cisarskom dvore v Carihradezastavali urady hudcov, a tak uz iste od davna panovala pri- tazliva pribuznost medzi hudebnymi pochopy a sposobyGre- kov a Staroslovanov. Kdekol'vek moderna hudba neucinko- vala na l'ud, tam vsade ozyva sa ten dojnnavy grecko-staro- slovansky spev. Či nedalo by sa ztadiaíto vynájsť stanovisko pro do- kladné studie o utvoření novej slovanskej hudby ? Neboloby to snad možno oba systémy, ktoré vo svojom úplnom vý- vine a završení pred nami ležia, slúčiť v jedon národní slo- vanský ?Nemóžem dalej o tom písať; mojemu úmyslu postačujepoukázat na veliký problém, od jehož rozluštenia význam avelikost slovanskej hudby závisí. JakokolVek ale vyvinie saona, snad i mnou zcela netušenou dráhou, grécky systém za- jisté dojde v nej velkých ohladov a upotrebenia. Len týmprevýši romansko-germanskú hudbu; len tým dój de zvláštně jmágičnej sily a len tým aspoň v melodii svojho I'ud- ského, světového významu. A či nepokazujena to už to všeo- becné tušenie, že Slovan smerí svet so sebou as cirkvou,smyselnosť s křesťanským rozumom, vedu a umenie so zja- vením ? Hía v hudbě slovanskej splynuly by oba systémy,ktoré doteraz nepriatelsky sa vylučujú, grécko-cirkevníamo- derný v jedon, jako v slovanskej osvete pravda křesťanskás modernou civilísáciou, a tak zjavily by sa počiatky všetké- ho myslenia, zárodky všetkého umenia, a zanechané věčnézásady v uskutočnovani troj-idey pravdy, dobra a krásy voslavě završuj úceho slovansko-I'udského vývinu! Tu zapo- čaly by hnúť svetom súzvuky slovanské, lebo tie neboly bylen národnie, domáce, individuálně, ale objektívnosťou svoj- ho smeritelského, doplnujúceho, zacelujúceho významu stalyby sa hudbou evropy, světa, celého člověka a člověčenstva,ktorá došla by poslednieho zavřšenia už len preliatim sa dověčných harmoníj nebeských.Vývin zvláštnej, akejkobvek slovanskej hudby, bárs mo- jím myšlienkam szela cudzej, nemóže sa diať bez vplyvu slo- venského spevu. Tento medzi horami a v zdialenejších doli- nách tak čisté udržal sa vo svojom púvodnom ráze, že podáneocenitelné poklady hudebnému umeniu Slovanov. Ano, čospieva si žnička na poli, pastier po holiach, to všetko plyniegréckymi stupnicami. Slovenský spev je vo svojom všeobec- nom tahu melancholický. Len zvláštno pohnutie vytrhuje honiekedy k výbuchom náruživým, lež preca nevystreduje ni- kdy. Bohužial už teraz celým Slovenskom neletí ten jehovlastný, milo-dumný spev, a škoda preškoda, že niet súcichl'udí, čo by zachovat vedeli ešte mnohý do zabudnutia hynúci po- klad. Krásné národnie spevy, ktoré prenikly zpol'a azosalašov do vzdelanej spoločnosti, utrpěly tým náramnej ztrátyna svojej slovanskej cene, že nebránila ani dosial' nebránijich žiadna hudebná auktorita pred nešťastné fušerským ino- dernisovaním, ktoré jích pchá násilné pod nepřirozený pres modernej škály a akordu. Náš chrámový spev temer zcelazahynul pre neslýchaná nevědomost uhorských organistov, atak tratí sa i národní pre nedostatok potřebného vzdelaniav hudbě u Slovákova jemu sodpovedajúceho prirodzenéhopestovania.Pripojujem k potvrdeniu svojho všeobecného rozboru je- don z najrýdzejších, najdojímavejších slovenských spevov. Jeto po celom Slovensku známa a běžná labutia pieseň bačo- va: „Ja som bača velmi starý." Jak nesčíselnej variácii sachudiatko pesničká táto starodávna už podrobit musela, tonajlepšie dokazuje, jak náramné právě vzdělanější Slováci(nie bez výminky) ignorujú vlastnosti rýdzeho slovenskéhospevu.Ona Vám vóbec v žiadnych národních zábavách nechy- bí ; počul som ju sto a stokrát spíevať, verte mi len odjedinkého speváka v púvodnom starodávnom znění, od spe- vavého špaňo-dolinského farára p. Klucha. Obyčajne juzvle- čú do odporné jajkavého moll. Dal som si mnoho záležatna púvodnej formě tieto piesni; neodškriepne je táto: Spievajte si to do moderného moll, a porovnajte s mojím no- továním, jaknesmierný to rozdieí! Veď neni to asnaď nářekzoženštileho člověka, sentimentálneho zbabelca, lež je pohnu- tlivé sice, avšak jubilejně „s Bohom!" ktoré dáva starý bačasvojím horám a dolinám. Použil tých krás dost a v tom slově „velmi starý" vyjadřuje temer hrdost, že bohumilým životomzachoval sak zaslúženým, čestným šedinám. Tu nesvedčifňukavé motl. Jediná melancholia gréckych stupnic je v sta- ve vyslovit city bačové; ved ešte ráz kochá sa vřelým zra- kom po svojich zelených pastviskách a všecky tie tiché scény i- dyličného života ešte ráz na samom javišti milou rozpomien- kou přežívá. No načo tu moll ? Je to zajisté čistý, ani je- dným tónom nepokalený modus quintus, lýdskym alebo u sa- mých Grékov hypolýdskym nazvaný. Refrain započíná s b,ponevač predchodi /, a jako známo stará hudba nikdy ne- sniesla medzinu f—h, tak zvaný tritonusy ktorému zavše od- pomáhalo b. I toto dokazuje, jak hlboko na hudebnom cite za- kládá sa zákaz prehnatej quarty a falošnej quinty, proti ně- muž jako i proti jiným pravidlám prirodzeným melodičnejstruktury moderná hudba často sa prehrešuje. Podívajte saešte i na súmerný rytmický pohyb v trojaktových sebe do- konále sodpovedajúcich větách! Zajisté takýchto v každomohlade do- a zajímavých spevov slovenský íudpočituje mno- ztvo. O len delníkov na tomto poli. U nás ešte o dókladnejšom pokuse sbierky národníchspevov dosial ani řeči. Ja nebýval som nikdy medzi ludomi postavením svojím vzdialený som od neho, a preto ani po- třebné sbierky si sostaviť, ani sverenej mi od SI. Redakcieúlohe vyhovět nemóžem. Mne aspoň pre nedostatok potře- bného materiálu kritický rozbor spevu slovenského je eštenemožný. Sbierky nektoré diletantské sú tak řečeno vóbecnespolehlivé. Slovenský národnie spev svědomitě notám svě- řit dovedú jedine znalci gréckeho systému, a kým sa alebohudebné vzdelanie viac v národe nerozšíri, alebo kým nedó- jdú na pomoc ostatní milovníci národnieho spevu v Slovan- stve, dotiaí nám lepšie čakať na věrné sbierky, než moder- nisovanými nápevmi napomáhat zahynutie púvodného sloven- ského spevu. *) Sám přesvědčil som sa o tom v žriedlach povodních od prof.Sasinlca udaných. *) K výslovné žádosti p. spisovatele podali jsme článek tento v pů- vodním nářečí slovenském. Red. Pobyt H. Berlioze v Praze.Vypravuje Dr. Aug. V. Ambros. Trávili jsme, jsouce ve věcech hudebních takřka na ka-Jiánku, ještě nějaký čas od své dobyté dobré pověsti. A- však co se naší pověsti „v cizině" dotýče, vrhal důkladně užodstraněný cop svůj děsný stín ještě hluboko do čtyřiceti leta byl by nás málem připravil o návštěvu H. Berlioze. Jakmi on sám vypravoval, varovali ho důtklivě tehdáž v Drá- žďanech, aby nenavštívil města tuhého hudebního konserva- tismu: on n'y aime et on n'y veut, que du Mozart. (Oni nemilují anechtí jiného než Mozarta). To nebylo ovšem pravda. Že zástup- cové onoho konservatismu milovali Mozarta, to nebylo jejichvadou; neboť i my jsme sdíleli s nimi jejich víru; avšak je- jich chyba byla, že jedině a výhradně Mozarta milovali. Ber- lioz procestoval r. 1843 Německo, provozoval v Lipsku, Brun- šviku atd. svá synfonická díla opáčné úsudky o jehoskladbách jen se sypaly. Co zatím W. R. Griepenkerl sta- věl francouzského skladatele hned vedle Beethovena ba skoro nad něho (viz brožurku: „Ritter Berlioz in Braunschweig"),považovali ho jiní za to, co Italiani pazzo da catene , Češibláznem nazývají.Všecko, co jsme slyšeli o muži tom, sloužilo jen k tomu,že isme se pron nanejvýš zajímali. O něm, totiž z jeho hu- dby neslyšeli jsme po tu dobu ničeho. Lisztova transkripceBerliozovy skladby „Episode de la vie ďun artisté" takzva- né fantastické synfonie nás jen notně pomátla nepodavši námpražádného obrazu. Lámali jsme si tím veškerých svýchdeset prstů a nevěděli jsme přece nic více, nežli před tím.R. 1844 konal jistý můj hudební přítel cestu do Lipskaa slyšel tam v koncertu hudební jednoty Euterpe ouverturuk Learu od H. Berlioze. Dante navrátiv se z pekelných ob- vodů a ze sedmi teras předpeklí zcela zdráv do Florence,nebyl zajisté s větší napnutostí od svých přátel uvítán, jakoon ode mne.„Nuže, jaká jest ta ouvertura k Learu? Co slyšíš oBer- liozu?" tázal jsem se já velmi zvědavě.„Ten člověk není žádný blázen," zněla odpověd. „A což líčí; maluje ta ouvertura?"„Šílenství."Tu stál jsem a věděl jsem tolik, co dříve : Ten člověknení blázen a jeho ouvertura líčí šílenství.Věděl jsem ostatně, že nebyl také Shakespeare, jenž vesvém Learu líčí výtečně šílenství, naprosto žádným bláznem,ačkoliv jej pan Voltaire někde „sauvage ivre" (divým opil- cem) nazývá. Má zvědavost se zmahala vůčihledě. Brzy nato potkal mne zesnulý Jan Bedř. Kittl.„Dám v příštím konservatorním koncertě provozovatouverturu ku „Learu," pravil ke mně a já zajásal.Hudebníci mladší strany shromáždili se ke zkoušce vcvičebním sále konservatorním.Kontrabasy hřímaly svůj recitativnatý úvod, čarovná me- lodie se vynořila z oboe, allegro burácelo, rozkošná místastřídala se s jinýma, při nichž bych si byl raději uši zacpal,akkordy s parallelními oktávami v zevnějších hlasech! Po- hlížel jsem ustavičně na podobiznu Diviše Webra na stěněvvisící, zdaž se nesřítí, jako obraz zbožného Kuna v „Caro- střelci." Avšak Weber usmíval se velmi dobrosrdečně. Ouvertura byla v koncertu výtečně provedena a nynízapočali jsme my dělati hluk. Naše ucho přivyklo se ostat- ně při opětovaném slyšení mnohým z těch harmonických o- hav a nekáraností. Nebloudí Lear v šílenství po stepi? Anelíčil-li pak před sto a padesáti lety starý Kachenau šílen -ství krále Saula kvintovými parallelami? Proč by měli býtkvintové parallely officielnými pro šílenství a proč ne oktá- vové parallely jako u Berlioze?Můj přítel měl pravdu. Krásná a skutečně ušlechtilámísta, zvláště melodie, kterou jsme nazývali „motivem Cor- deliiným" zářily nám dvojnásobně. Nedali jsme setímplésti,že jiní, zvláště starší hudebníci, vyjížděli proti ouvertuřecelou zbrojnicí nadávek. Též přítel Veit vrtěl povážlivěale jemně hlavou. Jemu, nejcudnějšímu ze všech hudební- ků, jenž mi napsal o mých, jak se domnívám zcela odůvod- něných kvintových parallelách v mém triu D-dur že seto rovná malé vraždě aneb jinakému zločinu; jemu ovšempřipadal as Berlioz co sauvage ivre čili divý opilec. (Pokračování.) Hector Berlioz. Na hudebním obzoru shasla tyto dni skvělá hvězda,Merá při svém objevení co meteor zářila a vlastní svou drá- hou kráčela.Hvězdou tou jest Hector Berlioz, věhlasný skladatelfrancouzský, jenž dne 9. března 1869 v Paříži zemřel.Berlioz Hector slovútný fr. skladatel narodil se dne 11.pros. 1803 v La-Cote-St.-André v departementu Iserském.Dle vůle otcovy měl se státi lékařem; studovav k tomu cíli2 roky medicínu v Paříži, opustil nastoupenou dráhu a zvo- lil si hudbu za své životní zaměstnání. Že jednal proti vůliotcově, odepřel mu otec veškeré podpory. Za tou příčinouvstoupil Hector co chorista do sboru při Theátre des Nou- veautés a o několik měsíců později dobýval si co učitel hu- dby vezdejšího chleba pracovav zároveň na úplném svém vy- cvičení v Pařížské konservatoři za Čecha Rejchy aLesneura.Irčanka Smithsonova, herečka při anglickém divadle v Pa- říži dojala ho svou Ofelií nad míru; zahořev k níláskou, do- mníval se po třech letech, že je od ní oklamán, což ho při- vedlo až na pokraj zoufalství.V tomto duševním stavu složil pověstnou synfonii fan- tastickou. Brzo na to napsal kantatu Sardanapal, za kte- rouž r. 1830 tak zvanou velkou cenu obdržel. Odebrav sedo Itálie vedl tam fantastický, v uměleckém ohledu nepra- videlný, ovšem ale bohatý vnitřní život. Odtamtud se na- vrátil r. 1832. Za jeho pobytu v Itálii povstaly: Synfonieméloloque, ouvertury král Lear a Rob Roy. Roku 1833 vzbu- dila jeho synfonie Harold velkého povyku a rozmíšek meziznalci a umělci.Opera Benvenuto Cellini &amp; známá synfonie „Romeo &amp; Ju- lietta" (1839) smířily poněkud odporné strany a všeobecnýúsudek o Berliozovi byl příznivý. Kromě těchto uvedenýchskladeb složil Berlioz ještě ouverturu F/rancs Juges, kantatuLe cinquiéme Mai (5. Máj). Sara la baigneuse na slovaod Viktora Hugona. Rekviem (1837) ksmutezní slavnosti ge- vnerála Damremonta; ouverturu Cameval romain (Římský kar- neval) a Hymme ala France (írancouzskou hymnu) pro ve- děnou dne 1. srpna 1844 téměř od 1000 hudebníků, pak Da- mnation de Faust (1846). Roku 1854 složil trilogii: „Utéksv. rodiny do Egypta" a druhou operu mimo jiné menší sklad- by. R. 1843 cestoval Berlioz po Belgii a Německu provozujev koncertech své skladby. Jeho řízením slyšeli jsme v Pra- ze mimo jiné skladby části z fantastické synfonie a zesyn- fonie Romeo a Julie; kavatinu z opery Benvenuto Cellini. Ber- lioz byl svého času zvláštním zjevem.Obdařen neobyčejnou fantasií a pevností vůle, neostý- chal se Beethovenem nalomená pouta dosavádní theorie hu- dební zcela zlomiti a odhoditi. Úzké mu byly meze v nichžse bylo pohybovati každému skladateli, jakož i předměty?jež si obírali obyčejně hudebníci k líčení, mu nepostačovaly.Pravda jest ovšem, že Berlioz více od hudby žádal, nežlisnad v mezech možnosti leželo; pravda jest ale taktéž, žeotevřel skladatelům nové dráhy, ukázav zároveň, že neníBeethovenem ještě všecko vyčerpáno, neřku-li dokončeno.Hudba Berliozova činí při prvním poslechnutí na poslu- chače dojem poněkud matný, nezřetelný, unavující; nepodá- vá posluchači míst, v nichž by si pooddechnouti mohl; nýbržudržuje ho v stálém napnutí a v jakési nejistotě; avš k přivšem tom dovede sí hudba jeho příznivce získati.Konečně netřeba podotýkati, že je Berlioz tvůrcem novéinstrummtace a předchůdce nynějších representatův tak zva- né novoněmecké čili hudby budoucnosti Wagnera a Liszta.Berlioz je spolu duchaplný theoretik a příkrý, důmyslný aduchaplný hudební kritik a sepsal Voyage musicale en Alle- mande et Itálie. (Hudební cesta po Německu a Itálii.) Etudes sur Beethoven, Gluck et Weber (studie o Beethove- novi atd), a důkladné dílo: Traité ďinstrumentation et ďor- chestration moderne. (Nauka o instrumentací a orkestrací),které 1844 v Paříži vyšlo. Berlioz je bibliotekářem konser- vatoře a od r. 1856 členem akademie.O pohřbu Berlioze dovídáme se z Paříže následující: Vchrámu provedl orkestr skladbu „ Lacrimosa" od Mozarta apochod z Gluckovy „Alceste," kteréžto poslední skladbě se ze- snulý tak často obdivoval.Littolf řídil hudbu a první pěvci účinkovali, tak že aspoň zesnulý Berlioz našel pěvce, kteří o živém ani slyšeti ne- chtěli. Veškeří umělci a přátelé umění z Paříže, mezi nimiAuber, Felicien David, mad. Ernst, Barbier, Pasdeloup, St.Heller, bar. Taylor aj. byli v chrámě přítomni. Nesčíslnémnožství doprovázelo průvod pohřební. U hrobu držáno jesttré řečí: Guillaum mluvil jménem akademie krásných věd,Gounod jménem konservatoře, B. Thomas jménem spolkuspisovatelů. Při prohledávání síně, v nížto Berlioz skonal,nalezen jest pod poduškou klíč k psacímu stolku, v němž senalézalo množství rukopisů. Mezi těmito nalézaly se úryvkyopery: „Krvácející jeptiška," a na listu titulním slova: „Pomé smrti ihned spáliti." Michal Ivanovič Glinka. (Pokračování.) Na venkově pracoval Glinka velmi pilně. Každého jitrasedával ve velkém a veselém pokoji, kde se obyčejně celárodina shromažďovala, a čím hlasitěji se hovor a smích okoloněho rozléhaly, tím rychleji pracoval. Vůbec složil Glinkamnohé pěkné věci v šumotu a hluku, jako ku př. sesborem: „Ach ne mně bědnému," které byl složil v Petro- hradě o hostině uprostřed patnácti hřmotně se veselícíchpřátel.Navrátiv se v srpnu do Petrohradu, pokračoval horlivěve své opeře. „Scénu Susanina v lese s Poláky," píše „sklá- dal jsem v zimě; prvé nežli jsem komponovati počal, pro- četl jsem celý ten výstup nahlas, vmyslil a vcítil jsem se takživě v postavení svého hrdiny, že se mně samému hrůzouježily vlasy na hlavě a mráz po těle mi pobíhal."Opera byla hotova. Počaly zkoušky. Tyto šly velmidobře. Glinka byl spokojen jak se zpěváky, tak s orkestrem.Zkouškám těm bývali přátelé jeho přítomni a mnozí z nichudíleli mu velmi prospěšné rady. Glinka o tom píše: „Hr.V. posloužil mi velmi ve dvou věcech. V introdukci nebylocody, po jeho radě jsem ji přidělal. Ve scéně Susanina, je- jížto hlavní motiv jsem vzal z ruské písně, kterou jsem bylnedaleko Lugy slyšel, nebyl stfor na jevišti nýbrž za kulisa- mi. Hr. V. mi poradil, abych přidělal sbor na jevišti cre- scendo a ukončil ho fortissimo, čímž nabylo vystoupení ženichamnohem slavnostnějšího rázu. Mimo to získali si zásluhy oněkteré opravy kn. O— a Karel Mayer.Konečně 27. listopadu 1836 ohlášeno bylo představeníTjŽivot za cářu," kterýmžto názvem byl Glinka původní „I- van Susanin" zaměnil, dosáhnuv povolení věnovati operu svousamému caři. Prvé jednání bylo přijato s uspokojením ; zná- mé trio vyvolalo bouřného potlesku. Ve výstupu Poláků alepanovalo hluboké ticho; Glinka rozhořčen mlčením obe- censtva, šel na scénu; tu ale zavzněla píseň sirotka a vše- cky pochybnosti Glinkovy o úspěchu se rozptýlily; ostatnírčásti opery přijaty byly s nadšením. Úspěch byl ohromný.Po skončení opery pozván byl Glinkn v prostranní cár- skou lóži, kde mu cář díky své vyslovil, podobně čárová,yelkoknížata a velkokněžna Maria Nikolajevna. Po- zději obdržel ještě od care darem prsten v ceně asi 4000rublů.Glinka píše o úspěchu své opery v listu k matce: „Ny- ní po šestém představení mohu určitě říci, že převýšil úspěch daleko mé očekávání a že nalézá opera má vždy více a víceobliby u obecenstva." Brzy po prvém představení objevil se ve tří číslech Se- verní Včely článek o „Životu za cáre" a po dlouhý, dlouhýčas ostal tento článek jediným kritickým pojednáním o dílestavícím epochu v dějinách ruské hudby, neboť dva článkyza krátko po prvém představení „Života za čáře" v Moskvi- ťaninu uveřejněné nelze vřaditi mezi kritické hudební roz- bory. Teprvé r. 1852 pojednáno bylo opět tiskem o našío- peře, a sice v Moskviťaninu a v Severní Včele. V prvnímpojednání nazývá se Glinka Kolumbem ruské hudby a vzorempro všechny národní skladatele. Než i tento článek nelze vpřísném slova smyslu kritikou nazvati a proto stává jediné- ko toliko kritického rozboru „Života za čáře" v Severnív 'Včele. Čteme tam mimo jiné: „Zasvěcen ve veškeré tajinyitalského zpěvu i německé harmonie. vnikl skladatel hlubokov povahu ruské melodie; nadán bohatým talentem, první do- kázal pokusem přeskvělým, že ruská melodie mutná iveselá a dovádivá povznešena býti může k slohu drama- tickému."Nedlouho po prvém představení „Života za čáře" bylonapsáno přítelem Glinkovým M— ještě jedno pojednání ovýznamu této opery, které ale pro různé okolnosti nikdy ti- skem nevyšlo. Poněvadž je ale v něm obsaženo nejlepší o- cenění a karakteristika Glinky a hudebního jeho směru, po- dám zde úryvky z něho: „Karakter hudební školy nestanovíse pouze národní melodií, jako se školy malířské neliší pou- ze národností fysiognomie. V hudbě jsou základní živly:melodie a harmonie (a rythmus, slušno připojiti), jak v ma- lířství kresba a kolorit. Těmito živly ohraničují se školy."„Glinka pojal jinak význam slova ruskáhuclba, ruská operanež jeho předchůdci. Neobmezilť se pouhým nápodobovánímnárodního nápěvu, nýbrž vnikl hluboko v soustavu ruskýchpísní, v jich podávání samým národem, v ty vzkřiky, ty ná- hlé přechody od vážného k živému, od hřmotného k tiché- mu, ty světlo-stíny, překvapení všeho druhu; konečnězvláštní na žádných přijatých pravidlech nezaloženou har- monii." Pozoruhoduo jest, že se v cizině mnohem více psalo oGlinkovi a že jej v německých a francouzských listech omnoho výše stavili, nežli na Rusi. Y čísle zahraničných po- jednání, která nejlépe ocenila zásluhy Glinkovy o hudbu, pře- devším dlužno uvésti: „Une année en Russie, lettres écritesde Moscou" en 1840 v Revue de Paris, kde Merimé praví:V„Život za čáře jest opera neobyčejně původní. Jet v o- hledu literárním i hudebním věrným obrazem všeho tohoco Rus vytrpěla i pěla; ona zde najde označeny své anti- pathie i své náklonnosti, své slzy i své radosti, hlubokousvou noc i jasný zabřesk svého jitra. Z počátku slyšímebolestný nářek, však na to rozléhá se hrdá vítězná hymnavykoupení a vše to s takovou věrností, že by i poslední se- dlák, kdyby mohl býti přenešen ze své jizby do divadla, ro- zechvěn býti musel až do hlubiny srdce . . . Toto dílo jestvíc než opera jest to národní epopaea, lyrické drama,navrátivši se ku svým počátkům v ty doby, kdy nebylo ještěkratochvilnou zábavou, nýbrž národní a náboženskou slavno- stí. Ač cizozemec, nikdy jsem nemohl poslouchati tu operubez živého citu sympatie a pohnutí." Naproti tomu mnozí rodáci Glinkovi neuznávali důleži- tost a význam nové opery; někteří mu upírali dostatečnýchsil k opeře, druzí vytýkali mu, že nepojal dobře ruskéhoducha; jedna částka ruského obecenstva pohlížela docela sjakýmsi vysokopanským opovržením na novou operu, mluvíco ní v salonní své řeči, že je to „de la musique deseochets*. . . "Buď jak bud, veliké dílo bylo hotovo a mělo znamenitýúspěch. Obdivovati se musíme tomu, jak mladý skladatel,jenž musel všude začínati, všude novou si raziti dráhu, takpevně se přidržel své úlohy, v žádnou stranu se od ní ne- odchýliv, úplně se übrániv vlivu obou vkusů, tenkráte v o- perní hudbě panujících: novější italské opeře Bellini-ho aDonizettiho a novější francouzské, jež nám představuje Fe- nella, Robert atd. Uchrániv se všech současných vlivů, je- dinému toliko vlivu přístupu k sobě nezamezil, vlivu oper Che- rubiniho a Beethovenova „Fidelio."S jeho povahou shodovala se vážnost, hlubokost jichsměru, předměty těch oper byly pro něho velmi sympatičny,a on si zvo lil pro svou operu podobný předmět, předmětblíže stojící oratoriu než opeře, takový, kde hlavním obsa- hem není láska, vášeň, intriga, ale projevení a vítězství ve- likého mravního citu. V tom se velmi klonil ke Gluckoviale Glinka v tom čase ještě Glucka neznal; on poznal azamiloval si tuto tak příbuznou jemu povahu teprvé na ko- nec Svého Žití. (Pokračování.) Úvahy. Srbské pesme za glasovir, stavio (Srbské písné pro pianoupravil) V. Jos. Hlaváč. Cis. 3.Srbské národně pesme na glasovir, stavio V. J. Hlaváč (pro4 ruce).(Pokračování.)Je-li fantasie skladba, která se tak dlouho z určitých vy- vinovala forem, až konečně vymanivši se z jejich poddanství,zcela neodvislou se stala; která při své velké svobodomyslnostipřec jen nepohrdá vychloubati se cizím peřím, ac se liberálníbýti tváří, častokráte bývá nejvetsí zpátecnicí; tuť ovsem ne- můžeme panu Hlaváčovi vytýkati, že nazval seřadení srbskýchpísní fantasií. Mohl je rovněž tak quodlibetem, jako fantasiípojmenovati. To tedy nebudiž skladateli na ujmu. Vždyť byli sám Beethoven na rozpacích, pod jakou firmou by mel uve- řejniti své sonáty: Es-dur a Cis-moll, vzdáliv se trochu odjejich formy, a propůjčil jim tedy ještě predikát: Quasi unafantasia. Na tom by nám tedy tak mnoho nezáleželo; nám jenjde o to, jaký materiál zvolil skladatel ku své fantasii, a jakho užil. Musíme doznati, že nás tentokráte obojím uspokojil.Písně, vynikajíce pěknými melodiemi, mají do sebe mimo mo- dulátoři ckých a melodických zvláštností ještě tu, že zakončujíkaždý svůj úryvek dominantou, tak že v nich nacházíme tolikzakončení, kolik polovicných závěrek, což zasluhuje našeho po- všimnutí tím více, protože jsou to zpěvy našich slovanskýchbratří, které se rozcházejí s našimi národními písněmi právě natomto rozcestí. Druhou zvláštnost jejich nacházíme v melodii.Potkáváme se totiž ve fantasii této s písní do Fis-moll, při nížbychom museli, chtíce ji odůvodniti tbeorií, si utvořiti též zvlá- štní mollstupnici, jíž postrádáme až dosud v naší hudební sou- stavě. Tím spůsobem musela by se pak Fis-mollstupnice jme- novat!: Fis, Gis, A, His, Cis, D, Eis, v níž se dvě zvětšenésekundy A-His a D-Eis nalézají. K vůli vzácnosti písně tétouvádíme aspoň první díl její, jenž zní: My bycliom ovsem (dle svého) zpívali v prvním taktu mí- sto His raději H, a v druhém taktu místo His raději Cis; aleproto pro všecko bude tato píseň přístupna vzdělanému uchu,a jsouc vkusně harmonisována, bude nás velmi zajímati. Okovidí ovsem zvětšenou sekundu; ale ucho přec jen slyší maloutercii A-C a národové, počínajíce pěti, dbali ještě málo o to,bude-li Dr. Liszt psáti chromaticko-enharmonický kvapík, čilinic. Pohlížejíce •se stanoviska svého na tuto píseií, krerá ná&amp;zajímá mimo melodii i svou formou, soudíme, že se vní jevíveliká měkkost, bol a žal, následkem dvou malých tercií Fis-Aa A-His (proměníme-li poslední v A-C), které se nalézají v pěti- tonovém objemu této písně. Nechceme sice úsměsně dokazovati,že je všecka theorie, jak přísloví praví, plesnivá; to vsak mů- žeme říci, že má theorie ještě mnoho na práci, a že ještě uply- ne mnoho vody do té doby, až nebude muset za prakcí pokul- hávati; ano, že jí snad ani dopřáno nebude, vniknouti do všechtajností své starší sestry. Za tou příčinou mám za to, že kdo- by dovedl dokázati, zpívalo-li se dříve do moll aneb do dur,by také musel umět dokázati, byla-li dříve slepice nebo vejce.Pokusivše se se stanoviska theoretického píseň tuto posouditi ana zvláštnost některých srbských písní poukázati, zmíníme seještě stručně o zpracováni písní těchto. (Pokračování.) Dopisy. —g— Z Milána, dne 10. března. (Slč. Ter. Stolzova co Leonora ve Verdiovéopeře „La forza del destino." Nejzdařilejší kusy této opery.—Nové opery Graziella lldegonda Yaleria. Gustav WasaI tutoři ele pupille. —Ulema, la Schiava.)Sic. Stolzova slavila v zdejším ohromném divadle dellaScala opět nový triumf mistrným provedením Leonory ve Verdi- ově opeře „Forza del destino44 (Moc osudu), která se dne 28.února poprvé provozovala. Veškeré noviny překypují chvaloře- cemi o vaší krajance. Tak píše Pungnlo: Sic. Stolzova vdechlaveškerou váŠen, již chová její podivuhodný hlas, v tuto operu.V modlitbě (2. akt) a varii posledního aktu byl výkon sl. Stol- zovy roven výtvoru Verdiho a když vypustila její zoufalá dusev poslední arii ona chvějící slova „Fatalitá, Fatalitá" podala jetakovým výrazem, že mráz přejel veškeré obecenstvo, které hlu- boce bylo pohnuto a opanováno. Lombardia píše: Sic. Stol- zova je jako v Don Carlos nepřekonatelnou pěvkyní co do svě- žesti hlasu a co do dramatického výrazu. Gazetta di Mila- no: V modlitbě druhého dějství objevila se sic. Stolzova onoubožskou pěvkyní a onou velkou hereckou, kterou vŠechni známev partii Alžběty opery Don Carlos. Ve velkém duettu mezi nía bassem Juncou byli oba vyrušováni ustavičnými potlesky.V některých frásích zbudila Stolzova nadšeného volání. Fama: Potlesk zdvojnásobil se při modlitbě Leonory, v níž sl.Stolzova objevila nové poklady umění oným zázračným výrazemsvého hlasu, jenž slzí a zpívá. Cosmorama: Sic. Stolzovaje jako v Don Carlosu nepřekonatelnou co do železné síly jejíplic, co do elektrisovacího výrazu, co do mohútného hlasu v mí- stech jemných a konečně co do provedení živého a náruživostípřekypujícího, Co se týce Verdiovy opery: „Forza del de- stino" dlužno podotknout!, že je psána pro císařské divadlo pe- trohradské a že se tam poprvé dne 10. listopadu 1862 provozo- vala. Po několika měsících dávala se v Madridě, pak v Říměa teprv dne 28 února 1869 v Miláne. Nebudu se rozpisovalio ceně této opery; postačí, řeknu-li, že není tak výtečná jakoDon Carlos. NejlepŠí kusy, které zbudily velkého nadšení, jsouony: v 2 aktu: sbor poutníků vynikající podivuhodnými vokál- ními effekty romance Don Alvara rataplan, který se žá- dal k opakování píseň „E bella la guerra" —patetická arieLeonory sbor duchovních - v 3 aktu rondo výjev vtáboru. Y posledním aktu: dnetto modlitba Leonory, vý- tečný kus, psán s duchaplností as velkým nadšením terzetto.Provedení opery bylo výborné a Yerdi byl téhož večera 26krátvyvolán. Z pěveckých sil vyznačily se mimo sl. Stolzové sig.Tiberini (Don Alvaro), barytonista Rota (Fra Melitone), bassistaJunca (Padre Guaidiano), sig. Benza (Preziosilla). V pátek cíne 5. března provozovala se v divadle Janovském (Genua)nová opera „Graziella" od Docia Montiho. Libretto je jedno- duché, až příliš jednoduché; hudba nevyniká velkou původností.Nej lepší akt je druhý, jenž obsahuje mnohé pěkné věci (terzet- to, duetto, romance pro tenor, po níž skladatel dvakrát volánjest, svěží duetto mezi Stefanem a Graziellou). V celku se operata líbila. Rovněž tak došla nová opora „lldegondau od Mo- ralesa ve Florenci příznivého úspěchu. Nejvíce líbily se dvakusy: préludium a romance pro tenor, která se žádala k opa- kování. V opeře té nacházejí se mnohé zcela nové myšlenky ainstrumentace je velmi obratně držena. Skladatel Morales byl12krát vyvolán. První představení nové opery „ Valena"od Ed. Very má se dne 13. března v Bologni odbývati. Maestro Apolloni, skladatel opery ~Ebreou (Žid), pracuje nynío nové opere: Gustav Wasa. Nová opera maestre Dechampse,která se bude dávati na divadle Pergola ve Florenci, má název:~I tutoři ele pupille'*. V příštím karnevalu bude se na di- vadle Fenice v Benátkách dávati nová opera „ Ulema la Sc/ria- vau (Ulema, otrokyne) od maestra Pedrotti-ho.Z Neapole. (Petrellova nejnovější opera „Giovanna 11. di Napoli.")V sobotu dne 27. února provozována zde poprvé Pe- trellova nejnovější opera „Giovanna 11. di Napoliu, oniž jste se v Daliboru (č. 5.) zmínili, se skvělým výsledkem.Dva kusy (barcarola a bolero) musely se opakovati a skladatelbyl 18kráte volán. Při druhém provozování opětovány bylytytéž úryvky a skladatel byl 25krát volán. Co se mne týce,mohu Vás ujistit, že je Giovanna 11. mistrovským dílem Petre- lovým. Skladatel obmyslil hlavně finále, která vynikají dobroufakturou. Petrellovi poštěstilo se vynalezti krásné melodie, i ještěvíce, rozvinouti je mistrně a dodati jim nové formy. ČasopisOmnibus praví o hudbě Petrellovy opery: ~Hudba je snadná,skvělá (briliante), není zdlouhavá, ani nudná. Kdyby librettobylo lepší, byla by opera ta mistrovským dílem Petrellovým;avšak pro to pro vše proběhne zajisté celý hudební Ktomu dodávám, že stojí ~Giovanna II." výše, než Petrellova„Joneí;. Co se výkonných umělců týce, všichni zpívali se zá- palem uměleckým. Sign. Lotti vynikla v duettu s tenorem (1.akt) v 1. finali, přednesem bolera, notturina a modlitby; sign.Favi-Galli byla po každém kusu potleskem odměněna; taktéžZaccometti, Quintili-Leoni a Rossi-Galli.Z Petrohradu. (Nová ruská opera „Ratklyfř" od Kuje.)Paní Leonova obrala si k svému příjmu novou 3aktovou operuWilliam Patklyff od Kuje, která se dne 26. února poprvév divadle Mariánském provozovala. Libretto opery té je odPleševa do ruštiny přeneseno dle Heinovy dramatisované balla- dy. Kuj není nováčkem na poli operním; složilť a zadal divadluza Času ředitele Saburova partituru své opery „Kavkazka",která však pro velký náklad nebyla provedena. Co do librettaje Ratklyfř slabý otisk Scbillerových loupežníků, jinosská práceHeinova, v níž chtěl básník zjednati platnost komunistickýmideám, které naplňovaly tehdáž celé Německo. Opera Kujovamá své těžiště v orkestru, jehožto efřekty jsou příliš kompaktní;jednotlivé kusy jsou obratně zosnovány, avšak melodická a jme- novitě dramatická nit vázne ustavičně. Pan Edv. Nápravník,výtečný kapelník ruské opery, nastudoval toto ohromnými ob- tížemi překypující dílo s velkou obezřelostí a vytrvalostí. Nej- zdařilejší scéna jest v hudebním ohledu v 2. aktu, kde loupež- níci a jejich družky hodují; mimo to malý ženský sbor v 1. aktu,jenž se opakovati musel. V opeře té nacházíme reminiscencena Wagnera, Flotowa a Verdi-ho; avšak při všem tom dlužnose vyznati, že má Kuj nevšední hudební vlohy, které by ovšemv hudbě instrumentální značné plody vytvořily. Silné plechovénástroje, jakož i harfa účinkují v každém čísle; vyšší uměleckéformy, věčší propracované pospolné kusy, jako terzetto, kvar- tetto atd., které přispívají k lícení karakterů v dramatické bar- vě, chybí tu úplně. Opera byla takto obsazena: Mac Gregorapředstavoval Vasiljev, Marii, jeho dceru pí. Platonova, Markétu pí. Leonova, hraběte Douglase Nikolshij, Willi- am Ratklyfřa Melnikov, Lesleye Baladnoi\ Torna a Ro- bina tiobolev a Sariotti, Bessy sic. Subininova. Sklada- tel byl po I.a 3. aktu vícekrát bouřlivě volán a objevil se ve své důstojnické uniformě v ředitelské loži. Z Mnichova. (Nová opera Rheingold od Rich. Wagnera.)Nová opera Rheingold bude se poprvé dne 25. srpna ve vel- kém divadle v den narozenin králových provozovati. Za toupříčinou nebude se ve velkém divadle, které se za tím účelempřestavěti musí, od 28. Června do 11. srpna liráti. Z Domažlic. (Kostelní hudba.)Nastávající svatý pašijový týhoden a sice na velký pátekbude se zde provozovati v děkanském chrámu Páně okolo 7-hodiny večer při Božím hrobě Veliké Haydnovo oratorium Sedmposledních slov Kristových. V sobotu po obřadech v 9 hodinmše pro bílou sobotu od Roberta Fúhrera a večer při vzkříšeníPáně slavné Regina Coeli do C od Dittersdorfa a velké slavnéTedeum do D od Albina Maška. Na slavný Boží hod velko- lepá slavná mše do CodA. V. Mozarta; vložky: Surrexit Alleluja B-dur od J. Haydna, offertorium B-dur odLablera, tenor a violoncello solo Vidi aquam C-dur od Tauxe,zesnulého ředitele Mozartea v Solnohradě. Prostřední svátekmše D-moil od ředitele kůru Severina Blátterbaura, vložky tgraduale F-dur, duetto tenor a bass, houslové solo od AnLDiabelli, offertorium C-dur od Vine. Maska. Kronika zpěváckých spolků. —b. Pěvecký spolek „Lumír" na Malé straně uspořádá v míst -nostech spolkových dne 21. března 1869 o 6 hodin večer zá- bavu, jejíž program jest následující: „Ten ptáček", sbor od Berg- manna. „Adagio" od Kummra pro Violoncello s průvodempiana, přednese pan Mašek. „Píseň", zpívá slečna Riikauf- ova. „Sbor bojovníků, od Fr. Škroupa. (Poprvé.) »Be- klamace", přednese pan Vacata. „Píseň", zpívá slečnaßíick- aufova. „Kadrilla z ruských písní," sbor od Nápravníka. „Velká fantasie" od Servaise, přednese pan Masek. „Dekla- mace", přednese pan Vacata. „Lovecká", sbor na slova K.H. Máchy od Jos Drahorada. (Poprvé.)* Zpěv. spolek pražských typografů súčastnil se dne 17.března v zábavě, již typ. beseda na počest jmenin předsedy p.Dr. Edv. Grégra v místnostech spolkových uspořádala a zapěl:„Zastaveníčko," sbor od Vašáka. „Vlasti", sbor od Forcht- gotta. „Hlasy z domova", smíšené kvartetto od Vogla ~Bože můj, otče můj !u, píseň staroslovanská, pro sbor upravilK. Bendi, „ProČ nemohl dál," žertovný sbor od V. Vorla- * Zpěváčky spolek „ OuP v Praze, Čítající nyní 50 Členů,prospívá řízením p. Ferd. Koubka, jenž vyučuje zpěvu, velmizdárně. O výroční slavnosti založení Oulu vystoupí týž spolekpoprvé a provede v chrámu vokální mši od L. Zvonaře a budeúČinkovati ve večerní zábavě.* Smíchovský „LukesLi uspořádal řízením chvalně známé- ho p. ředitele Bergmanna dne 7. března v místnostech měšLbesedy hudební zábavu, v níž provedena byla ouvertura na 4ruce, pak sbor: Ženský klep, od Č. Vinaře, polka pro mer- lotiny od J. Pauknera a konečně komická operetta ~Kvas králeVondry*' od Dr. Illnera. Z Čísel těch líbila se nejvíce Pauk- nerova polka, která se opětovat! musela, a Illnerova operetta,která hlučného smíchu vyvolala. Návštěva byla Četná a vybraná.* Šárecký spolek zpěvácký „Boleslav," jenž rozvinujeznačnou Činnost, zúčastnil se v neděli dne 28. února v divadel- ním představením, jež uspořádali na Žežulce ochotníci Šárečtía provedl v mezijednání následující sbory: „Cikáni" sbor odJ-Vogla. 2. „Utonulá," sbor od P. Křižkovského. 3. „Lovecká,"sbor od Škroupa. 4. „Společná'1 od K. Bendla. Mimo to pro- vedena byla Pyatova činohra „Muka chudé ženy."* Ženský zpěv. spolek „Ludmila" v Pardubicích uspořá- dal pro své P. T. přispívající Členy v hudově reálné Školy dne7. března 1869 koncert. Program : „Pozdravy" sbor pro dvaženské hlasy od Ferd. Gumberta. „Žona panovnice" dekla- mace od V. Crhy, přednese sIČ. Ter. Melišova, člen spolku. „Znecká" Čtverhlasý sbor ženhký od K. Bendla. Směs zná- vodních písní od Zvonaře pro piano, přednese sic. Marie Kopfmah- lerova, clen spolkn. „O Tobě" duo pro ženské hlasy odGuroberta, přednesou sic. Matiaskova a sic. Leop. Janurova,členové spolku. „Píseň" sbor pro dva ženské hlasy odMen- delssohna-Bartholdy. „Transeripce z Trovatore" pro piano odPachera, přednese slc„ M. Kopfmahlerova, clen spolku. —Směsz národních písní, sbor pro tři ženské hlasy od pí. Bož. Jahno- vé, starostky spolku. „Bolení zubů" tragikomieké duetto odR Genee-ho, přednesou z ochoty p. t. členové „Pernstýna"pánové J. Tomsu a Ferd. Schlemmer. Dívčí zpěv. spolekdržel se velmi statně zapěv s náležitým výrazem „Pozdravy44dvouhlasový sbor od Gumberta, Píseň od Mendelssohna a Čtver- hlasý ženský sbor ~Zreckou'4 od K. Bendla. Provedení posled- ní skladby bylo v každém ohledu neúhonné a zdařilé, rovněžtak zdařile proveden byl trojhlasový sbor „Směs z národníchpLní44 od pí. Boženy Jahnové, horlivé starostky „Ludmily44 abyl opětován. Mimo to zapěli sic. Leopoldina Janusova a MarieMatiaskova duetto Gumbertovo ~0 tobě44 velmi pěkně a došlyvelké pochvaly. Sic. Kopfmahlerova přednesla na piano Pache- rovu transkripci z Trovatore a Babického směs z Českých písnís velkou zručností a sic. Teresa Mel i sova s přiměřeným výra- zem a rozmarem Crhovu deklamaci „Zena panovnice". K zá- věrce pobavili pp. Tomsu a Schlemmer žertovným přednesemtragikomického duetta „Bolení zubů'4 od Geneé-a přečetné obe- censtvo nejlepsích vrstev. Ze skvělého výsledku koncertu tohojde na jevo, že ředitel spolku p. Strebský, jakož i starostka pí.Jahnová vynakládají všemožnou píli a snahu, aby spolek „Lud- mila44 utěšeně zkvétal a prospíval, zacež jim srdečné „Nazdar!44voláme. Jak se dovídáme, hodlá jednota vypsati cenu za nejlepší vícehlasou skladbu pro ženské hlasy. Zprávy. České divadlo. O. H. 9. března: „Alessandro Stradella;" — 11,břez,: „Jessonda;" — 12,břez.: „Zajatá,u opera v jednomjednání. Slova E Ratského přeložil prof. Kolář, Hudba odHynka Vojáčka {poprvé); —- 13, břez, „Norma" opera ve 2jednáních; hudba od Belliního; — 16. břez,: „Rigoletto,"opera ve 4 jednáních, hudba od J. Verdi-ho; — 19, března:„Lucrezia Borgia," — S neobyčejným napnutím očekávanáopera Vojáčkován „Zajatá," objevila se konečně na našemjevišti a sice ku příjmu regisseura p. Sáka\ litujeme však,že dojem tohoto prvního dramatického díla našeho rodákapříliš příznivým nazvati nemůžeme. Všeho vyššího vzletuprostá prosa textu i hudby škodí této skladbě, ostatně namnoze uměle — někdy snad příliš umele pracované nejvíce.Děj Ratským dramatisovaný jest stručně as následující:Anastasja (si. Kupkova), dcera bohatého statkáře GavrilaAthanasjeviče (p. Cech ml.) miluje, aniž by otec o tom vě- děl, mladého souseda Dimitra Lvoviče (p. Barcal); na útěkupřed nepřátelským vojskem dostane se v hlubokém lese dozajetí Švédského důstojníka Karstroma (p. Sebesta), jenžihned láskou k mladému děvčeti zahoří. Dimitrij se naštěstí dostaví, potýká se s Karstromem, jemuž z ruky vy- razí meč a osvobodí tak Anastasji, za kterýžto hrdinskýskutek obdrží konečně ruku své milenky. Též dvě vedlejšíosoby: Vasiljevna, pěstounka „zajaté" (si. Hanušova) a Pe- truša (p. Paleček) se Šťastně „dostanou*" Pozadí tohoto dějejest historické: koná se to v čas bitvy uPultavy; o níž seostatně stále jen vypravuje. Textu tomuto scházejí dvěhlavní podmínky dramatické básně: rozhodný dramatický —t. j. vnitřní, psychologický konflikt a básnické pojmutí aprovedení látky ; zda-li všední a prosaická dikce jest ná- sledkem věrného či volného překladu, nelze nám rozho- dnouti. Vojáčkova hudba nenapravila úhlavní tyto vadytextu, ba naopak sama trpí citelným nedostatkem poetickéfantasie a dramatické věrnosti i živosti, tak že na žádnémmístě jakousi původní myšlénkou neuchvacuje. Skladbajest ovšem naveskrz pilná, svědomitá, avšak ne zřídka ipříliš učená—jako v ouvertuře, kteráž se ostatně na pěkném fugovaném maloruském motivu národním (ač nikoliv novém)zakládá. Chvalná snaha, podati dílo rázu národně slovan- ského, jest všude vůbec patrná; vsak vedle ruských a če- ských motivů (tak jest ku př. upotřebena melodie „Jájsemz Kutné hory" úplně v arii Petrušově, která se též s vel- kým potleskem setkala) vyskytují se Často místa upomína- jící bezděky na italsko-francouzskou hudbu operní, a melo- die národní jsou více plody pouhé reflexe než živé obrazo- tvornosti, lpíce na některých zevnějších zvláštnostech for- málních, jako ku př. používání míchaného taktu (3/4 a 4/4),jejž v písních polských a maloruských zde onde nalezáme.Litujeme, že v „Zajaté" není žádných sborů; látka posky- tovala by zajisté příležitosti dost a dost — ovšem v jinémponěkud spracování, a sbory byly by se Vojáčkovi zajistémnohem lépe zdařily, než mnohý solový zpěv. Mezera tatopůsobí však i velmi nemile, jelikož jest v opeře několik si- tuací, v nichž očekáváme sbory s jistotou tím větší, ana násvelmi hlučná hudba (mimochodem řečeno, pro prostornějšídivadlo, než naše jest, instrumentovaná) takořka co ritornellna divoký válečný zpěv vojska švédského nebo ruského pří- pravo vati se zdá. A že přec v celé opeře sboru není, jestnám dvojnásobně nápadno proto, že se tím velké historicképozadí stává úplně zbytečným; neboť jak jsme „Zajatou" po- znali, mohl by býti „Karstrom" docela dobře i obyčejnýmloupežníkem — aniž by organismus opery i co do hudby ico do textu v nejmenším dotknouti se musel. Jak jsme jižpravili, záleží nejprvnejší zásluha „Zajaté" v důkladnémtechnickém spracování; zásluha ta jest ale příliš abstraktní,než aby na laika bezprostředně působila, a též znalec, je- muž opera především dramatem jest, nemůže jinak než ne- klásti na ni hlavní váhu. Obecenstvo nebylo příliš nadšeno,potlesk (na začátku hlavně po zpěvu Petrušově a ku konciopery) platil zajisté především zpěvákům, kteří naveskrzsvé úlohy, řízením kapelníka p. Čecha, pilně a svědomitě V ' X JT / Lprovedli. O. H. Koncerty : 7. března : druhý koncert konservatoře hudby;— 10, března: koncert král, saské komorní virtuosky sl. MaryKrebsovy} — 14. března: koncert mladistvého houslisty JosefaWebra a jeho otce Jana Webra; — 17. března: koncert narozloučenou sl. Mary Krebsovy. — Pdtd symfonie (C-raol)patří k oněm několika nebetyČným balvánům, jež geniusBeethovenův na nejvyšším vrcholi hudebního parnasu bylvztýčil, aby se nám široširým, dalekým — skoro závratným— rozhledem otevřel svět zcela nový, netušeně čarovný, vobraze velkolepém zároveň a půvabném. A dílo to zasahujetak mocně do nejtajnějŠích hlubin útroby tvůrce svého, žeji — vedle „deváté" považovati lze za nejvěrnější zjeveníse celého ducha Beethovenova. Známý základní motiv prvnívěty, (o němž jak vůbec známo, sám skladatel pravil: „taktluče osud na veřeje") sáhá totiž původem svým (dle dů- kladného badání Nohlova v berlínském archivu) již do r.1795 neb 1796, tudiž do doby, v níž první symptomy hlu- choty v skutku jako pádné udeření kruté ruky osudu celouosobností Beethovenovou otřásly. Když konečně onen motiv,dlouhá léta v srdci uschovaný, tak mohutně byl vzrostl, žemříže svého žaláře prolomil a vyřknut býti musel, učinil toBeethoven ve své páté symfonii, jejíž finalem oslavil vlastnísvé vítězství nad oným osudem po nestejném, však šťastnémzápase. Takové historické a psychologické momenty nezvy- šují ovšem nikdy čistě hudební cenu skladby samé, zdevšak dosvědčují zajímavým spůsobem, že se v „páté" se- tkáváme s celým Beethovenem tudiž i s celou jeho hudebnípovahou. A proto uvítali jsme v programu druhého koncertukonservatoře radostně tuto synfonii, jejíž skvělému provedeníse bouřlivým potleskem velmi četného obecenstva dostalanadšená ozvěna. Divertimento (Es dur) pro 2 oboe (R. Pe- ters a F. Ludvig), 2 fagoty (J. Vaněk a F. Kratochvil) a 2korný (J. Aubrecht a F. Karbus) od Mozarta, ponejprv pro- vozované, jest roztomilá skladba kabinetní, hlavně pro kornýdosti nesnadná, pročež precisní její přednesení zajisté upří- mnou chválu zasluhuje. Sloh koncertní ouvertury od dra JV Rietze, již jsme ku konci též poprvé uslyšeli, jest rozhodněkoncertní a velmi efektní, spracování skladby samé důmy- slné a elegantní, ačkoliv mnoho zvláštních, původních my- šlének v ní nenalezáme. Arioso z „Dettingského Te Deum"pro altový solový hlas (sl. M. Spottova) a orkestr od J. B.Handla a „Ave Maria" z nedokončené opery „Loreley" prosopránové solo (sl. G. Voigtová) a ženský sbor od F. Men- delssohna Barťholdy-ho (obojenovinky— Handlovo „Arioso"aspoň s Mendelssohnovou instrumentací poprvé) tesily sesice provedení velmi zdařilého a zvláště v solových partiíchjemného postačují však pro svůj skrovný objem pouzek posouzení pěkného hlasu obou dám. Doufáme, že v tře- tím koncertu konservatoře bude zpěv bohatěji zastoupen,než v obou prvních. Ostatní čísla programu předvedla námopět pianistku slečnu Mary Krebsovu, jejíž hra si tak rychlezískala nejvřelejŠí sympathie pražského obecenstva; bouřlivýpotlesk, věnce a kytky přivítaly ji hned při vystoupení akaždé číslo jí provedené melo nejlichotnějŠí ovací v zápětí.Hrála velký E-moll koncert pro piano s orkestrem od F.Chopina, v němž hlavně pikantní scherzo obecenstvo elektri- sovalo, pak preludium a fugu do Cis-dur od J. S. Bacha,„Warum ?" od R. Schumanna, a „perpetuum mobile" od KM.z Wehrů a ku konci mimo program nokturno Chopinovo,vše to s onou virtuositou, které jsme se již v prvním kon- certu konservatoře obdivovali, již slečna Krebsova ne méněskvěle osvědčila i ve vlastním koncertu uspořádaném v sálekonviktském, za spolupůsobení paní Aloisie Krebs-Micha- lesi-ové a p. prof. Benevice. Program této produkce jejížnávštěva byla tak silná, že obecenstvo i větší část podiazaujalo předváděl pianní skladby od Scarlatti-ho a Ba- cha až na Rubinsteina, jejichž výtečné provedení dokazujenevšední zajisté všestrannost koncertistky. Prvním kusembyla Beethovenova takzvaná „Kreutzerova Sonata" pro piano ahousle, přednešená sl. Krebsovou a p. Benevicem; překy- pující bohatost překrásných myšlének, jimiž toto dílo oplývá,mohla by se sotva dokonaleji a lahodněji posluchači podati,než se to stalo právě zde a jak se rozumí s výsledkemrozhodným. P. prof. Bennevic hrál ještě „Barcarolu" odSpohra (doprovázen koncertistkou) a Vieuxtemps-ovu „Taran- tellu," v nichž i sebe výstřednějším požadavkům vyhovětía sebe úžasnější obtíže vítězně překonati dovedl. V „prelu- dio e fuge á la Tarantelle" od J. S. Bacha vyznamenala sekoncertistka především onou brillantní jasností a plynnostípřednesu, již Bachovy skladby nevyhnutelně vyžadují, ma- jí-li na moderní obecenstvo působiti a úspěch byl takovýže musela slečna ještě přidati „kočičí fugu" od Scarlatiho.Ostatní čísla uvádíme tolik© titulem a podotýkáme, že je- jich provedení bylo na téže výši virtuosity jako provedeníoněch prvních dvou skladeb; jsou to Beethovenův polonézop. 89., Seelingova „Loreley," Schumanova novelletta doD-dur a „Warum?" konečně pak Rubinsteinova „barcarola"a pro pianistu v skutku infernální „Etudě infernale" s ne- pravým úhozem. Paní Krebs-Michalesiová zpívala dopro- vázena svou neúnavnou dcerou „Pocestného" od Schu- berta, „Waldesgespráche" a „Er, der Herlichste von allen"od Schumanna, „Mein Hochland" a „Des Wanderburschen"od K. Krebse; hlas její nehonosí se sice již mladistvým zvuč- ným pelem, ale má značný objem a výtečnou školu, kteréž- to přednosti zároveň s cituplnym přednesem se nejskvělejijevily v „Pocestném" a v druhé písni Schumannově. Žeobecenstvo koncertistku nadšeně přijalo a všem Číslům pro- gramu hlučnou pochvalu udílelo, nemusíme ani konstanto- vati. Též letos vystoupil mladistvý nadaný houslista Jo- sef Weber ve zvláště aranžovaném koncertu v konviktskémsále a osvědčil předneŠením první věty třetího koncertu odCh. Beriota, op. 44, Variací do G-dur od svého otce JanaWebray s nímž společně hrál též Introdukci a Rondo odKalivody (op. 109) znamenitou pro tak útlý věk mecha- nickou zručnost a vytrvalost, a pakli na této své dráze vy- trvale pokračovali bude, přemůže dospělejší stáří zajisté vše- chny dosaváde ještě docela neodstraněné vady a naučí hahlouběji vniknouti do ducha skladby a následkem toho idojímavěji přednáŠeti, což ovšem nyní jen ve skromné mířeod něho požadovali smíme. Prvním číslem programu bylakoncertní ouvertura od Jana Webra, již orkestr českého divadlařízením skladatelovým zdařile provedl; skladba sama postrádávšak přílišně všeho vyššího vzletu a všeho původního životaTnež aby jakýsi rozhodný účinek míti mohla. Sl. Alizarova na- stoupila ochotně místo sl. z Ehrenbergů a p. Barcala a před- nesla krásným svým altovým hlasem tři písně, které se ve- lice líbily, a sl. Adéla Mullerova hrála dvě skladby na piano,jednu od Chopina, jednu od skladatele nám neznámého, všakv komposici ne právě nad míru šťastného, velmi precisně aobratně. Minulou středu rozloučila se slečna Mary Kreb- sova svým koncertem na Žofíne s pražským obecenstvem.Co jsme chvalného o této zajímavé pianistce již řekli, platív plné míře i vzhledem k tomuto bohužel poslednímujejímu koncertu, o němž zde ještě krátkou zprávu přinášíme.Nejskvělejší Čísla byla tenkráte velká sonata od Beethovenaop. 53, C-dur (zvláště poslední dvě věty Rondo a prestissimo),.Čtvrtá Rhapsodie (Es-dur) od F. Liszta a zajímavý „Carne- val" od Schumanna\ mimo to hrála ještě rozličné skladbyod Seelinga (Allegro de concert), Chopina (A-mol valčík apolonéz do As-dur) a Schumanna („Fantasiestúcku a opět„Warum?), všechno to, jako vůbec při všech předešlýchkoncertech, z paměti. I tento poslední koncert byl nepře- tržitým triumfem mladistvé umělkyně, jejíž pobyt v Prazezajisté na vždy patřiti bude k nejkrásnějším upomín- kám ve zdejších kruzích hudebních; neboť tak virtuosnítechnika, tak jasný, jistý a cituplný přednos jen zřídka spo- jen bývá s tak rozsáhlým a všestranným programem astakovou neunavností jako u sl. Mary Krebsové. Paní Aloi- sie Krebs-Michalesiová zpívala „Vater unser" od E. z Urachů(s průvodem harmonia), „Die Neugierige" od F. Schuberta,„ValeneiVs Rose" od svého chotě, a pijáckou píseň z „Lu- crezie Borgiezvláště poslední tyto dva zpěvy působilyvýtečným přednešením tak, že zpěvačka Krebsovu píseň o- pakovati musela, a po ještě Schumanovo „Wal- desgesprách" přidala. Pan prof. Benevic hral „Etudě deconcert" od svého předchůdce Mildnera s bravurou, jakouMildnerova skladba požaduje a p. Benevic v plné míře do- kázati umí. Všechny místnosti Žofínského sálu byly napl- něny velmi uznalým a vděčným obecenstvem. O. H.* První zábava zpěváckého spolku „Besedaa dne 13.března na Žofíne odbývaná, měla program zajímavý, rozma- nitý a z veliké části v pravém smyslu koncertní. Sborů bylopět: „Maloruské písně" Ferd. Hellerem pro sbor upravené,„Nevěsta předoucíLí od Ad. Průchy, člena spolku, Zoellnerův„Pochod noční," „Lilie" od Rubinsteina a Bendlova „Spole- čná;" provedení řízením p. Hellera bylo naveskrz velmi pre- cisně a dobře nuancované, došlo tudiž i náležité, štědré po- chvaly. Slečna Alizarova zpívala „Touhu" od Vogla a „Po- letuje holubice" od A. Forstra, úc. Riickaufova\hťú z „Figarovysvatby" a píseň „Šepce kvítí," za kteréžto velmi zdařilé úko- ny se obecenstvo slečnám odměňovalo hlučným potleskem.Zpěvní část produkce vykazovala se ještě dvěma čtverozpěvy,z nichž se zvláště smíšené kvarteto „Lesní písně" (sl. Růck- aufova a Alizarova, pp. Peták a Bláha) rozhodně líbilo. Dáleprovedli pp. Slavkovský, Michálek a Hřímaly též tři čísla in- strumentální. První z těchto pánů, pianista našemu obecen- stvu již chvalně známý, přednesl Thalbergovu fantasii z „DonJuana" velmi jasně a brilantně a přidal ještě elegantní val- čík od Wollenhaupta; p. Michálek hrál krásnou „Romanci"pro cello od Goltermanna netoliko v technickém ohledu bez- úhonně a dokonale, nýbrž i s něžným citem a jakýmsi poe- tickým nádechem, tak že potlesk se neskončil, dokud p. cel- lišta nezahrál ještě Servaisovo „S'ouvenir de Spaaa sicene méně štastně. Pan ředitel Hřímaly, jenž p. Michálka při„Romanci" vkusně na pianě doprovázel, provedl pak s nímspolečně effektní skladbu Yieuxtempsovu „Les arpéges" prohousle a cello věru virtuosně. Rozhodně animované obecen- stvo bylo velmi četné, aniž by však sál nemile byl přeplněn / vbýval. Pokračování v příloze. Příloha k 9. čís. Dalibora. —ř— Hudební zábavy v ústavu p. Petra Maydla. Klavírníústav p. ředitele Petra Maydla jest vedle ústavů p. Prokšea Jiránka, kterýž poslední na slabounké nitce všeobecnédůvěry visí, —- jeďen z nejstarších a požívá velmidobré pověsti. Z ústavu páně May dl o va vyšla už značnáČást zdatných pianistů a pianistek, kteří veřejně působí.Především jmenujem tu p. Edvarda Nápravníka, prvníhokapelníka ruské opery v Petrohradě, který má toliko p. ře- diteli Maydlovi za své hudební vzdělání co děkovati, nabyvv ústavě tom co mnoholetý žák znamenité sběhlosti ve hřeklavírní a později co učitel téhož ustavu náležitou prakcipro život. Žáky téhož ústavu jsou též obratný učitel hu- dební p. Karel Prusa, pak ředitelka pi. Luisa Čahounova,roz. Eosenfeldova, a sic. Anna Horova, ředitelka pianníhoústavu a hudební jednoty „Euterpe" v Praze a mnoho ji- ných. Slovem ústav páně Maydlův může se vykázati mno- hými hudebními silami, které tam svého vzdělání nabyly.Předeslavše tyto okolnosti, máme za svou povinnost, podatii nyní zevrubnější zprávu o činnosti a výsledcích chvalněznámého toho ústavu, kterýž na vytknuté dráze statně po- kračuje. Jak se samo sebou rozumí, neklademe na výkonyžáku ústavu klavírního takového měřítka, jako hotových umelou.Postavivše se více na stanovisko paedogické přihlíželi jsmevíce ke korrektnosti a slušnému přednosu, než k nějakémusamostatnému pojmutí, jehož se u žáků ještě žádati nemůže.Především musíme konstatovati, že byl výsledek všech 3hudebních zábav (28. února, 7. a 14. března) velmi skvělýa že dělá nejen žákům, ale i horlivému p. řediteli všechnučest. Veškeří žáci a žákyně provedli své úlohy velmizdařile a některé z nich s překvapující v skutku uhlazeno- stí, elegancí a bravurou. To platí jmenovitě o slě. MariiPodhajské, která se vyznačila významným přednosem kon- certního kusu „La cascade" od C. Pauera; rovněž tak vy- nikly sic. Antonie Tichá a M. Podhajská precisním prove- dením korunovacího dua pro dvě piana od H. Herze. Sic.Anna Ledecká osvědčila výtečným přednosem nesnadnýchHenseltových variací op. 1., že už dostoupila značné výšev technické sběhlosti. V pospolných kusech osvědčily žá- kyně páně Maydlovy, že se umí podřídit, kde toho třeba,že nevybočují z mezí taktu a že hledí všemožně hráti je- dnomyslně. To dokázala především sic. Matilda Růžičkova,která s koncertním mistrem Brandem (housle) a p. Wilfer- tem (cello) přednášela druhé trio od Reissigra s úspěchemchvalitebným, vyznačivši se správným přednosem. Sic. AnnaPalmeova přednesla s p. prof. Jul. Pišařovicém brillantnífantasii pro piano a klarinet od Berra a Fessyho velmi o- bratně a došla pochvaly rovněž tak, jako sl. Eugenie Vý- šinová, která uhlazeně provedla s pány Brandem (housle),J. Bauerem (viola) a Wilfertem quatuor od Louis princeFerdinanda pruského. Z mužských chovanců dlužno jme- novati p. Karla Skálu, který se vyznamenal zdařilým pro- vedením Goriova finále z Lucrecie Borgia, pak p. Aug. Wahl,jenž s příznivým úspěchem zahrál koncertní fantasii na mo -tivy z Belisára od Goriy. Pan Frant. Hlaváček osvědčilpřednosem kapřice „La polca de la Reine" značnou tech- nickou zručnost a eleganci v přednesu. Sloupce tohoto li- stu nestačily by, abychom se o všech zdařilých výkonechžáků páně Maydlových zmínili; doufáme, že jsme zadostučinili referentské povinnosti, jmenujíce nejnadanější žákya žákyně téhož ústavu. Konečně musíme ještě podotknout!,ze se produkcemi těmi skvěle osvědčila vyučovací methoda páně Maydlova, která se zakládá na dlouholetých zkušeno- stech a ustálených pravidlech paedagogických. Zkušební produkce chovanců hudebního ústavu Jana Vaňouse dne 1213. a 14. března na Žofíne. — Některé z na- šich hudebních ústavů pořádají své produkce místo létanyní v postě, což bez odporu v mnohém ohledu praktičtěj- ším nazvati lze. O všeobecném uznání, kterého ústav páněVaňousův za nedlouhou dobu svého trvání si již vším prá- vem vydobyl, podávaly četná náŠtěva oněch produkcí, značnýpočet chovanců a i výkony těchto zřetelné důkazy. Ne- smíme ovšem žáka pianního ústavu, který nemá a míti ne- může za účel pěstovati na veskrz virtuosy, měřiti tímtéžměřítkem jako umělce povoláním; však relativním a spra- vedlivým nárokům vyhovuje methoda páně Vaňousova za- jisté, jak poznati bylo z obratností a precísnosti provedeníúloh tak mnohých chovanců, kteří snadj s dojmem prvníhoveřejného vystoupení zápasiti museli. Ze ostatně nepanujev tomto ústavě jakási mělká povrchnost co do vkusu hu- debního, osvědčil nejlépe program oněch tři produkcí, v němžzastoupeni byli i nejprvnější kiassikové, jako: Haydn (triopro piano, housle a cello), Mozart (symfonie a trio pro piano,klarinet a violu) a Beethoven (velká sonata A-dur, op. 69),dále pak též Hummel, Chopin, Schulhoff, Beriot, Gounod,Durand a. j. Klarinet hrál p. prof. Pisařovic, housle a violup. rtů. Hřímaly, cello p. Neruda se známou virtuositou a —ochotou. P. Yaňous sám měl co skladatel quodlibetu z če- ských písní pro čtyry piana tak rozhodný úspěch, že se totoČíslo opakovati muselo. Jednotlivosti nemůžeme zde uvá- děti, postačuje zajisté povšechné poukázání na tento ústav,v němž se mimo piano i hře na harmonium a hudební the- orii vyučuje a sice methodou, jejíž výsledky, jak jsme jižpodotknuli, vší chválu zasluhují, samy se odporučují. —Z nadaných žáků, kteří své úlohy zdařile provedli, slušnojmenovat! p. Jana Bayera, slČ. Julii a Jindřišku Mikovou,slč. Anna Meislovu, slč. Otilie z Portheimů, p. Karla Hůbseh- manna, Rudolf Skarnitzla, slč. Annu Sedláčkovu, slč. MariiKavalírovu, A. Kriescheovu, J. Šindelářovu, M. Wiesnerovu,A. a Marie Vondráčkovu. P. Karel Stránský, Pavel Kavalír,slč. Vil. Koti ar o va, Leontina Dvorská, pak F. Bayer, O.Bondy, J. Boubela, Fr. Hofhansel, VI Kavalír hráli pěkně.* Slč. Gabriela Hofrichterova, výtečná koloraturní pěv- kyne, která svá pěvecká studia v Miláně u Lampertiho a pakv Paříži konala, engažována je prý místo slč. Brennerovy uzdejší německé opery. Sic. Hofrichterova je dcera váženehozdejšího lékaře. .* Pan Karel Šebor, nadaný skladatel operní, poctěn jestod zpěváckéhp spolku, který se právě zřídil v Novém Knínu auž došel úřadního schválení, tím, že spolek ten přijal jméno„Sebor", a v prvé své valné hromadě, která se odbývala v ne- děli dne 7. března, jmenován jest p. Šebor Čestným Členem té- hož spolku.* Prodloužení lhůty. Zpěvácký spolek Branislav uvádív známost, že lhůta na vypsanou cenu 2 dukátů za nejlepší sbortrvá do 31. března 1869- Uprázdnĕná místa hudebnická. Orkestr c. k. dvorníhooperního divadla ve Vídni bude rozmnožen o 5 prvních, 5 dru- hých houslistů, 5 violistů, 3 cellisty a 3 kontrabassy. Uchazečinechť se přihlásí písemně do 1. dubna v kanceláři ředitelském(v novém operním dome). Listárna. SI. zenskemu zpev. spolku v J.: Tistenych ceskych sboru pro zenske zpev. spolky nenl mnoho; avsak netistene obdrzite u rr.Boucka v Praze 290—1. a sice: „Slovan,"v„Noci,w a „Pri luny zarihrave," od Holuba; „Matce vlasti" a „Zenam ceskym," odVac.Pro sky; „Zpev vlastenky" od Ot. Smollka. SI. zp. sp. v K.„Pan spravce" je operetta s prfivodem plana, nlz zplva baryton,bass, dva tenorove a sbor. Zaroven doporouclme Vam dvojzpev(tenor a bass) ze zpevohry „Prodana nevesta", obdrzite vse u ko- pisty Fr. Boucka. Dosle nas dopisy uverejnlme prlste. Večeiný zvon. •) *) Sbor ten vyňali jsme z 2. sešitu slovenských čtvéro- zpěvů od J. L. Belly, které vyšly tiskem u Fr. Glogla veYídni, abychom odběratele své seznámili se skladbami nada- ného slovenského skladatele. Poz. red.