Niederrheinische Musik 29. März 1862 nabi_1862-03-29_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-4 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 4-5 Aus Bremen. Wl cre 5-6 Die akademischen Concerte in Güttingen. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Die Direction der Gesellschaft der Musikfreunde des österreichischen Kaiserstaates cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 iMiedeirheinisdie Musik-Zeitungfür Braistfreutik raiö iuinstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 13. KÖLN, 29. März 1862. X. Jahrgang. 13 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78* Inhalt. Pariser Briefe. 111. (Concerte im Conservatoire im öirque NapoMon Classische Vocalmusik Gustav Satter *— August Dupont). Von B. P. Aus Frankfurt am Main (Der philharmonische Verein). Von A. S. Aus Bremen (Reinthaler'sSinfonie Die Privat-Concerte Sinfonie-Concerte Engel's Singverein u. s. w.). Von Wl. Die akademischen Concerte in Göttin- gen. Tages- und Unterhaltungsblatt (Königsberg, Auszeichnung Mainz, Benefiz-Vorstellung Leipzig, Gastspiele). Pariser Briefe. B. P. III. [Concerte im Conservatoire — im Cirque Napoleon —Classische Vocalmusik — Gustav Satter — AugustD u p o n t.]Die Concert-Gesellschaft des Conservatoireshat am 12. Januar die Reihe ihrer Concerte wieder er- öffnet. Cherubini's Ouvertüre zu Anakreon wurde wieder- holt appiaudirt. Eine Art Neuigkeit war ein Frauenchormit Sopran-Solo aus der Gelegenheits-Oper „Pharamund"von Boieldieu; es musste wiederholt werden. Auf die mei- sterhaft gespielte il-dW-Sinfonie von Beethoven folgte derChor dee Gefangenen aus Fidelio; Weber's Euryanthe-Ouverture schloss. Herr Tilmant, welcher seit Girard'sTode die Concerte leitet, ist ein ausgezeichneter Dirigent.Im zweiten Concerte spielte Theodor Ritter dasG-dur-Concert von Beethoven mit grossem Beifall, in denich aber nur theilweise einstimmen kann. Was würde mansagen, wenn in diesem Tempel der Classicität und Gewis- senhaftigkeit der Ausführung der Dirigent in einer Beet- hoven'schen Sinfonie dem Orchester oder auch nur EinemInstrumente desselben eigenmächtige Aenderungen zumu- thete? Weiss denn Herr Ritter nicht, dass die Clavier-Concerte Beethoven's ebenfalls Sinfonieen sind, und dassdie Solostimme nicht wie in einem Bravourstücke, das nurfür glänzende Technik geschrieben ist, behandelt werdendarf? Der junge Künstler macht das Staccato sehr gut;es ist seine Stärke, allein sie gehört nicht in das G-dur-Concert; da verslösst der hämmernde Anschlag—das be- liebte „martele"—eben so gegen den reinen Geschmack,wie der springende Bogen in den classischen Violinsachen.Wenn man ihn im Saale und auf dem Orchester unge- wöhnlich laut applaudirte und hervorrief, so gönne ichihm gern diesen Erfolg; mir aber war derselbe ein neuerBeweis, dass selbst dieses gewählte französische Publicum zwar für die technische Ausführung ein sehr feines Ge- fühl, für die Auffassung und die gediegene Reproductioneines classischen Solostückes im Geiste der Compositionaber keinen richtigen Maassstab hat. Allerdings hat einBerichterstatter (in der France musicale) wohl die Aende- rungen im Text bemerkt, aber wenn er sieingenieuses eifavor alles annennt, so bezeichnet er damit auch einen Standpunkt, dersich über den des Publicums nicht erhebt. Ein liebens- würdiger, schon bejahrter Sperrsitz-Inhaber, den ich blossaus den Couloirs kenne, wo ich fast jedes Mal mit ihm zu- sammentreffe, fragte mich: „EMr. Ritter?"Hess mich aber gar nicht zur Antwort kom- men, weil er wahrscheinlich voraussetzte, dass ich in dieallgemeinen Bravo's einstimmen würde, sondern setztegleich emphatisch hinzu: „Ah, aviezdelssohn le 18 mars 1832! C'etait Beethoven rajeuniIm dritten Concerte trugen Mozart's Sinfonie indur und die Scenen aus dem ersten Acte von Gluck's Iphi- genie auf Tauris den lautesten Beifall davon. Beethoven'sOuvertüre in E-dur zu Fidelio wurde mangelhaft ausge- führt und das Benedietus aus seiner Z)-rfo&lt;r-Messe der- maassen schlecht gesungen, dass es eine wahre Schandewar und jeden Kenner dieser erhabenen Composition em- pören musste. Aber wo sind hier die Kenner derselben?Nirgends. Das ist nichts für die Franzosen, das Benedietusist ihnen zu lang, zu wenig apostolisch (!), zu überladen,und die ganze Messe une compo Alardspielte „das schwierige und undankbare" Violin-Solo;aus solchen Ausdrücken guckt recht die eigentliche Phy- siognomie der französischen Kritik heraus; ihr gewöhn- liches Gesicht ist Maske.Das vierte Concert begann mit Beethoven's D-dur-Sinfonie und schloss mit Weber's Freischülz-Ouverturebeide vortrefflich gespielt. Zu loben ist Tilmant's Sorg- falt für die Festhaltung an den gemässigten Tempo's, wo- für ihn ein hiesiges Bialt dadurch belohnt, dass es ihn er- sucht, „gegen das bedauernswürdige Streben nach Lang- samkeit der Tempo's auf seiner Hut zu sein"!—Nach derSinfonie folgte eine doppelchörige Motette a vonBach (Sebastian oder Friedemann? Ich glaube, von Letz- terem); es ist wohl eine von den achtstimmigen Motettenmit lateinischem Text, welche in einer alten Sammlungbei Breitkopf gedruckt erschienen sind. Der Chor des Con- servatoires wetzte die Scharte vom vorigen Concerte eini- ger Maassen aus, sowohl in der Motette, als in den „Rui- nen von Athen" immer bleibt er jedoch die schwacheSeite des Instituts. Hört man einen Chorgesang in Aachenoder in Köln, so glaubt man sich unter Sänger von ganzanderer Organisation versetzt. Zwischen Bach's Motetteund Beethoven's „Ruinen von Athen" hörten wir d. h.wurden wir gepeinigt nun, wovon? Von einer unaus- stehlich flachen Flötendudelei,betitelt, geschrieben und geblasen von H. Altes. Leiderkommen in den Conservatoire-Concerten noch immer sol- che pudelnärrische Dinge vor! So nichtssagendes Flöten- gekräusel auf eine Motette von Bach! Sehr charakteristisch.Das fünfte Concert brachte die selten gehörte vierteSinfonie in B-dur von Beethoven zu Anfang und Mozart's(r-Wö//-Sinfonie zum Schluss—zwei Werke, in deren Aus- führung die eigentümliche Virtuosität des Conservatoire-Orchesters, d. h. die grösste Präcision, Einheit und Feinheit,in vollendetem Maasse glänzen kann und auch wirklich inhohem Grade glänzte. Diejenigen Sinfonieen Beethoven's,welche mehr Pracht und Kraft als feine Schattirung er- fordern, wie die heroische und die fünfte, höre ich liebervon dem Orchester der rheinischen Musikfeste. Im erstenAllegro der i?-e?wr-Sinfonie war bei der wunderbar schö- nen Rückkehr zum Haupt-Thema mit dem langen Pauken- wirbel der rasselnde Ton der hiesigen Pauken störend;auch die Klangfarbe der Hörner und Trompeten gehörtnicht zu den schönsten. Das Geigen-Quartett nebst. Con- trabässen bleibt immer der Haupt-Vorzug des Orchestersder Concert-Gesellschaft. Die VortrefFlichkeit desselbenmacht denn auch das Kunststück der Gesammt-Ausfüh- rung des bekannten Andante von Haydn nicht bloss er- träglich, sondern immer wieder bewundernswerth. Men- delssohn's doppelchöriger Psalm wurde vom Publicumgut aufgenommen; ein Fragment aus Händel's Messias die kurze Sinfonia pastorale und darauf der Chor in G- dur: „Es ist uns ein Kind geboren"— liess die Zuhörerdagegen kalt wie Eis. So unkünstlerisch es nun auch ist,zwei so aus allem Zusammenhang gerissene Brocken, nochdazu in verkehrter Folge, dem Publicum vorzusetzen, solückenhaft auch das Orchester erschien, da weder eineOrgel, noch Mozart's Instrumentirung dabei war, so em- pörend, aber charakteristisch ist es doch, wenn ein Kriti- ker im Menesirel sagt: „Das Pastorale zeigt wenigstensden guten Willen einer Intention; der Chor, in dem ge- wöhnlichen Stil des Componisten geschrieben, dem Stiljener Zeit (!), ist voll zerhackter Motive, Imitationen undExplosionen der Stimmen, aber ohne die geringste Spurvon Natürlichkeit und religiösem Gefühl." (!!)Ich habe diese Concerte einmal ausführlicher bespro- chen, als sonst, weil ich sie immer noch in manchen deut- schen Blättern als das Ideal aller Concert-Institute undaller Ausführung von Concertmusik gepriesen finde. Ichhoffe, dass aus den obigen Bemerkungen zur Genüge her- vorgeht, dass, bei aller Anerkennung grosser Vorzüge, sieheutzutage keineswegs auf den unbedingt höchsten RangAnspruch machen können, den ihnen der traditionelleNimbus im Auslande noch verleiht.Ein überaus, ja, unglaublich zahlreiches Publicumströmt jeden Sonntag um die Mittagsstunde nach demCirque Napoleon,um dort diesique classiqae zu hören. Es ist in der That hier eben sointeressant, das Publicum zu beobachten, als die Musikanzuhören. Von Langerweile und Aeusserungen, wie ichsie von den hoch aristokratischen Besuchern des Opern- hauses zu berichten hatte, ist hier keine Spur, und dochsitzen da über 3000 Menschen aus allen Ständen, manspielt ihnen die längsten und ernstesten Meisterwerke deut- scher Musiker vor, und sie hören sie mit gespannter Auf- merksamkeit an, sind von dem wirklich Schönen wahrhaftergriffen und zeichnen in der Regel nur dieses durchenthusiastischen Beifall aus. In jedem Concerte feiert derDirigent und Unternehmer dieser Concerte, Herr Pasde- loup, neue Triumphe; er versteht es, anziehende Pro- gramme zu machen, und wenn er der Menge auch hierund da ein brillantes Instrumental-Solo oder auch ein be- liebtes Stückchen aus einer Sinfonie oder anderen Werkenals Lockspeise hinwirft, so gibt er ihr doch oft zwei ganzeSinfonieen an Einem Morgen zu hören, und kein Menschverlässt den Saal vor dem Schlüsse des Concertes, ermüsste es denn vor Ueberfüllung und Hitze nicht aushal- ten können. So z. B. Mendelssohn's e undBeethoven's Pastorale; dazu noch eine Ouvertüre von Che- rubini, das halbe Sextett von Beethoven und Weber'sEinladung zum Tanz, von Berlioz instrumentirt. Dann wie- der einmal Mozart's Jupiter-, Havdn's _£!s-rfwr-Sinfonie,Weber's Eurvanthe-Ouverlure u. s. w. Was sagst Du zuCherubini's Medea, Schumann's drei letzten Sätzen derFest-Ouverture von Ries? dazu Beetho- ven's D-c?Mr-Sinfonie und noch zwei Sätze aus einerHaydn'schen. Ferner Mendelssohn's Musik zum Sommer- nachtstraum und Beethoven s Musik zu Göthe's Egmont beide vollständig und ohne verbindende Worte; in beidenwurde jeder Satz anhaltend applaudirt, von Mendelssohndas Allegro appassionatound das Scherzo, von Beethovendas Larghetto in Es stürmisch noch ein Mal verlangt. Vonneueren Componisten wurde kürzlich die Sinfonie in Fvon Gouvy und Berlioz's Carneval gegeben. Kurz, dieConcerts populairessind eine der interessantesten Merk- würdigkeiten des heutigen Paris.Ein musicalisches Institut, das ich in meinen früherenBriefen noch nicht erwähnt habe, ist die Fonclation Beau- lieufür classische Vocalmusik. Von Beaulieu, einemvielseitig gebildeten Musiker und Componisten gegründet,wird diese Stiftung gegenwärtig die Feuerprobe hiesigerVereine, das dritte Jahr ihrer Existenz, wie es scheint,glücklich bestehen.Sie ist auf den Gegensatz des Modegeschmacks unse- rer Zeit (d. h. in Paris) begründet. Bekanntlich bemühtman sich seit einigen Jahren und mit Becht, der herr- schend gewordenen Frivolität des Geschmacks an moder- nen Opern-Melodieen, Bolero's, Phantasieen, Transscrip- tionen und der ganzen Potpourri- und Tanzrhythmen-Li- teratur des Tages eine Reaction entgegen zu stellen durchRückkehr zu den alten Archiven der Tonkunst, aus denenman vergrabene Schätze hervorholt und sie zum Bestender Kunst für das grössere Publicum ausprägt. Die Münzekam schneller und ausgebreiteter in Umlauf, als man er- warten konnte, und ihr Cours steht heutzutage al parimit den modernen Papieren. Das Spasshafte bei der Sacheist, dass dieser Stand der wirkliche Ausdruck der Stim- mung an der Börse der Musikwelt ist, nicht nur in so fern,als zwei Parteien sich die Wage halten, sondern als dergrösste Theil der Classiker zu gleicher Zeit heimlich undöffentlich auch gern in modernen „Effecten" speculirt.Das Gute dabei ist, dass dem gebildeten Publicum dochnach und nach der Zweifel an der Unfehlbarkeit des Fort- schrittes beigebracht wird. Die Unternehmer und Beför- derer des Alten müssen wir aber vor Ueberschätzung ihrerQuellen warnen, damit sie stets aus dem reinen Born desSchönen schöpfen, nicht aus trüben, abgestandenen Was- sern, welche durch nichts wieder in Fluss zu bringen sind.In dem Concert am 11. März verschaffte der Vortragund der Ruf der Sängerin Madame Viardot einer Arie ausMozart's Idomeneo und einer anderen aus der Oper Alcinavon Händel grossen Applaus. Man hörte ferner ein Ter- zett aus HändePs Acis und Galatea, einen Chor von Mehulzu der Tragödie Timoleon und noch einige Nummern ausIdomeneo. Etwas hier ganz Unbekanntes und Schönes wa- ren zwei Chöre a capellavon Vittoria und Giovanni Croce,welche, wenn ich mich nicht irre, aus der Sammlung derMusicci scicrades berliner Dom-Chors (bei Schlesinger er- schienen) genommnn waren. Dass man Spontini und Men- delssohn auch zu den Alten rechnet, bewies der Chor derCyklopen aus der Oper Alcidor wobei aber die gestimm- ten Ambose fehlten!) und einige Chöre aus dem Orato- rium Paulus. Die Ausführung aller dieser Sachen war imGanzen recht gut; das Orchester wird von Deloffre, derChor von Marie dirigirt.Ueber die Masse von Matineen und Soireen für Kam- mermusik zu berichten, fühle ich mich nicht im Stande,da meine Zeit mir nicht erlaubte, sie regelmässig zu be- suchen, was in gewissen Monaten einen ausschliesslichenBeruf ausmachen würde. Dass man in diesen Sitzungenhiesiger Künstler das Beste von der pariser Musik hört,ist immer noch wahr. Von fremden Künstlern sind Gu- stav Satter und August Dupont in dieser Saison zunennen. Satter, so viel ich weiss, aus Wien, zuletzt inAmerica gereis't, besitzt eine Meisterschaft in der Clavier- schlägerei, welche die Faust so voll Tasten packt, dasskein Platz für den Anschlag der Finger mehr da ist. Ineiner zweiten Soiree liess er sich herab —er gehört näm- lich zu denen, die da überzeugt sind, dass sie allein demPublicum für den ganzen Abend genügen und dass keinAnderer ihnen ebenbürtig ist—, einige melodische Sachenzu spielen; am Ende aber brachte er doch wieder eigeneCompositionen vor, die eben so, wie Tausende derselbenArt, den Beweis lieferten, dass der musicalische GedankeNebensache ist und nur die Form und das technische Fut- ter für die Finger die Hauptsache sind.Anders ist es mit August Du pont aus Brüssel. DieLeser der Niederrheinischen Musik-Zeitung kennen ihnschon aus den Berichten über sein Auftreten in Köln undanderen Hauptstädten auf seiner Kunstreise durch Deutsch- land. Hier war er neu; aber aus dem Meere von Pianistentauchte er wie ein herrschender Neptun hervor, der dasZeug dazu hat, den windigen Bebellen ein zu- zurufen, vor dem sie sich in ihre Höhlen, in ihre Salons,wollt' ich sagen, flüchten müssen. Sein Spiel und seineCompositionen haben hier ein Aufsehen erregt, wie eslange nicht einem fremden Künstler zu Theil gewordenist. In den Dingen, wo die technische Virtuosität zur Gel- tung kommt, zeichnet sich Dupont bei derselben Beherr- schung enormer Schwierigkeiten dadurch vor anderen Ge- nossen aus, dass er niemals der brillanten oder stürmen- den Ausführung des Mechanischen auch nur das kleinsteOpfer der Melodie und des Rhythmus bringt; der Zuhörerwird durch sein Spiel nicht in einen Strudel von Passagenhineingerissen, worin er sich am Ende gar nicht mehr zuorientiren vermag und nur staunt, sondern er verliert da- bei niemals den Faden des musicalischen Gedankens, der» 7dem Ganzen zum Grunde liegt. Natürlich spielt er auch nur Sachen, in denen musicalische Gedanken sind. AlsComponist bat er hier die Gunst der bedeutendsten Stim- men der Kritik erworben. Er spielte dasniqiie und Variationen mit Orchester in seinem ersten Con- certe im Herz'schen Saale, im zweiten bei Erard ein 1 rioin G-moll,Variationen ernsten Stils und ein paar Bravour- stücke; eröffnet wurde es durch ein Violin-Quartett inEs-dur, ebenfalls von seiner Composition, welches derQuartett-Verein Armingaud und Genossen sehr gut aus- führten. Alle diese Arbeiten bekundeten ein gediegenesWissen und eine blühende Phantasie und fanden durch- iweg eine glänzende Aufnahme. H. Berlioz fasst sein Ur- theil in folgenden Worten zusammen: „Als Componist hatAugust Dupont Anspruch auf die höchste Anerkennungder Kenner. Sein Stil ist kräftig und gedrängt, die Formhat prächtige Fülle, seine Harmonie ist klar und klang- \oll, seine Melodie stets edel. Er instrumentirt vortrefflich,vielleicht hier und da mit zu vielem Blech. Das symphoni- sche Concert und die Variationen mit Orchester sindWerke von grossem Werthe; sie haben einen gewaltigenEindruck auf mich gemacht. Warum soll ich es nicht freiheraus sagen? Es sind Dinge darin, welche die grösstenMeister für einen glücklichen Fund halten würden, wennsie ihnen einfielen, bewundernswerthe Dinge, welche manum so mehr bewundern wird, je öfter man sie hört." [*] Aus Frankfurt am Main. A. S. Der philharmonische Verein hat in seinem vier- ten Concerte am 20. d. Mts. einen so erfreulichen Beweiseines endlichen Fortschrittes gegeben, dass auch in die- sen Blättern davon Notiz genommen werden soll. Es wareinmal eine von Männern ausgeführte Concert-Leistung,keine Semestrai-Prüfung einer Musikschule, wie sonst im- mer zu hören gewesen. Seit vollen dreissig Jahren beste- hend, befand sich dieser Verein in Folge verschiedenerWechselfälle mit theils ungeschickten, theils nachlässigenDirigenten immer auf der Stufe jugendlicher Unschuld undUnerfahrenheit, bis im Herbste 1860 Herr H. Henkelzum belebenden Princip erwählt worden. Erst von da abhat der Verein ein wirklich neues Leben begonnen, zu- gleich die licht gewordenen Reihen seiner Mitglieder mitfrischen Kräften ausgefüllt, demnach er wie neu gegründeterscheint. Henkel's Fleiss und Directions-Talent werdendie Dinge zu Aller Nutzen und Frommen weiter fördern,unter der wohl zu beachtenden Nebenbedingung jedoch,wenn man ablässt, nach Art armer Leute aus der Handin den Mund zu leben. Wenn sich eine Gesellschaft, ausDilettanten bestehend, nicht durch Beiträge der Mitglieder die Existenz wenigstens so lange zu sichern vermag, bissie den Schulstaub von den Schuhen geschüttelt, mit einemgewissen Grade künstlerischer Ausbildung vor das Publi- cum zu treten im Stande ist; wenn sich ein solcher Vereinausschliesslich mit Einübung von Werken beschäftigt, dieschon auf dem nächsten Concert-Programm figuriren sol- len, der wird selbst mit dem besten Dirigenten nur sehrgeringe Fortschritte machen. Es muss viel und Vieles ge- lernt, überwunden sein, wovon nur ein Theil vor die Oef- fentlichkeit gebracht werden kann. Ist es doch bei denmeisten menschlichen Bestrebungen derselbe Fall.Der Verein hatte für dieses Concert den grossen neuenSaal gewählt und den berühmten Sänger Stock hausenzur Mitwirkung eingeladen. An Instrumentalwerken ka- men zur Aufführung: Beethoven's Ouvertüre zu den Rui- nen von Athen, die Sinfonie in Op. 83, von Haydn,Ouvertüre zu Ruy Blas von Mendelssohn und Mozart'sPianoforte-Quintett mit Blas-Instrumenten. Unter den dreiOrchesterwerken verdient die Ausführung der Sinfonie dasmeiste Lob, weil die Aufgabe hierbei, die Partitur in allenStimmen mit gespannter Aufmerksamkeit zu verfolgen, umdas wunderbar zusammengefügte Getriebe auch mit demkleinsten etwa verrückten Zeittheilchen nicht zu stören,von allen Spielern vortrefflich gelös't wurde. Ein Aufwandvon technischen Schwierigkeiten ist hierin nicht zu finden,desto grösser ist die Summe von feinen Zügen besonderer,oft überraschender Art, wie solche nur Vater Haydn eigen- tümlich sind. 0, welch einen Schatz künstlerischer Weis- heit birgt nicht diese Sinfonie! Die Tempo's aller Sätzeentsprachen dem Inhalt aufs beste, daher von dem in die- sem Saale so häufig vorkommenden Eilen des Orchestersnichts zu merken gewesen.Das Quintett von Mozart, nicht minder ein Stückewig geltender Weisheit, wie die Sinfonie, war hier nichtam Platze. Solchen Schöpfungen beweis't der Künstlernur dadurch die schuldige Ehrfurcht, wenn er sie in dempassenden Baume zur Ausführung bringt. Was soll über- haupt Kammermusik in diesem grossen Saale? Zudemeignet sich auch Herrn Henkel's Spielweise, die wohl cor- rect und sauber ist, aber des kräftigen Colorits und ebensolcher Accente ermangelt, nicht für grosse Bäume. Eswar demnach unvermeidlich, dass das Haupt-Instrument,zumal noch schwachtönig an sich, gegen die Blasinstru- mente oft in Nachtheil bleiben musste.Herr Stockhausen hatte zum Vortrage gewählt:Sacchini's Arie aus „Oedipus" in französischer Sprache,Bossini's Barbier-Arie in italiänischer Sprache und »Krie- ger's Ahnung" und „Aufenthalt" aus Schubert's Schwa- nengesang, denen er noch „Sonntags am Bhein" von Schu- mann beigegeben. Es versteht sich wohl von selbst, dass der ausgezeichnete Sänger die Versammlung zu den leb- haftesten Beifallsbezeugungen hingerissen hat, davon die- ser Bericht nichts subtrahiren will. Nichts desto wenigermuss die Wahl so düster gefärbter Lieder in diesemRäume und bei solcher Umgebung beklagt werden. Wa- ren denn unter den 500 Schubert'schen Liedern nichtzweckentsprechendere zu finden? Nur ungern möchten wirHerrn Stockhausen den mit souverainem Privat-Urtheilauftretenden Virtuosen beigesellen, die dem Auditoriumzumuthen, mit allem fürlieb nehmen zu sollen, was sievorzusetzen belieben, seien es selbst Etüden im Schlafrock.Uebrigens haben der philharmonische Verein wie auchsein Dirigent Ursache, mit dem von der Versammlung ge- spendeten Beifalle zufrieden zu sein. Aus Bremen. Wl. [Reinth al er's Sinfonie — Die Privat-Concerte — Sin- fonie-Con certe — Engelds Singverein u. s. w.]Den 19. März 1862.Es ist, als ob die Kunst die Nähe des General-Con- certmeisters „Lenz" fürchtete, denn in reichem Maasseschüttet Frau Musica in letzter Zeit das Füllhorn ihrerGaben über uns aus. Doch wir müssen uns massigen undmit dem siebenten Privat-Concerte beginnen. Diesesbrachte uns die C-mo//-Sinfonie von Spohr, die Ouvertürezu Coriolan von Beethoven und die zu Ruy Blas von Men- delssohn. Fräul. Jenny Meyer aus Berlin sang Händel's„Er ward verschmäht", und erwarb sich durch den Vor- trag von Rossini's Recitativ und Cavatinesciagurau aus Semiramis, so wie durch Schubert's „Aufdem Flusse" und Taubert's „In der Fremde" den Täu- schendsten Beifall, der künstlerisch freigebig mit einemSchubert'schen Liede belohnt wurde. Auch hatten wir Ge- legenheit, in diesem Concerte Herrn Jacobson, einemMitgliede unseres Orchesters, die seiner künstlerischenTüchtigkeit gebührende Anerkennung zu geben. Er spieltemit Virtuosität den ersten Satz des Militär-Concerts vonLipinsky und zeichnete sich in gleichem Maasse durch dieEleganz aus, mit der er zwei Salonstücke, vonReber und Concert-Mazurka von Biernacky, vortrug.Das achte Privat-Concert brachte uns unseres Rein- thaler neuestes Werk, eine Sinfonie in Wennman sich dem Genüsse eines neuen Kunstwerkes hingibt,so ist man gern geneigt, demselben eine gewisse Stellunganzuweisen, und vergleicht es alsdann mit den bereits vor- handenen Werken des Meisters selbst, dann mit den mo- dernen Kunstschöpfungen überhaupt. Was Herrn Rein- thaler's Sinfonie betrifft, so erinnert sie in der Kraft unddem Adel ihres Stils, in der Natürlichkeit ihrer Motive, in der Klarheit und Sorgfalt der Ausarbeitung, wie in derleinen und maassvollen Instrumentirung an den Compo- nisten des „Jephtha"; in ihrem Charakter hat sie eine ge- wisse Gemeinsamkeit mit der Richtung, welche in unsererZeit durch Mendelssohn, Schumann, Gade, Miller, Rietz,Reinecke und Andere vertreten ist, und man darf erwar- ten, dass sie bald und gern neben den Schöpfungen jenerMänner gehört werde.Heiter und frisch bewegt sich der erste Satz in seinenThemen und hält in seiner Entwicklung, in seinen Stei- gerungen und Gegensätzen die Empfindung in der lebhaf- testen Spannung. Der zweite Theil verarbeitet die Themendes ersten in reicher Durchführung und enfaltet sie zudem Düster und Wirrsal tragischen Ringens, bis endlichmit wiederbelebender Klarheit, wie trauter Heimatshimmelunter freundlichem Sonnenstrahl, der Wiedereintritt desAnfanges uns befreit. Eine Kürzung des Anhanges zumersten Satze möchte für eine befriedigende Abrundung desGanzen wohl wünschenswerth sein.Das Thema des zweiten Satzes, 3/8»schmeichelt sich wie ein sanftes Liebeslied ein, zu dem einernstes Schicksal als Gegenbild steht; dem Gegensatzedürfte Mangel an Prägnanz vorzuwerfen sein. Das variirteThema ist von schöner Wirksamkeit; indess bewegt sichdie weitere Durchführung, welche sich an diese Variatio- nen anschliesst, so trefflich sie gedacht, doch zu lange inder weichen, vollen Tonfarbe, und ist dadurch zu gleich- artig, um volle Wirkung zu üben. Doch hat auch dieserSatz allgemein gefallen; eine Aenderung oder Kürzungmag desshalb ihre Bedenken haben.Das Scherzo, D-moll,3/4-Tact, ist reich und glänzend,frisch in seinen Gedanken und äusserst gelungen in seinerInstrumentation. Voll reizender Lieblichkeit ist ein kleinerSatz im Trio, der wie ein Blüthenregen im Maisonnen-Ge- glitzer herabschauert und einen eigenthümlichen Gegen- satz bildet zu dem sanften, melancholischen Hornsatze, derunter leisem Staccato des Streich-Orchesters dahinhallt.Der Rhythmus erinnert an die Beethoven'schen Scherzo s,und wenn man Reminiscenzen an die Schubert'sche Sin- fonie zu vernehmen glaubt, so behaupten doch die Gedan- ken die Eigentümlichkeit ihres Charakters.Der vierte Satz, D-dur, beginnt mit einersanften Einleitung im Tempo eines feierlichen Marsches.Er stellt gewisser Maassen das Bild eines gewaltigen Kam- pfes dar; jugendlicher Muth ringt mit Lust und Gluth lürdas Höchste, für den Ruhm des Vaterlandes;— der Siegwird errungen, hymnenartig erhebt sich das I hema zumhöchsten Schwünge, und fast fühlt man sich hingerissen,einzustimmen in die Fülle des Klanges, der in seiner mar- kigen Weise zum Chorgesange herausfordert. Die Instru- mcntalion dieses Satzes ist glänzend; es ist, als sähe manGepanzerte mit Helm und Schild gegen einander stehen.Der Beifall, den dieses Werk unseres verehrten Mu- sik-Directors gefunden hat, war ein allgemein freudiger;das nächste Sinfonie-Concert und andere Aufführungenwerden gewiss dazu beitragen, bei genauerer Kenntnissdas Wohlgefallen an demselben zu steigern.Ausser der Sinfonie wurde Cherubini's Ouvertüre zuAnakreon und die zu Fidelio von Beethoven aufgeführt.Den Abend zierten noch Fräulein Anna Reiss aus Mann- heim und Herr Karl Davidoff aus Leipzig. Die verehrteKünstlerin entfaltete in den gewählten Concertstücken denReichthum und die unvergleichliche Schulung ihrer Stim- me; imponirte sie in Beethoven's Scene und Arie aus Fi- delio durch die Gewalt der Klangfülle, so riss sie durchdie Cavatine aus dem Barbier von Sevilla von Rossini mitihrem delicaten Vortrage und ihrer perlenden Coloraturdas Publicum zu einem Ausbruche des Beifalls hin, dernur durch ein da capo gestillt werden konnte. Herr Da- vidoff trug uns mit rühmlichst bekannter Feinheit seinConcert und im zweiten Theile die Phantasie über denSehnsuchts-Walzer von Servais vor. Da wir schon einmaldas Vergnügen hatten, jenes Concert des Herrn Davidoffzu hören, so wäre eine Abwechslung nicht unwillkommengewesen.Das neunte Privat-Concert wurde eingeleitet durcheine Sinfonie von Niels W. Gade, Nr. 4, B-dur, die inihrer lieblichen Weichheit für die darauf folgenden Chor- gesänge wie eigens geschaffen schien. Auf Wunsch desPublicums wurde Mendelssohn's Ave für Tenor-Solo undachtstimmigen Chor wiederholt, darauf „Der erste Früh- lingstag", drei Lieder für Chor von Mendelssohn, gesun- gen. Im zweiten Theile kam das Alexanderfest von Hän- del nach der Mozart'schen Bearbeitung zur Aufführung.Obwohl das Sonntagsblatt einige erklärende Mittheilungenüber die Idee der Dryden'schen Dichtung gemacht hatte,auch die Soli in Herrn Dr. Gunz, Herrn Director Behrund Fräulein Beste eine vortreffliche Besetzung gefundenhatten, so wurde doch die Theilnahme der Zuhörer nichtdauernd erhalten.Das zehnte Privat-Concert brachte die von Beethoven, die, wie stets, auch diesmal mit dankbarerBegeisterung aufgenommen wurde. Als Gäste beehrtenuns Herr Karl Reinecke aus Leipzig und die königlichschwedische Ilofsängerin Frau Louise Michal-Mi- chaeli. Das Clavier-Concert, von Herrn Reinecke compo- nirt und vorgetragen, wurde mit vieler Wärme aufgenom- men, die sich bei der unter seiner Leitung aufgeführtenOuvertüre „Alladin" zu lebhaftem Beifall steigerte, derseinem edlen und glänzenden Spiel auch in den Solo- stücken: „Schlummerlied" von Robert Schumann, „Mar- da giocosa" von Hiller und Improvisata über Schubert's„Forelle" von St. Heller zu Theil wurde.Frau Michal-Micbaeli sang Recitativ und Arie aus„Don Juan" von Mozart, eine Arie aus Herold's „Zwei- kampf", so wie zwei schwedische Lieder und ein norwe- gisches Echo-Lied. Der Pathos ihres Vortrages, der Glanzihrer Coloratur, so wie in den Volksliedern die reizendeNaivetät erwarben ihr den ungetheiltesten Beifall. DenSchluss dieses herrlichen Concertes machte Mozart's Don-Juan-Ouverture.Das fünfte Sinfonie-Concert führte uns abermals HerrnReinthaler's Z&gt;-e?wr-Sinfonie vor, für welche das Publicumim Voraus seine Gesinnung ausdrückte, indem es den Com- ponisten mit freudigem Applaus empfing. Die Frische derStimmung schien in die Aufführung überzugehen; dasTempo war ein wenig schärfer, die Leistungen des Orche- sters vorzüglich; auch scheint eine Kürzung im erstenSatze und Auslassung der Repetition eines Mittelsatzes imScherzo zu einer abgerundeteren Gestaltung des Werkeswesentlich beigetragen zu haben. Ausserdem wurde Beet- hoven's .F-efer-Sinfonie und die Ouvertüre zu „Oberon"in diesem Concerte aufgeführt.In vergangener Woche hatten wir auch die Freude,eine neue Composition eines hiesigen Künstlers, des HerrnStreudner, zu hören, ein Quintett für Pianoforte undStreich-Quartett, welches wegen seiner frischen Natürlich- keit und seiner künstlerischen Tüchtigkeit in hiesigen Krei- sen viel Beifall gefunden hat und zur weiteren Verbreitungdie wärmste Empfehlung verdient.Am 15. März hatte der Gesangverein des Herrn En- gel eine Soiree veranstaltet, in welcher Chöre und Soliaus Hiller's Oratorium „Saul", Mendelssohn's Motette fürFrauenstimmen, Mirjam's Siegesgesang für Sopran-Solomit Chor von F. Schubert, Hymne für Sopran-Solo mitChor von F. Mendelssohn und von demselben „Die Wald- vöglein" und „Deutschland" aufgeführt wurden.Das rege Streben dieses Vereins drückte sich in wohl- thuender Weise auch in diesem Concerte aus: Chöre undSoli wurden mit Feinheit und Präcision ausgeführt, unddie Lebendigkeit und Klangfrische der Aufführung zeigte,dass aufopfernder Eifer und künstlerisches Geschick diefesten Grundlagen dieses Vereins sind.An demselben Abende ward im Saale des Künstler-Vereins das erste von drei historischen Concerten aufge- führt; es brachte die beiden Oboen-Concerte von Händel,Clavier-Concert in Es-durvon Mozart [für zwei Claviere?Ein anderes in Es kennen wir nicht.] und Haydn's Ab- schieds-Sinfonie. Die akademischen Concerte in Güttingen. Im März 1862.Wenn ich Ihnen, Herr Redacteur, einige Zeilen über unser Con- certleben zugehen lasse, so geschieht es heute weniger in der Ab- sicht, mich in eigentlicher Kritik zu ergehen, als vielmehr, überdas Gebotene kurz zu referiren und zu zeigen, dass wir in musica- lischer Beziehung nicht verwaiset sind. Einige allgemeine Bemer- kungen werden sich leicht daran knüpfen lassen. Den Mittelpunktund Kern des musicalischen Lebens bilden natürlich die akademi- schen Concerte, welche der Musik-Director der Universität zu gebenhat. Unter dem Vorgänger des jetzigen Musik-Directors halb undhalb eingeschlafen, wurden sie von Letzterem wieder ins Leben ge- rufen und trotz aller Mühe und Noth mit eiserner Consequenz re- gelmässig fortgesetzt. Ich führe zunächst an, was uns in den imletztverflossenen Winter-Semester gegebenen fünf akademischen Con- certen geboten wurde.Instrumental werke: Die C-cZwr-Sinfonie von Beethoven, dieD-dur von Em. Bach (2 Mal), die Ouvertüre zu Rosamunde vonFranz Schubert, zu Don Juan von Mozart, das A-moll-Qoncert fürPianoforte von Schumann (von einem hiesigen Studenten gespielt).Chorwerke: Der 4*2. Psalm von Mendelssohn, das Requiem vonMozart, die Pilgerfahrt der Rose von Schumann. Von kleinerenChören : das Opferlied von Beethoven, ein Frauenchor aus „Blanche deProvence", von Cherubini, Sopran-Arie mit Frauenchor aus demOratorium Jephtha von Reinthaler, und von sämmtlichen hiesigenMännerchören aufgeführt: Motette von Hauptmann, rDie Himmelrühmen" von Beethoven, und Lieder von Marschner nnd Reichardt.Als Gäste hatten wir: die Hof-Opernsänger Nie mann aus Han- nover (Lieder von Schumann, Hiller) und Dr. Gunz ebendaher(Lieder von Schubert, Schumann, Rubinstein), den KammersängerKoch aus Köln und dessen Schülerin Fräulein Oppenheimer(in Der Rose Pilgerfahrt und dem Requiem), Concertmeister Borg- heer aus Detmold (neuntes Violin-Concert von Spohr, Teufels-So- nate von Tartini, Kreuzer-Sonate von Beethoven), E. Weiss, einenjungen Ciavier- und Orgelspieler, als Stipendiat unseres Königs der- zeit sich in Stuttgart aufhaltend (Ciavierpart der Kreuzer-Sonate,Präludium und Fuge von S. Bach, Novellette von Schumann), Kam- mermusicus C. Matys aus Hannover (Violoncellist) und ein ande- rer Violoncellist C. Werner ebendaher. Hinzu zu rechnen sindnoch von hier Frau Ulrich (Solo-Sopran im Requiem, in der Pil- gerfahrt, Arie aus Jephtha) und Fräulein Eggeling (Solo-Sopranim 42. Psalm).Ausserdem gab der Studenten-Gesangverein ein Concert,in dem unter Anderem vorkam: der 23. Psalm für Männerchor vonC. Löwe, Concert für drei Claviere von S. Bach, verschiedene Chor-und Sololieder von Schubert, Schumann u. s. w. Auch Concertmei- ster Borgheer gab noch eine eigene Soiree, in der wir das Ciavier-Quintett von Schumann und Violin-Soli von Spohr, Bach und Viotti,so wie ferner ein- und mehrstimmige Gesänge von Beethoven undSchumann hörten.Wenn, wie im letzten Semester, von fünf akademischen Concer- ten drei Orchester-Concerte sind, so ist dies für unsere Verhältnisseviel zu nennen. Mit dem Orchester sind wir nämlich übel daran.iSchon seit mehreren Jahren haben wir so gut wie gar kein Orche- ster mehr, und der Musik-Director muss, wenn er eine Sinfonie oderein Oratorium mit Orchester aufFühren will, mit Ausnahme von etwasechs hier befindlichen Musikern sich das ganze übrige Orchestervon aussen kommen lassen. Dass dies mit unendlicher Mühe undmit grossen Opfern an Zeit und Geld verbunden ist, kann man sichdenken. Sollte man es für möglich halten, dass eine Stadt wie Göt- tingen, mit einer von achtehalb Hundert Studenten besuchten Uni- versität, nicht mehr als sechs in einem Orchester brauchbare Musi- ker aufzuweisen hat? Und doch ist dem so. Man denke sich unterdiesen \ erhältnissen in die Lage eines Musik-Directors, der Con- certe zu geben hat, und man wird ihn schwerlich beneiden. Allebisherigen Versuche, diesem allzu fühlbaren Mangel abzuhelfen, schei- terten wohl zumeist an der Unlust der Behörden, für die Sacheetwas zu thun, vielleicht auch an Eifersüchteleien unter ihnen. DerUnwille über diese Indolenz trat bei der gesammten EinwohnerschaftGöttingens übrigens immer stärker hervor und hat sich neuerdingsin energischen Vorstellungen an die Behörden Luft gemacht. So ha- ben die Bürger bei dem Magistrate der Stadt, der Musik-Directorund die akademischen Behörden bei dem Universitäts-Curatoriumum Abhülfe gebeten, und auch die Studenten in einer von Hunder- ten unterzeichneten Petition sich angeschlossen. Bei solchem Standeder Dinge sollte man doch endlich etwas erwarten dürfen, und sohoffen wir denn auch auf ein günstiges Resultat.Trotz solcher ungünstiger Verhältnisse haben wir dennoch seitder Anstellung des jetzigen Musik-Directors Hille in jedem Wintereinige Orcbester-Concerte gehabt und unter Anderem folgende Werkegehört: Sinfonieen von Beethoven (C-, D-y A-dur: Fastorale),Mozart (G-moll, C-dur), Haydn (Militär), Franz Schubert (C-cZur),Gade (&lt;7- und B-dur), Mendelssohn (.A-dur), Schumann (L-dur), Em.Bach (B-dur); Ouvertüren: zu Fidelio (JE-dur), Coriolan, Eg- mont von Beethoven, zu Titus und Don Juan von Mozart, zu Ana- kreon von Cherubini, die Jubel-Ouverture von Weber, zu Ruy Blasund zur Heimkehr aus der Fremde von Mendelssohn, zu Rosamundevon Schubert, zu Iphigenie in Aulis von Gluck, zu der Oper Biankavon Hille u. s. w.Mit dem Chorgesange steht es hier bei Weitem günstiger. Ergibt uns nicht den geringsten Anlass zur Klage. Nach den bishergemachten Erfahrungen und Beobachtungen glaube ich versichernzu können, dass die Sing-Akademie, ein für Göttingen stark zunennender Chor-Gesangverein, jeder Aufgabe gewachsen ist. Esherrscht hier eben viel Sangeslust, ein solider Geschmack und regermusicalischer Sinn, der richtig geleitet und zur Förderung künstle- rischer Zwecke benutzt wird. Auch in den studentischen Kreisenzeigt sich in neuerer Zeit mehr reges musicalisches Leben, als manes früher zu finden gewohnt war. — Unter der Leitung des jetzigenMusik-Directors wurden nun bereits aufgeführt; Messias, JudasMaccabäus, Alexanderfest von Händel, das Requiem von Mozart (die- sen Winter), das Requiem von Cherubini (2 Mal), Paulus und Eliasvon Mendelssohn, Schöpfung und Jahreszeiten von Haydn, fernerdie Pilgerfahrt der Rose von Schumann (2 Mal); von kleineren Wer- ken: der 98. und 42. Psalm, Fragmente aus Christus", das Lore- lei-Finale und Hymne von Mendelssohn, Palmsonntag-Morgen vonHille u. s. w. Sämmtiiche Werke, mit Ausnahme des Alexander- festes, der Pilgerfahrt, der Hymne und der Fragmente aus ..Chri- stus" von Mendelssohn wurden mit vollständigem Orchester aufge- führt. Ausserdem wurden gesungen: Comala von Gade, Paradiesund Peri von Schumann, Lorelei von Hiller u. s. w. Ferner gab esnoch Chöre a capella zu hören von Palestrina, Eccard, Arcadelt?Prätorius, Gallus, Lotti, S Bach, Mozart und Anderen, so wie end- lich auch geistliches und weltliches Chorlied vertreten waren durchSchubert, Schumann, Mendelssohn, Hauptmann, Hiller, Hille, RobertFranz u. s. w. u. s. w.Zu Anfange dieses Winters hiess es, die Matthäus-Passion vonS. Bach solle eingeübt werden. Die Gründe, wessbalb es nicht ge- schehen ist, kenne ich nicht genau genug, um sie anführen zu kön- nen; jedenfalls aber glaube ich, dass nur ein Aufschub Statt ge- funden hat.Der Männergesang findet seine Pflege im Studenten-Gesang- verein und der gottinge* Liedertafel. Von diesen Vereinen, in Ver- bindung mit den männlichen Mitgliedern der Sing-Akademie, wur- den unter Anderem in den akademischen Concerten gemeinschaftlichvorgetragen: der altdeutsche Schlachtgesang von Rietz, der hun- dertste Psalm von Hille, „Haltet Frau Musica in Ehren" von Roch- litz, Motetten von ß. Klein und Hauptmann u. s w.Ist es unter den sonst gewiss nicht ungünstig zu nennendenVerhältnissen nicht um so mehr zu beklagen, dass wir kein Orche- ster an Ort und Stelle haben? Die Götter mögen uns geneigt seinund die Erschliessungen der Behörden zum Guten lenken! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Die Direction der Gesellschaft der Musikfreundedes österreichischen Kaiserstaates. H.fflligSl»ei*g« Se. Majestät der König haben unserem ge- schätzten Mitbürger, dem Director des Sängervereins Herrn B.Hamma als ein Merkmal der Allerhöchsten Anerkennung seinerLeistungen in der musiealischen Composition die goldene Medaillezu verleihen geruht. Die nächste Veranlassung dazu war die Com- position einer grösseren Cantate für gemischten Chor und Or- chester.IVIftillz« Am 17. d. Mts. fand hier als Benefiz-Vorstellung desCapellmeisters Gust. Schmidt die Aufführung seiner für uns neuenOper „Weibertreue oder Kaiser Conrad vor Weinsberg" Statt, undwir freuen uns, von dem Erfolge derselben in jeder Beziehung, so- wohl was die Aufführung selbst, als auch die Aufnahme der Opervon Seiten des Publicums betrifft, nur Günstiges mittheilen zu kön- nen. Die Musik ist durchaus frisch und anregend, reich an liebli- chen Melodieen, und der orchestrale Theil derselben zeugt von sovielem Geschick und Feinheit in der Behandlung der verschiedenenInstrumente, dass man dieses Werk dem Besten, was in neuererZeit im Fache der komisehen Oper in Deutschland producirt wurde,unbedingt an die Seite stellen kann. Die Haupt-Partieen waren inden Händen der Damen: Frau Haase-Capitain (Elsbeth), FräuleinMolnär (Gundel) und der Herren Philippi (Conrad), Dalfi (Walter),Ulbrich (Martin), Leithner (Jerobeam) und Simon (Peter). Das Pu- blicum liess es an reichlichen Beifallsspenden nicht fehlen, welchenam Schlüsse der Oper ein stürmisches Hervorrufen des Componistenmit den Trägern der Hauptrollen folgte.Wir können nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit zu erwäh- nen, dass das neu erwählte Theater-Comite im Gemeinderathe sichrecht ernstlich mit einer zweckmässigen Verbesserung unserer Thea- ter-Verhältnisse beschäftigt. Sollte zu den Resultaten der daraufbezüglichen Berathungen auch die Creirung eines ständigen Orche- sters unter einem tüchtigen und erprobten Capellmeister gehören, sowürden wir dies als eine Grundlage für die Verbesserung unserergesammten musicalischen Zustände auf das freudigste begrüssen.(Südd. M.-Z.)Zwei grosse Gastspiele haben so eben an hiesigerBühne ihr Ende erreicht. Herr Tichatscheck und Fräulein Ja- nauschek vom Hoftheater zu Dresden führten uns eine Reihe ihreranerkanntesten Leistungen vor. Dass Elfterer trotz seines unstreitigsich bemerkbar machenden Alters immer noch über ganz respectableStimmmittel zu verfügen hat, ist in der Kunstwelt anerkannt, unddahin zielte auch das gerechte Lob, welches ihm bei seinem dies- maligen Gastspiel von den Kennern zu Theil. wurde; die Enthu- siasten freilich erblickten in ihm noch immer den ..jugendlichen",unverwüstlichen Helden-Tenor von Anno?? (!), und dieser zu weitgetriebene Autoritätsglaube ist es, der auch diesmal einen grossenTheil des hiesigen Publicums mit unwiderstehlicher Gewalt fortriss.Man konnte bei diesem Gastspiel mit Bedauern bemerken, wie sehrdie Opernzustände am hiesigen Theater im Argen liegen und dassgrössere Werke nur sehr mittelmässig zur Geltung gebracht werdenkönnen. — im Schauspiel war Fräulein Janauschek's Medea einegrossartige Leistung, ihre Königin Elisabeth in „Graf Essex", wel- cher hier neu einstudirt wurde, eine bis ins kleinste Detail ausgear- Beitete Gestalt. Sie trat ferner lioöh als Gräfin Orsini in „Emilia Galotti" und als Adrienne Lecouvreur auf und ärntete beistets überfüllten Häusern rauschenden Beifall.In der jüngsten Versammlung des Männer-Gesangver- eins sollte über die Modalitäten der Kunstreise, zur londoner Welt-Ausstellung berathen werden. Bevor jedoch die vorläufigen Anträgedes Comite's zur Abstimmung gebracht werden konnten, wurde dasPräsidium von einzelnen Mitgliedern interpellirt, ob einer oder obzwei Chormeister in London fungiren sollten. Der Beschluss desComite's lautete dahin, dass nur ein Chormeister, und zwar Her- beck, die artistische Leitung des Vereins übernehmen solle. Darüber entstanden heftige Debatten und feierliche Proteste. Endlichnach zweistündiger Discussion wurde über den Antrag desHerrn Dr. Bauer entschieden, dass Subscriptionsbogen zur Einzeich- nung für diejenigen Mitglieder, welche an der Kunstreise Theil neh- men wollen, aufgelegt werden. In wenigen Minuten waren mehrereTausend Gulden gezeichnet. Für 100 Mitglieder, ä 300 Fl. gerech- net, sind 30,000 Fl. erforderlich.Den Sinfonie-Concurs betreffend, welcher von der Gesell- schaft der Musikfreunde in Wien eröffnet wurde, erlaubt sich diegefertigte Direction den P. T. Herren Tonsetzern, welche Werkeeingesandt haben, Folgendes zur gefälligen Kenntniss zu bringen:In Folge der sehr bedeutenden Anzahl der eingesandten Werke(über dreissig) ist es den geehrten Herren Preisrichtern nicht mog- lioh gewesen, eine eingehende und gewissenhafte Prüfung in dervorausgesezten kurzen Zeit vorzunehmen. Die Sinfonieen wurdendaher vor Kurzem erst vom dritten Preisrichter remittirt. Da die- selben nun noch an die zwei anderen versandt werden müssen unddie Jahreszeit schon bedeutend vorgerückt ist, so wird die öffent- liche Aufführung der als relativ besten anerkannten Sinfonie erstAnfangs der nächsten Concert-Saison, im Spätherbste, Statt findenkönnen.Wien, am 19. März 1862. Im Verlage von Brei t köpf &amp; Härtel in Leipzig ist soeben erschienen und durch alle Buch-, Kunst- und Musicalienhand-lungen t:u beziehen:PortraitvonFell* Mendelssohn Bartholdy.•."-*',4 ' . f ■ ». , ;Nach dem Gemälde von Bd. Magnus, lithographirt von G. Feckert.Gross Folio. Preis 3 Thlr.; vor der Schrift 5 Thlr. 20 Ngr.Ein Blatt von künstlerischer Vollendung, zoelches die Freundeund Verehrer Mendelssohns in hohem Grade befriedigen wird. In allen Buch- und Musicallenhandlungen ist zu haben:Schmidt j M. IL, Gesang und Oper, 2 Heft. Magdeburg, II ein-richshofen. 12 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.