Niederrheinische Musik 13. December 1862 nabi_1862-12-13_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Betrachtungen zu Schumann’s Faust und Manfred. Ed. Krüger cre 1-6 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Aus Amsterdam. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für ilunstfmmöe traft luinotler.Herausgegeben von Professor L.Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 50. KÖLN, 13. December 1862. X. Jahrgang. 50 pie £ilusifi-^etfitn&lt;ierscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Scliauberj'so\\Q Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78» Inhalt. Betrachtungen zu Schumann's Faust und Manfred. Von Ed. Krüger. Schluss. Aus Amsterdam (Cäcilien-Verein Populäre Concerte Felix Meritis Oper). Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Erste Soiree für Kammermusik, GebrüderMüller Crefeld, Concert von Fräulein Josephine von Jansard Schulpforta, Gedächtnissfeier München, Oper, AuszeichnungParis, Alfred Jaell Petersburg, Verlobungen An die deutschen Sänger für Uhland's Denkmal). Betrachtungen zu Schumann’s Faust und Manfred. Von Ed. Krüger. (Schluss. S. Nr. 48 und 49.)Die dritte Abtheilung umfasst die Himmels-Scenen,welche in Goethe's Worten etwa zwölf Seiten füllen, beiSchumann 160 Seiten Clavier-Auszug, mit der Abthei- lungs-Ueberschrift: Faust's Verklärung. Es ist ein al- ter Spruch, dass dem Menschen leichter gelinge, das nie- dere Erdenleben darzustellen und irdisches Leid bis in dieHölle hinab mit richtigen Farben abzubilden, als die reineSchönheit des Himmels; das verlorene Paradies stehe ihmvor Augen, das wiedergefundene erreiche er nicht. DieserSpruch bewährt sich an Milton, an Goethe, an Schumannauf verschiedene Weise. Milton in seiner mild prosaischenDidaktik war nicht hoch genug zu solchem Fluge; Goethe'sweltlich Evangelium hatte ihm das himmlische so weit ver- schleiert, dass der Greis am wenigsten im Stande war, denHimmel zu malen, den er früh verloren; Schumann, demvon jung an der dunkle Schleier ums Haupt gewoben war,wäre der fähiger gewesen, das Vollkommene wieder zubringen? dessen lieblichste Jugendlieder niemals ohne glü- hende Tropfen sind, zum Zeichen, „dass das reinste Glückder Welt schon eine Ahnung von Weh enthält"?—Frei-lich will oder soll alle echte Kunst nach Verklärung rin- gen, aber die menschlich höchste Art solcher ahnendenHimmels-Darstellungen im Kunstwerk, das heisst solcher,die erstlich von dem schaffenden Künstler selber geglaubtsind, und danach von dessen Jüngern und Hörern, dieseArt heiliger Kunst ist allzeit selten gewesen; Einige sagen,sie sei heute verloren. Im Mittelalter war ein Hauch da- von dem göttlichen Dante verliehen, dem die Bilder desHimmels noch vollkommener gelangen, als die der Hölle.Nach Ausgang des Mittelalters sind solche Töne nicht wie- der vernommen; Anklänge daran haben Palestrina, Eccard und Händel —P. Gerhard, Meyfart*) und Angelus Sile- sius; die volle Dantische Hoheit aber ist nicht wiederge- kehrt, weder bei Römischen noch Evangelischen.Was Goethe aus dem Himmel erzählt, ist zum grös- seren Theile unwahr und missrathen, dem Tone nach baldgeziert allegorisch oder altklug diplomatisch, bald unkind- lich naiv; allerdings schwebt ihm Wahrhaftes vor, aberes fehlt ihm zu voller Gestaltung die Tiefe der Erkenntnissund—die Jugend. So sind die Goethe'schen Himmelsbil- der Erzeugnisse jener „Anempfindung", die dem jugend- lichen Dichter so verhasst war, und sind dennoch nichtalles christlichen Gehaltes bar und ledig. Die Töne aber,womit Schumann den Goethe'schen Himmel überkleidethat, sind meist noch schwächer als jene Worte; es fehltnicht allein die kirchliche oder heilige Idee, sondern gardie künstlerische, es ist wenig Anschauung, das Meiste er- sonnen, erquält, gemacht—„eine Studie bloss", sagteSchumann selbst einstmals von einem weit besser gelun- genen Werke, das Andere lobten, in herber Selbstkritik.Sogar jener Engel-Hymnus, der die gerettete Seele be- grüsst, wo ein christlicher Gehalt nicht aufflammt, aberleise hindurch zieht, ist von Schumann verflacht, statt ihnim Tonbilde durch alle Kräfte der melodischen Declama- tion und Harmonik zu vertiefen. Goethe sagt:Gerettet ist das edle GliedDer Geisterwelt vom Bosen.Wer immer strebend sich bemüht,Den können wir erlösen»Und hat an ihm die Liebe garVon oben Theil genommen,Begegnet ihm die sel'ge ScharMit herzlichem Willkommen was offenbar mehr pelagianisch als biblisch klingt, aberselbst in dieser Verschleierung das wahre Licht durch- schimmern lässt. Es ist unweifelhaft anzunehmen, dass Goethe das Streben, Können und Lieben zusam- men wirken lässt, also diesen drei Worten das declama- torische Uebergewicht zufällt. Und eben diese Worte sindvon dem sonst so scharfsinnig declamirenden T'onsetzer inSchatten gestellt, statt sie hell aufleuchten zu lassen (S.122, 1).— Und Wäre nur Ersatz für den logischen Man- gel bei der Tonschönheit der selbstständigen Melodie zufinden! denn es kann ja die Melodie als Ganzes einenGeistgehalt haben, der die rational grammatische oderrhetorische Declamation weit überläuft, wie das z. B. inMozarl's bezaubernder Bildniss-Arie, in Schumann's Wald- gespräch u. A. wirklich der Fall ist. Ob nun dieser Hym- nus: „Gerettet ist", so überwältigend melodisch wirke,das muss Jeder selbst erleben. Uns scheint er einen gardidaktischen Anstrich zu haben, und der folgende Rosen- chor S. 123 haucht auch nicht jenen Rosenduft, „vor demdie Teufel entweichen und stürzen ärschlings in die Hölle",wie Mephisto klagt, sondern er klingt in elegantem Con- versations-Tone, von niedlich pickenden Geigen-Accordendurchbrochen, ganz irdisch Attegretto, vom Himmlischenauch keine Anempfindung: Höher hebt sich der folgende Gesang der jüngerenEngel: „Nebelnd um Felsenhöh'n", im Tacte 3 gegen 2,Sang und Klang gegenbildlich concertirend. Er klingt me- lodischer, duftiger, nicht himmlischer, eher eifenhaft, undist interessant durch fugirten Anstrich; dass die pickendenGeigen fast unausgesetzt zwischenein huschen (S. 123 131), ist ein Eigensinn, dergleichen auch manche treff- liche Lieder von Fr. Schubert wie ein Drathnetz um- spinnt. Der Ausklang dieser Scene ist lieblich in dem Kna- benchor: „Freudig empfangen wir" (S. 137).Darauf.folgt ein grosser Chor: „Gerettet ist das edleGlied", die ersten vier Zeilen jener Strophe ohne dieLiebes-Theilnahme wiederholend mit fugirten Ansätzen(139 —151), leider noch entfernter von dem Klange, deraus der Sphären-Harmonie zu uns hernieder weht; er istsinnverwandt dem Freiheit schäumenden Schluss-Chor desersten Theils der Peri: „Heilig ist das Blut, für die Frei- heit verspritzt im Heldenmuth", verwandt in Sinn undharmonischer Fügung; im genialen Wurf der Melodiesteht jedoch der Peri-Chor voran. Dass dieser Faust-Chorsich bei angemessener Breite fast durchgehends im Diato- non (einige neuere Theoreten sagen Tonalität) bewegt und daher harmonisch feine Kunst zeigt, ist lobend hervor- zuheben; daneben jedoch sind die Repercussionen oft sehrgewaltthätig, z. B. 145, 1, 6—2, 2; 147, 2, 3 4;die äusserst disparat angewandten Orgelpunkte, 19 Tacte/, S. 143 —145; ähnlich 146, 147, 148, und mancheharmonische Willküren, als 142, 2, 1: 3; 143, 1, 4es9 11t} 4; 145, 2, 3: 7; —l5l, 1,2: und überf eseinander gethürmt. Die müssen wir uns nun schon gefal- len lassen.Die Einzelgestalten, die der Dichter aus den himmli- schen Chören heraustreten lässt, bringen poetische Mittel- glieder und Steigerungen, musicalisch schöne Ruhepunkteund Gegensätze im rollenden Getriebe der Chöre. DieAnachoreten bilden den Uebergang in die jenseitige Welt;ihr Gang durch Kluft und Wald, Schlucht und Fels, inden zeilenweise antwortenden, zerstreuten Gesängen abge- bildet, ist sanghaft milde ohne Landschaftsmalerei, die hiervielleicht erwartet würde nach Vorgang anderer ähnlicherScenen in der Peri.Was darauf die drei heiligen singen, derecstaÜcus, profundus, seraphicus, zeigt Schumann's grosseGewandtheit in charakteristischer Declamation, währenddie melodische Schwungkraft unentschieden schwebt zwi- schen Glanz und Trübe. Goethe's wunderliche Verse~ _ bewältigt der P. ecstaticus in der rhythmi- schen Phrase S. 107 .... welche, zwölf Mal wiederholt, eher gelenksteif als eksta- tisch klingen würde, wenn nicht die mannigfaltige Modu- lation und die chromatische Schlangenfigur, die durch hoheund tiefe Geigen sich hindurchwindet, einen lüsternen Reizhineinwürfe. Der P. Profundus singt in edlen mensch- lichen Tönen, zu Anfang salbungsvoll, wie Sarastro, späterziehen mehr modern romantische Wendungen hindurch.P. seraphicus (S. 114) beginnt eine rhythmischePhrase, die sich nachher auch in Chören angewandt findet: später mehrmals: Sie lässt sich ein und ein paar Mal ertragen, wird aberu. A. in dem Gegenbilde der drei Büsserinnen: Magnapeccatrix, Mulier samaritana, Mulier aegyptiaca, S. 161,durch 32 Tacte hindurch geführt, sehr langweilig, zumalan letzter Stelle geringe melodische Bewegung Statt findetund die drei Weiber homophon, aber mit verschiedenen Worten, daher ganz unverständlich singen; dazu kommt,dass das Tempo (vgl. 152, 156, 158, 161), wenn wirSchumann's allgemeine Bezeichnungen recht verstehen,etwa von M M \=• 80 bis zu J = 100 gesteigert, einenMittelweg zwischen Gespräch und Psalmodie halten soll;das frühere S. 115 möchte wohl auf J = 126 zu setzensein.Dr. Marianus (Nr. 5, S. 152), unter dessen HülleGoethe den verklärten Faust einführt, ist vom Compo- nislen in deutlicherer Farbe als vom Dichter gezeichnet,mit warmer Recitation menschlichen Klanges, seinen frü- heren irdischen Tönen dramatisch verwandt. Auch dennächsten Satz: „Dir, der Unberührbaren", u. s. w. hatder Tondichter aus seiner prosaischen Verständigkeit her- ausgehoben in melodisch edlere Gestalt. Die strenge Lied- form, deren sich Faust bedient, gibt Anlass zu einem ant- wortenden Chor, der scheinbar achtstimmig aufgebautwird aus zwei vierstimmigen, in Octaven gehenden; diedichte, gleichsam lastende Harmonie ist von schöner Wir- kung an dieser Stelle. Nicht so glücklich ist der Chor derBüsserinnen—Schumann nimmt ihn als Solo-Sextett—aus- geführt. Er ist kalt declamirt und mit bald stillstehenden(159, T. 6 8), bald excentrischen (159, Z. 2 160,Z. I—3)1—3) Harmonieen mehr verziert als ausgelegt. Unterden letzteren werden die Tacte 160, 2, 3 5 nach Hän- del-Mozart'schen Grundsätzen für unsingbar gelten. Dannfolgt der vorhin besprochene, trocken psalmodirte Chormit Terzett der Büsserinnen (161 164), wo jedoch diefeierlich emporsteigenden Grundbässe nebst dem eingeweb- ten Cantus firmus:„Vernimm unser Flehen", von schö- ner Klangwirkung sind*). Vollkommener und plastischerwürde die Wirkung sein, wenn dieser energische Anhubder Bass-Melodie in der ersten Hälfte mehr rhythmischklar construirt wäre, als hier geschieht (P. 161 ff.). Dieandere Hälfte ist melodisch und rhythmisch klarer.Der dramatische Schlussist die Versöhnung desDr. Marianus mit der Unapoenitentium durch die Matergloriosa. Gretchen, Una poenitentsingt, wie vorhinbemerkt, in höchst ausdrucksvollen, aber mehr theatrali- schen als himmlischen Tönen ihr: „Neige, neige, du Ohne- gleiche, dein Antlitz gnädig meinem Glück" (164). Indem hinzutretenden Chor seliger Knaben: „Er überwächstuns schon an mächt'gen Gliedern", tritt eine Recitationzwischen Gretchen's Melodie, zusammen ein interessantesEnsemble, bei dem allerdings die wunderlichsten harmoni- schen Verschiebungen und Prolepsen ohne sichtbaren Grundverbraucht sind, aber eine ergreifende Wirkung nicht ab- zuläugnen ist. Hiernach kündet milder, klarer Hörnertondie letzte Scene an: Gretchen folgt Maria zu höherenSphären, Faust folgt ihnen beiden und betet . . . wiederumin Worten voll diplomatischer Rhethorik, welche Schumannaber glücklich umgestaltet hat zu einer in langsam stei- genden Halbtönen recitirenden Psalmodie, welcher S. 169,3 bis 170, 4 eine merkwürdige Modulation zugesellt ist.Dem dramatischen Schlüsse folgt nun ein lyrischer,der Chorus mysticus,der das Ergebniss des grossen Wel- ten-Drama's sententiös zusammenfassen will; es sind Worte,die in sich geheimnissvoll genug sind, um den räthselfreu- digen Tondichter zu einem letzten kühnen Griffe zu begei- stern. Schumann gibt zwei Lösungen: einen kürzeren Chorvon 46 und einen längeren von 53 Zeilenseiten; die erstenneun Seiten sind beiden gemeinsam. Die äussere Anlageist zweichörig, mit dem Solo-Quartett zusammen ein zwölf- stimmiger Satz, wozu noch ausserdem füllende Instrumen- tal-Accorde eintreten.Solche Füllung galt den Altmeistern für ein Opus su- pererogationis, bedenklich genug, um einen Riegel vorzu- schieben durch die Regel, es müsse bei allem Mehrchöri- gen jeder Chor für sich verständlich sein, womit sie dieSauberkeit der Stimmführung zu erhalten glaubten. EinContinuo fondamentale mit Untergrundbässen, die nur zu- weilen, gleichsam zufällig, allein gehen, wird wohl vonSeb. Bach so verwandt, dass der Chor auch ohne sol- ches ad libitum wechselndes Fundament verständlich bleibt;seltener finden sich rein selbstständige Grundstimmen wieim Credo der 11-moll-Messe, dann aber auch melodischangelegt, oft contrapunktirend durchgeführt, nicht zufälligeintretend und schwindend; niemals aber solche Füllstim- men, die hin und her springen, bald yocal, bald instrumen- tal dazwischen fahrend. Wie jene Grundbässe, so sind auchganze Instrumental-Chöre mit selbstsländigen Melismen beiBach und seines Gleichen zum Vocale gesetzt, aber dannwiederum durchgeführt, nicht musivisch mit dem Gesängedurchflochten.—Mozart geht einen Schritt weiter, indemer das Instrumentale, zumal in Opern-Arien, mit dem Vo- calen concertiren lässt: ein liebliches Echospiel verliebterDramatik, das ihm von Nägeli mit Unrecht zum Vor- wurf gemacht ist; aber auch Mozart verharrt noch bei dersubstantiellen Stimmführung, die vom Vocalen ihre Regelempfängt.—Dieser keuschen Praxis längst entfremdet, ha- ben wir uns nun einmal an das Vielerlei der umschlingen- den Ranken und Reben gewöhnen müssen .... Nun, derDeutsche lernt Vieles ertragen, möge er nur auch dieWahrheit tragen und hegen, dass organische Regeln undGesetze der Kunst mehr sind als blossedie man bloss für die Schule lernt, und dass das gesetzlichorganische Gebilde am sichersten ist, dauernd zu wirken, sowohl ethisch als pathetisch. Was Schumann den Stim- men Gewaltthätiges angethan, das wird nicht besser da- durch, dass man sich auf den Vorgang Beetboven's undWeber's beruft. Beethoven, der überhaupt, wie schonHoffmann bemerkte, dem vocalen Gebiete durch einsamschwärmerische Vertiefung entfremdet war, hat Manchesgethan, was nicht nachahmenswert!) ist oder im bestenFalle unnachahmlich bleibt; Weber dagegen hat seinerschönen, ganz volkstümlichen Melodie: „WTas gleichtwohl auf Erden", damit geschadet, dass er in der Operdie Hörner das Thema blasen, die Jäger als Statistenaccordisch begleiten lässt! Solches Ueberwältigen des Men- schen unter stärkere Naturgewalten das ist ganz modernspeculativ, ganz pantheistisch gedacht. Der Mensch wirdMaschine, glücklichen Falls ein Fugenstein im fest gemau- erten Gewölbe der Ideen, gelegentlich auch Blatt, Blume,Pflanze während die Pflanze raisonnirt, die Rose ver- liebt ist, die Blumen Rache dürsten, die Nachtigall mit derPurpurnelke koset u. s. w.Indessen einem Chorus mystkus mag Vieles hingehen:will er uns doch Neues, nie Gehörtes aussagen. Jene for- mellen Bedenken sollen uns nicht hindern, zu vernehmen,was etwa der Genius offenbaren möge, titanisch odermenschlich, dämonisch oder göttlich. Von den zwei Bear- beitungen des Chors ist die zweite für die selbst stän- dige Aufführung des (himmlischen) dritten Theiles be- stimmt. Die erste Bearbeitung ist fliessender, einheitlicher,die zweite durch überraschende Einzelheiten und eine hel- lere Melodie des „Ewig Weiblichen" interessanter. Derbeiden Bearbeitungen gemeinsame erste Theil (S. 171bis 179) enthält alle acht Zeilen der Goethe'schen Worte:„Alles Vergängliche .... das ewig Weibliche zieht unshinan", und ruht auf dem Thema: Aus dem Thema und seinem Contrapunkte erwächst einFugalo von 27 Tacten, dessen Schluss ein langes Meiismain gegenläufigen Terzen mit Fermate zu dem Worte„Hinan". Dieses Fugato zeigt die Schumann'sche Art mitallen ihren Absonderlichkeiten: nackt hineingeworfene Dis- sonanzen, Stimm-Eintritte und Orgelpunkte ohne rhythmi- sche Haltpunkte, chromatische Gegenbewegungen, diesesalles jedoch noch in leidlicher Weise, so dass das Ganzeübersehbar bleibt, auch wohlklingend.Nach dem Scheidepunkte der zwei Bearbeitungen gehtdie erste weiter in stockenden Figuren mit selteneren melodischen Verweilungen, unter denen die wirksamsteist zu den Worten: „Das ewig Weibliche"; das „Unbe- schreibliche" wogt dazwischen in fremder Modulation ara- beskenhafter Bildung. Die Melodie zum Ewig Weiblichenhat eher den Charakter eines kecken Angriffes, als einesüberirdischen Hymnus; dass der homophon-synkoptischeAnfang wiederum anders klingt und wirkt, als geschrie- ben, sei hier nur erwähnt. Andere Haupt-Melodieen kom- men nicht vor, sondern melismalische Ansätze, die zu har- monischer Verwendung Anlass geben (auf die Worte:„liier ist es gethan" ■— „Das Unzulängliche" u. s. w. „Das Unbeschreibliche" u. s. w.). Diese drei, mit demAnfangs-Thema: „Alles Vergängliche",canonisch imitirendverschlungen, geben interessante Zwischenstücke voll ent- legener Modulationen; dabei sind aber die Hauptmassenrhythmisch gut gegliedert, nämlich: I. Auslegung desHaupt-Thema's, 23 Tacte in f. 11. Erste melismatischeDeclamation, 25 Tacte von Des nach Ges. 111. Dieselbemit dem ersten Thema verflochten, 24 Tacte von Ges nachAs. IV. Zweites Meiisma, mit dem früheren (allerersten)Thema: „Alles Vergängliche", durchflochten, 42 Tactevon 4s nach C, V. Drittes Meiisma mit dem Thema: „Dasewig Weibliche", durchwebt, Embroglio von 60 Tactenvon Cnach F.VI. Schluss, 42 Tacte in mit beidenDominanten, ohne ausschweifende Modulation, mit sanftemFlügelschlage der Instrumente ausklingend; der Schlussalso zum ganzen Chor (d. h. das erste, beiden Chörengemeinsame Thema 36 Tacte mitgerechnet) 42 : 205ein Sechstel; ein allerdings ziemlich enges Verhältniss, aberrichtig, um ein Gegengewicht des Diatonon gegen die fer- nen Modulationen der melismalischen Gewebe herzustel- len. Beethoven hat scheinbar noch engere Verhältnisse,indem die Schluss-Tacte der C-moll-Sinfonie gegen dasVorige 40 : 187, etwas weniger als ein Fünftel des Gan- zen = (187 + 40) : 40 = betragen; aber hier ist dasTempo am Schlüsse halbirt, nicht bloss wie bei Schu- mann allmählich beschleunigt. Solche rhythmische Fra- gen sind jetzt häufig und ernstlich aufzuwerfen, weil diegrössere Massen-Rhythmik, durch die Ueberwucht desselbstständigen Instrumentale bewirkt und erhöht, bei vie- len modernen Werken den Haupt-Effect ausmacht undsomit die melodischen Effecte theils alterirt, tbeils zurück- drängt.Die zweite Bearbeitung des Schluss-Chors ist in dergrossen rhythmischen Architektur nicht so klar, reicher anunerwarteten Inganni, vielleicht durch den Reiz der Ueber- raschungen stellenweise wirksamer. Der Haupt-Melodieensind fünf, von denen sich das zweite Thema am meistenfür canonische Führung eignet, und es ist auch von dieserin einfachen und augmentirten Formen Gebrauch gemacht; die übrigen sind nur harmonisch brauchbar, daher nurselten imitirt und in rhythmische Gegenslellungen gebracht.Das erste Thema ist wohl ansprechender als das ersteThema der früheren (kleineren) Bearbeitung; es sprichtsich gerade, klar und einpräglich aus; das zweite wird als- bald melismatisch zergliedert in stockender Declamation(S. 220, 3); die übrigen wirken als Zwischensätze an ih- rer Stelle, aber die Aufmerksamkeit verweilt am liebstenbei dem ersten und dritten Thema; Durchflechtungen ver- schiedener Themen finden nicht Statt; einige Umkehrun- gen und Augmentationen des zweiten sind interessant (S.236, 237); überraschend ist das echte Schumannianumkurz vor dem Schlüsse, ein eilftactiger doppelter Orgel- punkt in der höchsten Höhe, dem die tiefen Stimmen dasfünfte Thema entgegen singen (S. 251—253): Der Schluss— beginnend S. 254, 5 gibt das erste Themaaugmentirt (doch in beschleunigter Bewegung) mit har- monisch einfachen Gegenstimmen, die endlich sanft mixo- lydisch ausklingen.Es thut nicht noth, alles Ungewöhnliche und Befrem- dende neben den wirklichen Schönheiten, was in diesemChorus mysticusdem Leser und Hörer auffallen mag, ein- zeln aufzuzählen. Eben weil so Vieles darin neu ist, mussJeder selbst erleben, was darin von künstlerischen That- sachen enthalten ist. Soll und muss Einer aber Urtheilgeben, so ihue er es nicht mit Umschweifen, aus Furcht,sich zu blamiren, sondern spreche frei heraus, dass dasMystische hier nicht mystisch, das Himmlische nicht himm- lisch gesungen ist. Befangene Kritiker entschuldigen gernMisslungenes mit der Schwierigkeit der Aufgabe (vergl.Brendel, Musik der Gegenwart u. s. w., S. 229. S. d.81. 1855, S. 338b) oder vertrösten auf zehnmalige An- hörung. Aber jenes Horazische decies repetita placebit, Art.jooet. 365, heisst doch nicht: „Wenn du's zehn Mal wie- derholst, dann wird's dir gefallen", sondern nur: „Das Vollkommene bewährt sich erst recht in der Wieder- holung." Und die Schwierigkeit der Aufgabe? Wergibt denn auf? Nur dem Hof-Poeten wird aufgegebenvon aussen her, und selbst der hat als ehrlicher Mann dasRecht, zu sagen: Non possumus.Jeder andere Künstlerist frei, denn „der Mensch ist frei"— wie GrafLaurencin so neu als tiefsinnig lehrt. Zwingen kann manzum Schweigen, nie zum Reden. Welcher Mensch könntemich zwingen, mehr zu sagen, als ich weiss, oder zu sa- gen, was ich nicht weiss?—oder einen Text, einenStoff zu wählen, der mir nicht anklingt, nicht bildkräftigist? Und wer eine Last auf sich nimmt, die seine Kräfteübersteigt, dem darf man doch wohl sagen, dass es so ist,wenn er selbst darunter keucht? Das Gesagte gilt vonGoethe, wie von Schumann. Die echte Mystik ist aus dem„Bewusstsein der Neuzeit" fast entwichen: sie schlummertaber dennoch tief im Grunde der Herzen, wie alle echtenGüter unverlierbar sind, daher wir recht wohl merken,wo sie nicht sei, und im Gemüthe auch eben sowohlspüren, wo sie wirklich ist. Wer Dante, Tauler undSuso kennt, wer angeweht ist von dem Hauche der alt- kirchlichen Kunst, wer aus Jakob Böhme, Fr. Baader oderSchelling nur einen Athemzug vernommen, der weiss wohl,wo die überweltliche Schau des kündlich grossen Geheim- nisses von Natur und Geist wirklich vorhanden ist,und lässt sich nicht berücken von Spiritus-Flämmchen.Wie für alle Dichtung und Kunst, so insbesondere für diemystische, gilt das Gesetz, dass der Künstler daran glau- ben müsse, an seinen Stoff und sein Werk, ehe Anderedaran glauben und sie gläubig aufnehmen können.Das Ergebniss der Betrachtungen über Schumann'sManfred und Faust, welches wir gefunden, ist nicht einvereinzeltes, sondern von mehreren Seiten theilweise offen- kundig bezeugtes, theils auch in freundlichem Gesprächeerworbenes. Mag nun von Seiten der Freunde des Künst- lers Gegenrede kommen: sie kann der Entscheidung überwichtige künstlerische Fragen förderlich sein; die Kern- frage wird erst die Nachwelt entscheiden, auf die sich alleParteien so gern berufen. Seltsam ist übrigens bei demParteiengetriebe unserer Zeit, dass Schumann ähnlicheEhre widerfährt, wie Seb, Bach, nämlich die, von Hoch-Conservativen und Roth-Radicalen in Ehren gehalten, vonbeiden auf die Fahne geschrieben zu werden. Doch sehenEinsichtige leicht, in wie verschiedenem Sinne sowohl dieseVerehrung als jene Parallele zu verstehen sei. Kommtüberhaupt auf Parteifragen so viel an? Wir meinen, esist ein Trost, dass sich alle Parteien zu ihrem und derWelt Heile unter einander verzehren; nur „die Gegen- wart" erhitzt sich an dem Scheingefechte, ihr ist die Neu- tralität unerträglich; vgl. die niedliche Erzählung aus dem Jahre 1777 in d. 81., 1854, Nr. 48, S. 380. Werüber zwanzig Jahre zurück denken kann, der erinnert sichnoch der Kämpfe um Mendelssohn's Geltung, die heutenicht mehr beunruhigen; ist nun Einer, der damals sagte,was heute gilt, ein Reactionär oder ein Stumpfsinniger? *) Joh. Matthäus Meyfart, 1590—1642, ist der Dichter desLiedes: du hochgebaute Stadt". *) Auffallend ist der Druckfehler in Goethe's Worten: Dein Ver- zeihen angemessen, statt ungemessen, hier beibehalten, 164,3, 3. [•] Aus Amsterdam. Den 3. December 1862.Das erste Concert des Cäcilien-Vereins fand am13. November unter der Leitung des Herrn Bunte, desSeniors der hiesigen Orchester-Dirigenten, Statt. Das Pro- gramm bestand aus Schumann's Sinfonie Nr. 111., derFaust-Ouverture von Richard Wagner, der symphoni- schen Dichtung „Festklänge" von Liszt und zum Schlüsse(glücklicher Weise!) der J.-Jwr-Sinfonie von Beethovenein Programm, das in Weimar selbst nicht würdigerhätte aufgestellt werden können! Die Gasse des Vereinsist das auch gewahr geworden, und die Aufnahme derCompositionen von Wagner und Liszt war nichts wenigerals enthusiastisch. Namentlich erschien Liszt's Werk alsein Meisterstück von harmonischen Härten und musicali- schem Irrsinn. Die Ausführung war trotz der grossenSchwierigkeiten, welche alle die genannten Werke enthal- ten, im Ganzen gut.Die Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunst hatpopuläre Concerte nach Art der Pasdeloup'schen inParis veranstaltet; ihre Leitung ist Herrn Verhülst über- tragen worden, und trotz der Opposition einer furchtba- ren Verschwörung gegen das Unternehmen und gegenVerhülst's Direction hat gestern das erste dieser Concertein dem grossen Parksaale unter Mitwirkung des eminentenViolinisten Jean Becker Statt gefunden. Der Saal wargedrängt voll; man schätzt die Zahl der Zuhörer auf2000, und fast eben so viele mussten abgewiesen werden.Das Programm brachte Weber's Oberon-Ouverture, dieSinfonie in Gvon Mozart, Op. 45, Beethoven's Violin-Concert, Mendelssohn's Hochzeitsmarsch und die SinfonieNr. 5 von Beethoven. Das war doch einmal ein Pro- gramm, wie man es nur wünschen kann! Die Ausführungwar in der That vollkommen, das Orchester that unterder Leitung von Verhülst Wunder; Herr Becker spieltedas Beethoven'sche Concert auf herrliche Weise, der En- thusiasmus des Publicums kannte keine Gränzen, manglaubte sich nach Neapel versetzt und nicht im NebellandeRembrandt's zu sein. Becker wurde zwei Mal gerufen undvon Bravo's erdrückt, und auch Verhülst wurde vom Pu- blicum und vom Orchester mit stürmischem Zuruf geehrt.Dieselbe Gesellschaft wird ihr erstes Fest-Concert am 10. December geben und darin Schumann's »Paradies undPeri" und einen Psalm, componirt von dem verstorbenenvan Bree, aufführen.Die italiänische Oper von Merelli eröffnet heute Abendihre Vorstellungen mit Rossini's „Tancred", in welchemFräulein Trebelli auftritt.Die deutsche Oper ist, wenn man das Ganze ins Augefasst, nicht viel über dem Mittelmässigen erhaben, wiewohleinzelne Mitglieder verdienstvoll sind und gefallen.Die Epidemie der Virtuosen-Concerte fängt schon anzu grassiren: man erwartet Frau Schumann, Piatti, Gode- froi, Rubinstein und andere KünstlerM a t i n o.Nachtrag*). Das alte, berühmte Concert-Institut Fe- lix Meritis, welches übrigens einiger Reformen in garmancher Hinsicht bedürfen möchte, gab sein erstes Con- cert am 28. November. Die technische Leitung des Orche- sters ist Herrn J. M. Coenen übertragen worden. ZweiOuvertüren von H. Marschner und von F. Mendelssohn,und Mozart's grosse (7-&lt;fer-Sinfonie wurden im Ganzengut ausgeführt. Eine tüchtige Clavierspielerin, FräuleinElisabeth von Schultz, hatte sich durch die Wahl desEs-dur-Concertes von Beethoven eine schwierige Aufgabegestellt, die sie zwar nicht in jener vollkommenen Weise,welche diese grossartige Composition verlangt, lös'te, aberdoch beifallswürdig. Am meisten sprach ihr Vortrag desNotturno in Des von Chopin an. Ausserdem gab sie auchnoch einen Bravour-Walzer von Liszt, aus Gounod'sm„Faust" übertragen, zum Besten. Die Sängerin InezFabbri trug zwei Arien, eine von Mozart und eine vonVerdi, vor und erhielt lebhaften Applaus. Ausserdem sangder hübsche Tenor Adams Beethoven's „Adelaide".Die deutsche Oper wird bis jetzt nicht so besucht,wie sie es verdiente. Das Personal, unter welchem KarlFormes als Celebrität glänzt, hat in den Damen Bywa- ter und Bevendorf zwei beifallswerthe Sängerinnen; dieTenoristen Chrudimsky und Böhlken können bei denjetzigen Zuständen der Oper überhaupt eben genügen, dasGanze aber lässt, zumal im Chor und Orchester, gar Man- ches zu wünschen übrig. In voriger Woche hörten wireine Wiederholung des „Freischütz" (eine bessere Auf- führung, als die erste war) und der „Norma", und dieerste Vorstellung von „Robert der Teufel" mit Formes alsBertram, Fräulein Bywater als Alice und Chrudimsky alsRobert. Wer Formes in dieser Rolle nicht gesehen hat,kann kaum eine Ahnung von dem haben, was Meyerbeerhineingelegt hat. Formes zeigte sich darin als eminentenSchauspieler und Sänger, seine Stimme war an diesem Abende sehr kräftig und sonor, das tiefe F und selbst Esklangen voll und seine Intonation war reiner, als bei sei- nem ersten Auftreten im Freischütz. Er machte eine unge- heure Wirkung auf das Publicum, welches eigentlich andiesem Abende zum ersten Male sich enthusiasmirt zeigte.Diese Oper wird hoffentlich öfter wiederholt werden undihre Anziehungskraft bewähren. Nächste Woche werden„Die lustigen Weiber von Windsor" von Nicolai hierzum ersten Male in Scene gehen. *) Von einem anderen Correspondenten. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. H.oXn. Am Dinstag den 2. d. Mts. haben die seit Jahren vonsteigender Theilnahme des Publicums getragenen Soireen fürKammermusik für diesen Winter wieder begonnen, und zwar die- ses Mal im zweiten Saale des Gürzenich ; aber auch dieser wird sichzu klein erweisen, wenn der Besuch in demselben Maasse zunimmt,wie bisher. Es ist dieser wachsende Sinn für die ernsteste Gattungder Musik ein sehr erfreuliches Zeichen der wahren Kunstliebe un- serer Bevölkerung, und wenn wir uns fragen, wodurch er gewecktund erzielt worden ist, so müssen wir sagen: nicht allein durch dieimmer vollkommener gewordene Ausführung, sondern hauptsächlichauch durch die richtige Auswahl der vorzuführenden Musikstücke.Unser Publicum will classische Musik, d. h. es liebt die Erzeug- nisse jener schönen Periode der Instrumental-Musik, welche Haydneröffnet und Beethoven geschlossen hat, es liebt die Kunstwerke die- ser Periode vorzugsweise. Dies hindert nicht, dass es auch In- teresse für Compositionen älterer Meister habe und auf der anderenSeite auch die Producte der nächstclassischen Zeit, die Werke einesSchubert, Mendelssohn, Schumann, Hiller u. s. w., schätze. Alleinvon den zwei Extremen, welche jetzt in gewissen Kreisen herrschen,die da für Bacb's Contrapunkt Verehrung heucheln, dann aberüber Haydn, Mozart und den Beethoven von Op. 1 bis 100 hinwegspringend bei der Zerrissenheit der Synkopen- und Yorhalts-Musikder Neuen und Neuesten seligen Weltschmerz empfinden und sichim färb- und formlosen Dunst der Ton-Romantik und melodielosenDisharmonie beduseln, von diesen Kreisen und deren Schiboleth istdas kölner Publicum weit entfernt. Weil nun aber unser Verein fürKammermusik es sich nur zur Aufgabe setzt, den Geschmack durchVorführung classischer Werke zu heben und zu veredeln, nicht aberdie Thorheit begeht, neue ästhetische Gesetztafeln dem freien Volkeder Zuhörer octroyiren zu wollen, so strömen ihm natürlich immerzahlreicher alle diejenigen Musikfreunde zu, die sich nach Höheremsehnen und sich dahin gezogen fühlen, wo nach des Tages Lastund Bürde die Kunst uns in das Reich der Ideale trägt.Das gegenwärtige Geigen-Quartett bilden die Herren Concert- meister Grunwald und von Königslöw, welche an der erstenVioline und Bratsche abwechseln, Herr Derckum (zweite Violine)und Herr A. Schmit (Violoncello). Das Pianoforte findet an HerrnCapellmeister F. Hiller und den Professoren am ConservatoriumBreunung, Bargiel und J. Seiss seine Vertreter.Den Anfang der Soiree machte der Vortrag des Violin-QuartettsOp. 29 in A-moll von Franz Schubert, eine sehr ansprechende,reizende Composition, welche frei von dem Vorwurf allzu gedehnterAusführung und Wiederholung der Motive ist. Darauf führte unsHiller eines von seinen neueren Werken, das grosse Trio in E-dur,Op. 74, für Pianoforte, Violine und Violoncell (mit den Herren Grun- wald und Schmit) vor, eine originelle, geistvolle und glänzendeComposition; namentlich fesselten das Scherzo und Adagio durchNeuheit, Anmuth und melodischen Fluss der Motive die Zuhörer, und das übermütliig schäumende und sprudelnde Finale rief, auch durchdie Bravour der Ausführung durch die drei Künstler, stürmischenApplaus hervor. Den Schluss der Soiree machte der vollendete, imAdagio hinreissend schöne, im Scherzo und Finale höchst charakte- ristische und durch keine Ziererei oder affectirte Coquetterie gestörteVortrag des ersten Quartetts (F-dur) von Beethoven's Op. 18.Am Dinstag darauf gaben die Gebrüder Müller aus Meinin- gen hier eine sehr besuchte Soiree im Hotel Disch. Sie bewährtenden grossen Ruf, der ihnen vorausgegangen und den auch wir indiesen Blättern (Nr. 43) verbreitet haben. Ihr Zusammenspiel ist inder That durch eine, man möchte sagen: auf die äusserste Spitzegetriebene Einheit bewundernswerth; es sind nicht vier Künstler, dievier Instrumente spielen, sondern ein Einziger, welcher die vier In- strumente wieder wie ein einziges handhabt. Dies ist nun bezau- bernd schön bei grossartigem Ausdruck, bei der Miniatur aber kannman sich doch des Gefühls nicht immer erwehren, dass die Kunstauch in allzu genau berechnete Detailmalerei übergehen kann, welchemehr die Absicht des Vortrages verräth, als den Charakter der Com- position wiedergibt. Namentlich dürfte dies bei Compositionen (z. B.dem Quartett in B-dur von Haydn, welches den Abend eröffnete),welche gerade in der grössten Einfachheit und dem natürlichstenFluss des Vortrages ihre Schönheit am besten offenbaren, nicht zubilligen sein, da sie moderne Verzierungen oder vielmehr Verunzie- rungen, wie rubcito und Aelinliches, nicht wohl vertragenkönnen. Die Wahl der zwei folgenden Quartette (lvob. SchumannOp. 41 Nr, 3 in und Beethoven Op. 131 in Cw-moll) warfür das hiesige Publicum keine passende, zumal für einen erstenAbend; trotzdem erregte die vollendete Virtuosität der AusführungBewunderung und lebhaften Applaus.Crefeld. Am 25. November gab die kaiserlich russische Hof- sängerin, Fräulein Joseph ine von Jansard, eine geborene Polin,auf dem Conservatorium zu Mailand und durch den Unterricht derberühmten Sängerin Bosio gebildet, hier ein zweites Concert, inwelchem sie von der Liedertafel u. s. w. und den Herren Musik-Directoren Wilhelm und H. Wolff unterstützt wurde. Sie trugeine Cavatine aus Maria di Rohan von Donizetti, ein Duett mitTenor aus Verdi's Traviata, Casta diva von Bellini, eine Scene ausErnani und die Partie der Lucia in dem grossen Sextett vor undärntete durch alle diese Leistungen rauschenden Beifall. Ihre lieb- liche, umfangreiche, mehr reizende als kräftige Sopranstimme wirdvon einer trefflichen Schule und vollendeter Coloraturfertigkeit un- terstützt, wie das auch in diesen Blättern schon von Aachen herrühmlich anerkannt worden ist.Von Ritter's praktischem Lehr-Cursus im Orgelspielerscheint im Laufe des nächsten Jahres eine umgearbeitete (achte)Auflage, Damit es zugleich eine verbessserte werden könne, richtetder Verfasser an alle diejenigen Herren Lehrer im Orgelspiel, welchedas Werk benutzt haben, die ergebene und dringende Bitte, ihmkurz und bündig ihre gemachten Erfahrungen, so viel dieselben aufAbänderungen hinzielen, gelälligst durch die "V erlagshandlung (G. W .Körner in Erfurt) ertheilen zu wollen, und sich eines aufrichti- gen Dankes dafür versichert zu halten.SclllilpfortSfe« Der wiederkehrende 18. October wurde hierauch diesmal durch einen Gedenkact gefeiert. Selbstverständlich er- tönten dabei die Körn er'sehen eindringlich wirkenden Lieder: Va- ter, ich rufe Dich, und: Lützow's wilde Jagd, worauf Trostlied vonArndt folgte, so wie „Die Elf von Wesel«, mit kräftiger Melodievon C. T. Seiffert vierstimmig componirt, welch letzteres Chorliednächstens, in ein Gesangheft aufgenommen, in Druck erscheinenwird. Uebrigens zeigte sich auch während der Sommermonate regsa- mes musicalisches Leben in Sehulpforta, indem einige sehr musica- isch begabte Damen unter den Curgästen zu Kösen uns durch meh- rere Gesangs-Vorträge aas Oratorien von Händel, Graun und Men- delssohn erfreuten, wozu die Orgelbegleitung von dem Musik-Direc- tor Seiffert und sodann von demselben im Anstaltssaale ein be- sonderes Concert veranstaltet wurde, wobei der schulpfortaer Gesang- verein mehrere geistliche Tonstücke, z. B. einen Chor von Beet- hoven: Himmel rühmen des Ewigen Ehre", und eine Cantatevon F. W. Berner, und zum Scliluss eine Hymne vom Herzogvon S.-C. zur allgemeinen Befriedigung ausführte.Der König von Preussen hat der königlich hannoverschen Hof- schauspielerin Frau Niemann-Seebach, deren Gast-Vorstellungenderselbe im Victoria-Thater zu wiederholten Malen beigewohnt, einkostbares Armband zum Geschenke gemacht.Kindermann in München wurde jüngst durch die Erneue- rung seines Contractes mit der dortigen Hofbühne derselben fürseine Lebenszeit gesichert. Eben so ist der Tenorist Sontheimin Stuttgart durch einen glänzenden Contract dort gefesselt undhat vom Könige von Würtemberg die grosse goldene Medaille mitdem Bande des Kron-Ordens erhalten.Paa*is« In dem fünften populären Concerte von Pasdeloupspielte Alfred Jaell das Es-dur-Q onQQrt von Beethoven und ärn- tete rauschenden Beifall, so wie zweimaligen Hervorruf. Ausserdemkamen in diesem Concerte Weber's Jubel-Ouverture, Beethoven'sOuvertüre zu „Coriolan", die Sinfonie in G-dur von Haydn undeine Composition von Eameau zur Aufführung. Diese und das Fi- nale der Haydn'schen Sinfonie mussten wiederholt werden.In Petersburg haben sich die beiden dort gastirenden Sän- gerinnen Fräulein Lagrua und Bianchi mit zwei Brüdern, denFürsten Labanosoff, verlobt. Beide werden nach ihrer Hochzeitmit ihren Gatten nach Italien reisen.Alt die deiifsefien länger!Deutschland hat seinen edelsten Sänger, das deutsche Volk sei- nen besten Bürger verloren: die ganze Nation stimmt ein in denSchmerz um Ludwig Uhland's Hingang. Was der herrliche Mann,der unbeugsame Charakter in einer öffentlichen Laufbahn voll Ehreseinem Volke gewesen, das wird dankbare Erinnerung noch spätenGeschlechtern zum leuchtenden Vorbilde verkünden. Und seineDichtung, erfüllt mit der Gluth der reinsten hingebenden Vaterlands- liebe, vollendet in schöner Form, der echteste Ausdruck des deut- schen Dichtergeistes, wird fortleben, unsterblich, so lange es eindeutsches Volk gibt, so lange ein Lessing, ein Goethe und Schillernicht vergessen sein werden. Wie Schiller ist Uhland der Lieblingdes deutschen Volkes, seine Lieder sind das Eigenthum Aller, ja}sie sind, die echten Volkslieder, ins Volk gedrungen, auch wo derName des Dichters unbekannt blieb. Ewig wird Ui,T id der Sängerder Jugend sein, ewig werden seine Lieder den Funken der begei- sterten Vaterlandsliebe in empfänglichen Herzen anfachen. Ihm, demStolze Deutschlands, auch in einem äusserlichen Zeichen den Dankder Nation darzubringen, dieser Wunsch liegt jetzt in Aller Herzen.Wir wagen es denn, im Namen des deutschen, im Namen desschwäbischen Sängerbundes den Aufruf ergehen zu lassen,um Beiträge für ein Ludwig Uhland in seiner Vaterstadt Tü- bingen zu errichtendes Denkmal. Wir wenden uns mit un- seicr Bitte an die ganze deutsche Nation, welche Uhland verehrtund mit inniger Liebe im Herzen trägt. Wir wenden uns ganz be- sonders an die deutschen Sänger, die berufenen Vertreter desdeutschen Volkes, wo es dem volkstümlichsten Meister im Reichedeutschen Gesanges gilt. Möge das vaterländische Werk gelingen,ein Zeichen der Einigkeit des deutschen Volkes! Bereits ist in Uhland's Vaterstadt Tübingen ein Verein für dasDenkmal zusammengetreten, welcher auf die freundschaftlichsteWeise sich mit uns verständigt hat. Es wird uns hiernach zustehen,bei den Hauptfragen in Betreff der Errichtung des Denkmals unsereStimme abzugeben; wir werden sie im Sinne der deutschen Sängergeltend machen.Die Beiträge bitten wir an uns (am besten an die Adresse desKaufmannes Wilhelm Wiedemann in Stuttgart) einzusenden»Wir werden über dieselben öffentliche Rechenschaft ablegen.Stuttgart, den 23. November 1862.Der geschäftsführende Ausschuss des deutschen und Ausschuss desschwäbischen Sängerbundes:Dr. Pfaff. Dr. Elben. Dr. J. Faisst. Raur. W. Wiedemann. Im Verlage von F. E. O. Leuckart in Breslau erscheinen.und sind durch jede Musicalien- oKantatenvonJohann Sebastian Bach,im Clavier-Auszuge bearbeitetvonDr. Robert Franz.Bisher erschienen:Nr. 1. Es ist dir gesagt, Mensch, was gut ist. 2 Thlr. 20 Sgr.„ 2. Gott fähret auf mit Jauchzen. 2 Thlr.„ 3. Ich hatte viel Bekümmerniss. 4 Thlr.„ 4. Wer sich selbst erhöhet. 2 Thlr.„ 5. O ewiges Feuer. 1 Thlr. 25 Sgr.„ 6. Lobet Gott in seinen Beichen. 2 Thlr. 10 Sgr.Unter der Presse befinden sich:„ 7. Wer da glaubet und getauft wird.„ 8. Ach, wie flüchtig, ach, wie nichtig.„ 9. Freue dich, erloste Schar.Die unendlich reiche kunstschöpferische Tliätigkeit SebastianBaches erreicht in seinen Cantaten den Gipfelpunkt; Der neue-sten Zeit war es vorbehalten, der Verborgenheit diese wundervollenSchätze zu entziehen, die keineswegs nur historisches Interesse be-anspruchen, sondern in überraschender Weise dem modernen Kunst-Ideal entsprechen. Durch die vortreffliche Bearbeitung der Ciavier-Auszüge wird das Verständniss und die nähere Bekanntschaft dieserMeister werke im eminent esten Sinne auch weiteren Krei-sen vermittelt und Dirigenten eine klare Anweisung zur Orchestrie-rung der im Original befindlichen Skizzen geliefert.Nach und nach erscheinen in dieser Ausgabe die hervorragend-sten, für öffentliche Aufführungen geeignetsten Cantaten.Chorstimmen zu den Bach sehen Cantaten erscheinen indemselben Verlage. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEB ER %Appellhof'splatz Nr. 22.