Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 22 29. Mai 1858 nabi_1858-05-29_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 22 Inhalt. 1 Georg V., König von Hannover. 1-2 Deutscher Text zu Samson, Oratorium von Händel. 2-4 Mozart’s Cosi fan tutte. S. M cre 4-6 Der Cäcilien-Verein. nn cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \idterrheinischc Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der Buchhandlung. Nr. 22. KÖLN, 29. Mai 1858. VI. Jahrgang. 22 Wie MiedLerrlteiiiisclie Musik-Zeitung'erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Sehauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 76 u. 78. Inhalt. Georg V., König von Hannover. Deutscher Text zu Samson, Oratorium von Händel. Mozart's Cosi fan lulle 111Stuttgart. Yon S. M. Der Cäeilien-Verein in Frankfurt am Main (Rückblick auf die Leistungen dieses Vereins während der letzten Sai- son). Von —nn. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Das 36. niederrheinische Musikfest Preis-Ertheilung in Berlin). Georg V., König von Hannover. Dieser kunstsinnige und kunstverständige Fürst wurdeam 33* Mai 1819 in Berlin geboren. Schon mit demersten Erwachen seines geistigen Lebens gab sich beiihm die grösste Liebe zur Musik kund, und da bei die- ser Liebe auch sein Talent für Musik sehr früh sichzeigte, so erhielt er bereits mit dem Beginn des siebentenJahres den ersten Unterricht bei August Bargiel (geb. den1. November 1783 zu Banerwitz bei Ratibor, gest. den4. Februar 1841 zu Berlin). Als der Herzog von Cumber- land, Vater des Königs, im Jahre 1829 nach Englandging, wurde Dülken (Vater der beiden bekannten Künst- lerinnen Sophie und Isabelle) als Lehrer angestellt, der denjungen Prinzen mit seiner tüchtigen Unterrichts-Methode imClavierspiel rasch vorwärts brachte und auch einen gutenGrund zum späteren Verständniss der Theorie der Musikin ihm legte. Bevor er im Jahre 1833 England wiederverliess, veröffentlichte er, damals in seinem vierzehntenJahre, sein Erstlingswerk: „Phantasie über eine Stelle ausW. Scott's Roman Woodstock", das er, ohne eigentlichenCompositions-Unterricht genossen zu haben und ohne alleBeihülfe, rasch componirte, um es als eine Gabe zu demzu jener Zeit in London von der vornehmen Welt veran- stalteten grossen Bazar zum Besten armer Ausländer ein- zusenden. Nach der Rückkunft der herzoglichen Familienach Berlin übernahm es Wenzel Hauck, ein trefflicher Cla- vierspieler, Schützling des berühmten Fürsten Anton Rad- ziwill, den Prinzen zu unterrichten, der jetzt besonderseifrig die Kunst zu betreiben begann, als der Himmel viel- fache Augenleiden über ihn verhängte, wobei ihm dieMusik die trostreichste und unterhaltendste Gefährtinwar. Wenzel Hauck, geboren am 28. Februar 1801in Schlesien, starb plötzlich am 29. November 1834 inder Blüthe seiner Jahre. Der Prinz, welcher diesen Ver- lust sehr beklagte, wählte Karl Greulich zu seinem Men- tor. Diesem ausgezeichneten und talentvollen Componistenund Clavierspieler verdankte der Prinz vor Allem seineimmer höher steigende Liebe zur Musik, sein vielseitiges,feines Kunstvcrständniss und seinen Kunstgeschmack.Greulich machte in rastlosem Eifer den fürstlichen em- porstrebenden Zögling mit allen classischen Meistern, über- haupt mit allem, was schön und gross in der Kunst ist,bekannt, lehrte ihn gründlich Theorie und Aesthetik derMusik, und ermüdete nicht, sein Clavierspiel zu fördern.Der Prinz war dem treuen Lehrer so ergeben und liebteihn so sehr, dass er bei dessen frühzeitigem Tode im Jahre1837 aus Trauer über den Verlust Anfangs gar keineMusik treiben mochte, namentlich das Ciavierspielen ver- nachlässigte. Indessen genoss er doch in diesem Jahre, bevorer Berlin verliess, um dem hochseligen Könige Ernst Au- gust I. bei dessen Thronbesteigung nach Hannover zu fol- gen, noch eine kurze Zeit den Unterricht des damals inBerlin lebenden Fr. Kücken, jetzigen Hof-Capellmeisterszu Stuttgart. In Hannover erwachte die Kunstliebe undKunstthätigkeit des Prinzen wieder in völliger Frische, undzum Lehrer im Clavierspiel und in der Composition wurdeder noch jetzt als Hofpianist fungirende Eduard Wenzelgewählt. Dieser wohlunterrichtete Musiker, welcher am28. Juli 1805 zu Wunstorf geboren ist, leitete eifrigalle die früher begonnenen Studien des Königs weiter,namentlich auch in den Grundsätzen der Composition, dieimmer mehr eine Lieblingsthätigkeit des Fürsten wurde,die er mit grossem Ernste trieb. Er componirte und edirtein der ersten Zeit seiner Studien hauptsächlich Sachen fürCiavier, schrieb überhaupt sehr viel, um sich fleissig inder Form zu üben. In seinem achtzehnten Jahre trat beiihm vorwaltend die Neigung zur Gesang-Compositionhervor, und er schuf nun eine grosse Reihe ein- undmehrstimmiger Gesangwerke, von denen viele herausgege- ben sind und ein hinlänglich sprechendes Zeugniss gebenYon dem grossen und seltenen Kunsteifer des edlen Fiir- sten, von seinem Talente und seiner vielseitigen Kunstbil- dung. Eine kleine Schrift: „Ideen und Betrachtungen überMusik" bcweis't besonders die vielfachen wissenschaftlich- ästhetischen Studien des Königs, welche sich auch je- dem bekunden, dem es vergönnt ist, Kunstgespräche mitdemselben zu führen. Zugleich besitzt der hohe Herr dieseltene Gabe schöner und klarer Darstellung seiner Kennt- nisse. Aus dem Schriftchen geht auch deutlich hervor, dassder König als Cardinalpunkt aller Kunstthätigkeitdie enge Verbindung der Kunst mit der Religionhinstellt, worauf denn auch in seinem ganzen Leben seinHaupt-Augenmerk gerichtet war, und fand er eben in die- ser hohen und edlen Auffassungsweise sowohl den rein- sten Genuss der Kunst als auch stets den reichsten Trostund hohe Freudigkeit für das Leben. Die immer glänzen- der aufblühenden Kunstzustände Hannovers bezeugen aufsschönste, wie sehr der erlauchte Componist unablässig be- müht ist, als ein eben so gnädiger wie munificenter Mäcendie von ihm so heissgeliebte Kunst in seinem Lande zuheben und zu verbreiten, stets eingedenk all der herrli- chen Worte, die der grosse Reformator Dr. Martin Lutherzum Preise der Frau Musica über ihren Eintluss auf dieSeele des Menschen uns hinterlassen hat*). Deutscher Text zu Samson,Oratorium von Händel. (S. Nr. 11, 12 und 18.) Erster Theil. Vor dem Gefängniss in Gaza.Samson. Das Fest, das heute sie dem Dagon weih'n u s.w.**)Chor der Philister. Erschallt, Trompeten, hehr und laut! u. s. w.Samson, allein. Was hat ein Engel mich verkündet einst,als in des Feuers Loh' er empor fuhrvon dem Altar, vor meines Vaters Aug'?Warum ward Werk und Weise mir bestimmt,als einem Manne, auserwählt von Gott,wenn ich vergeh' in Schmach und B inden hier,ein Hohn, ein Spott dem Feind ? 0 hartes Loos!Unnennbar ist mein Gram: er naget tief,der Wunde gleich, von unheilbarem SchmerzArie. Schwermuth, fürwahr, ruht nicht alleinin Haupt und Brust und Herz!Sie dringet auf geheimem Pfadbis in der Seele Tiefen einund raubt in Qual und Schmerzdem Geist die Kraft zu Rath und That. Micah. Blickt her! den Helden schaut! Ha, welch ein Bild a s. w&lt;Arie. O Abbild der Hinfälligkeit!durch Stamm und Kraft und That so gross!Vom Glanz des Ruhmes sank dein Loosin dunkle Nacht von Weh und Leid!Samson. Wen hab1 ich anzuklagen, als mich selbst,der Gottes Gab1 in Schweigen nicht bewahrt,der schmählich einem Weibe sie verrathen ?Micah. O tapfrer Held! einst Israels Stolz, nun sein Schmerz!Dir naht der Freunde Schar; erkenne sie!Samson. Seid mir gegrüsst!Micah. Grausam entriss man dirdie Freiheit und das Licht!Samson. 0 süsses Lieht, erquicktest du mich noch!Nicht klagen würd1 ich dann trotz Qual und Schmach ;doch nimmer weicht die grause Finsterniss!Arie. Nacht ist's umher! Nicht Sonn', nicht Mond u. s. w.Chor der Israeliten. Du alles Lichtes Quell! dess Wort erscholl u. s. w,bis zum Schluss des ersten Theiles. Zweiter Theil. Micah. Arie mit Chor. O, hör1 mein Fleh'n, allmächt'ger Gott u, s. w.Micah. Doch wer ist die, die eilend sich uns naht?weit in die Lüfte weht ihr stattlich Kleid.Wie, Dalila, dein Weib!Samson. Mein Weib! O Himmel! Heisst sie ferne bleiben!Micah. Sie steht! sie blickt auf dich und senkt das Hau*)t,der Rose gleich, vom Thau gedrückt. Sie wein".Zu sprechen trachtet sie; in Thränen aufgelöstnetzt sie die Säume ihres Trauerkleid's.Dalila. Von Sorg1 erfüllt, komm1 ich mit bangen Sehr tenzu dir, o Samson, scheuend dein Missfallen.Doch meine treue Liebe trieb mich an,bezwingend meine Angst und zage Furcht.Gern dient' ich nun in Pfleg1 und Liebe dir,bis ausgesühnt die tief bereute That.Ar!e. Verlassen weilt in Einsamkeitund klagt die Taube sanft ihr Leid;sie trägt, entwöhnt der Lust und Freud1,gleich mir der Witwe Trauerkleid.Doch kehrt ihr Gatte treu zurück,entflammt sie jauchzend neu in Glück.Samson. Trieb dich die Liebe? Nein, nur schnöde Lust!Lieb suchet Liebe! dein Trug erwarb nur Hass!Umsonst verhüllst du nun die Schmach mit Schmach.Einst mir vereint, der deines Landes Feind,schwand Volk und Stamm dir mit dem Gatten hin.Arie. Dein Reiz hat mich gestürzt in Fluch!wo ich geliebt, da fand ic h Trug.Wie hart das Loos, wie schwer der Schlag,der mich verstiess in solche Schmach!Dalila. Vergiss, was war! Vergib mir, was geschah!Aus diesem Kerker weg komm1 in mein Haus,wo in erneuter Lieb1 und Zärtlichkeit(so süsse Pflicht mir!) die Freunde und ich selbstdich treulich pflegen all dein Leben lang.Jungfrauen d. Dalila, Vertrau1, o Samson, ihrem WortUnd hör1, o hör1 der Liebe Ruf:Dalila. Die flücht'gen Freuden greif1 geschwind!Geniess1 den Tag, die Zeit zerrinnt!Das Heute nur ist dein Gewinn:versäumst du's heut1, ist's ewig hin!Jungfrauen Vertrau1, o Samson, ihrem Wortund hör1, o hör1 der Liebe Ruf! Dalila. Mit süsser Pfleg1 erquick' ich dich,mit neuer Lieb' beglück1 ich dich.Noch blüht dein Lenz, zwar lichtberaubt,noch neue Freude kränzt dein Haupt!Samson. Nie folg1 ich dir! ich kenn1 dein lockend Lied,die List, die Kunst, den süssen Zauberkelch.Der Zauber wich! die Falle meid1 ich nun,die einst mich fing! Dies Joch, der Kerker hier,ist mir das Haus der Freiheit, mehr als dein's.Dalila. Dulde nur, dass ich nah1! Gib mir die Hand.Samson. Nein, wag1 es nicht! Dass ich nicht plötzlich dich,von Wuth erfasst, zerreisse Glied für Glied.Dir fern, vergeh1 ich dir! Und so geh1 hinund freu1 dich des Verrathes.Dalila. Du bleibst den Bitten taub, wie Wind und See!Dein Jähzorn ras't in ungestilltem Sturme!Was soll ich Frieden noch erfleh'n, wo Hohnund Schmähung nur du häufest auf mein Haupt!Dalila. Duett. Treuloser Mann! nicht fleh1 ich mehrum deine Gunst! gib auf dein Droh'n!Samson. Treuloses Weib! nicht hör1 ich mehr (gib auf die Kunst!) den Zauberton.Micah. Sie flieht wie eine Schlange weg, die dirden Stachel noch gezeigt.Samson. So lass1 sie geh'n !Gott sandte sie, zu mehren meine Qualen.Heil sei dem Mann, der fand ein treues Weib (o seltner Fund!) sein Lebensweg ist sanft.Chor. Der Rathschluss Gottes gab dem Mann,Dass ihm das Weib sei unterthan.So wird sein Leben sanft verbracht,frei von des Weibes Eigenmacht.Micah. Nicht drohet dir ein neuer Zauberlautvon dem, der nun dir naht; 's ist Harapha,ich kenn1 ihn, seinen Schritt und stolzen Blick.Ilarapha, Nicht komm1 ich, Samson, klagend um dein Loos.cinßicseausGath.Jeh bin aus Gatli und heisse Harapha.Du kennst mich nun. Von deiner Wunderkrafthab1 ich gehört, Unglaubliches für mich.Und mir missfällt, dass nie ich in der Schlachtdich traf, die Kraft zu prüfen deines Arms.Ich kam, zu seh'n, wie weit du deinen Ruf bewährst!Samson. Es prüfe das statt deines Augs dein Arm.Harapha. Ha, forderst du mich schon zum Kampf heraus ?Mir schien, dich hätten Müh1 und Noth gebändigt!Gab mir das Glück, dass ich im Feld dich traf,wo du thatst Wunder mit des Esels Kinn,streckt' dein Gebein ich zu dem Beine hin!Samson. Nicht rühme, was du wolltest thun, nein, thu1!Harapha. Der sich're Ruhm, den ich an dir gewann,entgeht mir, da du dein Augenlicht verlorst.Der Kampf mit einem Blinden ehrt mich nicht.Arie. Nein, solch ein Kampf war1 arge Schmach;denn du erlägst dem ersten Schlag!0 schnöder Ruhm, o armer Held,der prahlte, dass er dich gefällt!Sieg über dich, der halb schon todt,so mag're Ehr1 ist mir nicht noth !Samson. Leg' an dein Zeug, und nimm den Speer,den mächt'gen Weberbaum, und komm1 in mein Bereich.Arie. Mir kam von dem lebend'gen Gott(des Himmels Gabe) Kraft und Muth,zu dämpfen mächfger Spötter Spott,zu zähmen der Tyrannen Wuth; dem Guten hab1 ich Trost gereichtund Freiheit ihm, den Zwang gebeugt.Harapha Mit dir, bethörter Mann, verworfner Sclav1,beflecke nicht unwürd'ger Kampf mein Schwert.Samson. Kamst du um dies, o Prahler? doch gib Acht!Mein Fuss trägt Fesseln, doch die Hand ist frei!O Thor, des Muthes bar! Ja, noch einmal:blind und in Fesseln ich fordre dich zum Kampf!Harapha. 0 Dagon ! hör1 ich noch dies Prahlen an,Das mir so fremd, und straf1 es nicht mit Tod ?Samson. Duett. Geh', Feigling (feige Memme, feige Memme), un- verweilt,eh1 Rache dich ereilt;entflieh vor meiner Wuth!Harapha. Trau1 nicht auf deinen Gott,der dich zu unserm Spott,trotz deiner Kraft, mit Schmach belud!Micah. Hier prüfe selbst; wenn Dagon ist dein Gott,so ruf in Andacht seine Hülfe an!Sein Ruhm ist auf dem Spiel! Er löse aufden Zauberspruch, der Samspn's Stärke schuf!Dann sieh, ob Er ist Gott, Dagon, der Euer Werk,ob Der ist Gott, den Volk verehrt!Chor der Israeliten. Hör', Jacob's Gott! Jehovah, hör1! u. s. w.Priester in der Philister. Dagon, blick' her! dein heilig Fest beginnt!dein Lob erschallt, das Opfer ist bereit!Chor der Philister. Gesang und Tanz vereine sich u. s. w.Doppelchor. Ehret auf seinem ew'gen Thron u. s. w. Dritter Theil. Micah Ein neues Unheil droht; denn Haraphaerscheint in Hast, mit stolzem Schritt und Blick.Samson. Ich fürcht1 ihn nicht, noch all sein Riesenvolk!Harapha. Samson! die Fürsten drin künden dir an:ein Fest soll Dagons Preis verherrlichenmit Jubel, Tanz und Spiel! Wohlan!du siegst vor allem Volk an Kraft! Komm dennund gib davon Beweis zur Feier dieses Tags.Samson. Ich bin ein Jude; mein Gesetz verbeut,zu nahen ihrem Fest und Götzendienst.Harapha. Du reizest ihren Zorn! Bedenk1 dein Heil!Samson. Mein Heil, Gewissen, meinen Frieden auch!Kam ich, gebeugt durch Kettenlast, dahin,zu hören solch Gebot? in frevlem Dienstzu opfern ihrem Gott? Ich komme nicht!Harapha. Der Botschaft, die du hörst, folg1 unverweilt!Arie. Verweg'ner Thor, verworfner Sclav1!gib reuig nach, eh1 dich der Schlagder Strafe furchtbar rächend traf!Bedenke zitternd du dein Heil,eh' dich erreicht des Todes Pfeil!Chor der Israeliten. Im Donner komm', o Gott, herab! u. s. w.Samson. Seid guten Muthes! Eine Stimme sprichtin meiner Seele, die mich mahnt, zu gehen.Micah. Du hast dich wohl bedacht! Er kommt zurück,Harapha. Samson! zum zweiten Male ruf1 ich dioh.Komm eilig hin, eh1 dich Gewalt ergreiftund wegreisst, wär'st du auch wie Felsen schwer.Samson. Drohe mir länger nicht. Ich komm1, dass nichtgleich wie ein Thier ihr durch die Stadt mich schleppt.Harapha. Fürwahr! ein bess'res Theil erwählst du so!Samson. Nicht fügen werd1 ich mich zu einer That,die mein Gesetz verbeut. Brüder, lebt wohl!Für eure Liebe danket euch mein Herz. Micah. Handle, o Freund, wie's Gottes Ehre frommt.Samson. Kehrt mir die Stärke (die mich erfasste einstim Feld von Dan) nur Einmal noch zurück,dann lehr' ich sie Jehovali's Kraft und Macht!Ihr falscher Gott soll yor dem wahren flieh'nwie leichte Spreu, vom Sturme hingeweht!Arie. So, wenn die Sonn1, dem Meer enttaucht,von leichtem Morgenduft umhaucht,lieblich ihr Haupt auf sanfter Welle wiegt,entflieli'n die nächt'gen Geister bleichhinab ins finstre Schattenreich,und schwinden leis1 ins dunkle Grab geschmiegt.Micah. Von Gott gestärkt, vollbringt des Menschen Sohn u. s. w.Priesterin u. Chor der Philister. Gott Dagon hat den Feind besiegt u. s. w.Micah. Gewiss, der Freiheit Hoffnung winket uns u. s. w.Chor der Philister. Hör1 mich, o Gott! Hör1 mein Geschrei u. s. w.bis zum Schlüsse. *) Das Material zu dieser biographischen Skizze verdanken wirder Mittheilung des Herrn K. Bansi in Minden Sie war ur- sprünglich für Gathy's Tonkünstler-Lexikon bestimmt, dessenneue Auflage sein Tod unterbrochen hat.Die Red action. **) Ueberall, wo u. s. w. steht, wird der Text der MosersehenAusgabe beibehalten. Mozart’s Cosi fan tutte. S. M. Stuttgart, den 16. Mai 1858. Nach einer Pause von dreissig Jahren ist die einzigeBuflo-Oper Mozart's wieder auf .unserer Bühne erschienen,mithin last als neu (ür die heutige Generation. Ueber denhohen musicalischen Werth dieses Werkes ein Wort zusagen, wäre völlig überflüssig; der Clavier-Auszug sprichtberedt genug, und selbst ohne Kenntniss desselben würdeman schon aus der Entstehungszeit (zwischen Don Juanlind Zauberllöte) auf eine der vollendetsten Kunstschöpfun- gen schliessen müssen. Da über jenen Werth in der Thatniemals ein Zweifel geherrscht hat, so könnte es unbe- greiflich scheinen, warum die Oper durch einen langenZeitraum den Bühnen entfremdet geblieben ist, wenn mannicht zugleich wüsste, dass Mozart's Musik ursprünglichan ein widerliches, Gemüth und guten Geschmack ver- letzendes Textbuch sich knüpft. Den früheren Aufführun- gen an deutschen Theatern war desshalb meist eine ver- änderte Handlung untergelegt worden. Es existiren zahl- reiche Umarbeitungen (wie denn z. B. in Stuttgart dieOper nach und nach in vier verschiedenen Gestaltungengegeben wurde); leider aber sind diese entweder schlim- mer als das italiänische Libretto, oder sie stehen in keinerinneren Verbindung mit der Musik. Von einer neuen Be- arbeitung hat ein Aufsatz im Morgenblatte (27. Januar1856) Nachricht gegeben, und diese Bearbeitung liegtder jetzigen Aufführung zu Grunde. Es heisst dort, dieBearbeitung „habe die musicalische Sprache Mozart's mitgewissenhaltester Pietät behandelt und desshalb in allenGesangsnummern (natürlich mit Ausnahme der Secco-Re- citative) sich möglichst genau an den italiänischen Textgehalten, daneben aber gleichwohl eine wesentliche Ab- änderung der Fabel erzielt, durch welche das Stück ursprünglich eine plumpe Farce der Sphäre des feine- ren Lustspiels nahe gerückt wird, wohin Mozart's Musikselbst verweis't." Um aber die Notwendigkeit einer Ab- änderung überhaupt einsehen zu lassen, muss zunächsteine kurze Skizze von der Anlage des italiänischen Text- buches gegeben werden. Zwei lockere Offieicre lassen sichdurch einen „alten Philosophen" (Alfonso) bestimmen, dieTreue ihrer Mädchen auf die Probe zu stellen. Alfonsowettet, diese Treue sei noch im Laufe desselben Ta- ges zu Falle zu bringen. Die Officiere geben Abreise vor,kehren unmittelbar nach dem Abschiede verkleidet zurück,werben zuerst stürmisch, dann kläglich, und zwar Jederum die Geliebte des Anderen, und bringen es durchwiederholtes Drohen mit Selbstmord dahin, dass die inziemlich zweideutigem Lichte erscheinenden Mädchen sichnoch vor Abend vollständig ergeben. Nun überlassen sichdie betrogenen Männer, so lange sie ohne Zeugen sind,den Ausbrüchen ihrer Wuth, bezeichnen ihre Geliebtenmit Scheltnamen, die nur von tiefster Verachtung einge- geben werden können, und wollen sie morden, wenigstensverlassen; der „philosophische" Alfonso aber stellt ihnenvor, so seien eben alle Mädchen (cosi fan tutte), und wennsie nicht ewig auf weiblichen Umgang verzichten wollten,sei es immerhin das Klügste, die bisherigen Schätzchen zubehalten. Das leuchtet ein; die Ungetreuen werden nurnoch ein wenig geängstigt, und dann lös't sich schliesslichAlles in Heiterkeit auf. Lustig geht es überhaupt im gan- zen Stücke her, aber es ist meist eine possenhafte, witz- lose Lustigkeit; nur die beiden grossen Finale's sind vomDichter vortrefflich gearbeitet und voll echten Humors.Wunderbar ist es nun aber, wie unter Mozart's Händendas auf den derben Geschmack des grossen Haufens be- rechnete Machwerk sich veredelt hat. Die sämmtlichen Fi- guren des Stückes sind vom Dichter aus blosse Marionet- ten, die beiden Officiere genau nach einerlei Schablonegeschnitten, eben so die beiden Mädchen; Mozart hatnicht nur den Drahtpuppen Seele gegeben, sondern auchdie einzelnen Personen verschieden charakterisirt, so dassdas eine Liebespaar nicht mehr bloss ein Abklatsch desanderen ist; und weil Mozart's Menschen wahr und tiefempfinden, so hat sich in die Oper auch ein ernsteres Ele- ment verwoben, ein Ausdruck innigen Gefühls, wo dasLibretto durch grelle Caricatur geheuchelter Empfindungzu spassen sucht. Die heitere Grundfärbung des Ganzenwird dadurch nur um so wirkungsvoller hervorgehoben.Der oben citirte Aufsatz bezeichnet uns als Aufgabe einesBearbeiters, die handelnden Personen so, wie Mozart siegeschaffen hat, in das Textbuch zurück zu übersetzen, denVerlauf der Handlung so zu wenden, dass die einzelnenSituationen des Stückes eine befriedigendere Motivirungerhalten, ohne an ihrem specifischen Charakter eine Aen- derung zu erleiden. Der Aufsatz führt die zur Lösung derAufgabe angewandten Mittel auf, von denen hier nur daswichtigste genannt sein soll. Jeder der beiden Officierewählt als Ziel seiner Versuchungen die eigene Verlobte;wenn diese sich ihm, angezogen durch einen geheimen Zau- ber, eine nicht bis zum Bewusstsein durchbrechende Sym- pathie, zuletzt ergibt, so ist eine Versöhnung möglich. Die- ser Gedanke scheint allerdings sehr nahe zu liegen, undseine Ausführung ist durch die ursprüngliche Anlage desStückes leicht gemacht. Im Uebrigen bringt die neuesteBearbeitung nichts eigentlich Fremdartiges herein; ausserdem Wegschneiden des Gemeinen und Anstössigen be- schränkt sich die Aenderung auf das Einflechten kleinerZüge, welche durch den erwähnten Hauptgedanken an dieHand gegeben sind; die wirklich komischen oder drama- tisch wirksamen Ansätze des italiänischen Libretto sindüberall ausgebeutet, dabei aber in etwas reinere Atmo- sphäre versetzt. Die Leitung der Hofbühne, welche über- haupt um Vorführung von Kunstwerken höheren Stilsnach Möglichkeit besorgt ist, hat sich mit der Wieder- erweckung jener an musicalischen Reizen überreichen Mu- sik den Dank der Mozartfreunde gesichert.„Sind sie treu?" heisst der Titel der neuen Bear- beitung. Es bleibt zu untersuchen, ob die Oper in dieserneuen Gestalt endlich einmal das Ziel erreichen kann, dasdie verschiedenen Bearbeitungen, die auf fast allen Bühnenin früheren Zeiten versucht wurden, so wenig vermochten,ihr nahe zu rücken. Der Grundsatz der neuen Bearbeitungwar, die Handlung von dem Boden der gemeinen Farce indie Sphäre des feineren Lustspiels zu versetzen, die psycho- logische Motivirung der Charaktere in Einklang mit derWahrheit zu bringen, und die poetische Diction aufs in- nigste der Musik anzupassen. Um dies ausführen zu kön- nen, musste aber nicht bloss das accidentel Anstössigeoder sonst äusserlich Unpassende weggeräumt werden,sondern die ganze Tendenz der Handlung, die ganze Moralder Fabel geläutert und künstlerisch veredelt werden. Dableibt es aber immer ein schlimmer Umstand, dass diesbei Cosi fantuMe nie möglich sein wird, wenn man derursprünglichen Tendenz der Oper treu bleibt. So spass- haft die Wette an und für sich selbst sein kann und sopassend sie für den Aufbau einer komischen Oper ist,so bildet eben doch die Verhöhnung, ja, die Entwürdi- gung des weiblichen Geschlechtes die principielle Basisdes Ganzen, und das ist ein Thema, das für keine Zeitenpasst, am wenigsten für die unsrige. Allerdings haben Fi- garo und Don Juan ein Thema, in dem die Verführungeine Hauptrolle spielt; aber sie bleibt in beiden Operneine bloss individuelle Erscheinung, und wird durch vieleGegensätze gemildert und ausgeglichen. In concentrirt sich die ganze Handlung, auch ohne irgendeine Abweichung, ohne irgend eine gegensätzliche Paral- lele, auf die Schwachheit des Weibes. Wären Leonoreund Dorabella frivole Personen, so könnten sie nie alsTypus der weiblichen Schwachheit aufgestellt werden, unddie Tendenz des Stückes würde keine verwerlliche. Aberes sind edle Geschöpfe, die beim plötzlichen Abschiedeihrer Geliebten die innigste Liebe zeigen und ewige Treueversprechen. Die neue Bearbeitung suchte nun diese edlereSeite die ganze Handlung hindurch vorherrschen zu lassen;sie lasst sie einen langen Kampf durchkämpfen, indem sieauch zwischen den ersten und zweiten Act einen Zeitraumlegt, in welchem sie vergeblich auf Briefe warten, und in- dem Ferrando und Guglielmo, nicht wie im ursprüngli- chen Texte wechselseitig, sondern, wie schon gesagt,Jeder um seine eigene Geliebte wirbt, wird die schon be- stehende Sympathie der Seelen zum Hauptmotiv der Mil- derung, und die Schwachheit auf psychologische Gründezurückgeführt. Immerhin hat die neue Bearbeitung denVorzug vor allen anderen, dass sie die Oper in einem soedlen und reinen Lichte erscheinen lässt, dass selbst dieJugend sich daran ergötzen kann; und da die Musik in einihr entsprechendes Gewand gehüllt ist, so kann jetzt dieseOper wieder ein Gemeingut der deutschen Nation werden.Dabei ist der Text so vortrefflich in seiner Diction, so vollgeistreicher Züge und kerniger, kräftiger Sprache, dass erals Muster eines Libretto's gelten darf; es ist daher zuhoffen, dass der Vorgang unserer Hofbühne, ein solchesMeisterwerk der dramatischen Musik wieder in ihr Re- pertoire aufzunehmen, bald in ganz Deutschland Nach- ahmung finden werde.Was nun die Aufführung selbst betrifft, so wetteiferteAlles im Streben nach Vollkommenheit. Die Inscenesetzungwar vortrefflich, frei von jeder störenden Caricatur oderalbernen Komik. Das Einzige, was getadelt werden könnte,wäre das Costume, in dem die verkleideten Geliebten er- scheinen. Um um die Liebe zweier schönen, den höherenStänden angehörigen Damen zu werben, sollten sie nichtals hässliche Walachen erscheinen, eher in einem schönenorientalischen Costume. Ein zweiter Fehler war, dass derVorhang im zweiten Acte nicht zugleich mit dem Anfangeder Musik aufgeht; es ist die Orchester-Einleitung desDuetts: „Weht, ihr leichtbeschwingten Lüfte", kein Vor- spiel zum Acte, sondern das Vorspiel der schon auf derBühne vor sich gehenden Serenade, und muss als solchedem Publicum sichtbar werden. Sonst war alles Uebrigevortrefflich, und es gebührt Herrn Dr. Lewald die vollsteAnerkennung seiner Bemühungen um die Oper. Eben soverdienen die mitwirkenden Künstler das unbedingtesteLob aller Musikfreunde. Frau Leisinger fand in Leonore eine ihrer dankbarsten Rollen, und ihr edles, glühendesSpiel, das trotz der heroischen Färbung der Musik sichnie ins Tragische verstieg, ihr herzdurchdringender Vor- trag der Gesangstücke, namentlich der Arie „Unbewegtin Meereswogen", erregte durchaus stürmischen Applaus.Eine Bühne darf sich in unseren Zeiten namentlich glück- lich schätzen, eine solche dramatische Sängerin zu besitzen;hoffen wir, dass sie lange Jahre die Zierde unserer Operbleibe! Fräulein Mayer höfer als Dorabella war auchdurchaus edel, und ihr heiteres Wesen artete niemals inFrivolität aus. Auch im Gesänge wirkte sie mit gutemEindruck, und in den Ensemblestücken bildete sie ein le- bendiges Glied des Ganzen. Fräulein Marschalk als De- spina feierte einen Triumph durch ihr schalkhaftes, zofen- gemässes Spiel, durch die Naivetät ihrer Gesang-Vorträge,durch die Mässigung in ihrer Travestirung und durch ihrstets reges Eingreifen in die Haupthandlung. Dass sie alsNotar in der unteren Octave sang, geschah auf den Wunschdes Bearbeiters, und es bildete auch einen guten Gegen- satz gegen ihre Rolle als Doctor. Herr Pischek als Al- fonso war vortrefl lieh; er spielte den heiteren, weiberverspot- tenden Philosophen mit gemüthlicher Laune, und wenn erauch keine grossen Arien zu singen hat, so bildet er dochemiger Maassen den Stützpunkt des Ganzen, und dazu be- darf es eines Künstlers wie Pischek. Herr Franz Jägerals Ferrando war in sehr guter Stimmung, er sang weichund fliessend und blieb dem Mozart'schen Stile getreu.Leider musste seine Haupt-Arie ausgelassen werden, da- mit das Stück nicht zu lang wurde. Herr Schüttkv alsGuglieimo imponirte durch kriegerische Haltung, dürfteaber in der Walachen-Verkleidung dieselbe etwas mildern,wodurch sein Charakter mehr Liebreiz gewinnen würde.Das Orchester spielte vortrefflich; Herr Rücken hat sichunendliche Mühe gegeben, um die Gesangnummern mitFeinheit und Discretion begleiten zu lassen; auch in demEnsemble war ein Schwung, der seinem Geschmack alleF2hre macht. Wenn wir Eines wünschten, so wäre es,dass die Arie der Dorabella: „Ein schlauer Dieb ist Amor",nicht zu rasch genommen würde, da es bloss ein Alle- gretto ist. Der Chor sang sehr schön. Kurz, die ganzeAufführung war Mozart's würdig. Der Cäcilien-Verein. -nn. Frankfurt a. M., 20. Mai 1858. Gestern hat der Cäcilien-Verein seine regelmässigenUebungen mit einem improvisirten kleinen Concerte fürdie passiven Mitglieder und Abonnenten in allgemein er- freuender Weise geschlossen. Die Werke, die aufgelegt wurden, waren zum Theil seit manchen Jahren nicht mehrgesungen und einem nicht unbedeutenden Tlieile der jün- geren Mitglieder vollkommen neu. Dessen ungeachtet war dieAusführung sehr befriedigend und genussreich, und nurwenige schwierige Chöre wurden zu besserer Altrundungwiederholt gesungen. Vorgetragen wurden die Chöre desRequiem von Mozart, soweit sie sicher von ihm herrüh- ren, ein gewaltiges achtstimmiges von Lotti,das wunderbar innige Ave M von Mendelssohn, dieharmoniereiche Cäcilien-Cantate von Hauptmann und diefrische, dramatisch-effectreiche erste Walpurgisnacht vonMendelssohn. Solche Abende, in welchen kleinere Werke,die in den Concerten lange nicht ausgeführt worden, ab- gesungen werden, sind neben dem Genuss für Sänger undHörer auch von sehr grossem Nutzen besonders fürerstere, da sie im Absingen geübt und mit dem reichenRepertoire classischer Musik, das der Verein besitzt, ver- traut werden. Leider können sie bei den notwendigenVorübungen für die grossen öffentlichen Concert-Auffüh- rungen nur selten eingerichtet werden. Der Cäcilien-Ver- ein hat in diesem Winter zum ersten Male seine sämmt-Iliehen vier Concerte mit vollem Orchester gegeben. Diemateriellen Opfer waren dabei nicht gering, und es hatsich die Ansicht bestätigt, dass sie besonders bei den man- gelhaften Räumlichkeiten ohne Zuschuss auf die Dauerkaum fortgesetzt werden können. Eine erfreuliche Aus- sicht zu zahlreicherer Betheiligung bietet das Project, eineneigenen Concertsaal zu bauen. Die hiesige Mozartstiftung,die beim Sängerfeste des Jahres 1838 vom Liederkranzeins Leben gerufen worden ist, hat die Initiative ergriffen;sie ist mit ihrem 38,000 Fl. betragenden Vermögen ein- getreten und hat eine neue Gesellschaft, „Den Mozart-Verein" , gegründet. Die Actien-Zeichnungen haben in die- sen Tagen begonnen und nehmen so raschen Fortgang,dass nicht mehr an der Verwirklichung des Planes zu zwei- feln ist. Eine sehr grosse und bequem dem alten Bürger-Verein gegenüber gelegene, sehr rentable Räumlichkeitist gewonnen, und der neue Bau verspricht ein unsererStadt würdiger, alle Bedürfnisse befriedigender zu werden.Auf das erste öffentliche Concert, die hohe Messe vonJ. S. Bach, das in diesen Blättern bereits seine Bespre- chung gefunden hat, folgte am 29. Januar der 95. Psalmvon Mendelssohn, das Ave von Mozart und dasRequiem für gemischte Stimmen von Cherubini. DieZusammenstellung war eine sehr geeignete. Der Psalm,wenn auch keiner der grÖsstcn, enthält doch einige gewal- tige Chöre; das Ave verum in seiner himmlischen Klarheitund tiefen Innigkeit, und das grosse in seiner er- schütternden Grösse und Erhabenheit sind zu bekannt, alsdass man noch ein Wort zu sagen brauchte in einem Blatte, das für Kenner ernster Musik bestimmt ist. DieAufführung war eine in jeder Beziehung ausgezeichnete.Während in dem Mozart'schen Gebete der Chor von 175Sängern und Sängerinnen, in sanftem Flusse anschwellend,in den leisesten Schwingungen verhauchte, steigerte er na- mentlich in dem Dies iraeseine Macht zu erschütternderGrösse. Manche wollten in der Einleitung zumdie Anwendung des Tamtam tadeln, aber wenn irgendwo,möchte sie doch hier in ihrer einmaligen Erscheinung ge- rade bei der Ankündigung des jüngsten Gerichtes wohlzu rechtfertigen sein.Am 2. April, als am Charfreitage, folgte sodann, wieim vorigen Jahre, die Aufführung der grossen Matthäus-Passion von J. S. Bach in der deutsch-reformirtenKirche.Sie war noch abgerundeter und vollendeter als im vorigenJahre. Die Orgel unterstützte wieder die Choräle und gros- sen Chöre. Die Recitative wurden dagegen von einem Cia- vier begleitet, wodurch sie offenbar an ruhiger Wirkungbedeutend gewannen. Die Soli waren sehr gut besetzt;Herr Karl Schneider sang die Partie des Evangelistenganz nach der Original-Composition mit einer Vollendung,wie wir sie noch nicht gehört haben. Der Chor von nahean 200 Personen wurde in dem Cantus firmus des Eröff- nungschors, so wie in den grossen Chorälen von 150Schülern und Schülerinnen der Musterschule unterstützt,was in der gut geeigneten Kirche eine unvergleichlicheWirkung machte. Wir können mit Freude sagen, dass dieDarstellung der Matthäus-Passion in solch vollendetem Zu- sammenwirken bis jetzt der höchste musicalische Genussfür uns gewesen und zu einer wahren Weihe der Fest- tage für sehr Viele geworden ist.Das letzte Concert brachte am 14. Mai zum erstenMale Händel's Jephta mit voller Orchester-Begleitung.Dieses letzte Oratorium des Meisters, das kaum irgendwoin Deutschland gesungen wird, ist durch Messer schon imJahre 1841 dem Repertoire des Cäcilien-Vereins einver- leibt, seitdem aber nur einmal wieder 1844 aufgeführtworden, beide Male nur am Ciavier. Die v. Mosel'scheOrchestration hat zwar namentlich in diesen Blättern einestrenge Beurtheilung gefunden, und wir wollen auch nichtläujznen, dass sie in den Händel'schen Geist nicht durch-O 'gehends eingegangen ist; auch ist die Gewaltthätigkeit,mit der fremde Chöre aus Deborah eingeschoben sind undsogar Wesentliches ausgelassen ist, in keiner Weise zurechtfertigen. Jedoch hat Herr Musik-Director Messer,als gründlicher Kenner Händefs, Vieles in der Instrumen- tation geändert und vereinfacht, auch die eJephta's im dritten Theile: „Schwebt, ihr Engel", als einesder schönsten Stücke, das für den Zusammenhang ganzunentbehrlich ist, mit eigener Instrumentirung wieder ein- gefügt, und sie machte, von Herrn Karl Schneider mei- sterhaft gesungen, eine herrliche Wirkung. Wir stellenden Jephta, sowohl was den vortrefflichen, hochpoetischenund in seinen gewaltigen Gegensätzen dem Componistenäusserst günstigen Text, als auch die frische, äusserst le- bendige, vom Zartesten, Süssesten bis zum Erhabenstendie mannigfaltigsten Gefühle, in den wundervollen Recita- tiven sowohl wie in den gewaltigen Chören ausdrückendeComposition betrifft, neben einen Judas Maccabäus, Sam- son und Israel in Aegypten. Der Chor im zweiten Theile:„Verhüllt, o Herr", mit seinen vier Motiven gehört wohlzu den grössten Chören, die Händel geschrieben hat. Aus- ser Herrn C. Schneider und Frau Nissen-Saloman,die in höchst anerkennenswerther Bereitwilligkeit noch amTage des Concertes die Partie der Ipsis, die ihr gänzlichfremd war, für das plötzlich erkrankte Fräulein Veith über- nommen hatte, sangen Mitglieder des Vereins die übrigenPartieen recht wacker, und auch diese Aufführung, diedurch die drückende Hitze in dem gefüllten Saale erschwertwurde, war eine durchaus gelungene. Von den in Deutsch- land bekannten Oratorien Händel's hat der Cäcilien-Vereinnun alle, bis auf Belsazar und Deborah, in seinem Reper- toire. Möchte die Händel-Gesellschaft bald auch die übri- gen dem Studium des Vereins eröffnen. Zunächst tretennun die Sommer-Ferien ein. Dann wird das Weihnachts-Oratorium von Ii ach in Uebung genommen, das um dieWeihnachtszeit zur Aufführung kommen soll und ohneZweifel sich eben so bei uns einleben wird, wie die Mat- thäus-Passion. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Hol», 27. Mai. Das 36. niederrheinische Musikfestist an den Pfingsttagen den 23., 24. und 25. Mai unter FerdinandHi 11 er' s Leitung mit grossem Glänze gefeiert worden. Die Aus- führungen waren durch die Zahl und Tüchtigkeit der in Chor undOrchester Mitwirkenden (682 Personen) so imposant und vorzüglichgelungen, wie sie noch auf keinem Feste gewesen sind, wozu aller- dings das Local, welches eine breite und tiefe Aufstellung, wiesonst nirgendwo, erlaubt und dabei in akustischer Beziehung nichtszu wünschen übrig lässt, viel beigetragen hat. Indess waren alleAnwesenden darüber einig, dass man einen solchen Chor nirgendanders finden könne ; und in der That waren die Leistungen dessel- ben in Hille r's Saul und in Mendelssohn' s Walpurgis- nacht, vor Allem aber in J. S. Bach's Credo aus der hohenMesse in H-moll, so sicher und klangprächtig, dass Alles, zumalwenn der Sopran einsetzte und sich in die Eegionen des zweigestri- chenen fis g a hinaufschwang, von freudigem Erstaunen ergriffenwurde. So errangen denn auch die Chöre den lautesten und an- dauerndsten Beifall der Zuhörerschaft und nächst ihnen das or- chester durch die herrliche Ausführung der Sinfonia eroicaVGn Beethoven, wovon jeder Satz mit stürmischem Applaus auf- genommen wurde ja, es fehlte nicht an Stimmen, welche dieAnhörung der Sinfonie für den vollkommensten musicalischen Genussan allen drei Abenden erklärten. Die Solisten, Fräulein Krall (Sopran) von Dresden, FräuleinJenny Meyer (Mezzo-Sopran) von Berlin, Herr Schneider (Te- nor) von Frankfurt am Main, Herr Step an (Bass) von Mannheim,Herr Abiger (Bass) vom Stadttheater zu Köln, waren im Ganzengenügend und im Einzelnen sehr beifallswürdig, allein keineswegsdurch Virtuosität oder europäische Berühmtheit ausgezeichnet. Ja, es lässt sich nicht läugnen, dass wir in nächster NäheKräfte besitzen, welche z. B. in Hiller's Saul nicht allein dieHauptpartieen des Saul und der Michal eben so gnt, sondern ohneallen Vergleich besser gesungen haben würden und in der erstenAufführung im December vorigen Jahres bereits besser gesungenhaben.So hat denn dieses Fest, an welchem keine hervorragende Ge- sangesgrösse, wie Jenny Lind, Jenny Ney, Roger, Formes u. s. w,geglänzt hat, durch den zahlreichen Besuch, durch den an jedem Abendevon Anfang bis zu Ende und im Ganzen von Tag zu Tag sich stei- gernden Enthusiasmus des Publicums und die einstimmigen Urtheileder anwesenden Musiker und Dirigenten über die Trefflichkeit derAusführungen bewiesen, dass die künstlerischen Leistungender Massen die Hauptsache bei einem Musikfeste sind, nichtaber die grossen Namen der Solosänger; wir sagen mit Absicht: diegrossen Namen; denn nicht immer entsprechen die Leistungen, zu- mal in Oratorien, diesen Namen. Hoffentlich' wird der Erfolg diesesFestes den Comite's der rheinischen Städte über die Jagd nach Ce- lebritäten die Augen öffnen.Preis-Ertli e i 1 u ii g.Da ein Allerhöchster Erlass Sr. Majestät des Königs die Organi- sation der Musik für die Infanterie nach dem neuen Wieprecht'schenSysteme in der königlich preussischen Armee s. Z. in Aussichtstellte, so erliessen wir in Nr. 1 der Berliner Musik-Zeitung Echo,Jahrgang IV., ein Preis-Aus s c h r e i b e n zur Composition mili- tärischer Märsche zum dienstlichen Gebrauche. InFolge desselben wurden aus Deutschland, Frankreich, Italien, Polenund Russland 73 Märsche in Partitur und im Clavier-Auszug, näm- lich 39 für Infanterie-, 19 für Cavallerie- und 15 für Horn-Musikeingesandt. Das Preisrichter-Amt hatten die Herren p. p. Gerold (Di- rector der gesammten Militärmusik der k. hannoverschen Armee),Halevy, Leonhardt (General-Director der k. k. österreichischen Ar-Dr. F. Liszt, Dr. Meyerbeer, Graf v. Redern und W.Wieprecht die Güte gehabt, zu übernehmen. Der Majoritäts-Beschlussder Preisrichter ertheilte Herrn Bernhard Sydow, Lieutenant imk. Preussischen Garde-Artillerie-Regiment in Mainz, den Preis undden Ehrensold von 15 Ducaten für die Composition des Infanterie-Marsches „Pro patria", ferner Belobung Herrn Ad. Golde in Ber- lin für den Infanterie-Marsch mit dem Motto: „0, welche Lust,Soldat zu sein!" Keiner der Märsche für Cavallerie- und Horn-Musik wurde des Preises für würdig erachtet, doch wurde Belobungertheilt dem Cavallerie-Marsch Nr. 11 mit dem Motto : „Stolz undedel*4, so wie dem Marsch Nr. 45 für Horn-Musik mit dem Motto :„Lang1 lebe der König! Es freue sich, wer da athmet im rosigenLicht", und bitten wir deren Verfasser um die Erlaubniss, ihre Na- men veröffentlichen zu dürfen.Der Preismarsch „Pro patria" von Bernhard Sydow wird dem- nächst durch die Schlesinger'sche Verlagshandlung veröffentlichtwerden.Berlin, den 19. Mai 1858.Die Kedaetionder Berliner Musik-Zeitung Eclio. Druckfehler.In Nr. 21, S. 165, Z. 13 von unten, lies J. J. Bott, anstattPott. Ankündigungen.Symphonieen von Haydn und Mozartfür Pianoforte und Violine.Im Verlage von F, E. C. Leuckarl in Breslau erscheinen:•Josepßi 9&amp;aydu'fi syiiftg&gt;laoiiieeti für Pianoforte und Vio-line, arrangirt von Georg Vieriing.W. A. Moxart's Symphoniecn für Pianoforte und Vio-line, arrangirt von Heinrich Gottwald.Der Mangel an gediegenen, nicht zu schwer ausführbaren Compo-silionen für Pianoforte und Violine hat die Verlagshandlung veran-lasst, die ewig jugendfrischen, melodieenreichen symphonischen Meister-werke von Haydn und Mozart für die genannten Instrumente arran-giren zu lassen. Die Herren Georg Vieri ing und Heinrich Gott-wal d, zwei Künstler, die sich durch selbstschöpferische Thäligkeit ge-achtete Namen erworben, haben sich mit Liebe und Sorgfalt der Lösungdieser schwierigen Aufgabe unterzogen, und es ist ihnen gelungen, einemöglichst treue, dabei höchst wirkungsvolle Wiedergabe des classischenOriginals in fliessender, der Technik der beiden Instrumente entspre-chender Weise zu liefern.Von den Haydn sehen Symphonieen situl bereits Nr. 1 in Es undNr. 2 in D, von den Mozart' sehen Nr. 1 in D erschienen und durchjede Mtisicalien- oder Buchhandlung zur Ansicht zu beziehen; die fer-neren Nummern werden in kurzen Zwischenräumen auf einander folgen.Der Preis jeder Symphonie, die ohne Preiserhöhung auch eimein zuhaben ist, beträgt 1 Thlr. 10 Sgr.In demselben Verlage erscheinen auch:\Y. A. Mozarts Clavier-Concerlefür Pianoforte zu vier Händen eingerichtet von Hugo Ulrich.Bisher erschienen:Nr. 1 in Es-dur 2£ Thlr.Nr. 2in D-moll 2 „Nr. 3in C-moll 2 „Demnächst erscheint:Nr. 4in C-dur .... circa 2 Thlr.„Die Idee, des unsterblichen Mozart Clavier-Concerte zu vier Hän-den herauszugeben, halten wir für eine sehr gute, da gerade diese Com-positionen verhältnissmässig wenig bekannt geworden und die in den-selben enthaltenen wundervollen Schönheiten bisher nur Pianisten erstenRanges zugänglich waren. Die durchaus nicht schwierige Bearbeitungdes Herrn Ulrich darf eine in jeder Beziehung sehr gute genanntwerden und verdient die weiteste Verbreitung. Die Ausstathing ist eineganz vorzüglicheßheinische Musikzeitung. 1856. Nr. 16 u. 46. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlnng nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.