Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 50 13. December 1856 nabi_1856-12-13_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 50 Inhalt. 1 Franz Joseph Fetis. 1-3 Gedichte von Wollgang Müller von L. B cre 3-4 In Sachen Joh. Seb. Bach’s und der Herausgabe seiner Werke. Robert Zimmer cre 4-6 Die Darstellung von Mozart’s „Cosi fan tutte" am dresdener Hoftheater. W cre 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 NfedeiTheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMojit-Srhaubergschen Buchhandlung. Nr. 50. KÖLN, 13. Decemher 1859. IV. Jahrgang. 50 IMe Mu§ih-Eeitun^ersehe int jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrüekungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten. Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln,Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78. Inhalt. Franz Joseph Fetis. I. Von L. Bischof f. Wolfgang Müllers von Königswinter Gedichte. 2. Aufl. Von L. B. In Sachen J. S. Bach's und der Bach-Gesellschafr. Von R. Zimmer. Cosi fan tutie in Dresden. Von W. Tages- und Unterbaltungsblatt (Köln Leipzig St. Gallen). Franz Joseph Fetis. I. Franz Fetis, Capellmeister des Königs der Belgierund Director des Conservatoriums in Brüssel, feierte am6. October dieses Jahres seine goldene Hochzeit und wirktnach wie vor in unausgesetzter amtlicher und literarischerThätigkeit. Ein Mann, der über ein halbes Jahrhundert langsein Leben der Tonkunst, ihrer Wissenschaft und ihrer Ge- schichte mit grossem Erfolg und wohlverdientem Ruhmegeweiht hat, ist eine so merkwürdige Erscheinung, dassdie Ereignisse seines Lebens und die Entwicklung seinerBildung und Wirksamkeit nicht bloss die Theilnahme seinerLandsleute, sondern der ganzen musicalischen Welt erregenmüssen.Franz Joseph Fetis ist den 25. März 1784 zuMöns in Belgien geboren, wo sein Vater Organist undMusiklehrer war und die Concerle dirigirte. Den ersten mu- sicalischen Unterricht ertheille der Vater dem Sohne, derschon als Kind eine hervorragende Befähigung für die Ton- kunst verrieth und fast eher Noten lesen konnte, als Buch- staben. Denn schon in seinem sechsten Jahre traf er alleIntervalle in den verschiedenen Schlüsseln. Das erste In- strument, das man ihm in die Hand gab, war die Violineein trelflicher Brauch der alten Zeit, den leider die Ty- rannei des Pianoforte verdrängt hat, daher das feine Gehörselbst bei tüchtigen Musikern abgenommen hat, weil sieihre erste musicalische Bildung am Ciavier erhalten haben,bei welchem Lehrer und Stimmer zwei verschiedene Per- sonen sind und der Schüler sehr gut lernt, wo das aufder Claviatur liegt, aber den Ton desselben bald so, baldanders vernimmt.Im achten Jahre schrieb Fetis sich selbst schon Duettefür die Violine. Dann fing er an, Ciavier zu lernen, und ohne allen theoretischen Unterricht componirte er ein Con- cert für Violine und Orchester, das sein Vater in einemöffentlichen Concert spielte und welches als Erzeugniss einesWunderkindes mit Beifall begrüsst wurde. In seinem zehn- ten Jahre spielte er die Orgel im adeligen Capitel vonSainte-Vaudrii und lernte die Kirchen-Compositionen deralten deutschen und italiänischen Meister kennen. Er be- gann nun auch mit Eifer das Studium der alten Sprachen,allein der Krieg und der zweite Einbruch der Franzosen inBelgien unterbrachen jede Art von Studien. GlücklicherWeise nahm sich ein alter Buchdruckerei-Factor seiner hu- manistischen Bildung wenigstens für das Lateinische an, undein Verein von Dilettanten verschaffte ihm Gelegenheit, dieInstrumental-Compositionen von Haydn und Mozart zu hören.Die Werke dieser Meister, damals im ganzen Glänzeihrer Neuheit, erschlossen dem jugendlich regsamen undempfänglichen Gemüthe eine neue Welt von Harmonie, wo- von er keine Ahnung gehabt hatte. Mit dem Feuer einerersten Liebe bemächtigte er sich ihrer, athmete und lebtenur in ihnen und trachtete nach nichts Anderem, als sichin ihren Geist zu versetzen und diesen im Componiren wie- der zu erzeugen. In diesem Streben schrieb er mit rast- losem Eifer darauf los, und ehe er noch das fünfzehnte Jahrerreicht hatte, war schon eine ganze Reihe von Compositio- nen (zwei Clavier-Concerte, eine Sinfonie, Sonate und Phan- tasie für Ciavier, Violin-Quartetts u. s. w.) aus seiner Fe- der geflossen.Nun drangen die Freunde des Vaters darauf, den ta- lentvollen Knaben auf das Conservatorium nach Paris zuschicken. Im October 1800 trat Franz Fetis dort ein. Erwurde in der Theorie Schüler von Rey, der damals auchdie grosse Oper dirigirte. Rey lehrte genau nach Rameau;aber gerade in jene Zeit fiel die Erscheinung des Harmonie-Systems von Catel, das zum ersten Male in Frankreich der Autorität Rameau's schroff entgegentrat, und dieser Mo- ment war von grossem Einfluss aut den jungen belgischenMusiker, der dadurch die Richtung auf das Studium dermusicalischen Systeme erhielt, das er späterhin mit so gros- sem Eifer verlolgt hat Hauptsächlich um dieser Neigungzu ernsten Forschungen über die Theorie der Musik willenlernte er Deutsch und Italiänisch, und machte sich an Kirn- berger und Sabbatini, die ihm zur Hand waren. Nach dreiJahren wurde er Repetitor der Rey'schen Gasse, und imfolgenden Jahre erhielt er den ersten Preis in der Compo- sitions-Lehre. Auf dem Ciavier war erst Boieldieu, und alsdieser nach Russland ging, Pradher sein Lehrer.Im Jahre 1803 verliess er Paris auf anderthalb Jahr,um zu reisen. In dieser Zeit studirte er besonders die deut- schen Theoretiker Marpurg, Kirnberger, Albrechtsberger,und vertiefte sich in die Compositionen von J. S. Bach,Händel, Haydn und Mozart. Dadurch nahm seine musica- lische und ästhetische Bildung eine ganz andere und gründ- lichere Richtung, als die pariser Schule sie gab, und nachseiner fleissigen und eifrigen Weise arbeitete Fetis dieseRichtung nicht nur theoretisch, sondern auch praktischdurch. Alles, was er damals schrieb, zeugte von seiner Vor- liebe für die deutsche Schule und von seinem Streben, denwahren Geist derselben zu erfassen. Aus dieser Perioderühren die Harmoniestücke für acht Blas-Instrumente her,die im Jahre 1818 in Paris als sein Opus 1 erschienen.Auch die historischen Studien setzte er mit Eifer fort undarbeitete unter anderen eine Abhandlung über Guido vonArezzo und die Geschichte der Notenschrift aus, welchejedoch, so viel wir wissen, nicht im Druck erschienen ist.Seine Vorliebe für die deutsche Schule machte ihnnicht blind gegen die Italiäner. Er besuchte die italiänischeOper lleissig, an welcher eine Strinasacchi, Marianna Sessi,ferner Noazari, Tacchinardi, Barilli u. s. w. in jener Zeitglänzten. Sein unermüdliches Streben nach Bereicherungseines Geistes und seines musicalischen Wissens wurde voneinem natürlichen Hang zur Theilnahme an allem, was aufdem Gebiete der Kunst erwuchs, unterstützt. Seine ernsteArt und Weise, zu studiren, bewahrte ihn aber dabei vorder oberflächlichen Vielseitigkeit, zu weicher jener Hangallerdings sehr leicht verführt, namentlich in Frankreich.So blieb er denn auch, als er die Italiäner kennen lernte,nicht bei ihrer Opern-Musik stehen, sondern angeregt durchCherubini, begann er sich in die Traditionen der alten ita- liänischen Schule und in die contrapunktischen Lehren der- selben zu versenken. Er machte sich hauptsächlich an Pa- lestrina und schrieb nach seiner lobenswerthen Weise, die jedem Kunstjünger nicht genug anempfohlen werden kann,wiederum eine Menge Sachen nach diesem Vorbilde. Da- nach las er die geschätztesten Theoretiker der Italiäner vonden ältesten bis auf den Pater Martini und auf Paolucciherab und legte den Grund zu den Ideen, die er späterhinin seinem Tratte du Contrepoint et de la Fugue verarbeitete.Auch über den Choralgesang der katholischen Kirche machteer umfassende Quellen-Studien, und verglich zu diesemZwecke mehr als zweihundert Handschriften in den Biblio- theken und Kirchen-Archiven von Paris, Cambrai, Arras,Brüssel u. s. w..Diese ungeheure Arbeit war auf eine neueAusgabe des revidirten und auf seine ursprüngliche Gestaltzurückgeführten römischen Choralgesanges berechnet, fürwelche das Graduale und Antiphonarium auch im Ma- nuscripte beendigt wurden; es scheint aber nichts davongedruckt worden zu sein.Schon in seinem 22. Jahre (1806) verheiralhete sichFetis. Seine Frau, aus einer vornehmen und angesehenenFamilie, Enkelin des gelehrten Chevaliers Keralio, war dieeinzige Erbin eines bedeutenden Vermögens. Er bekamdurch diese Verbindung eine ganz veränderte Stellung undsetzte seine musicalischen Studien als unabhängiger Dilet- tant» aber mit demselben Eifer fort. Aber das Schicksalspielte ihm einen argen Streich. Der Bankerott eines pa- riser Hauses und unglückliche Speculationen einiger Ver- wandten seiner Frau brachten diese nicht nur um ihr Ver- mögen, sondern trübten auch sein Leben auf eine langeBeihe von Jahren, da er sich durch unvorsichtige Gut- müthigkeit hatte hinreissen lassen, drückende Verbindlich- keiten einzugehen, die am Ende den Ruin der Familie dochnicht aulhalten konnten. Er musste 1811 Paris verlassenund lebte drei Jahre auf dem Lande im Departement derArdennen, völlig abgeschnitten von allen musicalischen Hülfs- mitteln und Anregungen.Er componirte hier eine fünfstimmige Messe mit Be- gleitung von Orgel, Violoncells und Contrabässen, die zwarnicht im Musikhandel erschienen ist, von Kennern aber füreines seiner besten Werke gehalten wird. Ausserdem be- schäftigten ihn die ernstesten Studien über Philosophie undanhaltende Forschungen über die Grundsätze der Harmonie.Im December 1813 nahm er die Stelle eines Orga- nisten an St. Peter in Douai an, mit welcher das Lehr- amt für Gesang- und Harmonie-Lehre an der neu errich- teten städtischen Musikschule daselbst verbunden war. Fetiswidmete sich mit der ihm gewöhnlichen Energie und Thä- tigkeit diesem neuen Wirkungskreise. Er übte das Orgel- spiel, das er einige Jahre lang ganz vernachlässigt hatte, mit Eifer, und seine amtliche Wirksamkeit an der Schulewurde ihm eine erneute Anregung zu.praktischen und theo- retischen Arbeiten. Die Resultate davon waren seinefeges progressifs(dritte Ausgabe, Paris, bei Brandus, 1 843),denen ein Expose des prineipeszur Einleitungdient, seine Methode elementaire a?-ment, und eine neue Theorie der Musik, welche er im Ma- nuscripte der Akademie der schönen Künste zu Paris ein- schickte, deren Druck er aber selbst im Jahre 1819 we- gen seines Verhältnisses zu Catel, gegen dessen System dasneue Werk von Fetis hauptsächlich gerichtet war, sistirte.Es erschien später, Paris, 1844, bei Schlesinger, als Traitecomplet de la theorie et pratique de l'harmonie, ein Band ingr. 8, Die vierte, vermehrte Ausgabe Paris, 1849.Seit 1806 hatte Fetis den Plan seines bedeutendstenWerkes, der Biographie des Mfestgestellt, und inDouai beschäftigte er sich fortwährend mit der Ausführungdesselben. Ferner componirte er dort auf den Wunsch derBehörden ein Requiem für die Gedächtniss-Feier Ludwig'sXVI. (aufgeführt den 20. April 1814), ein Sextett (Paris,beiO/,y, Op. 5) für Piano zu vier Händen, zwei Violinen,Bratsche und Bass, viele Orgelstücke und drei- und vierstim- mige Gesänge für die Schule. Das alles leistete er binnen fünft- halb Jahren und ertheilte dabei täglich zehn StundenUnterricht! Wieder ein leuchtendes und hoch zuhalten- des Beispiel für unsere jungen Künstler und Schriftsteller,denen es zu genialen Leistungen leider nur immer anZeit fehlt!Fetis fühlte, dass es an der Zeit sei, sich wieder eineStellung in Paris zu schaffen, und mit einem Vertrauenauf sich selbst, das wohl selten in vielseitiger Hinsichtmehr gerechtfertigt erscheinen dürfte, ging er im Sommer1818 dorthin. Er gab mehrere Compositionen für das Cla- vier heraus und nahm seine literarisch-musicalischen Arbei- ten wieder auf. Eine komische Oper, die er zur Aufführungbrachte (VAmant et le Mari, 2 Juni 1820), hatte einen ziemlichen Erfolg. Späterhinschrieb er bis zum Jahre 1832 noch fünf Opern:soeurs jumelles{l. Oct. 1843); Marie Stuart en Ecosse(3. Oct. 1823); Le Bourgeois de Rheims (1. Oct. 1824,Gelegenheits-Stück bei der Krönung Karl's X.); LaVieille (1. Oct. 1826); Le Mannequin de Bergame (1.Oct. 1832), welche alle zur Aufführung kamen, wie- wohl mit sehr ungleichem Erfolge. Auf dem Repertoire er- hielt sich keine. xDie französische Regierung aber erkannte die hervor- ragende Persönlichkeit des Mannes an und ernannte ihn im Jahre 1821 zum Professor der Compositions-Lehre amConservalorium zu Paris.Wie immer, ergriff Felis auch diesen neuen Wirkungs- kreis, der seinem Wissen und seiner Neigung ganz ange- messen war, mit ausserordentlichem Eifer. Seine Methodeerwarb sich sehr bald die ausdrückliche Belobung durchdie Prüfungs-Commission, und einige Jahre nachher lasCherubini in der Akademie der schönen Künste einen höchstehrenvollen. Bericht üher den Traite ch Contrepoint etc.,welchen Fetis für den Gebrauch im Conservatoire geschrie- ben hatte. L. B. Gedichte von Wollgang Müller von Königs- winter. Zweite, sehr vermehrte und verbesserteAullage. Hannover, 1857, bei C. Rümpler. IIBände kl. 8«Die Gedichte des gemüth- und gesinnungsreichen rhei- nischen Dichters liegen uns in einer neuen, schön ausge- statteten Auflage vor, und wir heissen sie auch in diesender Tonkunst gewidmeten Blättern willkommen, weil siedasjenige Element, das beiden Künsten, der lyrischen Poesieund der Musik, gemeinsam ist, die Empfindung, den Wie- derklang der Erscheinungen der Natur und des Seelenle- bens im erregten und fühlenden Herzen, zum ursprüngli- chen Quell haben. Und dieser Quell zieht in Müller's Ge- dichten, wie er aus der vaterländischen deutschen Erdeentspringt, auch nur aus heimatlichen Bergen und Thälern,Fluren und Wäldern seine Nahrung und fliesst rein undnatürlich dahin, ohne dass ein künstliches Wehr ihn stauetund weit herbeigeschleppte Felsstücke ihn zu verblüffendemBrausen und Schäumen zwingen. Hier ist von rhetorischemPrunk in der Form eben so wenig vorhanden, als vonWeltschmerz und zerrissenem Gemüth in dem Inhalte. Ge- sundheit ist der Haupt-Charakter von Wolfgang Müller'sMuse. Sie hat kein blasses Mondschein-Gesicht, kein ver- himmelndes Auge; die Frische der Jugend blüht auf ihrenWangen, ihr Blick ist frei, aber nicht frech, ihr Weseneine lautere Natur. Sie spricht gern, mitunter auch wohletwas zu viel: aber in Allem, was sie sagt, liegt ihr Her/,offen, ein reines Herz, ein Gemüth ohne Falsch, das jedeRegung menschlich lühlt, nicht nach philosophischen Kate- gorieen oder ästhetischem Katechismus. Selten wohl hat einDichter, namentlich unter den Zeitgenossen, mit so vielemRecht, als Müller es am Schlüsse der „Weihe" des erstenBandes (geschrieben an seinem vierzigsten Geburtstage den5. März 1856) thut, von seinen Gedichten gesagt;„Dies Büchlein ist mein Herz." Und zwar ein gesundes Herz, ein wahrhaftes, von der Na- tur geschaffenes, nicht ein gemachtes, aus Reminiscenzenaller Leidenschaften und aller Literaturen zusammengeflick- tes, von erkünsteltem, niemals empfundenem Schmerz zer- fetztes und mit dem Blute seiner Nadelstich-Wunden co- quettirendes Herz, oder gar eines, das seinen moralischenBruch auf Erden mit Werg aus der Flachsspinnerei derPietisten zu stopfen sucht. Weg mit allen diesen Carica- turen aus der modernen Lyrik! Wolfgang Müller sprichtFreud' und Leid, Lust und Schmerz, Jugendmuth und Ju- gendtäuschung immer so aus, wie er sie empfindet, nicht,wie es der Zeitgeist mit sich bringt. Und nicht trotzdem, sonderneben desswegen hat er Recht, wenn er sagt:„Krittelt nur, Ihr feinen Richter!Sollt rair's einmal doch bekennen:Seht, auch dieser war ein Dichter!"„Heisst es nicht, man soll' am GrabeEines lust'gen Spielmanns holpern?Ei, da soll von euch noch MancherUeber meinen Hügel stolpern!"Der gesunde Musiker, d. h. derjenige, der ein lyrischesGedicht in Melodie setzen will, nicht in accentuirte Decla- mation, greife getrost nach diesen Liedern, an denen nir- gend etwas Krankhaftes klebt. Namentlich wird er unterden zweihundert und zwölf Gedichten des ersten Bändchens,welche den Gesammt-Titel tragen: „Mein Herz ist amRheine!" gnr viele Anregung und Ausbeute finden fürMelodieen des Frühlings und der Liebe. Wer aber in vollemChor Vaterland, Wanderlust, Freude und Wein gern feiert,der wird ebenfalls Stoff genug haben, und wir empfehlenihm besonders den Liederkreis von Nummer XCVI. bisCXX., der das Thema behandelt:„Wohl ist des Weines WissenschaftVoll selt'ner Tief und Schwere!"Der Dichter weiss sie aber zu lehren, denn:„Er hat studirt die WissenschaftBeim Rebensaft!"Wer ihn nun, an demselben Begeisterungs-Quell la- gernd, componirt, der wird sicher auch die beste Melodiesingen zu:„Wenn ich in meinen Becher seh',Da strahlt mir erst die Sonne:Wenn ich die Welt als Zecher seh',Dann liegt die Welt in Wonne.War' nicht im Wein der Wahrheit Licht,Bei Gott! dann gab' es Klarheit nicht:Im Wein, im Wein ist Wahrheit." In Sachen Joh. Seb. Bach’s und der Herausgabeseiner Werke. Robert Zimmer. Zugleich mit der ersten Lieferung des V. Bandes hatdie Bach-Gesellschaft einen Nachtrag zum 111. Bande aus- gegeben. Dieser „Nachtrag" steht zu einem Aufsatze, denich unter dem Titel: „Gedanken beim Erscheinen des 111.Bandes der Bach-Gesellschaft in Leipzig, Berlin, 1854,"habe drucken lassen, in nächster Beziehung. Wenngleichder Aufsatz speciel nur auf den 111. Band einging, fand erdoch auch mancherlei an der Ausgabe im Allgemeinenauszusetzen. Das Princip des Unternehmens wurde mitkeinem Worte angetastet.Die nächste Erwiderung, welche mir zu Gesicht ge- kommen, war ein kleiner, anonymer Artikel der LeipzigerIllustrirten Zeitung. Ihn als von dem Directorium derBach-Gesellschaft ausgehend zu betrachten, glaubte ich An- stand nehmen zu müssen. Daher blieb er unbeantwortet.Angesichts des den „Nachtrag" einleitenden Schreibens ge- stehe ich aber ein, seinen Ursprung verkannt zu haben.Der von dem Direclorium der Bach-Gesellschaft unternzeichnete Nachtrag geht nur in so weit auf den Inhalt mei- nes Aufsatzes ein, als derselbe sich auf ein unbenutztesAutograph der Inventionen und Sinfonieen bezogen hatte.Das Directorium lässt das ihm neue Autograph „umständ- licher, als vielleicht nöthig war," durch Herrn W. Bustuntersuchen. Dabei bescheidet es sieh. Hätte es doch diehier „vielleicht" zu freigebig verwandte Mühe auch auf dieAbstellung der übrigen Mängel des 111. Bandes übertragen!Ob aber die Mitglieder der Bach-Gesellschaft in alle Zukunftdie Verballhornisirungen und Druckfehler des 111. Bandesals ein ganz besonderes Gewürz Bach'scher Werke mit- geniessen, das macht ihm das Herz nicht schwer! Nur ver- stehe ich dieser Sachlage gegenüber nicht recht die Ver- sicherungen seines Pflichtgefühls. Eben so wenig vermag ichdie Siegesfreude zu fassen, die darüber improvisirt wird,„dass die Abweichungen in jedem Fall nur in der VorredePlatz gefunden haben würden." Mein Aufsatz halte aus- drücklich nur dieses verlangt.Die übrigen Angriffe meines Aufsatzes werden durchfolgende Phrase abgefertigt: „Auf das genannte Pamphletzu antworten, verbot ihm (dem Directorium nämlich) beidem Ton, der dort angeschlagen ist, die gebührende Rück- sicht auf die Würde der Gesellschaft."Selbst zugegeben, dass die Ausdrucksweise meinesAufsatzes eine unpassende war, musste sich dem Directo- rium immer noch die Alternative stellen: entweder wir tragen der Gesellschaft den Inhalt des ~Pamphlets" ineinem anderen Tone vor, oder wir verschweigen ihr dieSchwächen ihrer Ausgabe. Das Directorium hat das Letzteregewählt und seine Wahl durch „die gebührende Rücksichtauf die Wurde der Bach-Gesellschaft" motivirt. Es ist mirvöllig unbewusst, dem Directorium das Autograph in einemanderen Ton empfohlen zu haben, als die übrigen Punktemeines Aufsatzes. Ging dasselbe auf den einen, und nochdazu „umständlicher, als vielleicht nöthig war", ein, so durftees gegen die anderen nicht mehr die Würde der Bach-Gesell- schaft vorschützen. Worauf beruht die Würde der Bach-Gesellschaft? Auf ihrer edlen Absicht, vor der Welt eindauerndes Zeugniss abzulegen, wie hoch sie Bach unseraller Stolz und Freude halte. Es gibt nur eine Mög- lichkeit, diese Würde zu verletzen. Die Mitglieder des Di- rectoriums haben sie in ihrer Hand, Anderen ist sie versagt.Sie heisst: mangelhafte Herausgabe der Werke Bach's.Vielleicht ist das Epitheton „mangelhaft" noch zumilde für eine Ausgabe, deren Vorzug fast ausschliesslichin dem schönen Stich und Druck zu suchen ist, deren An- ordnung von keinem leitenden Gedanken bedingt wird, de- ren Vorreden zum Theil in einer höchst ungebildetenSprache geschrieben sind, deren Vorreden Thatsachen ver- drehen oder geradezu fälschen, für eine Ausgabe, die, wiemein früherer Aufsatz bewiesen, nicht einmal den Text un- angetastet gelassen.So lässt sich Herr W. Rust V. Band, 2. Lieferung,Vorwort p. I in folgendem, nichts weniger als mustergül- tigem Deutsch vernehmen: Ausdruck des Jubels und der Freude, den dasschönste Fest der Christenheit beanspracht, von Anfangbis zu Ende des Werkes mit Meisterhand glücklichemp o r geh all en." Ein ähnlicher Bombast die na- türliche Sprache einer künstlichen Begeisterung kenn- zeichnet alle Vorreden dieses Herausgebers. Weitere Be- weise einer unzureichenden Bildung gibt Herr W. Rustdurch den falschen Gebrauch von Fremdwörtern. Er octroyirtz. B. dem Worte „Hexameron" ein genus masculinum.Siehe dieselbe Seite. Aber selbst Thatsachen sind vor sei- nem genialen Styl nicht sicher. „Nach Forkel hatte sichaber Friedemann Bach von den Cantaten den Löwenantheilzugeeignet, der später durch seinen unordentlichen, oftgeldbedürftigen Besitzer, zumal nach Verlust der Organisten-Stelle in Halle, einzeln verkauft wurde, und somit in alleWinde zerstob." Die citirte Stelle lautet wörtlich: „Diemeisten Werke sind aber nun zerstreut. Die Jahrgängewurden nach des Verfassers Tode unter die älteren Söhne vertheilt, und zwar so, dassW. Fr. Bach das Meiste davonbekam, weil er in seiner damaligen Stelle zu Halle denmeisten Gebrauch davon machen konnte." Hier stand derliterarische Hercules am Scheidewege: rechts die Wahr- heit in schlichten Worten, links die geistreiche Phrase vondem „Löwenantheil, der einzeln" und dahinter die Ver- dächtigung des Fr. Bach. —— In vollem Glanz aber zeigtsich Herr W. Rust erst Seite XIX desselben Vorwortes,wo er einen älteren Anonymus der „Faselei" (ein Wort,das meines Erachtens einer würdigen Ausgabe ganz fremdsein müssle) beschuldigt, weil er das Geburtsjahr Bach'sum zehn Jahre zu spät (nämlich 1694) angegeben. Bachsei bekannter Weise Anno 1684 geboren. Der Beweisdafür, dass seine Angabe die richtige, die übereinstimmendeanderer Autoren (1685) die falsche sei, bleibt Herr W.Rust schuldig. Er scheint das schmeichelhafte Bewusstseinzu hegen, dass die Welt nicht Misstrauen in seine Gelehr- samkeit zu setzen wagt. Man lese die zehn Bogen Vor- wort zu den beiden Bänden des fünften Jahrganges undsage uns dann: was enthalten sie?!Die Ausdrucksweise meines Aufsatzes gegen den Re- dacteur des 111. Bandes, Herrn C. F.Becker, hat von meh- reren Seiten (so auch von dieser Zeitung) Missbilligung er- fahren. Ist Herr Becker durch sie in besseren Gefühlen,als in seinem literarischen Bewusstsein, verletzt worden,so bedaure ich aufrichtig, nicht eine andere gewählt zuhaben.Das Directorium der Bach-Gesellschaft hat in diesem Jahreaus eigenem Antriebe das Gegen theil hätte die Gerechtig- keitsliebe zu bekennen geboten den ersten Schritt zurBeschleunigung der Herausgabe gethan, indem es statt desbisher üblichen einen Bandes zwei Bände erscheinenliess.Auch hat es ein Anzeichen gegeben, dass es den „Concur- renz-Nachdruck", wo irgend thunlich, in Zukunft vermeidenwill. So ist, glaube ich wenigstens, der Passus der Vorrededer 1. Lieferung des V. Bandes p. XV zu verstehen: DieCantate: „Eine feste Burg ist unser Gott", sei nicht mitaufgenommen worden, weil sie schon seit langer Zeit durchBreitkopf und Härtel gedruckt und bekannt ist.Wenigstens das wird man mir jetzt zugestehen, dassich mich nicht mit thörichten Reformplanen getragen habe.Herr W. Rust, der im Auftrage des Direetoriums dasberliner Autograph der Inventionen und Sinfonieen unter- sucht hat, bezeichnet viele der Manieren desselben als un- echt. Für seine Competenz in dieser Angelegenheit bringter gleich in der Vorrede der ersten Lieferung des V. Ban- des die Beweise bei. Die Titel zu den Original-Partiturender 27. und 29; Cantate (beide befinden sich in Berlin)sind nicht, wie Herr Rust behauptet, von Seb. Bach'sHand, sondern, wie sich Jeder durch Vergleichung leichtüberzeugen kann, von der seines Sohnes Ph. Emanuel.Nun fragt sich, ob demjenigen ein Urtheil in solchen Din- gen zustand* der so unterschiedliche Schriftzüge nicht auseinander zu halten vermag!Berlin, im November 1856. Die Darstellung von Mozart’s „Cosi fan tutte"am dresdener Hoftheater. W. Ihr geschätztes Blatt brachte, unlängst einen Aufsatzaus Dresden, in welchem Text und Musik des oben ge- nannten Werkes bei Gelegenheit Wiederaufnahme des- selben in Dresden einer ausführlichen Betrachtung unter- zogen wurde. Der Aufführung, selbst ward jedochmit keinem Worte erwähnt*). Erlauben Sie mir daher,nachdem ich dieser Aufführung dreimal beigewohnt, Ihneneine gedrängte Schilderung davon mitzutheilen.Einen grossen, entscheidenden Antheil an dem gewisskaum erwarteten bedeutenden Erfolge des „Cosl fan tutte"in Dresden hatte jedenfalls Herr Reissiger, der vonseinem Pulte aus nicht nur das Orchester, sondern dieganze Vorstellung leitete. Das ist doch noch ein echterDirigent, ein gründlich geschulter Capellmeister, der seineSache vom Grunde aus versteht und nicht etwa, wie esan anderen Orten der Fall ist, von jeder ungewöhnlichenAufgabe überwältigt, sich von den Mitwirkenden leitenlässt. Allerdings ist auch in Dresden mancher moderneUebelstand eingerissen, so z.B. die Vorliebe für übereilteTempi, wozu auch in „Cosl zahlreiche Belegezu finden Wären. Allein der bestimmt ausgedrückte Tact- schlag, das genaue Einstudiren und die Autorität über dieSänger, das sind Eigenschaften, welche meines Wissensfast nirgends, selbst nicht in grossen und berühmten .Hof- theatern, in so schönem Vereine anzutreffen sind, als beiHerrn Reissiger und seinem Collegen Herrn Krebs.In Folge dessen besitzt aber auch Dresden ein Orchester, mit welchem sich weder das berliner, noch das freilich weitmehr in Anspruch genommene wiener Orchester messen kann,und ist Dresden der fast einzige Ort, wo die Oper, selbstbei oft sehr mangelhafter Besetzung einzelner Partieen, einfast immer gutes, oft ausgezeichnetes Ensemble und einenatürliche, nach Kräften einheitlich wirkende Vor- tragsart Aller aufzuweisen hat. Diese Eigenschaften sindes, durch welche auch die Aufführung dessich auszeichnet. Denn wenn man sich durch den wohl- thu enden Gesammt-Ein druck nicht von der Beach- tung des Einzelnen abwenden lässt, so muss man vorerstgestehen, dass die Partieen des Ferrando, des Alfonso undder Dorabella zum Theil ungenügend ausgeführt werden.Die Vertreterin der letztgenannten Rolle ist eine fein ge- bildete Künstlerin, deren Vorzüge in Rollen, die ihremjetzigen sehr beschränkten Stimmumfang entsprechen, an- erkannt sind; allein Dorabella liegt bereits ausserhalb die- ser Sphäre, diese Partie liegt der geschätzten Sängerin zuhoch und nöthigt sie zuweilen zu einem unschönen Heraus- pressen der Töne. Die Intonation ist allerdings durchausrein, und ihr Gesangsausdruck ein natürlicher überall, wodie Stimme ausreicht; doch ist eben Letzteres nur seltender Fall. Im Spiele schien mir diese Dame zuweilen etwaszu heroische Armbewegungen zu machen. Doch bekundetesie in vielen Momenten eine wohlthuende Feinheit undRuhe der Darstellung, und einige andere Leistungen, welcheich von ihr sah, z. B. die Nancy in „Martha", die Englän- derin in „Fra Diavolo", die Rahel in der „Jüdin", bestä- tigten die gute Meinung, welche ich von dem Talenteund der Bildung jener Künstlerin habe. Dem Tenoristen,dem in dieser auch für Dresden tenorarmen Zeit die zwardankbare, aber auch höchst schwierige Partie des Ferrandoanvertraut ist, kann man einen ziemlich angenehmen, oderdoch wenigstens das Ohr nicht grell verletzenden Stimm-Timbre, einen natürlichen, gesunden Gesangsausdruck, einanspruchsloses, angemessenes Spiel und vielen Eifer zu- erkennen, daher derselbe auch bei guter Stimmdispositionminder schwierige Partieen, wie z. B. den Lyonel in„ Martha", ganz befriedigend gibt. Doch besitzt seine Stimmezu wenig Ausdauer und klangvolle Festigkeit; dieselbeunterliegt häufigen Intonations-Schwankungen, und ausser- dem erfordern viele Stellen der genannten Partie eineKraft, eine Weichheit, stellenweise Coloratur-Fertigkeit,und überhaupt eine künstlerische Durchbildung des Vor- trages, von welchen jener bescheidene und fleissige Sängerim Augenblicke noch weit entfernt ist. Ganz ungenügendist der Repräsentant des Alfonso. Ein paar hübsche Bass- löne, die er von der Natur mitbekommen, mag derselbeallenfalls in anderen Partieen zur Geltung bringen. Alleinseine Ton- und Wortbildung ist, namentlich in höhererStimmlage, so entschieden unrichtig, dass, so langenicht eine bessere Einsicht sich Bahn bricht und eine totaleAenderung erzielt, von einem befriedigenden Vortrage garnicht die Rede sein kann, und seine Darstellung so eintönig,trocken und, wenn nicht störend, doch so völlig humorlos,dass bei einem weniger guten Ensemble und einer wenigergewichtigen Unterstützung durch die drei noch nicht er- wähnten Mitwirkenden das Mangelhafte dieser Leistungennoch weit mehr ins Auge fallen müsste.Diese drei Mitwirkenden sind: Fr. Bürde-Ney, Frl.Krall und Herr Mitterwurzer. Erstere ist als diestimmbegabteste, fleissigste und vielseitigstedeutsche Sängerin bekannt. Mit seltener Geschmeidigkeitweiss sich die Künstlerin in die verschiedensten Aufgabenhineinzufinden und sich jedwedes Wirkungsmittel mit kla- rem* Verständniss und lobenswerther Mässigung anzueignen.Ihr Fiordiligi ist eine Leistung, an welcher man schwerlichWesentliches aussetzen könnte. Sie spricht deutlich undcorrect, ihr Spiel ist immer der Situation angemessen, unddie komische Seile des Charakters nicht ohne Humor be- sonders hervorgehoben. Ihre musicalische Leistung zeichnetsich durch ähnliche Eigenschaften aus. Am wirksamstenist Fr. Ney in der B-dur-Arie, weniger befriedigte michihre Mitwirkung im schönen F-dur-Quintett, wo ich einegleichmässigere Betonung und poetischere Auffassung ge- wünscht hätte. Viele Coloraturstellen wurden mit ladelloserReinheit und Geschmack ausgeführt, über andere glittdie Stimme zu leicht hinweg. Die Künstlerin vermied übri- gens, wie absichtlich, jede Kraftentfaltung, wozudiese Partie doch auch manche Gelegenheit bietet. Wahr- scheinlich wollte sie dem jetzt in die Mode gekommenenVorwurf gegen das Forciren der Stimme ausweichen undgerieth dadurch in den entgegengesetzten Fehler, dass einigeStellen ganz tonlos und kaum hörbar gegeben wurden.Eine Leistung von ganz eigentümlichem Reize ist dieDespina des Frl. Krall. Wessen Auge und Ohr durch dietonlosen oder kreischende i Stimmen, durch das freche odergezierte Wesen der zahllosen Opern-Soubretten (welchemeist kaum zur Posse ausreichen) oft gequält worden ist,der muss bei einer solchen Leistung tief aufathmen. Ichhatte Gelegenheit, Frl. Krall als Martha, in einer schau- spielerisch betrachtet weit schwierigeren Rolle, ein sehrfeines, bemerkenswert!! originelles Darstellungs-Talent und,a Alice eine aus dem Innern kommende Leidenschaftlich- keit entwickeln zu sehen. Ihre Despina spielt und singt siemit einer Frische, einer Unbefangenheit, einem Verzichtenauf jeden rohen Effect, wie man es, Angesichts der so häufiguns begegnenden Ziererei und Wichtigthuerei, nicht genugloben kann. Manche patentirte „Soubrette" würde viel- leicht an einzelnen Stellen komischer wirken; dafür ent- schädigt hier die einfache Grazie, das frische Talent einerzu bedeutenden Aufgaben berufenen Künstlerin.Ganz ausgezeichnet ist auch Herr Mitterwurzer. SeinGugliemo, mit dem feinsten Humor und der anständigstenLaune gespielt und gesungen, gehört ohne Zweifel zu denvortrefflichsten Leistungen dieses Künstlers. Ich kennekeinen deutschen Bariton, der im Stande wäre, eine Spiel- partie mit solcher Leichtigkeit und Feinheit des Aus- druckes wiederzugeben.Die erwähnten drei vorzüglich gelungenen Leistun- gen und der sichtliche Fleiss aller Darsteller soll unsjedoch die bereits berührten Verdienste des trefflichen Or- chesters und die ausgezeichnete Leitung des Ganzen nichtvergessen lassen. Eine zartere, feiner nuancirte Begleitunglässt sich kaum denken. Einzelne Gesangsstellen, nament- lich im ersten Finale, könnten übrigens bei wenigerübereiltem Zeitmaasse noch viel wirksamerhervortreten. Dies ist aber auch der einzige Vorwurf,der Herrn Reissiger gemacht werden kann. Im richtigenTactiren, im Festhalten des einmal gewählten Tempo's, imunerbittlich strengen Z u sam menh alten nicht nur desOrchesters, sondern auch der Sänger und im musterhaftgenauen Einstudiren sucht er seines Gleichen.Die günstige Aufnahme \on „Cosi fan tutte" in Dres- den lässt sich nur aus dem ungewöhnlich starken Besuchder ölteren Wiederholungen schliessen; denn an lebhafteBeifallsbezeugungen, wie sie der ausübende Künstler, wenner Gelungenes leistet, mit Recht beanspruchen kann,denkt man hier nicht. Ein stilleres, apathischeres Publicumals das dresdener gibt es nirgends. An jenen drei Vorstel- lungen des „Cosi fan tutte'\ denen ich beiwohnte, wurdeFr. Ney nach ihrer Arie mit spärlichem, aus dem Hinter- grunde des Parterres kommendem Applause gerufen, diebeiden Arien des Frl. Krall wurden mit warmem, abernicht anhaltendem Beifalle begleitet. Herr Mitterwurzererhielt an einem Abende, trotzdem er vortrefflich sang,gar keinen Applaus. Die so vorzüglich gesungenen mehr- stimmigen Nummern werden durchgehends mit eisigemStillschweigen aufgenommen. Am Schlüsse werdengewöhnlich mit harter Mühe von einigen „Enthusiasten"alle Mitwirkenden hervorgerufen, von denen selbst die we- Niger genügenden nach meinem Dafürhalten mehr Lobverdienen, als das gute dresdener Publicum*). W. *) Wie natürlich, da eine Besprechung derselben ganz ausserder Absicht der Verfasserin jenes Aufsatzes lag, die auchsehr wohl weiss, dass uns musicalischc Artikel, welche mehrdie Sachen als die Personen betreffen, am willkommenstenD. Red. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. HL&amp;IH. Am Montag den 8. d. fand das erste von den Winter-Abonnements-Concerten des Männergesang-Vereins, unterLeitung des königl. Musik-Directors Franz Weber, im Casino-Saale Statt. Es war zahlreich besucht. Am besten wurden „DieLotosblume" von R. Schumann, „Frühlingsnahen44 von C. Kreu- tzer, und „Die Gondelfahrt44 von Gade gesungen. Der Vortragder zwei Volkslieder von Silcher erreichte nicht die Vollendungfrüherer Leistungen. „Der 66. Psalm44 von V. Lachner und „Dasdeutsche Lied14 von Schnyder (v. W.) sprachen wenig an. Bessergefiel „Der Gesang im Grünen44 von H. Esser und besonders auch„Die Maienzeit44 von J. Rietz. Zu bedauern war, dass die Horn- bläser nicht erschienen; durch Mangel derselben verlor natürlichF. Schubert's „Nachtgesang im Walde44, trotz des guten Gesang-Vortrages, viel. Herr Louis Brassin spielte mit grossem BeifalleLiszt's Transscription des Hochzeits-Marsches u. s. w. von Men- delssohn und einige Salonstücke, von denen Schulhoffs Bravour-Galopp am meisten gefiel.Der geschätzte Sinfonieen-Componist, Herr Gouvy aus Parisweilt seit einigen Tagen hier. Wir werden eine seiner Sinfonieenunter seiner Leitung im nächsten Gesellschafts-Concerte (den23. Dec.) hören, welches auch noch durch die Vorträge des genialenPianisten und Componisten H. Litolff sehr anziehend werden wird.Die Soireen für Kammer-Musik beginnen am Dinstagden 16. im Hotel Disch. In der dritten Matinee, welche derCapellmeister Hiller Sonntag den 14. in seinen Salons gibt, wirddie komische Oper von Göthe: „Scherz, List und Rache44, Musikvon Max Bruch, am Pianoforte aufgeführt werden.Im Anfang des November starb in Breslau der SängerKeller, ein persönlicher Freund C. M. v. Weber's, der für ihnden Oberförster Kuno im Freischütz geschrieben hat.Leipzig Eine neue Sinfonie (Nr. III.) von Gouvy ist indem letzten Gewandhaus-Concerte, unter Leitung des Componisten,aufgeführt worden. Sie erhielt Beifall; einstimmig lobt man beson- ders die Factur und die Richtung auf klare, solide Arbeit.Jenny Lind-G oldschmid t lebt seit einigen Wochen wie- der still und zurückgezogen in Dresden. Dessgleichen FrauNissen-Saloman.In der Neuen Wiener Musik-Zeitung kritisirt ein Cor- respondent aus Pesth die Musik-Zustände in dieser Hauptstadtvon Ungarn ziemlich schart, was mit den Alles rühmenden Berich- ten eines anderen Blattes in Wien einen starken Gontrast bildet.So wird z. B. eine Oper „Maria Tudor", nach dem Englischen (?)von Cseki, Musik von Ignaz Bognar, die im ungarischenTheater aufgeführt worden, als ein erbärmliches Machwerk bezeich- net. Ueber ein Concert der Philharmonischen GesellscbaU heisst es u. A.: „Was Schümanns Ouvertüre zu Manfred und Liszt'sPreludes anbelangt, so glauben wir, dass der Dirigent Herr Erkelsie nicht aus Freundschaft für Beide mit der Pastorale von Beet- hoven zusammenbrachte; denn einen Dienst hat er ihnen damitnicht erwiesen, da sich ausser dem winzigen dunkeln Häullein nachden Preludes keine Hand rührte.44 Die Soireen für Kammer-Musik kommen noch schlechter weg.St. Gratllen. Das dritte Abonnements-Concert zeichnete siehdurch die Anwesenheit Liszt's und R. Wagner's aus, welchererstere seinen Orpheus und seine Preludes, letzterer die Sinfoniaeroica von Beethoven dirigirte. Die Aufführung war eine vortreff- liche und bot den hiesigen Musikfreunden einen höchst seltenenGenuss.Der Pianist Alfred Jaell macht eine Reise durch Italien undwird Venedig, Mailand, Florenz, Bologna u. Rom besuchen.Anton Rubinstein, der bei den Krönungs-Feierlichkeiten inMoskau war, soll sich gegenwärtig in Nizza befinden. *) Die Verantwortung für diesen Passus müssen wir dem HerrnEinsender überlassen. Uns dünkt, ein Publicum, bei welchemIdomeneo und Cosi fan lutte wiederholt volle Häuser machen,könne doch so übel nicht sein, und der Hervorruf Allerbestätigt ja, was der Verf. über den G esammt-Eindruckselbst gesagt hat. D« Red. liikiiniligüiiigoii.Im Verlage der Unterzeichneten ist so eden erschienen und, durchalle Buch- und Musicalienhandlungen zu beziehen :Systematische LehrmethodefürCf##rriVl «fTheoretisch und praktisch dargelegtvonILonis Mölaleff«Erster Band:Die Mechanik als Grundlage der Technik.Mit 10 Figuren nach Original-Zeichnungen von Waldemar Philippi.In diesem ersten Bande ist Folgendes enthalten und mit natürlich-systematischer Begründung dargelegt. Th. I. System: Haltung undStellung des Körpers, der Arme, Hände und Finger. Der Anschlagjeder Gattung nebst anschaulich darstellenden Zeichnungen. Die Ton-gebung jeder Art. Die mechanischen Mittel in allen Arten vonFing er-Evolutionen, zu jedem technischen Spiel-Acte im Bereiche dergesammten Ciavier- Virtuosität, von der untersten bis zur höchsten Stufeetc. Th. 11. Lehrmethode: Die Art, wie man Alles zu lehren unddurch Uebungen zu erlernen hat. Wie der Schüler zu leiten und zubehandeln ist. Die mechanische Begründung des Fingersatzes nebstder Angabe, wann, warum und wie jede Fingersatz-Art angewandt wirdetc. Anhang: Zur praktischen Lehrberufs-Bildung. PraktischeRathschläge, z. B. über Handpflege, über Ankauf und Erhaltung desInstrumentes etc.Leipzig, im November 1856.Mre&amp;ifo&amp;pf dß9 Alle in dieser Musik-Zieitung besprochenen und angekündigten Ma-siccdien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-callen-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöhl, Ilochstrasse Nr. 97.