Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 10 10. März 1866 nabi_1866-03-10_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 10 Inhalt. 1 Franz Schubert’s religiöse Compositionen. 1-4 Die reine Musik und die Musik des Ausdrucks. 4-6 Theater in Köln. 7 Neuntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Miller. Dinstag, den 6. März 1866. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für fitmstftTitiAe lii Mn#r.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 10. KÖLN, 10. März 1866. XIV. Jahrgang. 10 pie IJflttstfi-JJeifimgerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont*Schauberf sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Franz Schubert's religiöse Compositionen (Schluss). Die reine Musik und die Musik des Ausdrucks. Theater in Köln (Gastdarstellnng der Frau Louise Dustmann). Neuntes Gfesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungs- blatt (Köln, erste Vorlesung von Capellmeister F. Hiller Barmen, viertes Abonnements-Concert. Cleve, Oratorium „Paulus" vonMendelssohn Wesel, Concert-Soiree Leipzig, Bibliothek vorzüglicher Pianofortewerke Ulm, Theater —F. Lachner u. s. w.). Franz Schubert’s religiöse Compositionen. (Schluss. S. Nr. 9.)Wir kommen nun zu der letzten und grössten Kir- chen-Composition Schubert's, zu der Messe inAuch dieses schöne Werk, die Krone der mehrstim- migen Vocal-Compositionen des genialen Meisters, hat dasSchicksal so vieler Schubert'schen Werke getheilt, sowohlbeim Leben ihres Schöpfers kaum beachtet worden zusein und fast vier Jahrzehende lang nach seinem Tode un- ter staubigen Handschriften theils aus Unbekanntschaft mitihrem Werthe und träger Gleichgültigkeit, theils aus ver- kehrter Pietät vergraben zu bleiben. Aus Kreissle's Bio- graphie erfahren wir, dass selbst von den Liedern, diedoch alle für weltbekannt gelten, noch eine so grosse An- zahl ungedruckt sind, dass sie ausreichte, das ganze Lie- der-Werk anderer Componisten zu repräsentiren; dennvon 600 Liedern, welche die Witteczek'sche Sammlungin Abschrift enthält (S. 496), sind nur 360 veröffentlicht.Ausserdem sind auch jetzt, obwohl in den letzten Jahrendie Theilnahme für Schubert eine Höhe erreicht hat, zuwelcher sie sich früher niemals erhoben, noch viele Instru- mentalwerke und Gesänge aller Art, auch geistliche, vor- handen, von denen bisher noch keine Note zu Gehör ge- bracht worden ist. „Einige bedeutende Compositionen oderTheile grösserer Werke sind aus dem Nachlasse spurlosverschwunden, werthvolle Manuscripte und unica sind ver- loren gegangen, ja, dem ganzen Nachlasse drohte wieder- holt die Gefahr, in alle Welt zerstreut oder gar vernich- tet zu werden." (S. 581 a. a. 0.)So lag denn auch die Es-dur-Messe, deren Autograph(80 Blätter Quer-Folio) die königliche Bibliothek in Berlinbesitzt, im Grabe, denn von der ersten und einzigen Auf- führung derselben in Wien in der Ulrichskirche im Jahre1829, bald nach Schubert's Tode, war auch die Kundefast erloschen, und selbst Dr. Kreissie kannte das Werk beim Schlüsse seines Buches (1864) noch nicht, erwähntnur des abfälligen Urtheils eines Berichterstatters vomJahre 1829 in der leipziger Allg. Musik-Zeitung, fügtaber hinzu, „dass es wohl keinem Zweifel unterliegendürfte, dass dieses in der reichsten Schaffens-Periode Schu- bert's (1828) entstandene Kirchenwerk sich den übrigenaus eben dieser Zeit herrührenden ausgezeichneten Schö- pfungen als ebenbürtig zur Seite stelle" (S. 563). DieseErwartung bestätigte Herbeck in Wien, dessen Ver- dienst um Auffindung und Wiederbelebung Schubert'-scher Reliquien nicht genug gepriesen werden kann*),durch sein Urtheil, und der unternehmende und für Ver- öffentlichung guter Musik unablässig thätige, wackereVerleger J. Rieter-Biedermann sorgte durch eineschön ausgestattete Herausgabe des Werkes dafür, dassdie musicalische Welt um einen Schatz reicher wurde. Esliegt nun vor:Grosse Messe (in Es) für Chor und Orche- ster von Franz Schubert. Leipzig und Win- terthur, J. Rieter-Bieder mann. 1865. DiePartitur ist von Herrn Fr. Espagne mit demAutograph auf der k. Bibliothek zu Berlin ver- glichen. Partitur 7 Thlr. 20 Ngr. Clavier-Aus- zug 6 Thlr. 10 Ngr. und in Stimmen für Chorund Orchester.Die Messe enthält: 1. Kyrie, Andante con motoquasi Ällegretto. Es-dur,3/4-Tact. Partitur S. 1 —lB. 2. Gloria, Allegro moderato e maestoso. B-dur, 4/4-Tact.S. 19 65. 3. Credo, 4/4-Tact. S. 66 —l2l. 4. Sanctus, Adagio. Es-dur, 4/4-Tact,nebst Osanna, Allegro ma non iroppo. Es-dur, 3/4-Tact.S. 122 —132. 5. Benedic4/4-Tact. S. 133 —146, mit Wiederholung des Osanna,S. 147 152. 6. nus Dei, AndanC-moll, 3/4-Tact. S. 153—162, nebstcem, Andantino. Es-dur, 4/4-Tact. S. 163 179.Der Titel erwähnt der Solostimmen nicht, weil sienicht durchgehend angewendet sind; sie finden sich aberim Et incarnatus est (Sopran und Tenor I. und II.), imBenedictus (Quartett) und D (Quartett).Das Orchester hat ausser den Saiten-Instrumenten imChor der Holzbläser Oboen, Clarinetten und Fagotte (keineFlöten), von Blech-Instrumenten 2 Hörner, 2 Trompeten(nicht immer), 3 Posaunen (Alt, Tenor und Bass durch- weg in allen Sätzen).Was in dieser letzten Composition in Bezug auf dieForm im Gegensatze zu allen früheren Arbeiten Schu- bert's und zu seiner ganzen Natur am meisten auffällt, dasist die Anwendung der canonischen und contrapunktischenPolyphonie bis zur wirklichen Fuge. Schwerlich ist voneinem Genie wie Schubert vorauszusetzen, dass er sichnur desshalb zu Fugen verstiegen habe, weil das alte Her- kommen in der Kirchenmusik Fugen verlangte. Hätte ihneine solche Ansicht bestimmt, so hätte er ihr gemäss sei- nen ganzen Stil für diese letzte Messe ändern müssen: dashat er aber keineswegs gethan, sondern er ist in allennicht fugirten Sätzen derselbe Schubert geblieben, der erbis dabin war, dem melodischen Fluss und dem Gefühls-Ausdruck in homophoner Schreibart huldigend und diekühnsten Modulationen nicht scheuend, wenn sie auch inkirchlicher Musik unerhört waren. Ja, er verläugnet die- sen Charakter seines Stils auch in den Fugen selbst nichtganz und gar und bringt dadurch manchmal mehr wun- derbare als wunderliche Ueberraschungen hervor. Esscheint uns desshalb vielmehr ein eigenthümliches Empfin- den oder Erkennen des Grundsatzes, dass in der Musikdoch die vollkommene Form die Hauptsache sei, beiSchubert, nachdem er bereits so unzählige Sachen ge- schrieben, durchgebrochen sei und ihn bestimmt habe,Fugen zu schreiben. Ganz Aehnliches finden wir bei Beet- hoven, bei dem die Vorliebe für contrapunktische Arbeitauch erst in seinen letzten Jahren sich einfand und ihn zuWerken, wie z. B. die grosse Fuge in der B-dur-Sonate,Op. 106, und die Quartett-Fuge in B, Op. 133, sind,antrieb. Es ist dies jedenfalls bei beiden Meistern einemerkwürdige Erscheinung, eine thatsächliche Protestationgegen die Vermuthung, als hätten sie die reine Musik ge- ringgeschätzt und nach den Hypothesen ihrer heutigen Aus- leger die Poesie- oder Programm-Musik für das Höchste in der Kunst gehalten. Während sie in ihren letzten Wer-'ken die kunstgerechte Handhabung der vollkommenstenForm der reinen Musik erstrebten denn in ihre Ge- walt, die alle übrigen Elemente sich unterthan machte,haben Beide sie nicht bekommen —, offenbarten sieihre aufrichtige Huldigung für die Form überhaupt.Schubert fühlte seine Schwäche in dieser Beziehungsehr wohl, denn die von Vielen erhobenen Zweifel an derThatsache, dass er noch kurz vor seinem Tode, den ernicht ahnte, contrapunktische Studien bei Sechter habemachen wollen, werden durch Kreissle's Biographie wi- derlegt. Er erzählt: „Im Anfang des November (1828)hatte Schubert sich wieder erholt und schien an keineernstere Krankheit zu denken. Am 4. November spracher zugleich mit dem noch lebenden Ciaviermeister Lanzin Wien, der mein Gewährsmann für die Sache ist, beidem Hoforganisten Sechter vor, um sich mit diesemüber vorzunehmende Studien im Fugensatze zu besprechen.Sie kamen überein, das Marpurg'sche Lehrbuch mitsam- men durchzugeben, und setzten die Zeit der Stunden fest.Nach Sechter's Aeusserung ist die Sache aber nicht zuStande gekommen, da Schubert bald ans Krankenlagergefesselt wurde." Andere (zeitgenössische) Berichte mel- den jedoch, dass diese Studien wirklich begonnen hätten,z. B. Schubert's vertrauter Freund Mayrhofer, „da Salieridie strenge Schule nicht mit ihm durchgemacht habe".Dem mag sein, wie ihm wolle, es geht daraus undauch aus andern Aeusserungen Schubert's, „dass er Hän- del studiren wolle", hervor, dass er die Kenntniss undwohl noch mehr die Uebung im Fugensatze vermisste. Sosind denn auch hier die Fugen im Gloria (B-dur, 18 Sei- ten der Partitur) und im Credo 19 Seiten) nichtdie stärkste Seite des Werkes; namentlich ist ihre über- mässige Länge ermüdend, wofür geniale Einzelheiten, diewie schon gesagt— allerdings darin wie plötzlich auf- gehende, aber eben so schnell wieder verschwindendeSterne aufleuchten, nicht entschädigen können. Eine Ver- kürzung beider Fugen für die Aufführung wird dessbalbdem Eindrucke des Ganzen vortheilhaft sein, was sich beider hiesigen Aufführung bei der Fuge Cum Spiritu sctncioim Gloria um so mehr bewährt hat, da diese dem Cha- rakter der Conception und Ausführung der vorhergehen- den Sätze des Gloria schroff widerspricht und dadurchden einheitlichen Eindruck des Ganzen stört. Dagegen istdas Fugato Osanna in kurzer und präciser Behandlungdes schwungvollen Motivs ein Beweis, wie das Genie sichauch ungewohnter Formen mit Erfolg zu bemächtigenweiss. Ueberhaupt zeigt sich die oft maasslose Ausdeh- nung, das Nichtendigenkönnen, wovon seine Instrumental-Compositionen Beweise geben, in der .£W«r-Messe nur in den beiden Fugen: den anderen Sätzen kann man die- sen Vorwurf nicht machen.Dagegen wird die Art der musicalischen Auffassungund Behandlung des Textes, das blühende Colorit desGanzen, sowohl in der Vocal-Partie als besonders auchim Orchester, die Freiheit der Bewegung, der Reichthuman Melodieen, die nichts weniger als die trübe Farbeeines Büssenden oder die starre Monotonie eines Psalmo- disten an sich tragen, sondern von Orthodoxen eher alssentimental und gefühlsselig charakterisirt werden dürftendas alles, mit Einem Worte: der moderne, echt Schu- bert'sche Geist, der das Werk, so wie es nun einmal ist,geschaffen hat, wird schwerlich Gnade vor denen finden,die sich zu ausschliesslichen Verehrern desjenigen Stils be- kennen, den man allerdings mit Berücksichtigung der Ge- schichte der Tonkunst, aber im Grunde doch mehr nachwillkürlicher Uebereinkunft den Kirchenstil zu nennensich gewöhnt hat. Wenn uns nur Einer einmal überzeu- gend darlegen könnte, was denn eigentlich Kirchenstil sei!„Die Kunde hör' ich wohl, allein mir fehlt der Glaube."Es scheint uns damit in der Tonkunst ungefähr eben sozu stehen, wie in der geistlichen We-lt, wo ein Theil der- selben die Christlichkeit nur für eine Vorstufe zur Kirch- lichkeit hält. Ob der Stil dieser Schubert'schen Messe (undder Beethoven'schen) zum Gottesdienste in der Kirchepasse oder nicht, darüber wollen wir nicht eine Erörte- rung fortsetzen, deren Erfolg ja doch, selbst wenn eineschlagende Beweisführung dafür möglich wäre, an demNonpossumusscheitern würde*); aber die Probe möch- ten wir doch vor sinnvollen Zuhörern z. B. mit dem Kyrieder Schubert'schen Messe machen, dasselbe ohne Worteihnen auf der Orgel oder dem Pianoforte vorzuspielenund sie zu fragen, was für einen Charakter diese Musiktrage. Die Antwort würde zweifelsohne sein: den Cha- rakter des Heiligen, der Innigkeit des Gefühls und derAndacht, erreicht durch wunderbare Schönheit des Aus- drucks.Geben wir also den Strenggläubigen in der Tonkunstzu, dass die Esdur-Messe keine kirchliche Musik sei,so nehmen wir doch für sie den Charakter religiöserMusik in vollem Maasse in Anspruch. Diesen Charaktersprechen das Kyrie, das Credo (bis zur Fuge), das herr- liche Benedictus und das Agnus Dei mit dem Dona nobispacem gewiss für jedes unverbildete und nicht in conven- tionellem musicalischen Autoritätsglauben befangeneGemüth aus. Auch das Gloria enthält (ebenfalls bis zurFuge) schöne und erhabene Stellen, aber freilich nichtohne fast überwuchernden Modulations-Reichthum, derjedoch, wenn er auch, nach den gewöhnlichen Regelngewürdigt, zuweilen kühn genannt werden darf, dochnirgend in den bei den Neuesten beliebten Missklang aus- artet, ja, in jedem einzelnen überraschenden Falle schönwirkt, wenn auch an der Continuität vielleicht einiger An- stoss genommen werden kann. Wir rechnen zu den schö- nen Stellen das sanfte Gratias agimus, in welchem Clari- nette und Fagott abwechselnd mit dem Violoncell dieMelodie führen, während der Chor sich in bloss harmo- nischen Accorden, zuweilen in dreistimmigem Frauen- undMännerchor alternirend, bewegt; zu den erhabenen dasDomine Dens, miserere nobis,mit seinem choralmässigmächtigen, unisonen Posaunenschritte und den Tremolo'sder Saiten-Instrumente.Das Credo bekundet eine eigenthümliche Auffassungdes Componisten, indem der erste Satz bisvom Chor homophon und p gesungen wird (manmöchte fast Solostimmen vermutben) und erst mitin unum Dominum Jesum Ch das forte mit Imita- tionen der einzelnen Stimmen eintritt. Dieselbe Behand- lung wiederholt sich bei den Sätzen: bisde Deo vero im piano, und dem per quem omnia factasunt im forte.Das Et incarnatusest in As für zwei Te- nöre und Sopran, die sich frei canonisch imitiren, ist etwasweichlich und könnte auch wohl im Rossini'schen StabatMater stehen; das Crucifixus ist schön und erinnert inder Begleitung wieder an das [Jeher dielange und etwas verwirrte Fuge aufsaeculi, Amen,haben wir uns schon ausgesprochen.Jene Auffassung des Credo,welche von einem inner- lich befriedigten Gemüthe ausgeht und darauf gleichsamvon anders organisirten Menschen die zuversichtliche Kraftdes Glaubens vertreten lässt, dürfte ganz wohl zu recht- fertigen sein, wenn sie auch gegen alle früheren Behand- lungen des Credo absticht. Dagegen ist die ebenfalls vonallen Früheren grell abweichende Behandlung des Sanctusein Etwas, welches Ulibischeff, wenn er noch lebte, eine„Chimäre" nennen würde. Anstatt des geheimnissvollenDunkels, womit das Sanctus Dominus Deus Sabaoth har- monisch umgeben zu werden pflegt, fällt Schubert nachzwei Tacten piano in Es-dur auf dem ersten Sanctus, imdritten Tacte auf das wiederholte Sanctus mit H-mollfortissimo ein! Dann modulirt er durch G-moll, Es-mollund F-dur nach B-dur, in welchem in demselben TempoAdagio ein vier Tacte langes Pleni sunt coeli beginnt, demeine Wiederholung beider Sätze folgt, an die sich dann das bereits erwähnte fugirte schliesst.Man begreift nicht, wodurch Schubert auf diesen gräss- lichen Aufschrei gekommen, dessen Motivirung durch dasfromme und mysteriöse „Heilig ist Golt!" doch gar nichtzu enträthseln ist. Wenn noch von dem rachsüchtigenJehovah des alten Testamentes die Rede wäre!Nun, dafür bieten das Benedictas und das AgnusDei Ersatz, die mit dem Kyrie die schönsten Stücke desWerk es sind.Willkommen, drei Mal willkommen müssen wir dieseneu aufgefundene Reliquie eines deutschen Genius heissen,der, wenn er auch seinen höchsten Flug in Compositionenanderer Gattung nimmt, doch auch aus diesem Werkeunverkennbar hervorleuchtet, und wenn die Kirche es zu- rückweist, so wird ihm eine pietätsvolle Aufnahme in Ge- sangvereinen, Concertsälen und häuslichen Kreisen, diesich gern durch die Tonkunst erbauen, in reichem Maassezu Theil werden. *) Neuerdings hat Herbeck, wie schon berichtet worde», dasFragment der fonie von Schubert, das seit 1822wohlverwahrt (!) bei Hüttenbrenner in Graz gelegen, entdeckt undzur Aufführung gebracht. Es enthält das Allegro moderato, 3und das Andante E-dur, 3/s-Tact; namentlich der erste Satz /urdeenthusiastisch aufgenommen und wird als zu dem Schönsten undGrössten, was Schubert geschrieben, gehörig bezeichnet. *) Zumal, wenn man entdeckte, dass Schubert, vom Stromeseiner musicalischen Begeisterung hingerissen, im Credo die Worte:Et unam sanctam catholicam et apostolicam ecclesiam, ganz ignorirtund ferner an remissionem peccatorum (in Partitur und Clavier-Aus- zug der Druckfehler peccator em) gleich mortuorum angeschlossenund et exspecto resurrectionem auch weggelassen hat! [*] Die reine Musik und die Musik des Ausdrucks. Die kleine Schrift von Ernst von Eiter lein: „Beet- hoven's Cl a vi er-Sonaten", die uns in dritter Auflage(Leipzig, bei H. Matthes, 1866, 141 S. 8.) vorliegt, be- spricht die sämmtlichen Sonaten in jener Weise, die fürdie grosse Menge der Musikfreunde immer noch Reiz hat,wie die wiederholten Auflagen beweisen. Diese Weisebesteht im ästhetischen, mehr noch poetischen, phantasti- schen Dolmetschen des aussermusicalischen Inhalts desMusikstückes und beschränkt sich nicht bloss auf das Er- kennen der etwaigen Veranlassung zur Tondichtung imInnern des Componisten, sondern unternimmt es, alle Mo- mente der subjectiven Seelenstimmung und der Einwir- kungen des Objectes auf diese aus der Musik heraus zuhören oder heraus zu lesen. Elterlein nimmt hierbei haupt- sächlich Marx zum Vorbilde, ohne ihm jedoch überall bei- zustimmen, ist aber im Gegensatze zu manchen anderenorakelnden Zeichendeutern so aufrichtig, zu gestehen:„Wenn man mir sagt: „ „was du hier schreibst, das sindeitel Pbantasiegebilde"", so kann ich freilich den Gegen- beweis nicht führen; andererseits wird man mich eben sowenig widerlegen können, wenn ich versichere, dass ichdas, was ich schrieb, innerlich erlebte." (S. 121.) Bewahreuns der Himmel, eine solche Widerlegung zu versuchen,denn das spricht ja eben für unsere Ansicht über die Un- haltbarkeit der Auslegungen des aussermusicalischen In- halts der Musik, dass eines Jeden Phantasie bei dieserKunst freies Spiel hat. Diese Freiheit geht ja erfahrungs- massig so weit, dass der Eine dadurch zum Poeten, derAndere zum Narren wird. Bei Eiterlein ist glücklicherWeise das Letztere keineswegs der Fall; seine Phantasieenlesen sich recht hübsch, und gläubige Seelen mögen sichimmerhin daran erbauen ;* auch äussert er selbst, dasseinige Sonaten zu den Werken gehören, die sich „derDeutung durch das Wort mehr oder weniger entziehen".Dabei fällt Einem der Bericht Schindlers von Beethoven'sZorn darüber ein, dass er die Sonate Op. 13 pathetiqueüberschrieben habe! „Nun kaufen alle Leute nur dieseSonate, als wenn die anderen nicht pathetisch wären!"Die neue Auflage dieses Büchleins veranlasste uns,nach einer früheren Schrift von Eiterlein über „Beet- hoven's Symphonieen nach ihrem idealen Gehalte"(2. Auflage, Dresden, 1858. 140 S. 8.) zurück zu grei- fen. Sie hält sich allerdings ebenfalls an die phantastischeAuslegungsweise, die bekanntlich in den Sinfonieen einweit ergiebigeres Feld findet, als in den Sonaten merk- würdig, dass die Quartette noch dessen harren, der unsihr Verständniss durch Deutung endlich vermittle! —, undverschmäht nicht, die Anhänger und Vertheidiger dersel- ben, wie Brendel, Wagner u. s. w., als Autoritäten zu be- handeln und ihre Dolmetscbungen zum Theil, von Wagnersogar das ganze Programm zur neunten Sinfonie, zu re- produciren. Allein das Büchlein ist F. Th. Vi scher ge- widmet, dessen „Wissenschaft des Schönen" dem Ver- fasser eine neue Welt eröffnet hat u. s. w., wie er es inder „Widmung" dankbar ausspricht. Dieser Leiter beiseinen ästhetischen Studien hat ihn denn doch vor denletzten Consequenzen, zu denen die Lehre von der Aus- drucks-Musik führt, bewahrt, und am Schlüsse des Büch- leins begegnen wir Betrachtungen über die „neuestenSymphoniker", welche Ansichten über das eigentlicheWesen der Tonkunst enthalten, von denen wir, geradeweil sie offen gestanden uns nach dem Vorherge- gangenen überrascht haben, aber die Kraft der Wahrheitbekunden, die dem Wanderer auf einer schiefen Ebeneplötzlich ein Halt! zuruft, die Hauptgedanken in' Folgen- dem mittheilen. Der Leser wird übrigens, ohne dass wirdurch besondere Zeichen darauf aufmerksam machen, ge- wahren, dass der Verfasser sich nicht ganz und gar von deneinmal eingesogenen Principien losreissen kann. Er sagt:„Berlioz und Liszt haben die Ausdrucksfähigkeit desInstrumentalkörpers mitunter zu einer Höhe gesteigert,welche Beethoven nicht gekannt hat, andererseits sind sieaber bis zur Verkennung des wahren Wesens der reinenTonkunst fortgeschritten. Ambros nennt die Musik, wiesie Berlioz gibt, die Musik des in den Ton aufgelöstenWortes, sein Princip ein nicht sowohl un- als aussermusi- calisches Princip und meint, dass Berlioz sein Genius an einen Punkt getragen habe, wo alle Musik eigentlich schonaufhöre. Auch wir bekennen uns zu dieser Ansicht undscheuen uns nicht, dies auszusprechen. Es will uns schei- nen, als könne man von Berlioz und Liszt sagen, dass sie,obwohl innerhalb der reinen Musik sich bewegend, die- selbe auflösen. Wir können uns zur Zeit nicht von derUeberzeugung trennen, dass namentlich auch Liszt die derreinen Instrumentalmusik gesteckten Gränzen überschrit- ten hat. Brendel findet das Grosse in Liszt, dass er derMusik einen wirklichen geistigen Hintergrund gegeben.Allein dass dieser Gedankenschatz sich in der Sprache derLiszt'schen Töne bruchlos verwirklicht habe, müssen wirbestreiten. Soll der Gedanke, die Vorstellung den Tönenimmanent werden, so müssen sich beide in die Form desGefühls, in Stimmung niederschlagen, sonst stehen siemehr oder weniger abstract neben den Tönen, und diesesind nicht der Ausdruck selbst, sondern blosses Mittel desAusdrucks, blosse Zeichen, Symbole, Allegorieen oder wieman es sonst nannte. Beethoven erkannte dies richtig. Solldie Idee dem Werke der reinen Musik immanent werden,so muss sie, sei ihre poetische Gedankenfülle noch sogross, im Wesentlichen musicalische Idee sein. Sonstist es unmöglich, dass das Kunstwerk den idealen Mittel- punkt, den Schwerpunkt in sich selbst trage. Wir sinddurch Anhören der Werke von Berlioz und Liszt undStudium der Partituren bis jetzt zu keiner anderen Ueber- zeugung gelangt, als dass um mit Ambros zu sprechendie Gränze, welche der Musik, als einer architektonischformalen Kunst, gesetzt ist, und welche in der Forderungbesteht, dass jede Einzelheit eines Tonstückes sich der reinmusicalischen Logik, nach, nach dem blossen formalenElemente vollständig ableiten und begründen lasse, dassdiese Gränze" von Beiden überschritten worden ist. DassLiszt dessbalb in Formlosigkeit verfallen sei, ist unwahr;wir erkennen vielmehr eine seltene Formvollendung indiesen symphonischen Dichtungen. Allein das Princip derGestaltung ist kein musicalisches, sondern ein aussermusi- calisches, eine bestimmte Idee, ein Gedankending. EinEtwas steht hinter dem Werke und ausserhalb des Wer- kes und setzt die Triebfedern nach consequentem Plane inBewegung. Dieses Etwas ist ein gewaltiger, absoluterHerrscher, dessen gebieterischen Winken die Welt derTongeister dienstbar wird. Nach dieser Seite bieten diesesymphonischen Dichtungen allerdings ein Schauspiel, wel- ches noch nie da gewesen ist. Allein um so tiefer wirddadurch die Selbstherrlichkeit der Welt der Tongeistererschüttert, um so mehr ihre Selbständigkeit in Frage ge- stellt. Wir haben uns nicht des Eindrucks erwehren kön- nen, dass hier den Tönen eine Gewalt angethan werde,nur um die Allmacht des Gedankens zu verherrlichen, zu ihrem Preise allein, selbst auf die Gefahr, „ins Nichts da- hin zu fliessen". Der unendliche Gewinn, der nach einerSeite darin liegen mag um dies einmal zuzugeben —,erscheint uns mindestens vollkommen aufgewogen durchden unendlichen Verlust, der nach anderen Seiten vorliegt.Was wir damit meinen, werden diejenigen vollkommenverstehen, welche durch das innige Einleben in die Musikeines Künstlers wie Beethoven und durch die Ergebnisse,welche aus psychologisch-wissenschaftlichen Untersuchun- gen von Männern wie Vischer mit Evidenz gewonnen wor- den, zu der unerschütterlichen Ueberzeugung gekommensind, dass, wie wir nochmals wiederholen, die Musik Kunstder empfindenden Phantasie, das Wesen der reinen Musikdieses ist, dass sie das Gefühl in seiner Reinheit gibt, demGefühle in seiner Reinheit aber das Moment der Unbe- stimmtheit, des Ahnungsvollen, frei Schwebenden mitNotbwendigkeit eigen ist welche, ohne einem leerenTonspiel, einem Spiel mit „tönend bewegten Formen" zuhuldigen, sich von der Ueberzeugung nicht zu trennenvermögen, dass, wenn die Musik bestimmte ausser ihrliegende Gedanken-Objecte, und seien es die erhabensten,in ihre Sprache zu übersetzen berufen sein soll, sie sichdamit nicht nur einer Ueberschreitung, sondern auch einerBeengung ihrer Gränzen schuldig mache, indem sie sichtheils ihrer Selbständigkeit, theils ihrer Vieldeutsamkeit,welche einen ihrer Hauptreize ausmacht, begibt (vgl. Zei- sing's ästhetische Forderungen, S. 518). Einer charakter- losen Unbestimmtheit reden wir damit selbstverständlichnicht das Wort, aber jene berechtigte Unbestimmtheit,meinen wir, müsse einem einseitigen Streben nach schärf- ster Bestimmtheit gegenüber gewahrt werden, wenn essich um die berechtigte selbständige Existenz einer Sphärewie die reine Instrumentalmusik handelt. Es hindert unsnicht, die mikroskopische Deutlichkeit zu bewundern, wel- che ein Haupt-Charakter der Berlioz-Liszt'schen Tonge- staltungen ist, allein wir können den Widerspruch, derdarin liegt, nicht hinweg deuteln. Wir fühlen, dass dieTöne theils weniger, theils mehr als die ausser ihnen lie- genden dichterischen Vorstellungen sagen; weniger, weildie Deutlichkeit der Vorstellungen ihnen bekanntlichschlechthin unerreichbar ist, mehr, weil ihr eigenstes We- sen im Vergleiche zur Vorstellung in der Region des Un- bestimmten, Unbewussten wurzelt. Dennoch werden siehier von ihrem eigensten Lebensgrunde getrennt, derGrund, auf dem sie ruhen, wird ihnen unter den Füssenweggezogen, ihr Lebenspuls wird unterbunden, und eineihnen fremde Macht bemächtigt sich ihrer zu Verwirk- lichung ihrer Zwecke.Wir vertbeidigen keine absolute Herrschaft der Tönefür sich, nein, auch die Töne sollen der Idee dienen, doch nur jener Idee, welche zu ihnen hinabgestiegen und ihnenimmanent geworden ist, Fleisch und Blut von ihrem Fleischund Blut, wie es im Lebensgesetze der Schönheit begrün- det ist. Wir bestreiten eben so wenig die Berechtigungdes Tondichters, von poetischen Ideen den Ausgangspunktdes Schaffens zu nehmen, allein soll damit in Tönen ge- dichtet werden, so muss mit Einem Schlage, in einem Mo- mente das poetische Bild in die lebendige Strömung desFühlens getaucht und in die Sphäre der musicalischen Ideeverwandelt werden; wie sollte sonst die Immanenz derIdee in dem Tonkörper zur Verwirklichung kommen? Einidealer Gehalt kann nicht anders bruchlos in Tönen zurErscheinung kommen, als dadurch, dass schon das innerePhantasiebild, ganz in den Aether musicalischen Empfin- dens eingehüllt, zu concreter musicalischer Bestimmtheitgereift ist. Diesen Eindruck empfangen wir bei Beethoven:hier ist der dichterische und musicalische Gedanke eins,mit Einem Schlage da. Dagegen geht bei Liszt der dich- terische Gedanke entschieden voraus, das zeigt schon dieden Partituren der symphonischen Dichtungen vorge- druckte Entstehungs-Geschichte. Der musicalische Gedankekommt hinten nach, das Verhältniss zwischen Idee undErscheinung ist ein abstractes, kein concretes; Liszt's Prin- cip des Schaffens ruht auf einem Dualismus. In der Thatdichtet Liszt mehr mit Tönen, als dass er in Tönendichtet; seine Töne sprechen weniger eine Gefühlsspra- che, als eine Gedankensprache, es ist mehr Poesie alsMusik in diesen Tönen. Desshalb muss die sinnfällige Be- deutsamkeit des Tones möglichst verflüchtigt, d. i. vergei- stigt werden, die schwebende Einheit des Sinnlich-Unsinn- lichen im Tone wird gelöst und ein Uebergewicht des un- sinnlichen Elementes geltend gemacht, ein einseitiger ver- feinerter Spiritualismus ergibt sich. Aber die Extremeberühren sich. Liszt weiss, was er den Tönen nehmenmusste, um ein abstract geistiges Princip zu verwirklichen.Um das Opfer, das ihm die Töne gebracht, einiger Maas-'sen zu sühnen, huldigt er mitunter einem dämonischenRealismus, wie Mazeppa und Dante zeigen. Die genialeKraft, die hier der Meister offenbart, wir würdigen sievollkommen, nur soll man uns nicht einreden, dass hierdie reine Idealität der Musik nicht geopfert worden sei.Die Tongeister wissen, dass ihnen noch ein anderes Lebenzu leben beschieden ist. Und dies zu verläugnen, hindertsie alle Macht ihres Beherrschers doch nicht. Und bei je- der Regung flüstern sie uns zu, dass ihre wahre Heimateine andere, ihre wahre Sprache die Sprache des Unaus- sprechlichen sei. So bleibt der Gedankenflug des Herr- schers doch an der eisernen Ankerkette der Musik gefesseltund der Dualismus ist nicht zu überwinden.Es ergibt sich für uns, dass, so gross auch die künst- lerische That Liszt's erscheint, so hohe Intelligenz auchdiese Künstler-Natur offenbart, jene symphonischen Dich- tungen im Allgemeinen einem künstlerischen Irrthumihre Entstehung verdanken, da sie auf dem Boden derreinen Musik ein Princip verwirklichen, welches mit demWesen dieser Kunstsphäre in Widerspruch steht.Zur besseren Verdeutlichung unseres Glaubensbe- kenntnisses gestatten wir uns nur noch folgende Worteanzuführen, die wir jüngst in einem Blatte lasen: »DerGedanke hat in der Musik einen grossen Werth, einenWerth, der den Unparteiischen immer bestimmen wird,die neue Schule gegen die Routine [!] in Schutz zu nehmen;aber der Gedanke darf in der Musik nur vermittelt auf- treten. Die Musik muss erst der höhere Logarithmus desGedankens werden, gerade das Widerspiel einer That- sache, das Product nur einer Anregung durch die That- sache. Den Gedanken selbst geben, ihn so hervorrufenwollen, dass er in greller Unmittelbarkeit vor uns steht,erzeugt Wirkungen, welche die Musik arm, statt reichmachen, die sie zur blossen Illustration des Wortes herab- würdigen, zur Tonmalerei, die in erschreckender* Beliebig- keit jede feste Gestaltung flieht und das, was sie im Stei- gen von unten nach oben ist, eben so gut auch sein könnte,wenn die Leiter von oben nach unten ginge. Endlich gleichteine solche Musik, die etwas ausser der Musik Liegendeszur unmittelbaren Anschauung bringen will, den Geberdeneines Stummen, der mit ängstlichem Kampfe sich mühet,Sprache zu gewinnen."„Wir verehren Liszt hoch: aber nichts kann uns in derUeberzeugung wankend machen, dass Liszt bedeutendüberschätzt wird selbst von den besonnensten Vertreternder musicalischen Fortschritts-Partei. Wir finden zwarnicht das Ideal der Gegenwart in seiner Reinheit in Lisztverwirklicht, aber wir verehren in ihm die grösste Intelli- genz auf rousicalischem Gebiete. Wir erblicken in ihmnicht den Schöpfer einer wahrhaft tiefen Gemüthswelt,allein wir bewundern in ihm den grössten Meister desmusicalischen Esprit, der musicalischen Geistreichheit,die reifste Frucht der Esprit-Periode, als deren BegründerChopin zu betrachten ist. In diesem Sinne kennt unsereBewunderung Liszt's keine Gränzen, und wir vergessendabei gern auf Augenblicke, dass ein Musiker NamensBeethoven gelebt hat; ja, unsere Begeisterung über dieseglänzende Verkörperung des Esprits mag sich selbst sosteigern und diese neue Welt uns so berücken, dass wirnicht gewahren, wie sich unvermerkt „„der Schleier derMaja" - über die Göttin, genannt Idee echt musicalischerSchönheit, als bergende Hülle herabsenkt." Theater in Köln. Den 8. März 1866.Die gestrige Vorstellung von Beethoven's Fidelio führte unsdie grosse Künstlerin, die wir mit Stolz eine echt deutsche Sängerinnennen, in einer so erhebenden Weise vor, dass wir uns eines ähn- lichen Eindrucks, wie ihn Frau Louise Dustmann hervorbrachte,durch irgend eine Darstellerin der Leonore nicht erinnern, obwohlwir einer ganz stattlichen Reihe von Aufführungen der herrlichenOper während nicht weniger als eines halben Jahrhunderts auf gros- sen und kleinen Theatern beigewohnt und in dieser Rolle die treff- lichsten Vertreterinnen dramatischen Gesanges, eine Milder-Haupt- mann, Schechner, Schröder-Devrient, Jenny Ney, Louise Köster,Sophie Cruvelli gehört haben. Frau Dustmann, deren Stimme anKlangfrische eher zu- als abgenommen hat und an Ausgiebigkeitaller Töne ihres Umfanges eine seltene Gleichheit von je her alsausgezeichnete Eigenschaft besass, hat gestern die ganze Rolle derLeonore, vorzüglich aber die grosse Arie, mit einer solchen künst- lerischen Vollendung ausgeführt, wie wir sie auch von ihr selbstnoch nicht gehört haben; sie war nicht nur vortrefflich bei Stimme,sondern auch in der besten Stimmung, und wie viel diese zum Ge- lingen einer Kunstleistung beiträgt, wissen alle ausübenden Künst- ler; man sah an ihrem Spiel und hörte an jedem Tone, dass sie mitganzer Seele bei ihrer Rolle war, was sage ich: bei ihrer Rolle,nein, bei der Verkörperung und Vergeistigung ihres eigenen Ichszur Leonore, zur liebenden Gattin, zur lebendigen Verwirklichungdes Ideals, das ein Genius wie Beethoven in Töne hingezaubert hat.classische Maasshalten in den Mitteln des musicalischen Aus- drucks und dennoch dabei die ergreifende Wahrheit dieses Aus- drucks innerhalb der Gränzen der Kunst, der auch in der leiden- schaftlichen Erregtheit nicht untergehende Wohllaut des Tones, derniemals zum Schrei, zu diesem realistischen Zerrbilde der Kunstwird, die Uebereinstimmung des nach dem jedesmaligen Gefühls- inhalt der betreffenden Stellen modificirten Timbres der Stimme mitder Action und der Mimik, die Verschmähung jedes sängerischenKunstgriffes durch schmetternde Höhe oder durch breitgezogeneTiefe, und eben so jeder schauspielerischen Coquetterie durch De- tailkünstelei das alles stellt Frau Dustmann auf eine Höhe derKunst, die nur den Auserwählten erreichbar ist. Mussten wir dochselbst bei einer von diesen, bei der genialen Schröder-Devrient, eineUntreue gegen Beethoven, die Verunstaltung der Fermate im Alle- gro der Arie durch das hohe h, statt dis: erleben ein unbegreif- licher Missgriff, da das vorherrschende Gefühl in der ganzen Stelledas der herzinnigen Sehnsucht ist: „Könnt' ich zur Stelle dringenund süssen Trost dir bringen!" Leider haben die meisten Sängerin- nen, selbst eine Ney und Köster, diese Unart nachgeahmt; FrauDustmann hat dagegen in richtiger Erkenntniss der herrlichen, tief- empfundenen Melodie Beethoven's ihr keine Knallerbse hinzugefügt,wofür wir ihr sehr dankbar sind. Die Stellen: „So leuchtet mir einFarbenbogen", der Schluss des Recitativs, das ganze Adagio mitder Hörnerbegleitung (die sich glücklicher Weise hier besser zu- recht fanden, als in der ersten Ouvertüre), dann die eben erwähnteStelle im Allegro der Arie wurden in einer Vortragsweise wieder- gegeben, wie man sie vielleicht nicht noch einmal hört.Zu bedauern ist, dass die nächste Rolle der Künstlerin, dieIphigenia auf Tauris von Gluck, am Freitag den 9. d. Mts.,unabänderlich ihre letzte in Köln und überhaupt dieses Mal amRheineist, da anderweitige Verpflichtungen sie nöthigen, schon amSonntag abzureisen und eine Opern-Darstellung am Samstag be- kanntlich in Köln zu den Unmöglichkeiten gehört, da das OrchesterJahr aus Jahr ein für diesen Tag versagt ist. Aus demselbenGrunde konnte die Zusage der Frau Dustmann, in der Woche vom4. d. Mts. an drei bis vier Mal in Köln zu singen, nicht verwirk- licht werden, weil in den zwei ersten Tagen das Orchester im Gür- zenich beschäftigt war. Die grosse Künstlerin muss also für diesesMal von uns Abschied nehmen, und es ist ein Glück, dass dies ineiner Oper geschieht, auf deren Darstellung auf unserer Bühne wirohne sie verzichten müssten. Neuntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Miller. Dinstag, den 6. März 1866. Programm. Erster Theil. 1. Sinfonie Nr. VI. G-moll vonN. W. Grade. 2. „Des Staubes eitle Sorgen", Motett von J. Ilavdn.3. Concert Nr. II D-moll für Pianoforte und Orchester von Men- delssohn (Herr Isidor Seiss). 4. »Der Gesang der Geister überden Wassern" für Chor und Orchester von F. Hiller. 5. Ouver- türe zu „Euryanthe" von C. M, von Weber.Zweiter Theil. Sinfonie Nr. V C-moll von Beethoven.Gade s Sinfonie in G-moll hatten wir erst vor zwei Jahrenim Gürzenich gehabt und wunderten uns, dass sie schon wieder aufdas Programm kam, da sie damals vom Publicum kalt aufgenom- men worden war» Gegen Wiederholungen haben wir nichts einzu- wenden, wenn die Wahl neuere Werke trifft, die Erfolg gehabthaben. Gegen die Gade'sche Sinfonie verhielt sich das Publicumgerade so, wie vor zwei Wintern, nur der dritte Satz und derSchluss des Ganzen vermochte dasselbe zu massigen Beifallszeichenzu bewegen. Auch wir können nach abermaliger und recht sorgfäl- tiger Aufführung von unserem Urtheile nichts zurücknehmen; derdritte Satz imponirt durch originellen Rhythmus und das Finalehat einige blendende Stellen: aber man vermisst schöne, melodischeMotive und festumrissene Zeichnung, und auch das Gade's früherenWerken eigenthümliche Colorit der Instrumentirung ist hier nichtvorhanden, wenigstens nicht so anziehend, als in seinen erstenTongemälden.Nun, dafür entschädigten die beiden anderen Orchesterwerke:Weber's Euryanthe-Ouverture und Beethoven's C-moll-Sinfonie, invollem Maasse; die Ouvertüre rief stürmischen Applaus hervor, undvon der Sinfonie wurde jeder Satz und namentlich der letzte mitJubel begrüsst. Uebrigens war auch die Ausführung des letztenSatzes die beste; im ersten Satze liess sie, trotzdem dass Capell- meister Hiller durchaus kein zu schnelles Tempo nahm, manchmaldie scharfe Präcision des Hauptmotivs in der zweiten Geige undden Hörnern vermissen. Das Aufgeben der Wiederholung des erstenTheiles vom Finale können wir nicht billigen: man erwartet nachden mächtigen Schluss-Tacten des ersten Theiles durchaus wiederdas glänzende C-dur des Anfangs, und einen so prächtigen Triumph- zugj wie ihn dieser Anfang und die sogleich sich anschliessendezweite Periode repräsentiren, sieht man gern zwei, auch drei Malan sich vorüberziehen*Bei den Chorsachen begrüssten wir in Haydn's Motette einenBekannten aus alter Zeit, den wir immer wieder gern sehen, wennauch die Wärme der ersten Jugendfreundschaft nicht mehr so wiefrüher vorhanden ist. Hiller's „Gesang der Geister", eines seinerfrüheren Gesangstücke von kleinerem Umfang, wie er seitdem meh- rere mit Glück geschrieben hat, wird durch die Instrumentirung,welche die Gränzen der ausdrucksvollen Tonmalerei nicht über- schreitet, gehoben und gefiel sehr.Die Virtuosität war dieses Mal nur durch das Pianoforte ver- treten, aber auf vortreffliche Weise, denn der schönen CompositionMendelssohn's wurde eine meisterhafte Ausführung durch HerrnIsidor Seiss zu Theil, auf welche mit Recht allgemeiner, lebhaf- tester Applaus und Hervorruf folgte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln, 8. März. Gestern hielt Herr Capellmeister F. Hill erdie erste von den drei Vorlesungen über die Geschichte der Mu- sik, deren Ankündigung grosse Theilnahme gefanden hat. Der Vor- tragende hob in seiner geistreichen Weise die bedeutendsten Namenund Momente, an die sich die Entwicklung der Tonkunst bis inssechszehnte Jahrhundert knüpft, hervor und erhöhte den Reiz desVortrags durch Mittheilung von Proben der alten Weisen französi- scher Minstreis und deutscher Meistersänger. Die nächste Vorlesung,Mittwoch den 14. d. Mts., wird das Zeitalter der Herrschaft derItaliäner schildern.ISarnten* Das vierte Abonnements-Concert am Samstagden 24. v. Mts. wurde durch die Mitwirkung unseres ehemaligenMusik-Directors Herrn C. Reinecke aus Leipzig als Componistund Ciavierspieler verherrlicht. Herr Reinecke dirigirte seine orato- rische Composition „Belsazar" für Soli, Chor und Orchester undtrug auf dem Piano die Variationen von Händel und drei Stückeaus seinen „Mädchenliedern", Op. 88, vor. Die Herren JosephSchild (Tenor) aus Leipzig und Karl Hill aus Frankfurt amMain führten die Sologesänge aus und erfreuten ausserdem durchdie Vorträge der Ballade „Oluf" von Löwe (Herr Hill), der Bild- niss-Arie aus der „Zauberflöte" (Herr Schild) und einiger Liedervon Schubert und Schumann.Cleve, 28. Febr. Das Oratorium „Paulus" von Mendelssohn-Bartboldy wurde am gestrigen Abende von dem städtischen Sing-und Instrumental-Vereine unter der Leitung des Musik-DirectorsHerrn Curt Fiedler im Theatersaale zur Aufführung gebracht.Dem Fleisse und der Ausdauer, welche die Mitglieder der genann- ten Vereine bewiesen, der freundlichen Mitwirkung des DilettantenHerrn von O von Köln, der die Tenor-Soli mit Ausdruckund klangvoller Stimme vortrug, so wie des Fräuleins Daberkawvon Düsseldorf (Sopran), dem Vereine hiesiger Musiker mit Mitglie- dern der Capellen des 17. und des 57. k. Infanterie-Regiments vonWesel und den rastlosen Bemühungen unseres wackeren Musik-Di- rectors hatte das zahlreiche Auditorium es zu danken, dass ihm der„Paulus" so vorgeführt wurde, dass selbst musicalisch verwöhnteOhren sich davon befriedigt fanden. Die Partie des Paulus sangHerr Noizet, dessen Vortrag der Arie Nr. 18: „Gott sei mir gnä- dig!" besonders lobenswerth war. Die Chöre waren durchweg rechtbrav zu nennen, so dass überhaupt die Bemühungen unseres Sing- vereins und seines Dirigenten mit schönem Erfolge gekrönt wurden.Wesel, 7. März. Gestern lernten wir in einer Concert-Soireein Fräulein Emmy von der Hoya aus Bremen (früher eine Zeitlang auf dem Conservatorium zu Köln) eine ganz ausgezeichnetePianistin kennen, welche das Duo für Piano und Violine von Schu- bert, eine ungarische Phantasie von Willmers, die Trio-Phantasie- stücke von Schumann und die Campanella von Liszt mit rauschen- dem Beifalle vortrug. Fräulein Elise Rempel aus Köln erfreutedurch den sehr schönen Vortrag der Arie der Rosine aus dem „Bar- bier" und zweier Lieder von Mendelssohn und Marschner.Die Verlagshandlung von Breitkopf und Härtel in Leipzigkündigt eine „Bibliothek vorzüglicher Pianofortewerke"von J* S. Bach bis auf die neueste Zeit an. Jeder Band wird Werkeverschiedener Zeiten und Autoren enthalten und durchschnittlich100 Seiten hoch Musik-Format (einen Werth von 5—6 Thalern nachden herkömmlichen Preisen der einzelnen Stücke) liefern zu demPreise von 2 Thalern. Die Handlung gedenkt jährlich sechs Bändeherauszugeben; der erste, der in diesen Tagen ausgegeben wird,enthält siebenzehn Nummern von J. S. Bach und Scarlatti bis Schu- mann und Rubinstein. Genaueres über den Inhalt nächstens.In Ulm kam vor einem gedrängt vollen Hause die Oper „DerSchneider von Ulm" von G. Pressel mit günstigem Erfolge zurAufführung.Der General-Musik-Director Franz Lachner in München hatvom Kaiser von Mexico das Commandeurkreuz des Guadaloupe-Ordens erhalten.Der bekannte Walzer-Componist Musard hat, wie aus Parisgeschrieben wird, die am Comersee gelegene Villa Pizzo, die bisherdem Erzherzog Rainer angehörte, für die Summe von 400,000 Frcs.angekauft.* liondon, 3. März. In einem der letzten Concerte im Kry- stallpalaste kam F. Hill er's „Lorelei" zu guter und höchst erfolg- reicher Aufführung. Die Hauptpartie der Lorelei wurde von FrauRudersdorf vortrefflich gesungen, eben so das Tenor-Solo durchHerrn Welbye Cooper, das Orchester war sehr gut. Die Auf- nahme der schönen Composition durch die Tausende von Zuhörernwar eine entschieden günstige; am meisten gefielen das erste Soloder Lorelei, der Frauenchor und der Gesang des Fischers. änkiwMpttijett.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Höhle Nr. 1.