La revue musicale 9 3 1er Février 1909 nabj_1909-02-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 3 Avec FUlhai de Méhidi nous donnons dans nôtre supplément la suite des Danses 1 A l'Opérà. 1-2 Nous avions enregistré avec plaisir l'accord rétabli, grâce à l'intervention dû 1-2 Exécutions et publications récentes. 2-26 LA REPRISE D' «ORPHÉE» A L'OPÉRA-COMIQUE. CASTRAT, CONTRALTO OU TÉNOR? HENRI QUITTARD cre 2-6 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 «MONNA VANNA». H. Q cre 6-7 «SAPHO». S cre 7-8 «LA NAISSANCE DE VÉNUS», SCÈNE MYTHOLOGIQUE, POÈME DE M. PAUL COLLIN, MUSIQUE DE M. GABRIEL FAURÉ (SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE). HENRY BRODY cre 8 Untitled Music 8 Untitled Music 8 L'ÉCRITURE MUSICALE DE BERLIOZ. ARTHUR COQUARD cre 9-14 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Nous avons tenu à citer ces quelques pages magistrales, où M. Arthur s cre 15 FÉLICIEN DAVID (COLLECTION DES «MUSICIENS CÉLÈBRES», CHEZ LAURENS), PAR RENÉ BRANCOUR, I VOL. 122p. AVEC ILLUSTRATIONS. RENÉ BRANCOUR cre 15-17 i» ŒUVRES LYRIQUES ET DRAMATIQUES 18 20 MUSIQUE INSTRUMENTALE 18 LE BAROMETRE MUSICAL. – I. – Opéra. Receltes détaillées du 16 décembre 1908 au 15 janvier 1909. 18 Untitled Text 18 II. — Opéra-Comique. Recettes détaillées du 16 décembre 1908 au 15 janvier 1909. 19 Untitled Text 19 LA MUSIQUE ET LA MAGIE, ÉTUDE SUR LES ORIGINES POPULAIRES DE L'ART MUSI* 19 PREMIÈRE PARTIE Le problème fondamental de l'histoire de la musique Les origines et les causes du chant.— Généralités, définitions et méthode. 20 DEUXIÈME PARTIE Quelques faits : le chant magique employé pour agir sur le monde physique et le monde moral. 20-21 TROISIÈME PARTIE Essai d'explication de la magie musicale. Les rapports avec les idées modernes. 21 QUATRIÈME PARTIE Le langage magique et le langage musical. 22-23 CINQUIÈME PARTIE Conséquences et survivances chez les modernes de la magie musicale primitive. 23 LE DERNIER LOGEMENT DE BEETHOVEN. 24 LES SONATES DE BEETHOVEN POUR PIANO. L. H cre 24-25 LA PSYCHOLOGIE DU CHANTEUR, I VOL., 373 P., EN ANGLAIS, PAR DAVID C. TAYLOR (NEW-YORK, THE MACMILLAN COMPANY). S cre 25 SALLE PLEYEL. — La harpe chromatique a repris, salle Pleyel, avec des 25 ISORA. — M. Adolphe Aderer, qui a déjà produit pour le théâtre, en particulier 25 PANÉGYRIQUE DE L'IMMACULÉE DANS LES CHANTS HYMNOGRAPHIQUES DE LA 25 — La Société J.-S. Bach (salle Gaveau), sous la direction de M. Gustave Bret, 25-26 Correspondance. 26-27 M. le docteur Joyeux, médecin de l'Assistance indigène dans la Haute-Guinée,* nous envoie Dr JOYEUX cre 26-27 CONCOURS. — Mnie Marie Oléine d'Alheim nous écrit de Moscou que la 27 Ernest Reyer.— Fr.-A. Gevaert, 28-29 J'avoue que je suis obligé de me faire un peu violence pour écrire « quelques J. C cre 28 C'était un très savant musicien, universellement estimé, que Fr.-Aug. Gevaert, A. L cre 28-29 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 30-36 Histoire du drame lyrique JULES COMBARIEU cre 30-36 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 33 Untitled Music 33 Untitled Music 34 Untitled Music 34 Untitled Music 34 Untitled Music 34 Untitled Music 35 Untitled Music 35 Untitled Music 35 L'Association des concerts Sechiari donnera, cette saison, dix concerts, le 36 Untitled Image Illustration 36 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique.) N° 3 (neuvième année) 1er Février 1909 R. M. I EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXECUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RECENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS, ET PUËLICAITONS RÉCENTES R. M. s EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES XÈGUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE ERNEST REYER. FR?-A. GEVAERT ERNEST REYER. — FR.-A. GEVAERT COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Le Gérant : A. RKBEGQ. ' Poitiers, *- Société française d'imprimerie et- de Librairie. Avec FUlhai de Méhidi nous donnons dans nôtre supplément la suite des Dansesde la Renaissance déjà publiées par la Revue Musicale. C'est un curieux docu- ment historique. Pour les pianistes, nous sommes les premiers à regretter que lecroisement des parties du contrepoint oblige à de fâcheux écarts de mains ! Lesmodes sont ceux du plain-chant (transposés)i A l'Opérà. Nous avions enregistré avec plaisir l'accord rétabli, grâce à l'intervention dûxMinistre, entre MM. Messager et Broussan. Nous étions néanmoins un peusceptiques sur la solidité de ce raccommodement.Il ne faut pas être grand psychologue pour savoir qu'on ne se réconciliejamais. Si, d'aventure, en certains cas exceptionnels, il y a réconciliation, c'estqu'en réalité il n'y avait jamais eu de brouille véritable.Et voici qu'à notre très grand regret les événements nous donnent raison.L'aigle directorial de notre académie de musique a deux têtes ; il reprend au- jourd'hui deux attitudes inégales, deux gestes différents, deux regards dirigésvers des buts opposés. Et comme la musique a plus besoin d'unité que la poli- tique, la situation redevient menaçante (voir plus loin nos statistiques !).Certains journaux ont annoncé déjà — avec une tranquillité dans l'inexac- titude dont quelques feuilles quotidiennes ont le privilège — que le Présidentdu Conseil avait dit à M. Albert Carré : « Tenez-vous prêt ! » On a même ajoutéque Mme Marguerite Carré se préparait à jouer le rôle pour lequel son prénomla désigne aussi bien que son talent.Tout cela est profondément regrettable (ce n'est pas à Mme Carré que je faisallusion).Il faut déplorer que des difficultés d'ordre tout personnel viennent s'ajouter àdes difficultés autrement graves, que l'intervention courtoise d'un ministre nesuffit pas à résoudre : l'échec financier de l'entreprise, la décadence du chant,la pénurie des belles œuvres, l'impossibilité de remplir convenablement, avecles seules ressources françaises, le cadre trop grandiose construit par GarnienIl y a, certes, une question de l'Opéra ; mais elle dépasse l'amour-propre dedeux administrateurs ! Il sera impossible de la résoudre de façon durable enemployant les petits moyens. Simples témoins de ceux qui ont la charge redou- table d'un tel problème, nous attendons que, négligeant les personnes pouf s'élever aux idées, ils formulent une conception nette de ce que doit être notre« Académie nationale de musique » ;et que, s'ils tiennent à conserver deux ad- ministrateurs, ils les invitent à préciser eux-mêmes la division du travail qu'ilsentendent suivre, avec les attributions et les préséances que cette divisioncomporte, Exécutions et publications récentes. LA REPRISE D' «ORPHÉE» A L'OPÉRA-COMIQUE. CASTRAT, CONTRALTO OUTÉNOR? HENRI QUITTARD. —■ Après Tavoir tenu, peut-être trop longtemps, écarté de la scène,l'Opéra-Comique vient de reprendre YOrphée de Gluck. Reprise solennelle, querehausse le prestige d'une interprétation excellente, où reparaissent certainsmorceaux précédemment supprimés : la belle danse des Furies, par exemple, pré-Fcédant le tableau des Champs Elysées, qui se joue maintenant pendant l'en- tr'acte exigé par le changement de décors. Tout le dénouement dansé, leTriomphe de VAmour, ainsi que l'intitule le programme, a repris sa place àla conclusion, ainsi égayé noblement des danses charmantes où excellent lesballerines de l'Opéra-Comique. Aussi ne convient-il pas de faire grand état dela suppression de certaines pages médiocres (l'ouverture, l'air de bravoure« Amour,, viens rendre à mon âme»), àla fin du premier acte, lequel, pouravoir été définitivement restitué à Gluck par l'érudition très sûre de M. J. Tiersot,n'en paraît ni plus nécessaire ni beaucoup plus estimable. Et tout comptefait, cette reprise témoigne partout de beaucoup de conscience, d'ingéniosité etde zèle artistique.A côté d'une Eurydice parfaite qui fut Mme Vallandri, Mlle Alice Raveau, dontron se rappelle les tout récents triomphes aux derniers concours du Conserva- toire, assumait la responsabilité du rôle difficile d'Orphée. Tels ont été sesdébuts à la scène et il faut dire immédiatement qu'ils n'ont point déçu lesespérances justement conçues. Le timbre admirable, plein, nourri, velouté,d'une voix qui, sans être très puissante, a du moins de l'ampleur et porte, estmis au service d'une intelligence et d'une sensibilité très vives. Sans doute,l'actrice manque-t-elle encore un peu d'aisance; cela, elle l'acquerra assezvite. Mais elle a du moins l'instinct des nobles attitudes et du mouvement vrai.Empruntée quelquefois peut-être, elle ne fut jamais ni gauche ni vulgaire.C'est bien une tragédienne lyrique.Ceci dit, cette reprise appelle quelques réflexions. Doit-on, jusqu'à la consom- mation des siècles, persister, à l'Opéra-Comique et partout, dans cette traditiondéplorable qui voit dans Orphée un rôle de femme ? Parce qu'en 1859 unechanteuse illustre, Mme Viardot, eut la fantaisie de faire revivre l'œuvre ens'appropriant le principal personnage, faut-il éternellement faire comme elle ?Et un directeur intelligent et avisé ne se rencontrera-t-il point pour viriliser lechantre de Thrace, en confiant ses chants à un ténor, ainsi que Gluck l'avaitvoulu dans la partition française A Orphée de 1774? Esquisser l'histoire decet opéra sera, je le pense, rendre évidente la légitimité de cette restitution.I Personne n'ignore plus maintenant que, sous le titre d'Orfeo ed Euridice,azione teatrale per la musica, l'œuvre de Gluck (dont Calzabigi avait écrit le texte ilalien) parut à la scène pour la première fois, à Vienne, le 5 octobre 1762.Gravée sous cette forme, immédiatement après, à Paris, elle y fut publiée deuxans plus tard. Le rôle principal d'Orfeo n'était écrit ni pour voix d'homme nipour voix de femme. Le signor Gaetano Guadagni, excellent contralto castrat, enétait chargé. Nous reviendrons dans un instant sur le caractère particulier dece genre de voix artificielle.Gomme de tels virtuoses étaient inconnus en France, quand Gluck fut venu àParis, en 1774, il dut remanier sa partition. La première « haute-contre » del'Opéra, Legros, devait être le nouvel Orphée, après avoir chanté déjà le rôled'Achille d'Iphigénie enAulide. Il fallut donc approprier la musique aux limites,fort étendues du reste, de cette voix de ténor haut qu'était la haute-contre. EtGluck profita de l'occasion pour revoir sérieusement son opéra tout entier. Il yintroduisit plusieurs morceaux nouveaux, en modifia d'autres considérablement,transforma en divers passages son orchestre. Toutes transformations, par- faitement légitimes, exécutées par l'auteur lui-même ou du moins sous sasurveillance, qui se trouvent dans l'édition française d'Orphée, laquelle parutalors : véritable seconde édition revue et corrigée, qui devrait absolument faireloi dans les théâtres français.Pour ce qui est du point qui nous occupe, le rôle d'Orphée, devenu l'apanaged'un ténor, y présente naturellement un aspect assez différent de celui que nousavons accoutumé d'entendre. Les récitatifs, souvent, n'ont pas changé de ton.Ils se trouvent ainsi écrits dans le haut de la voix du chanteur, tandis que lecontralto féminin les exécute dans le bas de l'échelle. Maints passages d'ailleursdurent être déplacés. Quant aux airs, ils ont été transposés généralement d'unequarte ou d'une quinte. Transposition plus considérable qu'il n'eût été souventnécessaire, mais ayant cet avantage de situer la mélodie dans un ton relatif,dontni l'expression ni la couleur ne s'écartent beaucoup de celles de l'original italien.En résumé, le rôle serait difficile pour beaucoup deténors (aujourd'hui surtoutpeut-être que l'art du chant est passablement négligé). La mélodie s'y reposesouvent sur la quinte aiguë : mi\&gt;9 fa, sol, la, sib. Les ut n'y sont point rares : unré suraigu y est même effleuré, à la vérité dans une lente vocalise expressive,en voix de tête assurément. (Scène des Enfers, premier air d'Orphée, ici en sib aulieu de mi , troisième mesure avant la fin : ce ré correspond au sol de la versioncourante.)si malaisée qu'elle soit, cette musique n'est pas inchantable. Lameilleure preuve, c'est qu'on l'a chantée. Non pas seulement au temps de Gluck,où le diapason était bien plus bas que le nôtre. Mais Orphée est. demeuré aurépertoire courant de l'Opéra jusqu'en 1824. Des reprises, au moins partielles,eurent lieu en 1831, en 1833, en 1848 même. A chacune de ces exécutions, unténor s'acquittait du rôle. Berlioz, qui entendit souvent Orphée dans les premierstemps de son séjour à Paris, se souvenait, longtemps après, de l'impressionprofonde que lui avait laissée, dans ce personnage, le ténor A. Nourrit, futurcréateur de Robert le Diable.Quand Mme Viardot, en 1859, dix ans à peine après que le chanteur de l'éphé- mère reprise de 1848 (le ténor Poultier, un artiste de second plan) avait cesséde se faire entendre, conçut l'idée de reprendre le rôle pour son compte, il fallutimaginer des raisons pour justifier cette tentative singulière. Qu'il n'yeût alors, à Paris ou au Théâtre lyrique, aucun ténor de grand style capable d'incarner le personnage, c'est possible, quoique cette constatation soitmédiocrement flatteuse pour les chanteurs du temps. Mme Viardot fut laseule artiste alors capable de ne point trahir la pensée du maître, on peutl'admettre encore. Mais ni son talent ni son intelligence ne l'eussent renduecapable de chanter tel quel l'Orphée français. On songea alors très opportuné- ment à YOrfeo de 1762. Orfeo, c'était un contralto. Bien spécial, il est vrai, maisqu'importe ? L'étendue considérable de la voix de Mme Viardot lui permettaitd'aborder sans trop d'efforts le registre grave du contralto féminin (ce qui nel'empêcha point de chanter Alceste à l'Opéra, trois ans plus tard, dans la reprisede l'opéra de Gluck). On s'arrêta donc à ce compromis : non pas jouer YOrfeocle 1762, mais garder YOrphée connu des dilettantes français avec tout ce que lemaître y avait ajouté en le retransposant dans les tonalités primitives du drameitalien, sans se faire scrupule d'ailleurs de modifications plus audacieuses dansla trame de beaucoup de récits. C'était, en somme, l'inverse de ce que Gluck avaitfait en 1774. Mais Gluck était l'auteur ; il pouvait, avec son œuvre, agir à saguise !Ni Mme Viardot ni le Théâtre lyrique n'avaient le droit de revenir sur cequ'il avait voulu, encore moins de donner cette entreprise hardie pour un retourau texte véritable.Ce ne sont point tant quelques changements de détail qui rendent cette trans- formation déplorable. Celle que Gluck avait opérée lui-même n'était pas nonplus sans inconvénient, n'y aurait-il que celui de rendre (au moins une fois,dans la scène des Enfers) l'enchaînement tonal des divers morceaux moins natu- rel et moins juste. Mais ce qui importe dans une mélodie, ce n'est pointtant sa hauteur dans l'échelle absolue des sons que la place qu'elle occupe dansles divers registres delà voix qui l'exécute. Qu'une voix féminine chante dans l'étendue de cette quinte : un ténor dans l'étendue de celle-ci : ce seront bien les mêmes notes ; cependant l'impression sera toute différente et l'effet expressif aussi. Nous parlerons de voix grave pour lepremier cas, de voix aiguë pour le second.Or, si la voix féminine assez improprement nommée aujourd'hui contraltonous paraît une voix grave, le contralto des virtuoses artificiels ne paraît pas dutout avoir été jugé de même. Assurément, nous ne saurions et pour cause en définir très exactement le caractère. Remarquons seulement que, dans l'opéraitalien du xvne et du xvme siècle, le contralto des castrati, voix d'ailleurs assezrare, n est jamais la voix de personnages féminins. Règle sans exception peut- être et bien significative, pour qui considère l'étrange facilité avec laquelle lescompositeurs d'alors affectent le soprano, artificiel ou non, aux rôles d'hommestout aussi bien qu'à ceux de femmes.Pour s'être ainsi spécialisées, il faut bien que ces voix aient semblé aux ama- teurs d'alors plus proches du timbre du ténor que de celui des femmes. Et, enfait, il semble bien qu'il en ait été ainsi. Du moins, les étrangers à l'auditionde ces virtuoses, dont l'ltalie avait le monopole, comparent-ils ces voix à cellesdes hautes-contre des ténors aigus, autrement dit), qu'ils connaissaient bien.« Les hautes-contre sont ici rares et prisées, écrit le président de Brosses dans seslettres d'ltalie, parlant des castrati qu'il entendit ; elles vont à si-mi [mi entre les4e et 5e lignes en clef de sol] et ne sont pas du même genre que les nôtres ; aucune espèce de voix française ne pourrait bien rendre leur chant..., elleschantent non à l'octave supérieure des femmes, mais à l'unisson des hommes. »Ajoutons que cette voix de contralto est particulière aux castrats. Pour lesItaliens de ce temps, il n'y a pas de contralti femmes. Toutes les voix fémininessont des soprani, plus ou moins développées dans le haut, mais ne descendantjamais très bas. Et tout bien considéré, je ne sais trop si la nature produitjamais des voix féminines dont le diapason soit exactement celui du contraltoemployé par les compositeurs de ce temps.Le voici, tel qu'on peut le définir : A représente le registre grave ; B, le médium où le chanteur se tient normale- ment sans fatigue ; G, le registre aigu dont l'émission demande un certain effortet qu'il faut ménager. J'insiste là-dessus : la dernière note, le mi, représentant lepoint extrême, impossible à dépasser, la même chose que le fameux ut depoitrine des ténors. Existe-t-il naturellement des voix de femmes comprisesdans ces limites r S'il y en a, elles ne peuvent être que très rares et, à coup sûr,il ne s'en trouve point parmi les voix cultivées. Car le premier soin de cellequi, future cantatrice, en serait affligée, serait de la pousser artificiellementdans le haut. Les rôles écrits depuis longtemps pour les pseudo-contraltos denos artistes n'utilisent jamais la partie grave mi-sol du type que j'ai établi ettrès exceptionnellement la quarte suivante sol-do. L'octave du médium (d'ut à ut)reste leur registre favori, et tous montent sans effort au sol aigu et même bienplus haut, à l'occasion. On peut, si l'on veut, quoique le parallélisme systéma- tique ne soit pas tout à fait exact, dire que ce sont des voix féminines graves àl'octave haute des basses et des barytons masculins. Les unes et les autres, eneffet, chantent plus volontiers dans la partie grave ou moyenne de leur échellerespective, où le timbre est le plus beau et le plus caractérisé. Comme notreténor, dont il n'est en somme qu'une variété, le contralto ancien, simple haute- contre un peu plus haute, a dans le registre aigu ses notes les plus séduisantes,celles sur quoi s'établissent de préférence les chants qui lui sont confiés.Je pense qu'il n'est pas nécessaire d'insister sur le caractère expressif quirésultera de cette différence. C'est en effet l'emploi prédominant de tel ou telregistre qui caractérise chaque genre de voix bien plus que sa place sur l'échelleabsolue des sons. Et, pour en revenir à Orphée, voilà pourquoi la féminisationdu rôle èst si déplorable. Orphée, ténor, chanterait presque tout le temps surlesnotes hautes de sa voix. Orphée, contralto féminin (malgré la transpositioneffectuée), ne sort guère de son registre grave. J'imagine que toutes les intentionsdu compositeur en sont plus ou moins faussées, quel que soit l'art de 1 inter- prète. \JOrfeo original chantait aussi sur les cordes hautes : il devait êtreinfiniment plus passionné, plus vibrant, plus juvénile. Si certaines pages dudrame nous paraissent froides, par exemple la scène et le duo avec Eurydicereconquise, qui sait si le changement de voix n'y est pas pour beaucoup ? Ima- ginez-vous le duo d'amour le plus ardent où l'on substituerait (ce qui seraitsouvent matériellement possible) une voix grave de femme à un ténor ? Qu'en resterait-il r Et pourtant c'est ce que la force d'une tradition fâcheuse nousimpose pour l'œuvre de Gluck.Il me paraît certain que, le rôle d'Orphée rendu à la voix de ténor ainsi qu'ilfut toujours fait en France jusqu'à Mm° Viardot, l'opéra tout entier prendraitune figure nouvelle, plus forte, plus expressive plus mouvementée. Voilà sur- tout pourquoi cette restitution serait désirable, bien plus que pour les avantagesde détail qui, cependant, ne sont pas si négligeables. On entendrait volontiersune voix de ténor diversifier la monotonie inhérente à tout ensemble de timbresféminins. Les duos y gagneraient en variété et en couleur, et l'on percevraitmieux l'agencement des voix dans le gracieux trio Tendre Amour. Ce morceaucharmant n'existait à l'origine dans aucune des deux versions. Tel qu'on lechante aujourd'hui, la partie d Orphée y est défigurée par des transpositionspartielles déplorables : elle s'y trouve quelquefois reportée au-dessus des autresvoix, et les imitations qu'elle doit réaliser avec celle d'Eurydice démeurentimpossibles à entendre.Souhaitons—hélas ! sans beaucoup l'espérer—qu'un jour l'essai soit faitd'une exécution conforme aux intentions de Gluck et à la partition française deson œuvre.Le choix d'un ténor pourra bien présenter quelques difficultés (qu'aplaniraitcertes beaucoup un retour momentané au diapason ancien). Mais je supposeque cet artiste n'est pas impossible à trouver cependant, pourvu qu'on veuilles'en donner la peine. Et il est certain que le résultat obtenu ne pourraitqu'agréablement surprendre ceux qui s'intéressent vraiment aux beautés del'œuvre défigurée que nous admirons malgré tout. «MONNA VANNA». H. Q. —• Impatiemment attendu, déjà célèbre avant la représenta- tion par suite des bruyants démêlés de M. Maeterlinck avec l'auteur de la mu- sique, Monna Vanna, le drame lyrique de M. Henry Février, vient enfin de faireson apparition sur la scène de l'Académie nationale de musique.Les directeurs de l'Opéra, la critique, une partie du public aussi, fondaientde grandes espérances sur cette pièce, la première grande œuvre française nou- velle que les successeurs de M. Gailhard aient montée. Elle a paru. Il s'y révélasans doute des qualités très estimables, un talent qui assurément n'est pas celuidu premier venu. Je pense cependant que personne n'y trouva exactement cequ'il était permis d'attendre.Le sujet est intéressant. La belle pièce de M. Maeterlinck, sans musique,avait déjà fait triomphalement son tour d'Europe. Il est bien permis de préférerà celui-ci quelque autre des drames de l'auteur. Mais il ne le serait point de nelui pas rendre pleine justice. Monna Vanna est une fort belle œuvre, d'unepsychologie subtile et raffinée. Le sacrifice sublime de Monna Vanna consen- tant à livrer son honneur de femme au vainqueur qui tient sous lui Pise ex- pirant dans les horreurs de la famine ; l'évolution, mystérieuse du sentiment parquoi la haine, en son cœur, devient un amour passionné ; plus encore, le carac- tère de Guido Colonna, l'époux jaloux et torturé de cette Judith du xve siècle,tout cela demande, pour s'expliquer clairement, des développements que ledrame tolère facilement, mais dont la musique ne saurait s'accommoder. Il afallu couper beaucoup. Ce n'est point encore assez II eût mieux valu tout refaire... Car je crois que rien n'est plus dangereux, pour un compositeur, que de vouloirmettre des chants sur un texte écrit pour se suffire à soi seul. Il y a Pelléas,dira-t-on. Heureuse exception qui ne se renouvellera guère !M. H. Février, séduit par la tâche difficile qu'il avait désirée, a cru malheu- reusement devoir se sacrifier au drame. Pour que rien ne fût perdu d'un dia- logue qui, bien que réduit, demeurait assez long, il a fait la part étroite aulyrisme musical. Comme voici longtemps déjà qu'il est devenu difficile d'abrégerencore la déclamation à laquelle le chant s'est réduit, il a dû simplifier la partsymphonique attribuée à l'orchestre. Il a réduit du même coup celle de lamusique. En vérité, il y a peu de musique dans ce drame lyrique, et c'est làson plus sensible défaut. ■ • ,Du moins, cette musique est-elle partout habilement faite. On peut lui repro- cher de n'être pas toujours très personnelle et de s'inspirer, incidemment, àdes sources assez diverses, avec quelque prédilection pour le style mélodiquede M. Massenet. Mais ce sont là des critiques un peu faciles sur quoi il faudraitse garder d'appuyer. En résumé, l'œuvre est d'un artiste et d'un musicien. Ladéclamation reste partout très juste et très intelligente ; l'orchestre, dans sa sim- plicité voulue, est traité avec goût. Rien n'y choque, rien n'y déplaît. Il nemanque au musicien que d'avoir osé s'affranchir de la tutelle étroite du dra- maturge. Erreur d'esthétique, trop compréhensible pour être bien condam- nable !Ajoutons qu'il y a vraiment de belles pages. Toute la grande scène entre Vannaet Prinzivalle au 2e acte, par exemple, si vivante en sa conclusion, avec, au loin,les clameurs de la ville, est d'une tendresse et d'un charme réels. Le retourtriomphal de Monna Vanna, à l'acte suivant, est encore digne d'éloges, et maintspassages de déclamation paraissent non seulement justes, mais expressifs etprofondément touchants. Mlle Bréval, MM. Muratore et Delmas furent, commetoujours, d'excellents interprètes. Un nouveau venu, M. Marcoux, baryton à lavoix un peu sourde, a donné du rôle de Guido une réalisation scénique surpre- nante, malgré quelques exagérations. C'est un artiste singulier, avec grands défauts (comme chanteur surtout), mais des qualités bien plus grandesencore, et qui ne passera nulle part inaperçu. «SAPHO». S. — L'œuvre pathétique et brillante de M. Massenet, jouée en 1897, vient d'être reprise avec succès par l'Opéra-Comique. Les spectateurs connaissenttous, heureusement, le livre d'A. Daudet. Au théâtre, le livret supprime la psy- chologie des personnages et se réduit à une esquisse sommaire ; de plus, ce qui,dans le roman, est présenté avec une exquise légèreté de main, devient, sur lascène, un peu gros, et trop appuyé... Avec leur habituelle façon de jouer, lesacteurs ont parfois l'air de faire la parodie des sentiments qu'ils doivent ex- primer.La musique de M. Massenet, ici comme ailleurs, montre ses qualités sou- veraines. Je les classerais volontiers en trois groupes : i° la rapidité, — je veuxdire ce mouvement du langage et cette concision qui vont droit au but, aucœur même de la situation, sans s'attarder aux menues choses de la route ; etcela me paraît être la première qualité de l'homme de théâtre; 20 un sens uniquede la vie passionnelle, de l'intensité de certains sentiments, de l'amour, de la grâce féminine et de la jeunesse : « Ce qu'il y a de beau, m ami, c'est d'avoirvingt ans, d'être simple et droit comme toi, et de bien s'aimer ! » On devinecomment l'auteur de Werther et de Manon peut et doit dire cela 1 Ouencore : « Fanny I ma maîtresse !».... La mélodie de l'orchestré est ici commeadéquate à l'élan de l'âme; 30 le génie comique, lequel se montre discrètement,là où il le faut, mais de façon curieuse. Le deuxième tableau (dîner de Cadoudalet de ses amis sous la tonnelle) offre le sujet d'un curieux rapprochement avecle début de Manon. «LA NAISSANCE DE VÉNUS», SCÈNE MYTHOLOGIQUE, POÈME DE M. PAUL COLLIN,MUSIQUE DE M. GABRIEL FAURÉ (SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE). HENRY BRODY. Cette élégante partition compte déjà environ vingt-cinq ans, ce qui est l'âged'or des partitions et des Vénus.Comme vous l'avez sans doute deviné, le prélude de la Naissance de Vénuscaractérise la mer. Sur des frémissements de cordes, oscillant entre la tonalitéde ré majeur et celle de ré mineur, les bois gazouillent en tierces : Un second motif d'un lyrisme plus délicat s'élève et se développe en conser- vant ce rythme —un rythme de battement d'ailes de colombe: Et les chœurs nous apprennent qu'un prodige s'apprête. Après une successiond'accords d'une beauté recherchée, Jupiter proclame la naissance de Vénus :A toi je donne sur la terre,A toi je donne dans les deux,Une puissance salutaire ;Tu séduiras les cœurs en séduisant les yeux,Car tu verseras dans les âmesUn impérissable transport,Et ceux quauront touchés tes flammesBéniront tes baisers brillants jusqu'à la mort.Le chœur, ravi par cette révélation, répond et salue la belle déesse ; un qua- tuor solo alternant avec toutes les voix célèbre de la façon la plus gracieusel'heureux événement. La cantate se termine brillamment sans que la voix deVénus se soit fait entendre.Cette œuvre, dans laquelle, ai-je besoin de le dire? la musique est sensiblementsupérieure aux vers, a été très bien chantée, et M. Gilly fut un Jupiter de belleenvergure. Et pourtant, ce fut M. Messager qui tint la foudre en ses mains !... L'ÉCRITURE MUSICALE DE BERLIOZ. ARTHUR COQUARD. M. Arthur Coquard, compositeur et critique de grande autorité, publie chez Henri Laurens (6, rue de Tournon , dans l'élégante collection descc Musiciens célèbres))), une étude très importante : Derliobiographie critique (illustrée dedouze reproductions hors texte). Ce qui rend ce travail particulièrement intéressant, c'est queM. Arthur Coquard ne se borne pas, en parlant de l'auteur de la Damnation, à faire de la litté- rature et de 1 esthétique, ou de la psychologie anecdotique ; il entre dans le détail et dans1 analyse précise des œuvres ; il juge, en compositeur de haute compétence, un grand compo- siteur. Tout en rendant hommage aux sublimes qualités de Berlioz, il ne craint pas de mon- ti er avec précision ce qui est étrange, incorrect, ou franchement mauvais.Nous donnerons une idée exacte de cette très remarquable étude par la citation suivante, oùsont exprimées des idées auxquelles nous adhérons entièrement :Je ne veux pas, certes, tomber dans l'abus du détail technique ; mais d'autrepart il faut, à tout prix, sortir des généralités et faire la lumière sur certainesquestions essentielles. I ous les qualificatifs du monde ne valent pas un bout decitation, quelques mesures qui interviennent à propos. Le développement pro- gressif et de plus en plus général des études musicales rend très naturelle cetteforme si utile de la critique. J'estime même qu'avant peu la citation s'imposeracomme 1 indispensable complément de toute analyse sérieuse.Commençons par la mélodie. Que penser de Berlioz sous ce rapport ? A-t-iltrouvé quelque chose de vraiment personnel, de fortement original ? C'est parcequ on a osé le mettre en doute que je me fais un devoir d'insister. Un chant deBerlioz se reconnaît promptement à ses défauts quand il est mal venu, à seséminentes qualités quand il jaillit de source.Vous souhaitez quelques exemples de mélodies originales et d'un noble carac- tère. Que dites-vous de celles-ci : Dès le début, on est impressionné par cette chute sur le ré, Yut dièse, puis Yutnaturel qui s'élance àla 9e, figure mélodique dont s'est souvenu plus d'un auteurcontemporain. Et qu'on remarque, à la 6e mesure (sur le mot âme), cette modu- lation à la seconde supérieure, particulièrement chère à Berlioz, qui l'emploietrès fréquemment.Combien charmante, dans sa grâce un peu précieuse et cherchée mais sitrouvée ! —1 archaïque ballade du Roi de Thulé ! N'a-t-elle pas plus de caractèreque celle de Gounod, fort jolie d'ailleurs ? On pourrait, ici et ailleurs, contester bien des prosodies. Bornons-nous à direque, pour des raisons qu'il serait trop long- d'exposer, tous les musiciensfrançais de ce temps-là semblent n'avoir qu'une idée très confuse du géniepropre de notre langue et des exigences de la prosodie française. Ce sont les étrangers qui, quand ils le veulent, nous donnent les meilleures leçons de décla- mation, à commencer par Rossini dans Guillaume Tell. Qu'on veuille bien mesuivre jusqu'aux régions les plus hautes du mélos inspiré. On y verra Berliozplanant à l'aise, qu'il s'agisse du chant douloureux et sublime de Xlnvocation à laNature, ou de l'enivrant Septuor des Troyens, ou de cette phrase incomparablede la scène d'amour de Roméo : Wagner la proclamait un jour « la plus belle phrase musicale du siècle », à ceque m'a raconté un témoin digne de foi.Il y aurait beaucoup à dire sur cette admirable cantilène. Signalons simple- ment ici le départ si pénétrant dans le ton d'ut dièse mineur et ce fa naturel, àla seconde mesure, qui sort si heureusement de la tonalité et nous donne uneimpression si tendre et si suppliante, j'allais dire si humble..., puis l'élanmagnifique de la 6e mesure, où éclatent l'enthousiasme et la certitude dubonheur... puis, deux mesures plus loin, la réapparition si inattendue, si émou- vante du fa naturel qui, cette fois, je ne sais pourquoi, peut-être par l'effet del'harmonie qui le souligne, change absolument de caractère etdevient affirmatif,passionné, triomphant, avec cette succession d'intervalles inattendus, auda- cieux : si, fa naturel (le triton) et ut dièse (quinte augmentée).qu'on jugeait alorsanti-chantants et qui, par la vertu d'une géniale inspiration, rayonnent d'unesplendeur mélodique incomparable.Que de musiciens contemporains et non des moindres s'en sont souvenus,de cette phrase sublime et, en particulier, de l'étonnante conclusion ! Et nonseulement des Français, mais des musiciens allemands et russes, en des œuvresjustement célèbres !Nous aurions plaisir à multiplier les exemples, heureux de rendre la justicequi lui est due à l'un des maîtres les plus glorieux de notre école .. mais lesdimensions modestes de ce volume nous imposent une grande concision.Bornons-nous à faire remarquer, avant de quitter la mélodie, que Berlioz, l'im- placable adversaire de l'école italienne moderne, eut un faible pour les duos àla tierce et à la sixte. Son œuvre en est pleine. Mais il a excellé à donner à cetteforme, si facilement vulgaire, je ne sais quoi de nouveau, de personnel, qui enrehausse le caractère et en fait jaillir, parfois, une émotion irrésistible. Ecoutezla phrase du célèbre duo de Béatrice et Bénédict, où abondent les successions detierces : celle du duo de Didon et d'Énée, dans les Troyens à Carthage, où s'enlacent, en un croisement de l'effet vocal le plus heureux, sixtes et tierces mélangées dequelques autres intervalles : Pour le lecteur superficiel, ces phrases ont une apparence italienne. La véritétoute simple est que Berlioz emprunte ici à l'école italienne ce qu'elle a cTincontes-*tablement bon, une écriture vocale d'un tour élégant et d'uneheureuse sonorité.Qui oserait le blâmer d'avoir déployé, dans ces pages, toute la séduction possi- ble ? J'imagine qu'elle ne fut jamais mieux à sa place, et j'ajoute que le triomphedu musicien est d'autant plus complet qu'ici l'agrément extérieur, le bel canto,se rehausse d'un sentiment musical exquis, d'une passion sincère et profonde.L'impartialité nous fait un devoir de citer, en regard de ces merveilles d'inspi- ration, quelques spécimens de mélodie inférieure ou baroque — je ne vois pasde mot qui caractérise mieux ces étranges successions de notes, où Berlioz sembleparfois se plaire.Des chants médiocres, d'allure vulgaire, boursouflés aussi, vous en trouvez unpeu partout : il n'est pas d'oeuvre de Berlioz qui n'en soit plus ou moins entachée,même la Damnation de Faust, même Y Enfance du Christ et Roméo. Ap rès tout,je voudrais bien savoir quel est le musicien qui a su échapper complètement àce défaut, chez qui l'on ne trouve des phrases plus ou moins ordinaires, banalesmême... en dehors de ceux qui, pour échapper au péril, ont pris le parti derenoncer à toute espèce de mélodie. Je juge donc inutile de citer le moindreexemple de ces idées vulgaires, que chacun saura bien reconnaître au passage.Mais il me paraît bon de mettre sous les yeux du lecteur certains spécimens dece mélos bizarre que Berlioz affectionne à certains jours. Je crois d'autant plusnécessaire de le faire qu ici la discussion est possible et que certains musiciens,à mon grand étonnement, admirent ces étrangetés et, à tort ou à raison, qua- lifient d'admirable ce qui me paraît tourmenté sans raison et antimusical.L'un des exemples les plus caractéristiques, c'est la phrase dite Tristesse deRoméo, par laquelle débute la 2e partie de l'admirable Symphonie Roméo etJuliette : Je me vois contraint d'avouer que cette tirade me donne l'impression de notesjetées au hasard. Et que dire de cet accord d'ut majeur, qui apparaît si malen- contreusement à la 4e mesure &gt;Je rangerais dans cette même catégorie d'effets manqués, de phrases creuses,le long récitatif instrumental qui, dans le même ouvrage, a la prétention d'ex- primer 1 intervention du prince C'est sans doute le discours, emphatique plusqu'éloquent, dudit personnage que nous font entendreces trombones et ces tubasà la voix retentissante.En voilà assez pour montrer ce que j'appelle, chez Berlioz, le style baroque.Bien que le chapitre « Harmonie » soit plus spécial encore, nous ne saurionsnous dispenser de nous y arrêter un instant. Il y aurait tant à dire ici 1 N'est-ilpas étonnant qu'il nous faille passer brusquement de l'enthousiasme le plus vifà la surprise la plus désagréable,que d'inexplicables gaucheries côtoient parfoisles plus merveilleuses trouvailles '.Cette fois encore, commençons par admirer...et nous n'aurons que l'embarras du choix. Ecoutez cette merveilleuse successiond'accords qui caractérisent si puissamment le désespoir de Faust dans l'lnvo- cation à la Nature. Il faudrait tout citer ici, depuis le début justement tourmenté,douloureux :Nature immense, impénétrable et fière !... jusqu'à cet accord vraiment sublime, qui éclate, imprévu, formidable, sur lemot ouragans : Faut-il dire ce qui donne une âpreté si terrible à ce dernier accord ? La modu- lation, et particulièrement l'attaque du sol à la basse, la persistance du si bémolqui devient une 7e et, par-dessus tout, le ré qui descend à ïui, cet ut formantavec la basse une quarte d'une rudesse qui donne le frisson.Berlioz affectionnait tout particulièrement les successions d'harmonies à latierce sur lesquelles se développe un chant expressif. Il a tiré de ce moyen élé- mentaire des effets d'un charme délicieux et très personnels. L'exemple le pluscaractéristique de ce procédé si Ton ose employer ici un tel mot se trouve clans un chœur à 2 voix, la Mort cïOphélie. Voilà encore une page qui n'a pointpassé inaperçue et dont plus d'un contemporain s'est souvenu à l'occasion.Pensez-vous que, sans elle, le célèbre duo de Sigurd, l'Incantation des fleurs, audernier acte, serait la belle et prenante page que tout le monde admire ?Ne voulant pas prolonger outre mesure une étude aussi technique, je me bor- nerai à signaler quelques faiblesses, qui montreront où a pu descendre à l'oc- casion l'homme de génie dont nous admirons l'œuvre puissante et variée. Et cen'est point aux ouvrages secondaires ou réputés médiocres que je m'adresserai.Les erreurs auront un caractère d'autant plus décisif que nous les rencontreronsdans les œuvres les plus célèbres. Ainsi, ouvrant Roméo et Juliette, irai-je droitalors à la scène capitale, le n° 3 de la partition : « Nuit sereine. Le jardin deCapulet... » qui renferme l'une des pages les plus belles de la partition, lagrande scène d'amour. Or, je remarque que le début est absolument déconcer- tant. Le morceau est en la majeur, et voici qu'à la 5e mesure nous voyons arriverun accord de quarte et sixte, avec si bémol à la basse, d'un effet pour le moinstroublant... Mais, dira-t-on, non sans raison : Patience ! Il faut voir ce quecela va devenir. En musique, il faut savoir attendre. Telle chose, qui sera belle,peut étonner tout d'abord Que devient donc cet accord de quarte et sixte et cesi bémol de la basse, qui nous a choqués ou, du moins, étonnés ?... Hélas ! lesi bémol revient à son point de départ, au la, avec un accord incomplet de septièmediminuée 1C'est d'une pauvreté extraordinaire : Et voyez la suite, que je me dispense de citer et qui, après de nouvelles étran- getés, aboutit fort heureusement à ce charmant chœur de coulisse, rappel duBal, si lumineux, si impressionnant à l'audition. Faut-il indiquer encore unexemple de ces singulières négligences ? Prenons tout simplement la premièremesure de la Symphonie fantastique ; nous verrons, non sans étonnement, que lanote sensible de la mélodie, que fait la clarinette, est doublée, à la basse, par lebasson qui, naturellement, aboutit lui aussi à la tonique ! Comment expliquerde telles erreurs ? Les dons rythmiques de Berlioz ne sont, je crois, contestés par personne. Dèsses premiers ouvrages, ils brillent d'un vif éclat. Voyez la Symphonie fantastique :critiquable à certains égards — nous ne 1 avons pas dissimulé — elle s'impose àl'attention du musicien sous le rapport des inventions rythmiques, aussi bienque de l'abondance mélodique et des trouvailles orchestrales. Et que dire de laDamnation de Faust, œuvre inégale, j'en conviens, mais d'une inspiration si merveilleuse, la plus géniale des partitions de Berlioz ? Que de pages il faudraitciter, à commencer par le rôle presque entier de Méphistophélès et les séduc- tions du ballet des Sylphes, cadencé de façon si originale, et les basses, tragi- quement heurtées, de l'lnvocation à la Nature, cette page sublime à laquelle ilfaut toujours revenir, et le dessin haletant de la Course à ïabîme, autre mer- veille... et tant d'autres inspirations heureuses ! Qu'on admire encore la forteoriginalité d'Harold en Italie, qui ne nous semble pas apprécié à sa juste valeur,et cette fulgurante ouverture du Carnaval Romain. . et je n'ai pas seulementmentionné la Marche au Supplice de la Fantastique, cette sublime inventionrythmique d'un débutant.11 y a un don que bon conteste moins encore à Berlioz, c'est le génie de l'or- chestration. Sous ce rapport, tous les musiciens contemporains lui sont plus oumoins redevables. Il ne serait pas difficile de démontrer que Wagner lui-même,ce maître incomparable de l'orchestre, que Liszt, que les Russes surtout luidoivent beaucoup. Il est impossible, en écoutant les ouvrages si caractéristiquesdes Borodine, des Balakireff et des Rimsky-Korsakoff, de ne pas être frappé del'air de famille qui rattache l'admirable école slave à notre grand maître français.J'en étais frappé, récemment encore, à l'audition d'Antar, le chef-d'œuvre del'école russe. Ces maîtres éminents ont d'ailleurs le bon goût de n'en pointfaire mystère, et ils considèrent l'auteur delà Damnation comme leur grandancêtre.On demeure confondu quand on songe que la Symphonie fantastique fut écriteà l'heure où Berlioz était encore sur les bancs de l'école, candidat malheureuxau Prix de Rome, et que les maîtres dont il suivait les leçons et dont il entendaitles ouvrages s'appelaientCatel, Berton, Le Sueur, Boïeldieu, Cherubini même,dont la palette instrumentale est si terne. Cette instrumentation berliozienne estsi personnelle, elle rompt si nettement avec tout le passé, qu'un musicien aussiconsommé que Mendelssohn a pu s'y tromper, et qu'à la lecture de la grandepartition de la Fantastique il déclare que cela doit mal sonner. Rendons àSchumann cette justice qu'il y vit plus clair et salua en Berlioz un maître génial.Génial, certes, plus peut-être qu'aucun autre musicien français î Si laissantde côté et les vivants que nous ne saurions apprécier avec équité et, parmi lesdisparus, ceux qui sont encore trop rapprochés de nous tel César Franck qui,d'ailleurs, n'était pas de race française, tel aussi Edouard Lalo, pour ne citerque ceux dont l'œuvre nous paraît à l'abri du temps nous choisissons, parmiles maîtres du temps passé, ceux qui ont le plus fortement caractérisé le géniede notre race et enrichi notre répertoire national de chefs-d'œuvre authentiques,que trouvons-nous au premier rang ? Un Rameau, qui futcertes plus grand musi- cien que l'auteur de la Damnation de Faust ; unMéhul, qui a laissé, dans Joseph,une œuvre plus parfaite qu'aucune des partitions les plus admirées de Berlioz..Mais ni Rameau ni Méhul ne furent, au même degré, des créateurs.En tout cas, le nom de Berlioz est destiné— il n'est plus permis d'en douter à briller au premier rang des musiciens qui ont illustré notre école nationale.Comme Rameau, il figurera, à travers les âges, parmi les maîtres immortels,non loin des Bach et des Handel, des Mozart et des Beethoven, des Schubert etdes Weber, des Schumann et des Wagner, tous rapprochés dans une communegloire. s. Nous avons tenu à citer ces quelques pages magistrales, où M. ArthurCoquard, mieux qualifié que personne en cela, pratique la critique musicaletelle que nous l'avons toujours souhaitée et telle que nous essayons nous-mêmes— avec moins de talent que le compositeur — de la pratiquer. Ses réserves surBerlioz sont parfaitement justes. Elles touchent à une grosse question : leromantisme, volontiers ami de lincorrection. C'est ainsi que chez Delacroix ontrouverait sans peine d'énormes fautes de dessin. Cela n'empêche pas queDelacroix soit un grand peintre (mais inférieur à Titien ou à Raphaël).A propos des observations si pénétrantes et si justes de M. Arthur Coquard,nous rappellerons l'anecdote suivante que nous contait, il y a quelque temps,Mme Pauline Viardot.— Que pensez-vous de mes œuvres ? demanda un jour Berlioz à l'illustreartiste.— Elles sont très bien, très bien, répondit Mme Viardot.Berlioz devina qu'il y avait une restriction secrète dans cet eloge. Il insistapour avoir une explication.— Puisque vous le voulez, dit Mme Viardot, je vous dirai qu'il y a dans votrestyle, quelques incorrections fâcheuses.— Eh bien! dit Berlioz un peu sceptique, je vais vous envoyer mon derniermanuscrit. Et partout où vous trouverez une faute d'harmonie, une basse malplacée, etc., vous ferez une croix.Le manuscrit est envoyé. Mme Pauline Viardot lit, et fait des croix puiselle renvoie son œuvre à l'auteur, qui répond :— Mais, chère Madame, c'est un véritable cimetière !... FÉLICIEN DAVID (COLLECTION DES «MUSICIENS CÉLÈBRES», CHEZ LAURENS), PARRENÉ BRANCOUR, I VOL. 122p. AVEC ILLUSTRATIONS. RENÉ BRANCOUR. — David, à qui ona essayé récemment de donner, au concert, un regain de popularité, fut, en 1844,un novateur acclamé dont on célébrait le génie comme un peu plus tard on exaltaWagner lui-même. Ses « peintures musicales », qui nous semblent aujourd'huiun peu pâles, produisirent, il y a un demi-siècle, un éblouissement. Et celadoit nous faire réfléchir sur certaines renommées contemporaines, destinéesprobablement au même sort! F. David mérite d'ailleurs notre estime par d'autresoeuvres que le Désert. Il y a tel récitatif d'Herculanum qui pourrait être encorecité comme un modèle :C'est le douteux rayon de la première étoileQui pour mon regard seul éclaire ta beauté !A l'auteur de Lalla-Roukh et de la Perle du Brésil, M. René Brancour vientde consacrer une substantielle monographie, précise, documentée, élégammenécrite (dans laquelle il aurait mis plus d'intérêt encore en y introduisant des ci- tations musicales analysées avec précision). L'auteur a une grande sympathiepour son sujet, ce qui est tout naturel, et incline vers la bienveillance, — cequ'on ne saurait lui reprocher, — mais signale les lacunes en même temps queles dons singuliers du compositeur. Voici ses conclusions :Si nous nous efforçons d'étudier la technique, les procédés, la « manière » enfin, de Félicien David, plus d'une fois nous nous arrêterons, perplexes, hési- tants.Certes, les faiblesses qui déparent son œuvre n'ont été, au cours de cette étude,ni dissimulées ni atténuées. Mais si nous tentons de remonter aux causes, nousserons forcés de nous écrier, avec le juge excellent que nous citions tout à l'heure :« Sa manière est singulière et déconcerte la critique par ses irrégularités. Avait- il réellement, comme on Ta prétendu, fait des études incomplètes } On le dirait àcertaines défaillances qui laisseraient croire par moments qu'on a sous les yeux dela musique d'amateur ; mais comment expliquer alors cette finesse de touche quil amontrée tant de fois, cette délicatesse de coloris, cette élégance de plume qui se révèletout à coup, et ce charme profond qui ne se trouve que dans les maîtres ?Ce n'est pasainsi qu'écrivent les ignorants ; on croirait plutôt à des accès de faiblesse phy- sique, à des intermittences maladives (i ). »Berlioz, dont l'opinion a du poids lorsqu'il s'agit d'apprécier le pittoresque del'orchestration, écrivait, dans l'article dont nous avons déjà cité quelques passagesrelatifs au Désert : « L'instrumentation (du scherzo de la symphonie en mi bémol)se fait remarquer par sa force contenue, par un goût exquis dans le choix destimbres. » Plus loin : «Je n ai pas besoin d'ajouter que David écrit en maître ; queses morceaux sont coupés, développés, modulés avec autant de tact que de science et degoût et quil est grand harmoniste ; que sa mélodie est toujours distinguée et quilinstrumente extraordinairement bien, »Lorsque trois grands musiciens s'accordent ainsi pour en juger un quatrième,il semble juste d'estimer que leurs arrêts sont motivés. Quelques réserves oucorrections que l'on y veuille apporter, il n'en demeure pas moins que David futvéritablement un maître.Il fut aussi un initiateur, et, si l'on me permet cette expression que le sujetjustifie, de son retour d'Orient date une hégire nouvelle.Nous avons dit quel rôle, en général aussi faux qu'effacé, avait joué avant luil'orientalisme en musique. Mais depuis lors, que de musiciens sont allés deman- der, directement ou non, aux mystérieux pays du soleil levant, des inspi- rations neuves traduites par des procédés nouveaux ! C'est principalement parminos contemporains que l'on peut citer des témoignages de cette ardeur à partiren croisade pour rapporter quelques mélodies indigènes dont la nudité separe quelquefois même se dépare d'harmonies inconnues aux musiciens del'lslam.La Statue de M. Reyer et la Djamileh de Bizet chantent dans toutes les mémoires.La Reine de Saba de Gounod, la Lakmè de Léo Delibes, Y Aida de Verdi, le Roide Lahore cle M. xMassenet, s'érigent en bonne place dans ce musée exotique»Enfin, M. Camille Saint-Saëns a, en maints chefs-d'œuvre, parmi lesquelsnous nommerons la Nuit persane, la Suite algérienne et le cinquième concertopour piano, allié l'originalité tendre ou farouche des thèmes à la science incom- parable des développements. Plus loin, et jusqu'en Extrême-Orient, M. Bour- gault-Ducoudray est allé recueillir les motifs de sa belle Rhapsodie cambodgienne» Tous, d'ailleurs, n'ont pas apporté à cette œuvre de colonisation musicale lemême talent ni la même délicatesse, et plus d'une route traversant le désert estvenue aboutir à la « rue du Caire ». Pas plus que le décor, les acteurs n'ontéchappé à cette loi de déformation, et le doux songeur dont nous esquissons laphysionomie eût difficilement laissé rythmer par ses aimées les danses ultra- abdominales de nos Salomés de la Salpêtrière.Mais, dira-t-on, quelle est, en tout ceci, la part exacte de l'Orient? Dénombrez- nous les mélodies, les rythmes authentiques dont est constitué son apport. Etqu'en reste-t-il lorsque nos compositeurs les ont modifiés, traduits — trahis peut- être ?A cela je répondrai qu'il n'importe guère. En art, un document ne vaut que parl'usage que l'on en fait et par l'impression qui en résulte. « Quelle vérité peutcontenir le chant oriental le plus fidèlement noté ? Une vérité relative, je lecrains... Vérité relative, cette vérité documentaire est également inférieure... Ilnous plaît qu'à la nature de là-bas s'ajoute l'homme d'ici, l'homme de partout,l'homme universel qu'est toujours et partout le grand artiste (i). »Une évocation n'est point nécessairement une description, et, à celui qui saitnous suggérer des sensations et des images se détachant en traits lumineux surle fond incertain du songe, nous n'irons point chercher querelle sur l'inexac- titude de quelques détails secondaires.Aussi bien, lorsqu'il s'agit de l'Orient, de ses horizons, de ses poèmes, de sesmonuments ou de sa musique, n'oublions pas que nous nous trouvons en faced'un monde féerique dont le charme risquerait de s'atténuer sous des transcrip- tions trop précises : « Architecture du désert », s'écriait Chateaubriand, « enchan- tée comme les oasis, magique comme les histoires contées sous la tente, maisque les vents peuvent anéantir avec le sable qui lui servit de premier fonde- ment ! »Sans doute. Mais un autre caprice des vents peut remettre au jour les architec- tures ensevelies, plus poétiques peut-être en leur mélancolique beauté ; il suffitd'une source jaillissant du sol pour faire refleurir les oasis, cependant que lesgénérations se seront transmises les histoires contées sous la tente. Sachons gréà Félicien David d'avoir su contempler l'Orient, en traduire le langage et enévoquer le décor.Peu importe après cela que le sable ait, de place en place, recouvert de sesflots les palais et les jardins magiques édifiés par le musicien du rêve, si quelque- fois un chant d'amour soupiré par une voix lointaine en fait tressaillir les échosendormis, et si, dans le miroir des harmonies, se reflète encore le flamboiementde l'azur splendide ou la paix infinie des nuits d'étoiles planant sur l'immensitédu désert. (i) Saint-Saëns, loc. cit. On peut joindre à cette appréciation celle de M. Reyer : c( Au senti- ment de couleur, au charme mélodique de l'inspiration, Félicien David joignait une très grandepureté de style, une habileté exceptionnelle dans l art de manier l'orchestre et de faire chanterles voix » {Notice Sur F David ) (1) C. Bellaîgue : De VExotisme en musique. Cette citation indique l'intérêt et le charme du livre de M. Brancour.Terminons par la liste des œuvres de Félicien David, que nous empruntons âM. René Brancour : i» ŒUVRES LYRIQUES ET DRAMATIQUESCOMPOSITIONS VOCALES LE DÉSERT, ode-symphonie en trois parties, paroles d'Auguste Colin, 1844.MOÏSE AU SINAÏ, oratorio en deux parties, paroles de Sylvain Saint-Etienne, 1846.CHRISTOPHE COLOMB, OU la découverte du nouveau INONDE, ode-symphonie en quatre parties,paroles de Méry, Chaubet et Sylvain Saint-Etienne, 1846.L'EDEN, mystère en deux parties, paroles de Méry, 1848.LA PERLE DU BRÉSIL, opéra en trois actes, paroles de J. Gabriel et Sylvain Saint-Etienne, 1851.HERCULANUM, opéra en quatre actes, paroles de Méry et Hadot, 1859.LALLA-ROUKII, opéra comique en deux actes, paroles d'Hippolyte Lucas et Michel Carré, 1862.LE SAPHIR, opéra comique en trois actes, paroles de De Leuven, Michel Carré et Hadot, 1865.LA CAPTIVE, opéra en trois actes, paroles de Michel Carré (œuvre posthume1.MÉNILMONTANT, chants religieux, 1833.LA RUCHE HARMONIEUSE, 30 chants à quatre voix d'hommes.CHANT DU SOIR, chœur avec accompagnement d'orchestre.Motets avec accompagnement d orgue.Nombreuses mélodies vocales avec accompagnement de piano. 20 MUSIQUE INSTRUMENTALE irê symphonie en fa,2e mi.3e mi bémol»4e ut.Les Quatre Saisons (24 quintetti pour instruments à cordes).2 nofietti pour instruments de cuivre.1 quatuor pour instruments à cordes.2 trios pour piano, violon et violoncelle.Les Brises d'Orient et Les Minarets, recueils de mélodies pour piano.Nombreux morceaux pour piano.LA SITUATION DES DEUX THÉÂTRES LYRIQUES. Mieux que des idées générales,les faits et les chiffres (ceux-ci d'ailleurs n'ayant jamais le dernier mot) disent cequ'il importe de savoir. Comme on peut s'en assurer par nos tableaux, la situa- tion, à 1 Opéra, ne laisse pas d'être mauvaise. Celle de l'Opéra-Comique, oùtriomphe toujours M. Massenet, est bien meilleure. En novembre, l'indemnitépayée à l'Opéra pour le gala donné en l'honneur d'un souverain étranger futfixée d'après la moyenne des recettes du mois précédent, c'est-à-dire à un peuplus de 17.000 francs. Aujourd'hui, cette moyenne serait de 14.672 fr. 25 ! LE BAROMETRE MUSICAL. - I. - Opéra.Receltes détaillées du 16 décembre 1908 au 15 janvier 1909. DATES\PIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16 déc. IQO8Les Huguenots.Meyerbeer.l3.448 7618—Tannhduser.R. Wagner.16.246 2519—Le Crépuscule des Dieux.R. Wagner.16.459 ))21—Aida.Verdi.l3.548 412 3—Rigoletto. — Coppélia.Verdi. — L.Delibes.14.230 3o25—Le Crépuscule des Dieux.R. Wagner.19.507 2526—.Faust.Gounod.14.360 ))28—Tannhduser.R. Wagner.-17.363 41—Le Crépuscule des Dieux.R. Wagner.15,968 80l erjanv.1909Faust.Gounod.17.087 252—Le Crépuscule des Dieux.R. Wagner.Camille15 285 »4—Samson et Dalila. — L'Étoile.St-Saëns. —Erlanger.13.689 956—-Aida.Verdi.11.270 3o8—Rigoletto. — Coppélia.Tannhduser.Verdi. — L.Delibes.I4-99I 759_R. Wagner.9.180 5o11—Le Crépuscule des Dieux.R. Wagner.14.870 45i3—Monna Vanna.H. Février.11.099151 •Lohengrin.R. Wagner.15.492 25 II. — Opéra-Comique.Recettes détaillées du 16 décembre 1908 au 15 janvier 1909. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16 déc. 1908Pelléas et Mèlisande.Debussy.8.424 »*7— matin.Louise.G. Charpentier.4.343 5o18— soirée.Sanga.I. de Lara.8.774 »—-Werther.Massenet.8.961 5ol9—Sanga.I. de Lara.8.864 1620— matin.Pelléas et Mèlisande.Debussy.6.838 5o— soirée.La Vie de Bohème. — Caval-ier ia Rusticana.Puccini. — Mascagni.5.584 5o21—Mignon.A. Thomas.4.321 5o22—Sanga.I. de Lara.7.604 5oz3—Carmen.Bizet.5.233 5o24— matin.La Vie de Bohème. — Les Nocesde Jeannette.Puccini. —V. Massé.2.337 5°— soirée.Sanga.I. de Lara.9.974 5o2 5— matin.Pelléas et Mèlisande.Debussy.5.907 »— soirée.Werther.Massenet.7.062 5o26—Manon.Massenet.10.054 5°2'7— matin.La Tosca.Puccini.8.011 5o28— soirée.Louise.G. Charpentier.6.558 5o—La Basoche.Messager.2.852 5o29—Werther.Massenet.9.129 »3o—_Orphée.Gluck.7.627 5o3 I—Manon.Massenet.9.660 »IERjanv. 1909L.Delibes. — Do-— matin.Lakmé.— La Fille du Régiment.nizetti.6.348 »— soirée.La Tosca.Puccini.8.o32 5O2— malin.Carmen.Bizet.9.044 5o— soirée.Orphée.Gluck.9.817 1600— matin.Pelléas et Mèlisande.Debussy.5.809 »— soirée.Manon.Massenet.6.623 5o4—Le Barbier de Sévi lie.Rossini.3.044 5o5"—La Tosca.Puccini. |8.938 »6—Louise.G. Charpentier. j6.497 5o7—Orphée.Gluck.9.190 »8—Werther. yMassenet. j4.175 »9—Orphée.Gluck.9.565 5o10— matin.La Tosca.Puccini.7.867 5o— soirée.Werther,Massenet. j5.854 5o11—Lakmé.Léo Delibes.4.556 »12—Orphée.Gluck.8.. 5 60 »13—.Sanga.I. de Lara.7.432 5o14—Orphée.Gluck.9.205 5o( 5La Tosca.Puccini.8.082 » LA MUSIQUE ET LA MAGIE, ÉTUDE SUR LES ORIGINES POPULAIRES DE L'ART MUSI*CAL, SON INFLUENCE ET SA FONCTION DANS LES SOCIÉTÉS (I vol,, format de laRevue musicale, 374 p. avec nombreux textes de musique, 10 fr., chez A. Picard,82, rue Bonaparte, par Jules Combarieu, docteur et agrégé des lettres, lauréatde Plnstitut, chargé de cours d'Histoire générale de la musique au Collège deFrance). On comprendra que nous n'ayons pas à apprécier ici le grand ouvrageoù M. J. Combarieu publie, de façon complète, deux années de leçons faites auCollège de France. Nous nous bornerons, pour en donner une idée, à reproduireici la Fable des' matières du livre : PREMIÈRE PARTIELe problème fondamental de l'histoire de la musique Les origineset les causes du chant.— Généralités, définitions et méthode. CHAPITRE PREMIERD'OÙ VIENT LE CHANT?§i. Opinion de quelques modernes sur les origines du chant. §2. Opinion desécrivains religieux. Ce qu'on disait au moyen âge. § 3. Jusqu'où remonte latradition? Solution du problème. §4. Thèse soutenue dans le présent livre.CHAPITRE DEUXIÈMELA MAGIE§l. Les rites manuels et les rites oraux. §2. Le chant magique et ses caractères.CHAPITRE TROISIÈMELES PRIMITIFS§l. Ce qu'il faut entendre par « primitifs ». g2. Le primitif et la magie musicale.§ 3. Le primitif et la croyance aux Esprits. - § 4. Importance du nom desEsprits. §s. La musique, moyen de communiquer avec les Esprits.CHAPITRE QUATRIÈMELA MÉTHODE ET LES SOURCES§l. Comment l'histoire permet de connaître la préhistoire. g2. Enchanter etchanter. g3. Le charme. g4. L'ode et la formule magique. §s. Sensancien du mot faire. Sens du mot mage.s DEUXIÈME PARTIEQuelques faits : le chant magique employé pour agir sur le mondephysique et le monde moral. CHAPITRE PREMIERLA PLUIE ET LE BEAU TEMPS§ i. Le chant magique chez les Mexicains. §2. Symphonie magique pour obtenirl'eau du ciel. §3. Chant magique pour la pluie chez les Chinois. § 4. Chezles Hindous. § 5. Chez les Égyptiens; l'hymne au Nil. § 6. Croyance desGrecs et des Latins. §7. La magie musicale et le beau temps. Les Indiens.Les Orientaux. § 8. L'Eglise et le rituel romain.CHAPITRE DEUXIÈMELA MUSIQUE ET LA VIE HUMAINE§ 1. Le chant magique pour la naissance. § 2. Commentaires de ce chant, —»§ 3. Croyances des anciens. Légende d'Alcmène. § 4. Quelques idées des Grecssur le même sujet.CHAPITRE TROISIÈMELE CHANT MAGIQUE ET LAMOUR§ 1. Observations générales. Un mot sur une hypothèse de Darwin. § 2. Lechant magique employé par les anciens pour l'élevage. § 3. Le chant magique et l'amour; un texte égyptien. §4. Le chant magique et l'amant infidèle chezles Grecs. §s. La chanson magique et l'amour chez les Romains. §6, Chezles Septentrionaux. §7. La sérénade d'amour chez les Indiens d'Amérique. §B. Autres témoignages anciens. §9. Pourquoi y a-t-il des indications d'amour?CHAPITRE QUATRIÈMELE CHANT MAGIQUE ET LA MÉDECINE§ i. La pyramide du roi Ounas. Chants magiques contre la morsure des serpents. §2. Conception générale des maladies par les primitifs. §3. Le chant magiqueet la médecine chez les Indiens. § 4. Les modernes. Les Gréco-Latins. §5. Objections tirées des inscriptions d'Epidaure. Autres témoignages. §6. Lechant magique et les prophètes. §7. Le livre de Marcellus sur les médicaments.—■ § 8. Encore un mot sur le folklore américain.CHAPITRE CINQUIÈMELE CHANT MAGIQUE EMPLOYÉ COMME MOYEN DE NUIRE. EFFETS DIVERS CEL'INCANTATION§ 1. Les chants de perdition en Chine. § 2. Les chants de perdition enAmérique. §3. Chant pour rendre une terre stérile. §4. Le chant magiqueet l'amnésie. § 3. L'incantation homicide dans la civilisation chrétienne.§6. Effets du chant magique sur les animaux. §7. Effets terribles du chantmagique d'après les Scandinaves. §B. Le chant magique et la résurrection desmorts. —§ 9. Autres effets merveilleux de la musique. —§ 10. Effets du chantmagique sur les astres ; divers.— §ll. Autres témoignages sur l'évocation desombres, des spectres, etc. § 12. La liturgie romaine et la magie. —§ i 3. LeKyrie eleison dans la liturgie romaine. § 14. La musique du diable. TROISIÈME PARTIEEssai d'explication de la magie musicale. Les rapports avec les idéesmodernes. CHAPITRE PREMIERLA VOIX HUMAINE D'APRÈS LES PRIMITIFS§ i. Croyances relatives aux origines diverses de la musique. —§ 2. La voix humaine,d'après les Egyptiens et d'après les Orientaux. § 3. Conséquences des idéesprimitives sur la voix humaine.CHAPITRE DEUXIÈMELA THÉORIE DE LIMITATION DANS LES ARTS DU DESSIN ET DANS LES ARTS DU RYTHME§ 1. L'imitation dans les arts du dessin. § 2. L'imitation et les danses primitives.§ 3. Connexité de la danse et du chant. § 4. L'imitation et la musique primi- tive. —§ 3. Diverses formes de l'imitation en magie. § 6. La musique et l'imi- tation des états affectifs. QUATRIÈME PARTIELe langage magique et le langage musical. CHAPITRE PREMIERLE RYTHME DANS LA MAGIE ET DANS LA MUSIQUE§ i. La répétition. § 2. Explications proposées. § 3. Le rythme ternaire. § 4. Le vers magique, le vers musical. § 5. La strophe magique et la strophemusicale. —§6. Le rythme ternaire. —§7. Autres nombres magiques. —§ 8. Trai- tement d'un motif donné. §9. Autres façons de traiter un motif. —§ 10. Lerenversement.CHAPITRE DEUXIÈME[LES GAMMES ET LEURS ORIGINES§ 1. Les gammes de sept sons. § 2. Les gammes hindoue et chinoise. § 3.Gammes arabes et autres. § 4. Explication proposée de la gamme à sept sons. §5. Importance des nombres pour les primitifs. —§ 6. Le nombre sept et lanumération orientale populaire. § 7. La musique et l'astronomie. § 8. Divi- nisation des planètes. § 9. Rôle des sept planètes dans la magie. § 10. Lagamme à cinq sons.CHAPITRE TROISIÈMELES MODES§ 1. Les notes déesses. § 2. Les modes et la magie. § 3. Modes antiques etmodernes. § 4. Coup d'œil général sur l'histoire des modes. (Suite) Autreinfériorité des modernes.—§ 5. Altération des modes antiques. §6. Notremode majeur. —§ 7. Notre mode mineur. § 8. Les modes au xvme siècle et àl'époque de Bach. § 9. L'éthos des modes. § 10. Origine de la doctrinegrecque de l'éthos des modes. —§ 11. Conclusion sur l'éthos des modes.CHAPITRE QUATRIÈMELES RYTHMES ET LEUR ETHOS§ 1. L'éthos des rythmes d'après les théoriciens antiques. § 2. Les rythmes et leprincipe d'imitation. § 3. Les rythmes et la religion. § 4. Origines de ladoctrine sur l'éthos des rythmes. § 5. L'éthos des rythmes au moyen âge. § 6. Les rythmes et la musique contemporaine.CHAPITRE CINQUIÈMELES INSTRUMENTS DE MUSIQUE PRIMITIFS§ 1. Le bruit et la musique. § 2. Ordre d'ancienneté probable. § 3. La harpe deSarzec. § 4. Autres instruments ornés de figures. § 5. Instruments magiquesfaits avec des crânes humains. § 6. Méthode de construction. § 7. Un prin- cipe de magie appliqué à la lutherie. § 8. Le chant magique dans la nature.CHAPITRE SIXIÈMELA NAISSANCE DES GENRES LYRIQUES. LE THRÈNE ET LA PLAINTE D'ADONIS§ 1. Le thrène, ses diverses formes. § 2. Le thrène sur la vie humaine. —■ §3.Autres formes du thrène : le duo. § 4. Origines du thrène sur la vie humaine. § 5. Les thrènes dans la musique moderne. CHAPITRE SEPTIÈMELE PÉAN§ i: Définitions. — § 2. Premier sens du mot « péan ». — § 3. Apollon. Trois ins- criptions attiques. — § 4. Suite de l'évolution du péan. — § 5. La musique pendantles repas,CHAPITRE HUITIÈMELE DITHYRAMBE. — LE THEATRE ANTIQUE ET MODERNE§ 1. Les origines du dithyrambe. — § 2. L'ivresse divinisée. — § 3. Constitution duculte. — § 4. Le dithyrambe artistique. — § 5. Le drame liturgique chez les Grecs.— § 6. Le drame liturgique au moyen âge. — § 7. Caractères et évolution dudrame liturgique.CHAPITRE NEUVIÈMEL'ORIGINE DES GENRES LYRIQUES (Suite)ê§ Ï. Chants religieux d'origine magique. Divers. — § 2. Chansons de berceau. — § 3.Chansons de travail.CHAPITRE DIXIÈMELE REFRAIN DANS LE CHANT POPULAIRE ET SAVANT§ 1. Opinions sur les origines du refrain. —§2. La magie et le refrain. — § 3. Lelyrisme magique chez les Indiens. — § 4. Les refrains de magie et le lyrisme grec.— § 5. Les chansons populaires. CINQUIÈME PARTIEConséquences et survivances chez les modernes de la magie musicaleprimitive. CHAPITRE PREMIERLA MUSIQUE ET LA RELIGION§ i. La musique et les religions orientales. — § 2. La musique et les Israélites. —§ 3. La musique et les cultes grecs. — § 4. La musique et la religion moderne.CHAPITRE DEUXIÈMELA MUSIQUE ET L'ÉDUCATIONCHAPITRE TROISIÈMELES PROBLÈMES DE L'ESTHETIQUE MUSICALE. — MUSIQUE DESCRIPTIVEET MUSIQUE EXPRESSIVE§ I. La musique descriptive et la magie. Le nome pythien. —- § 2. La musiqueexpressive. — § 3. Le problème de l'esthétique musicale. — § 4. Les images musi- cales et la magie. — § 5. De l'exactitude des images magiques et musicales.CONCLUSIONS.ERRATA. LE DERNIER LOGEMENT DE BEETHOVEN. Cet opuscule est un tirage à part d'articles publiés par M. Jean de la Laurencie dans les Tablettes de la Schola.L'unité de la brochure s'en ressent un peu. L'auteur parle très souvent de quibus- dam aliis ; mais il est très documenté, et toujours intéressant. Il consacre debonnes pages à la médaille d'or valant2s louis donnée parle roi de France,Louis XVIII, à l'auteur de la Messe solennelle... Le dernier logement de Beetho- ven fut le monastère autrichien de Montserrat. M. delà Laurencie insiste de lamanière suivante sur la fin religieuse et catholique de Beethoven.« A l'heure de la mort, bien des voiles se déchirent. Un des biographes les pluschaleureux du génial musicien, M. de Lenz, raconte qu'un étranger, admis dansla chambre de l'agonisant alors que, au milieu de son délire, il proférait d'inin- telligibles exclamations, perçut cependant ces paroles : Entendez-vous la cloche ?Voici que le décor change.« Quel sublime décor avait entrevu Beethoven ? Nous ne le saurons jamais.Nous savons seulement que le 24 mars 1827, qui était un Samedi, Beethoven joi- gnit les mains, et revécut en pleine connaissance et en toute simplicité les joiesmystiques de son enfance. Or, le Samedi, jour consacré par l'Eglise à Notre-Dame, était le jour même où, selon la tradition, Notre-Dame avait apparu auxbergers du Mont-Serrat, « dans lâ douceur de la musique sonore ». Simplecoïncidence, dira-t-on, qu'un Louis Veuillot ou un Ernest Hello n'eût pas man- qué pourtant de souligner d'un trait inoubliable. Mais la vie, n'en déplaise auxidolâtres de « l'objectivisme », est faite de ces harmonies profondes, de ces inex- plicables concordances ; et, si l'on osait dire, ce sont là, peut-être, les seulesréalités de l'histoire.« La tendresse filiale que Beethoven, tout enfant, avait vouée à Notre-Damede Kevlaar, la Patronne des RR. PP. Mineurs de Bonn, à l'exemple des bravesgens de son entourage, revint-elle à la mémoire du mourant avec les souvenirs desa jeunesse r Notre-Dame de Montserrat, Reine des Batailles et de l'Harmonie,se plut-elle à dissiper d'un regard les nuées que le kantisme avait essayé d'intro- duire dans cette grande âme, candide et passionnée e Abandonnons ces hypo- thèses à la foi des croyants et terminons ici l'histoire du dernier logement deBeethoven.a Beethoven mort, les murs de Montserrat n'avaient plus de raison d'être ; ilsdevaient disparaître. Ainsi en advint-il en 1903. Entre temps, la maison abrita lepoète hongrois Nicolas Lenau, l'auteur de Savonarole. Le Schwarzspanierhausappartient aujourd'hui aux moines Cisterciens de Heiligen-Kreuzhof. Deuxfigures en médaillons de Beethoven et de Lenau en décorent la nouvelle façade,conçue dans legoût viennois du jour. » LES SONATES DE BEETHOVEN POUR PIANO. L.H. L'Édition moderne des classiques (siège social, 68, rue Condorcet) publie une nouvelle édition des Sonates. L'au- teur, M. Georges Sporck, est un compositeur éprouvé. A chaque instant, il meten marge de la page de musique des observations utiles et précises qui permet- tront aux amateurs ou aux commençants de mieux comprendre ce qu'ils jouent.Mais il y a un point essentiel, capital, sur lequel nous ne sommes pas d'accordavec M. Sporck : c'est l'analyse du rythme. D'abord, M. Sporck place souventd'une façon inadmissible le legato indiquant la phrase ou partie de phrase quidoit être jouée sans césure (levé de la main équivalent à une respiration chez le chanteur, à un nouveau coup d'archet pour le violoniste, etc.). Ensuite il a uneterminologie (élément, dessin, période, couplet, conclusion) qui est ou inexacte ouarbitraire. C'est le défaut général de notre enseignement musical de manquerde précision sur ce point. Toutes les sciences, y compris la musique, ontemprunté aux Grecs la partie technique de leur langage. En se fondant sur ceprincipe, M. Jules Combarieu a proposé (dans sa Théorie du rythme, chez A. Pi- card) une terminologie déjà employée en Allemagne par Westphal. L'ouvrage aété couronné par l'Institut. Il est dommage que M. Sporck ne l'ait pas adopté en raison de sa grande clarté. LA PSYCHOLOGIE DU CHANTEUR, I VOL., 373 P., EN ANGLAIS, PAR DAVIDC. TAYLOR (NEW-YORK, THE MACMILLAN COMPANY). S. — Dans cet important ouvrage l'auteur étudie la culture de la voix au point de vue physiologique (re partie) ; ilfait ensuite une analyse critique des méthodes modernes ; dans les parties III etIV, il s'applique à déterminer les bases d'une véritable science de la voix et duchant. Ses conclusions (p. 361-368) sont cependant toutes pratiques et laissentbeaucoup de champ à l'initiative et à l'à-propos du professeur. La bibliographiequi termine le volume est instructive, mais trop limitée aux ouvrages anglais. SALLE PLEYEL. — La harpe chromatique a repris, salle Pleyel, avec des vir- tuoses d'élite, le cours des brillants concerts qui lui sont consacrés et où la musi- que ancienne la plus délicate est associée aux compositions modernes.M. Joseph Debroux, le maître violoniste à qui nous devons la restitution detant de charmantes sonates du xvme siècle, a repris, le 20 janvier, la série de sesconcerts : les suivants auront lieu le 16 février et le 23 mars. Nous en rendronscompte ultérieurement. ISORA. — M. Adolphe Aderer, qui a déjà produit pour le théâtre, en particulierpour le théâtre lyrique, tant d'œuvres applaudies, publie, à la Librairie théâtrale,Isora, drame en quatre actes et six tableaux, qui fut représenté pour la premièrefois, mais dans des conditions trop défavorables, en 189s, à l'Odéon. C'est à lacritique littéraire qu'appartient ce drame énergique et brillant (où la situationd'Isora et de Galéas ne laisse pas défaire songer à celle de Monna Vanna et dePrinzivalle dans le drame — postérieur — de Maeterlinck). Mais nous tenons àsignaler la jolie musique de scène que M. P. V. de la Nux a écrite pour la pièce ;elle comprend quatre numéros : Marche des Milanais, Pavane, Chanson du Pê- »cheur, musique religieuse. PANÉGYRIQUE DE L'IMMACULÉE DANS LES CHANTS HYMNOGRAPHIQUES DE LA LITUR- GIE GRECQUE , PAR LE P .J. THIBAUT (étude présentée au Congrès mariai de Rome,4ç p., chez A. Picard). — L'auteur, qui s'est déjà distingué par d'importants ouvra- ges sur les chants de l'Eglise grecque, donne ici un grand nombre de monodiesconsacrées à la Vierge. Impossible de voir une analogie précise entre le plain- chant et cette musique orientale, d ailleurs fort intéressante. — La Société J.-S. Bach (salle Gaveau), sous la direction de M. Gustave Bret,donnera ses troisième et quatrième concerts d'abonnement les mercredis27 janvier et 3 février.Le programme du 27 janvier porte le Concerto en ut majeur pour trois pianos, avec MM. Diémer, Lazare Lévy et Marcel Dupré, les cantates Widerstehe doclider Sûnde et Schlage doch (Cantate des Cloches./ et des Geistliche Lieder inter- prétés par l'admirable cantatrice Maria Philippi ('de Bâle), la ye Sonate pourvioloncelle et piano (xMme Capousacchi-Jeisler) et la Suite en si mineur pourorchestre.Le concert du 3 février est consacré à la première partie (Kyrie et Gloria) de laMesse en si mineur. Les choeurs, renforcés pour la circonstance du groupe « laCécilia », et l'orchestre, comprendront 200 exécutants. Solistes : Mlles EléonoreBlanc, Maria Philippi, MM. Plamondon et Gérard Zalsman. Les deux concertsseront précédés d'une répétition publique qui aura lieu la veille à 4 heures. Uneaudition supplémentaire de la Messe sera donnée le jeudi 4 février en ma- tinée. Correspondance. Dr JOYEUX. M. le docteur Joyeux, médecin de l'Assistance indigène dans la Haute-Guinée,* nous envoiela lettre suivante, parvenue à Paris le 21 janvier.Kanlyan, le 19 décembre 1908.MONSIEUR LE DIRECTEUR,Ainsi que vous avez bien voulu me le demander, je me suis livré, pendant lecours de cette année, à quelques enquêtes sur les rapports de la musique et dela magie dans la Haute-Guinée ; j'ai pris quelques notes et quelques photo- graphies que je vous remettrai à mon retour en France ( juin 1909).Les caractères de toute la musique que j'ai entendue jusqu'à présent sontdifficiles à analyser. Je n'ai guère essayé de noter, vu l'impossibilité de fairedécomposer un morceau et de dégager la mélodie de toutes les variations aux- quelles se livre le musicien. La langue malsiké est très pauvre en termesde solfège ; les mots unisson, accompagnement, ton, etc., sont intradui- sibles et ne répondent à aucune idée chez les indigènes.D'ailleurs l'écriture musicale, pas plus que l'écriture ordinaire, n'est connue.Chaque secte de musiciens, chaque association, joue d'un ou de plusieurs ins- truments, toujours les mêmes ; l'orchestre ne se compose que d'une seule sorted'instruments (la batterie toujours bruyante) ; mais jamais on ne voit de duosexécutés par deux instruments différents. Il s'ensuit qu'un air de balafon (1) esttoujours joué par l'orchestre de balafons ; un air de flûte par l'orchestre deflûtes, etc., alors qu'en Europe une mélodie écrite peut être exécutée sur n'im- porte quel instrument. Cependant des airs très populaires et très connus fontexception à cette règle, mais ils n'appartiennent plus, pour ainsi dire, au réper- toire d'une de ces sectes : ils sont tombés dans le domaine public. A noter queces airs populaires paraissent avoir un mode franchement majeur : lorsqu'onles joue en majeur sur un instrument européen (flûte ou harmonium portatif), les indigènes les reconnaissent parfaitement et déclarent l'interprétation exacteVoici comment je procède :Pour chaque instrument, je note son nom avec la signification étymologique,quelques lenoeignements sur la manière dont il est construit, la façon dont onen joue, son accord approximatif et enfin son usage. Chaque instrumenta sa spécialité : la flûte est l'instrument des chasseurs, le balafon appartient àla secte des Konkobas, etc.Les îapports de la musique avec les opérations magiques existent assez nom- breux. Toutes les cérémonies : naissances, circoncisions, mariages, guerres,sont l'occasion d'un tam-tam.Ce tam-tam est-il indispensable, ou bien n'intervient-il qu'à l'occasion de la fête,comme le bal qui suit nos mariages mondains ? A vrai dire, je pencherais pourla seconde hypothèse, les indigènes paraissent avoir plutôt une occasion des amuseï que le complément d une cérémonie religieuse.Il n en est pas de même des cérémonies magiques proprement dites : le sorcierou guérisseur aun chant spécial et des paroles rituelles qu'il prononce en accom- plissant l'acte religieux.Enfin, dans l'immense majorité des cas, la musique sert de basse flatterie.Les griots, secte méprisée, vont de porte en porte, chanter les louanges de celuiqui les paie, et tel est l'orgueil naïf des chefs nègres, qu'ils n'hésitent pas à seruiner pour s'entendre attribuer les qualités et les vertus les plus extraordinaireset respirer 1 encens des plus grossières flatteries, quoiqu'ils sachent leur peu devaleur.Tel griot, à qui 1 autre jour je demandais s'il ne connaissait pas de chantspour ramenei 1 abondance dans les années de disette, me répondit très étonné :« A quoi bon ? lorsqu il y a disette, le pays est ruiné ; quel intérêt avons-nous àchanter devant des gens qui ne peuvent nous payer ? »A tel autre, qui m avait fait entendre des chants de victoire, je demandais s'iln'en avait pas également pour consoler le vaincu. «Jamais, me dit-il; noussommes toujours vainqueurs. » C'est-à-dire que lorsque leur maître est battu,ils passent immédiatement à 1 ennemi, qu ils louangent avec autant de conviction.Veuillez excuser, Monsieur le Directeur, le style décousu de ces quelques notesécrites en pleine biousse et à la hâte. Si ce sujet pouvait intéresser vos lecteurs,je me fei aïs un plaisir de publier les quelques observations que j'ai pu prendre.Je vais d'ailleurs profiter phonographe qui se trouve ici pour essayer d'en- registrer quelques airs intéressants.Bien entendu, toutes cesobservations ne concernent que la Haute-Guinée et nesont vraies que pour ce pays.A m Agréez, etc... (F Le balafon est une sorte de piano portatif de 2 octaves, où les cordes sont remplacées pardes lames de bois d'inégale hauteur, sur lesquelles on frappe avec des baguettes munies d'untampon de cuir. CONCOURS. — Mnie Marie Oléine d'Alheim nous écrit de Moscou que la« Maison du Lied » (Moscou) ouvre un 3e concours, avec un prix de 1350 lr.,sur le sujet suivant : transcription avec accompagnement au piano de dix chan- sons de Burns, au choix des concurrents. (Les œuvres du poète écossais Burnsont été réunies en 4 vol. in-8° et traduites en partie par Léon de Waiily.) Lesmanuscrits doivent être envoyés au plus tard le 15/28 septembre 1909. Ernest Reyer.— Fr.-A. Gevaert, J. C. J'avoue que je suis obligé de me faire un peu violence pour écrire « quelqueslignes émues » sur E. Reyer, Ce n'est nullement que je n'apprécie pas, commeil convient, le mérite très français de sa musique, —ou que je réserve monthrène pour les artistes jeunes arrêtés par un coup brutal en pleine production :Castillon, Bizet, Chausson, Marty, Chopin, Bellini, Weber, Mozart, tantd'autres ! Non ; je tire très bas mon chapeau devant la dépouille de l'artiste.Mais, contre lui, j'ai une vieille rancune inoubliable dont voici le motif.Un jour, à Paris, il y avait grande réunion mondaine chez la comtesse G..,Reyer, qu'on appelait «le général », se trouvait là. J'ose dire, tant il se montraitmaussade, qu'il n'était pas à toucher avec des pincettes. Il était néanmoins trèsaimé de tous, très écouté et très respecté. On parla musique. Brusquement,l'auteur d'Erostrate lâcha l'aphorisme suivant :La seule chose un peu propre que Gounod ait écrite, ce sont les chœurs d'Ulysse,M. Ginisty, alors directeur de l'Odéon, était dans l'assistance. Un tel mot netomba pas dans l'oreille d'un sourd. Tout heureux d'entendre signaler par untel connaisseur une belle chose peu connue, M, Ginisty croit déjà tenir un grossuccès dans sa main. Il se hâte de monter la tragédie à"Ulysse, avec les chœurs.La représentation est bientôt annoncée. Je ne manque pas de m'y rendre avecimpatience, me promettant un régal, et je fais le voyage de l'Odéon !... Or, jeme demandai, je me demande encore comment Reyer avait pu faire cette plai- santerie énorme. Ces chœurs d'Ulysse sont d'une pauvreté singulière : il n'y arien, presque rien... J'étais furieux de la mystification et tenté de retournerl'aphorisme : la seule chose un peu malpropre, etc.Les rancunes doivent disparaître devant la mort, même celles d'une soiréeperdue à l'Odéon. Le compositeur qui disparaît a contribué àla gloire de lamusique française. On ne peut rien dire de plus sérieux en parlant d'un artiste.Pour employer une formule selon son goût, Reyer était un admirable musiciende troisième ordre. (Bizet et Berlioz ne sont qu'au second rang ;le premier rangest pour les Bach, les Beethoven, les Wagner.) Gomme Ed. Lalo dans le Roid Ys, Reyer a trouvé, pour le grand opéra, une formule excellente dont Sigurdest le type le plus brillant. Cette formule est intermédiaire entre des œuvrescomme la Tétralogie et celles de notre ancien répertoire. Ceux qui n'ont pasassez d'estomac pour lire Shakespeare dans le texte se rabattent sur Ducis ;ceux que Wagner effraie un peu se délectent en écoutant Sigurd :et ils ont raison,quoique Sigurd ne soit pas la seule chose un peu propre que Reyer ait écrite... A. L. C'était un très savant musicien, universellement estimé, que Fr.-Aug. Gevaert,Directeur du Conservatoire de Bruxelles, membre correspondant de l'lnstitut deFrance. Rien de ce qui est musical ne lui était étranger, non pas seulement dansle domaine de la technique, mais dans celui de l'histoire. Compositeur, il le futsans doute ; mais là n était point sa spécialité. Il y aurait même quelque cruautéà insister sur ses opéras, Georgette (1854), les Lavandières de Santarem (1855), Quentin Durward (1858), le Diable au moulin (1859), le Château-Trompette (1860),la Poularde de Caux (1861), le Capitaine Henriot( 1864), les Deux Amours (i86i\Je mets même au second rang, dans son œuvre, son Nouveau Traité d'instru- mentation (Paris, 1885) et son Traité d9harmonie, pourtant si plein, si riche detextes musicaux empruntés aux maîtres, mais d'un rigorisme dogmatique troppythagoricien. Les deux monuments élevés par Gevaert à la science de l'his- toire musicale, au milieu d'une multitude d'opuscules de valeur, sont les Ori- gines du chant liturgique ( 1890) et surtout sa magistrale Histoire et théorie de lamusique de T antiquité (1875-81, 2 vol), avec l'édition et le commentaire desProblèmes musicaux d'Aristote. En matière de musique grecque, Gevaert avaitune autorité européenne. Une approbation de lui était décisive, dans les cas dou- teux. Il était l'objet de la même vénération que mais il la méritait par desqualités autrement solides. Un correspondant de Belgique a écrit à ce sujet auMénestrel :« La mort de Gevaert a été le grand et douloureux événement qui a occupétous les esprits, en Belgique, ces deux dernières semaines. On a vu quelles sym- pathies s'était conquises le maître, de quel prestige il jouissait, quel respectl'entourait de toutes parts. Ç'a été un véritable deuil national, auquel personnen'est resté indifférent. L'année dernière, dans la séance mensuelle delà classedes Beaux-Arts de l'Académie de Belgique, tandis que nous le félicitions du titrede baron que le roi venait de lui conférer à l'occasion du soixante-quinzièmeanniversaire du Conservatoire, il nous disait : « Que m'importe ce titre-là ? 11 mefait plaisir, parce que je constate qu'il fait plaisir à mes amis. Pour moi, je n'aijamais ambitionné qu'un nom, celui de « maître », et le mériter ! » Puis ilajoutait, avec des larmes dans les yeux : « Je suis un homme parfaitement heu- reux. » Et il disait vrai. Il n'est pas de carrière qui fut plus heureuse que cellede Gevaert. Tout lui réussit. Il avait eu, lui étranger, plusieurs œuvres exécu- tées à Paris ; puis, rentré à Bruxelles, occupant la situation la plus élevée, laplus enviée, il avait pu se consacrer tout entier à ce qu'il aimait, à ses travauxet à ses maîtres préférés ; il n'avait qu'un désir à formuler, qu'un geste à faire,pour que ses rêves les plus chers fussent réalisés; il pouvait, grâce aux élé- ments précieux dont il disposait, donner aussitôt un corps à ses pensées, res- susciter les morts aimés, les faire revivre d'une vie nouvelle et faire partager àtous son admiration. Il estmort comme il avait vécu, en plein champ de bataille,à la veille de diriger un concert qu'il préparait lui-même, et sans que son éner- gie, son enthousiasme la fraîcheur de son esprit et de sa mémoire, fussent enrien diminués. Oui, Gevaert fut un homme heureux. Il jouissait de tous lesrespects, et l'affection des siens, qui entouraient sa verte vieillesse, doublait cebonheur d'inappréciables joies. »Un très distingué compositeur, M. Edgar Tinel, né en 1854, Prix de Rome deBelgique, succède à Gevaert comme directeur du Conservatoire de Bruxelles. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du drame lyrique JULES COMBARIEU. [suite). L'ANNONCIATION. Ce sujet, avant de provoquer de belles œuvres de tout ordre dans les arts, etspécialement dans le domaine lyrique, a été lié à un des dogmes fondamentauxdu christianisme (i). C'est dans la religion et dans le culte qu'il faut le voird'abord et le saisir, en essayant de refaire en soi l'état d'esprit des primitifs.Tite-Live disait : « Quand je raconte la vie des anciens, je me fais une âme an- tique » ; et un de nos grands historiens, Fustel de Coulanges, a repris cette règleà son compte. Dans l'histoire de l'art musical, si longtemps liée à l'histoire descroyances, le principe est le même. Ainsi, pour apprécier à leur vraie mesuredes œuvres comme celle-ci, il faut comprendre, en premier lieu, que le culte dela Vierge était autrefois général et que le moyen âge y avait mis toute son âme.(La situation a changé depuis, même chez les catholiques, lesquels, à Paris, tour- nent ailleurs leur dévotion.)Le point de départ, c'est le texte de saint Luc (i, 26-47), évoquant les imagesles plus délicates et les plus gracieuses. Un ange, messager de Dieu, apparaît àMarie, déjà fiancée à un homme ; après l'avoir rassurée, il lui annonce que sesvraies fiançailles sont avec le Ciel, qu'elle va être visitée par l'Esprit de Dieu (laconception a lieu au moment même où parle l'ange) et qu'elle mettra au monde1 héritier de David et de Jacob, le Messie, fils du Très-Haut, le Sauveur. Scènegrandiose et charmante, d'un merveilleux plein de hardiesse, où se trouve for- mulé le mystère fondamental de la religion chrétienne ; scène de charme et depoésie pénétrante, puisqu'à côté de l'ange elle place le type parfait de l'innocenceet de l'ingénuité.Ce récit de saint Luc, unique dans le texte des quatre Evangiles, a exercé uneprodigieuse influence, durant des siècles, sur le cœur et l'imagination des hom- mes les plus différents. Et d'abord il a inspiré une fête liturgique spéciale.Depuis un temps qu'on n'a pu fixer avec précision, mais qui est postérieur ausecond siècle, l'Eglise a une fête de l'Annonciation célébrée le 25 mars. (Cettedate ne fut point fixée sans difficulté, car le 25 mars appartient à la période duCarême, et une règle primitive posée par le concile de Laodicée, àla fin du ive siè- cle, excluait les fêtes de cette période ; elle fut cependant imposée par la chro- nologie, la fête de l'Annonciation et de la conception devant être célébrée neufmois avant la naissance du Christ, laquelle était placée au 25 décembre. -D'autres fêtes sont consacrées à la Vierge : celle de la Nativité de la Vierge Marie,8 septembre ; celle de l'lmmaculée Conception, 8 décembre ; et celle de la Puri- fication, 2 février. Fêtes où les textes de la Bible sont repris et illustrés par lechant.) Dans les arts du dessin, primitivement au service de l'Église comme tout lereste, on ne pourrait songer à dénombrer toutes les œuvres inspirées par l'idéede la Vierge et par l'Annonciation. On pourrait tout au plus les classer. Il y a unefresque, indécise et brouillée comme un souvenir d'aïeule, qui permet de remon- te! jusqu à 1 époque des catacombes, il y a les miniatures des manuscrits, les mo- saïques basilicales où l'on voit Marie occupée à filer de la pourpre destinée à laconfection du voile du Temple ; les bas-reliefs (Saint-Marc à Venise) ; les terrescuites (trésor de la basilique de Monza) ; les ivoires ; les œuvres de glyptique (l'o- nyx du Biitish Muséum où, par une adaptation étrange des formes antiquesaux idées chrétiennes, on voit 1 ange Gabriel-en Cupidon) ; enfin diverses piècesen métal ouvragé. Pour l'architecture, il y a Notre-Dame de Paris !...Chez les modernes, à partir du xvie siècle, je n'ai pas besoin de rappeler deschefs-d'œuvre comme le retable des Van Eyck, les grands peintres de Bruges ;1 Annonciation de Léonard de Vinci, au musée de Florence ; celle de l'église dela Madeleine, à Aix (Provence) ; celle de Fra Bartolomeo, au musée du Louvre, etcelle de Murilio, à Madrid.Dans les arts du rythme, il y a les poésies chantées, par exemple les prosesd'Adam de Saint-Victor (xne siècle), où l'idée de la Vierge et le symbolisme qui1 exprime tiennent une si grande place ; il y a enfin les « représentations » drama- tiques. J'ai à en signaler deux : l'une en Italie l'autre dans les Flandres. Les textes contenus dans le récit de saint Luc sont d'abord passés dans la litur- gie et ont été chantés, sous forme de pièces distinctes, à la fête du 25 mars, auxvêpres et à la messe. Ils y figurent, tantôt sous forme de récit, tantôt — il importede le remarquer une fois de plus — sous forme de dialogue direct, comme s'il yavait déjà une identification non indiquée expressément, mais résultant du cultelui-même, entre ceux qui chantent et les personnages bibliques. Ainsi, auxdeuxièmes vêpres on chante : Missus est Gabriel Angélus ad Mariam Virninem.desponsatam Joseph : C est de la narration, calquée, pour les paroles, sur le texte évangélique au- quel une mélodie est venue se superposer. Mais aux premières vêpres du mêmejour on chante : L'Esprit descendra sur toi, Marie... Ceci est encore tiré de l'Évangile de Luc,mais ce n'est plus du récit ; c'est une apostrophe directe, comme si les fidèles eux-mêmes s'adressaient à la Vierge et, par conséquent, s'identifiaient avecl'angequi lui a parlé. C'est déjà du discours dramatique, c'est-à-dire de l'action. Là estle germe de V « imitation » théâtrale, ou de ce qui en sera très rapproché.Une innovation rituelle est venue favoriser le passage de la liturgie propre- ment dite à l'action lyrique. Le pape Sergius (687-701) avait ordonné une pro- cession aux quatre fêtes de la Vierge. Cette innovation est indiquée dans leLiber pontificalis èdité par Mgr Duchesne (t. 1, p. 371, 376, 381, et les notes).C'est dans une de ces processions qu'est venue s'encadrer épisode nécessai- rement assez bref la mise en action de la scène biblique. Elle nous a étéconservée précisément dans un Processwncile, monument du xve siècle, témoi- gnage de coutumes qui lui sont bien antérieures, conservé dans les archives dela cathédrale de Cividale (petite ville du Frioul, province d'Udine, Vénétie). Lamusique y est écrite en grosses notes carrées et losangées, comme dans les livresde plain chant de l'époque, sur portée de quatre lignes.Dans ce manuscrit, on lit (ms. A, p. ix) les renseignements suivants, qui nousfont connaître de façon précise quand et comment cette petite pièce était jouée, etqui sont comme une suite à la création du pape Sergius :« In festo Annuntiationis Beate Marie Virginis fît processio ad forum cantandoresponsorium : Gaude Maria Virgo et fit statium in corpore {sic, campo r)fori, et versus cum Gloria cantatur per chorarios Quibus cantatis, Diaconuslégat evangelium in tono, et fît repraesentatio Angeli ad Mariam. Quibus fînitis,cantando Te Deum laudamus, clerus revertatur ad ecclesiam. » Donc, le jour dela fête, on se rend en procession solennelle sur la place publique (processiontoute liturgique, accompagnée d'un chant rituel) ; sur la place, arrêt : le chœurchante le verset d'un répons et le Gloria. Le diacre lit ensuite 1 Évangile. Aprèsquoi commence la « représentation » ; quand elle est finie, on rentre à 1 Égliseen chantant Te Deum laudamus. C'est, si Ton peut dire, un office de plein airmomentanément interrompu par un spectacle, une action, un jeu, ludus, commedit un autre manuscrit de Cividale, en reproduisant le mot dont se servaientautrefois les Latins pour désigner leurs fêtes et leurs comédies ; mais un jeuprécédé et suivi d'une cérémonie religieuse (1).L'auteur de ce drame anonyme n'a pas d'autre rôle et pas d autre ambitionque de pousser jusqu'au bout l'évolution purement formelle qui est déjà ébau- chée dans les offices, c'est-à-dire de passer résolument et complètement du récit àl'imitation, en introduisant des personnages qui par leur aspect et leurs gestesrendent vivantes et présentes les idées qu'évoque leur langage. Inventer, il n'ysonge pas : les éléments de sa composition lui sont fournis par le graduel oul'antiphonaire, et il se borne à les mettre en œuvre.Il y a deux scènes très brèves. La première est le dialogue de l'ange et deMarie. Elle débute par la salutation angélique : Ave Maria, gratia plena, bene- dicta tu in mulieribus. A quoi Gabriel ajoute, pour rassurer un mouvementd'effroi :« Ne crains rien, Marie ; tu as trouvé grâce devant le Seigneur. Tu vas con- cevoir, et tu auras un fils qui s'appellera Jésus. Il sera grand, ce sera le fils duTout-Puissant. Dieu lui donnera le siège de David son père et il régnera dans lamaison de Jacob, éternellement ; son règne n'aura pas de fin. » MARIE répond, avec une naïveté qui ne laisse pas d'être étrange (chez l'auteurdes paroles) :« Quomodo fietistud, Angele Dei, quia virum in concipiendo non pertuli ï »On sent que le rédacteur de cette phrase, tout en faisant parler la Vierge, cher- che moins la vérité du discours que l'expression d'une formule dogmatique etconsacrée.L'ANGE explique :Écoute, Marie, Vierge du Christ : le Saint-Esprit descendra sur toi et l'ombredu Très-Haut t'enveloppera. C'est pourquoi le Saint qui naîtra de toi seraappelé le Fils de Dieu (à ce moment, entre Elisabeth). Voici Elisabeth, ta cousine;elle-même a conçu dans sa vieillesse, et ce mois est le sixièmede la grossesse decelle qu'on appelle stérile ; parce qu'il n'y a rien d'impossible à Dieu. » — « Jesuis, répond Marie, la servante de Dieu ; qu'il soit fait selon sa volonté I »,Ce sont les paroles de saint Luc, textuellement reproduites. Dès le début onest jeté in médias res, sans préparation d'aucune sorte. Mais il faut songer quele répons Gaude Maria, et la fête même, dont tout le monde connaissait le carac- tère et l'objet, rendaient inutile un prélude.Comment la musique de cette première scène est-elle traitée ?Pour la mise en musique des premières paroles, l'auteur, s'il voulait faire unemprunt à la liturgie, avait le choix entre deux sortes d'Ave Maria : les uns parleur ampleur et leur richesse se rattachent au genre responsorial du solo (traits,offertoires, alléluias, graduels) ; un autre, par sa simplicité, se rattache au genreantiphonique Les premières sont : i° le trait que l'on chante le 18 mars, à lafête de saint Gabriel archange ; chargé dénotés pressées dans un intervalle assezrestreint, il est en iermode, s'élève à peine au-dessus de la médiane et ne des- cend qu'une fois plus bas que la sous-tonique, ut) ; 2° l'offertoire du IVe di- manche de l'Avent, en 8e mode, plus souple et, si je puis dire, plus aéré. —L'autre Ave Maria, dont la mélodie est beaucoup plus souvent en usage, estcelui qu'on chante aux IIe vêpres du 25 mars. C'est celui qui est passé dans ledrame: - La formule initiale de cette phrase ne se retrouve pas moins de 51 fois dans leParoissien, 26 dansl'Antiphonaire (complementum), 14 dans le Processionale...Le titre de drame liturgique est décidément justifié.Le second morceau reproduit exactement pour les paroles et à peu de choseprès pour la musique l'antienne du 8e ton chantée aux vêpres du ier dimanche del'Avent : La substitution de texte donné par de Coussemaker, à résulte de la confusion probable d'un podatus (J) avec une clivis (fl,) par unscribe qui n'avait peut-être sous les yeux qu'une notation à points superposés.La réponse singulière delà Vierge (Comment cela pourrait-il se faire, puisque jene connais point d'homme ? est ainsi notée : L'ange lui donne l'explication qu'elle semble attendre en annonçant que l'Es- prit de Dieu fera tout : Un autre cachet de naïveté toute primitive, c'est la soudaineté de la réponse dela Vierge qui, avec un calme parfait, se déclare prête à obéir. Humainement,pareille scène serait prodigieusement dénuée de vraisemblance et de psychologie ;mais il ne s'agit pas ici d'art profane: Delà scène suivanteje détache le salut d'Elisabeth : Elisabeth confirme la prédiction de l'ange par son propre exemple, puisqu'elleaussi a conçu par miracle et doit donner le jour à Jean-Baptiste. « Dès que tavoix a touché mon oreille, mon enfant a tressailli dans mon sein. Tu es heureuseparce que tu as cru. Tout ce que t'a dit le Seigneur s'accomplira. » Ce duo, ouplutôt ce dialogue, des deux femmes en qui agit le même mystère, tourne court.Marie répond: Magnificat anima mea Dominum..., « mon esprit est ravi de joiedans le Seigneur, parce qu'il a daigné abaisser les yeux sur sa servante ».La Vierge répond par le Magnificat rituel. Ce chant est exécuté aujourd'huiavec beaucoup d ampleur et d'éclat, avec des voix un peu grosses qui veulentdonner le maximum d'enthousiasme et d'intensité ; en réalité, c'est une mélodietrès délicate et très pure, modeste, virginale et très douce : « Après cela, dit le manuscrit, le chœur (des moines) entonne le Te Deum, eton rentre à l'église. »JTelle est cette brève « imitation » d'un récit de Saint-Luc.On ne peut se défendre de songer à la méthode qu'aurait probablement suivieun compositeur de notre temps s'il avait eu à traiter ce sujet, si séduisant, soitpour en tirer un ouvrage de théâtre, soit pour écrire un oratorio. Quand onconnaît les habitudes de l'art moderne, on peut se risquer à imaginer cela ; et iln'est peut-être pas inutile de faire cet excursus pour mieux mettre en lumièrel'originalité des compositeurs d'autrefois. L'artiste que je suppose interprétantle texte de saint Luc, suivrait certainement, d'abord dans le livret, deux loisessentielles : celle des préparations et celle des contrastes. Marie étant déjàfiancée lorsque l'ange lui apparaît, opposerait-il, en deux scènes distinctes, dont la première serait une sorte de prologue, l'amour terrestre aux grâces d'en haut ?Non, ce serait trop dangereux ; il est bon que Joseph, le fiancé, reste dans l'om- bre... Mais certainement l'apparition de l'ange, point culminant deson sujet, en montrant Marie occupée à filer innocemment ou à puiser de l'eauà la fontaine (comme le dit le Protévangile de Jacques) et en lui prêtant, malgrésa sérénité ingénue, le sentiment d'un vague et grand mystère imminent. Ici,on conçoit quelque chose de très pur, une musique infiniment délicate et expres- sive, dans le genre de celle qu'ont écrite César Franck dans sa Psyché ou R Schu- mann dans quelques-unes de ses pièces instrumentales .. Après 1 apparition,notre musicien s'appliquerait à ce qui est la fonction essentielle de la musique :analyser et peindre l'émotion, suivre dans leurs plus fines nuances les mouve- ments intérieurs. Que doit éprouver vraisemblablement Marie, en présence del'ange et après sa révélation ? La musique seule celle d'un musicien de génie pourrait le dire d'une façon complète et juste, sans lourdeurs verbales, en tradui- sant, après la crainte religieuse et Yétonnement, la transposition de l'amourhumain dans la grâce et dans la foi mystique. Je crois aussi volontiers que lascène se terminerait par une autre prédiction et une vision tragique de l'avenir:Tu serasla mère d'un Dieu; c'est dire que ton fils souffrira les misères extrêmes :il sera bafoué, trahi, flagellé, couronné d'épines, abreuvé de fiel, crucifié entredes larrons !... Notre musique moderne a de très riches ressources pour évoquertoutes les images. [A suivre.) (1) Il y en a môme deux : l'un relatif à l'immaculée conception du Christ, et un second, sesuperposant au premier, relatif à l'immaculée conception de la Vierge elle-même. (i) Cf. Le divertissement sous l'ancien régime. L'Association des concerts Sechiari donnera, cette saison, dix concerts, lejeudi soir, salle Gaveau, aux dates suivantes :4, 11, jB, 25 février, 4, 11,25 marset 8, 22, 29 avril ; les solistes engagés, sont Mmes Louise Grandjean, de Nuovina; MM. Van Dyck, Raoul Pugno, Busoni, Hollman. de Lausnay, Dumesnil.Outre le grand répertoire classique, Pierre Sechiari donnera comme pre- mière audition des œuvres inédites à Paris de Hasndel, Liszt, César Franck,Debussy, Glazounow, Pierné, I. de Lara, Em. Moor, Delune, Smigagliâ, Buso- ni, G. Corbin, Quef, Simia, Léo Weiner, etc...^Par abonnement les places sont 50 °/o au-dessous du tarif habituel des grandsconcerts. S'adresser au siège de l'Association, 59, rue du Rocher, ou salle Gaveau,45, rue La Boëtie.