Dalibor. 8 2 10. ledna 1869. nabd_1869-01-10_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 2 Taneční hudba v Čechách na začátku tohoto století. 1-2 Umění a národnost. 2-3 Huerta, skladatel hymny Riegovy. K. Ch cre 2-4 Slovo o varhanách a hře na varhany. 4 Úvahy. 4-5 50 Národních písní na dvoje housle. Sepsal Josef Drahorad. y cre 4-5 Untitled Music 5 Dopisy. 5-7 Z. Milána. (Rodiště Rossiniho.) 5 Z Kolína. (Zpěváčky spolek „Dobroslav", jeho působení a zábava Sylvestrova.) V. St cre 5-7 Kronika zpěváckých spolků. 7 Zprávy. 7-8 * České divadlo. 1. ledna. Loď v přístavu, kom. operetka O. H cre 7-8 Koncerty. 1. ledna 2hé matinée pro komorní hudbu slč. —s— cre 8 * Hudební zkouška k národní besedé odbývala se v sále 8 * Uprázdněná místa hudebnická. Místo prvního houslisty 8 Listárna. 8 DALIBOR. Cislo 2. 10. ledna 1860. Ročník VIII. Yychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 h6O kr.(Předplaceni pro Prahu přijímá též Národníkněhkiipectví Em. Petříka.) 8 poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly. časopis pro Irud/bri a umění vůbec 2 2* Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze. Taneční hudba v Čechách na začátku tohotostoletí. Mnohý jest nadchnut velkou lhostejností naší doby k hudbětaneční, mnohý považuje ji takřka za služku noh, domnívajese, že by to bylo pod jeho důstojností, aby jí věnoval svoupozornost. A přec je to velmi snadno dokázati, že toto od- větví hudby naprosto nezasluhuje takového pohrdání, nýbržnaopak že má taneční hudba v mnohém ohledu větší půso- biště, než jiné druhy hudby a že její vplyv na vytříbenívkusu je větší a bezprostřednější, než snad vplyv všech ostat- ních druhů hudby.Pohledněme jen do starého Řecka. Tanec byl u nichduší starodávných schůzek. Žádná slavnost, žádná hostina,ano žádný církevní obřad se nevykonával, aby nebyl oslavo- ván tancem. Plato zmiňuje se o umění tanečním ve svérozmluvě o zákonech co o důležitém předmětu vychování;ano iv přísné Spartě samé nestyděla se počestná vdova, vy- stoupiti v tancích veřejných. Každý z řeckých kmenů mělsvé zvláštní tance a Sokrates sám dychtil ještě v dospělémsvém věku dosíci větší zručnosti v tomto umění a doporou- čel je co užitečné cvičení.Není zajisté jednoduššího a působnějšího prostředku,získati i nejsurovější povahy pro vyšší umění hudební, nežhudba taneční, poněvadž jsou melodie její krátké, jednodu- ché, srozumitelné a v nej vyšším stupni rhytmické. Jsoucvšeobecně rozšířena, působí také taneční hudba snadněji nežkaždé jiné odvětví hudby na vkus národů. Ve všech té- měř zemích bývá čas, kde se koří veškeří stavové jejímužezlu. Zdá se, jako kdyby hudba masopustní převzala nase úlohu, připravovati obecenstvo na umělecké požitky tohoroku. V Čechách není to alespoň žádnou řečnickou figurou.Taneční hudba poskytuje i začátečníkům v komposiciširé pole ve vynalézání krásných a utěšených melodií, onaučí nejlépe rhytmům vzbuzujíc a tříbíc cit taktní. Za tou pří- činou doporučuje ji sám přísný Kirnberger všem nastávají- cím skladatelům co nejdůtklivěji. Na doklad, že i knížatahudebního umění nepohrdali hudbou taneční, stůj zde násle- dující ještě málo známá anekdota o Mozartovi,Při svém prvním pobytí v Praze byl Mozart požádánod jistého umění milovného velmože, aby něco pro karnevalkomponoval. Mozart zamítl to sice skromnou výmluvou, žese nezkoušel ještě v tomto odvětví hudby; avšak na opětnouprosbu odvětil: „Nuže ano, učiním to mile rád, ale uvidíte,že to nebude za mnoho stát." Několik dní na to žádal Mozart po skončené tabuli ná- hle psací náčiní, odebral se do osamělého pokoje a oblažilpo několika hodinách umění milovného přítele šesti menuetya triy, které oplývaly příliš uměleckým provedením a vyna- lézavostí, než aby jim byli rozuměli nezasvěcenci. Avšakdosti o tom! Znamenitý menuet z Mozartova „Don Juana" jestnejlepší obranou jednoduché taneční hudby.„Jako všude" dí r. 1810 jistý hudební spisovatel, „tak byla iv Čechách hudba taneční na začátku tohoto století jednodu- chá, ba skoro chudobná. Vrba stal se thespisem tohoto dru- hu umění. On odstranil hraní z čistá jasna a přiměl hrátikaždého z not. Po něm přišel Píchl, jenž se těšil delší pe- riodě; avšak za jeho časů nebyl orkestr, i když své skladbyz Milána zasílal, ještě plnohlasý. Sada jeho byla ostatněchudobná a zpěvu prosta. Nějaký čas po něm vystoupil Ci- bulka co reformátor taneční hudby. Zdokonaliv orkestr uží- val dechových nástrojů více, než jeho předchůdcové. Jehotaneční kusy vyznačují se utěšenými melodiemi a úsečnýmirhytmy. Když byl několik let na to Prahu opustil, kompo- novali skladatelově po mnoha let z oper kusy taneční, vnichžto nejlepší výběr Volánek osvědčil.V posledním desítiletí minulého století objevil se DivišWeber v zápasišti. On skládal každoročně menuety, němec- ké tance a také tak zvané „Lándlery". S tíží možná totoodvětví hudby pošinouti co do vynalézavosti a instrumenta- ce na vyšší stupeň, než jak on to učinil.Učený abbé Yogler neslyšel, jak sám tvrdí, nikdy předtím taneční hudbu, která by byla provedena tak hojně ob- sazeným a dobře spořádaným orkestrem, jako v Praze. Anoon se docela přiznal, že hudby takové nikde neslyšel.DiviŠ Weber byl první, jenž se osmělil překročiti obyčejnémeze menuettu a valčíku v Šestnácti taktech ve dvou reprDšech; viděl v tom příliš úzkou mezeru, než aby mohl my- šlénku důkladně propracovati a rozmanitými harmoniemi o- zdobiti. Tím nesnadnější bylo to také pro něho, aby za- choval potřebnou jednotu a pochopitelnost. Též máme muCO děkovati za nový druh valčíků, totiž variace na větu, kte- rou si každý sám vymyslí, aneb na oblíbenou národní píseň.Vedle Diviše Webra dlužno jmenovati v oboru tanečníhudby Jana N. Vitáska, jenž zaujímal každého utěšenými me- lodiemi, ačkoli se co do instrumentace s Div. Weberem mě- řiti nemohl. Václav Tomášek psal málo skladeb pro tanec,avšak co složil, vyniká vkusem a duchaplností. Od něko- lika let zanáší se celá legie komponujících dilettantů skládánímtanečních komposic. Ze všeho toho vysvítá, že dlužno o tomto druhu hude- bního umění mluviti s větší vážností, než jak se to až dosud děje;neboť nedá se upříti, Se má taneční hudba velkého podílu naznamenitém hudebním vzdělání Cechů. V každém skoro če- ském městečku najdeme lepší orkestr, než se na tak mno- hých malých dvorech nachází." Umění a národnost. (Pokračování.) Tak náleží i každému národu co individuálnímu celkuzvláštní vkus národní, odpovídající jeho psychologické povazea jevící se nejen v umění, ale iv celém jeho životě.Že pak takový národní vkus, jaký jsme zde vytknuli,všeobecné a nepodmíněné platnosti estbetického výroku ni- kterak neodporuje, zdá se nám býti na bíledni; neboť volímezi stejně krásnými tvary, nepronáší tedy vlastně žádnéhosoudu o kráse neb šerednosti předmětu, nýbrž spíše předpo- kládá již výrok esthetický. Kdyby však vkus národní usur- poval si moc, rozhodovati o kráse jistého díla a chtěl námsnad vnucovati formy lhostejné neb docela šeredné zakrásné, a tím psychologické své stanovisko zaměnil za esthe- tické, tož bychom takovýto chorobný přechmat rozhodněodmítnouti museli, ač neměl-li by pojem umění co tvořeníkrásného zmizeti. A právě o umění krásném a jeho poměr knárodnosti se nám zde jedná.Z toho všeho jde, že krása a národnost nikterak nejsouprotivami, mezi nimiž by teprvé jakéhosi prostředkování asmiřování zapotřebí bylo, nýbrž vlastně různorodými, snášeli- vými živly, z nichž každý své zvláštní pole zaujímá, a žetudíž umění zajisté může býti národním, aniž by to kráse jehobylo na úkor.Tím však ještě není rozluštěna druhá naše otázka, zdalitotiž máme také právo, žádati od umění, aby národním bylo ?O tom nás ovšem nemůže poučiti pouhá esthetika, rozho- dující jen o kráse předmětů svých, pročež se obrátiti dlužnok dějinám umění, a tím vstoupiti na druhého z oněch extrem- ních náhledů.Jak historie tak i denní zkušenost nás učí: žádné umění nemůže se dařiti a prospívati, když umělci a obecenstvo ne- stojí v jisté vzájemnosti, v jakémsi živém styku, když nenímezi oběma žádného upřímného účastenství, žádného dušev- ního pojidla, nýbrž jeden každý svou vlastní cestou kráčeje,jen zde neb onde, jakoby pouhou náhodou s druhým se se- tkává ; za takovýchto smutných okolností získáme iv případunejpříznivějším toliko větší neb menší řadu jednotlivýchkrásných děl uměleckých, kteráž se jako símě na skalnatoupůdu hozené minou všeho dalšího blahodárného působení, ale ničehož více; nezískáme tím žádného umění co organickéhoživota národního.Není-li obecenstvo ještě dosti esthetický vzděláno, tožse právě takořka nabízí umělci příležitost, aby ho působenímsvým povznášel a šlechtil. K tomu arci opět zapotřebí ja- kýchsi vztahů mezi oběma, kteréž nalézti však není tak ne- snadné ; neboť vždy, na sebe nižších jak na nejvyšších stup- ních esthetického vzdělání nalezáme v duševní povaze národu,v jeho světovém názoru, náboženství, v pověstech, ano vcelých jeho dějinách, nehledíce ani k počátkům prosto- národního umění samým, jisté živly, kteréž mohou býtibohatým zdrojem pro všechny snahy umělecké: jesti to vkusnárodní. Toho tedy jest se chopiti umělcům, a zapřísti taktoono pro znik a zdar umění nevyhnutelně nutné pásmo mezisebou a obecenstvem, pakli takového pásma ještě není, apovažovati ho co nezanikající pramen stálého občerstvení aposilnění, i když dotčená vzájemnost již panuje.Vidíme tedy, že má-li mu vůbec kvésti nějaká bu- doucnost umění musí vyjiti z půdy národní, ovšem anižby na této půdě bud jednak lpěti zůstalo nebo jinak se jízase odcizilo.Má se to podobně as jako se stromem, jenž sice ze zeměvyrůstá, avšak ani se po ní neplazí, ani kořenů svých, k půdějej poutajících, sprostiti se nemůže, nechce-li ihned kle- snouti; ano, právě čím silnější a rozsáhlejší jsou jeho ko- řeny, tím pevněji stojí a tím výše se může vypnouti, tímšíře rozvětviti.Zde však musíme opětně k tomu poukázati, že jest tentopoměr mezi uměním a národností pouze phistorickým, pouze nevyhnutelnou životní podmínkou zdárnéhovýkvětu umění, nikoliv ale jakýmsi předpisem esthetickým\ neboť pro krásu uměleckého díla, tedy pro jeho esthetickoucenu zůstává vždy úplně lhostejno, zdali jest národním, čili nic.Dle této důležité zásady, již se přísně držeti musíme(nechceme-li se v otázce té opět zamotati v samé nejasnosti aprotivy), zajisté nebudeme odsuzovati dílo umělecképroto, že snad není národním, dobře vědouce, že esthetickáoprávnělost v oboru umění závisí pouze na kráse toho kte- rého díla; naopak uznáme, že zdařilé pokusy i jiných spů- sobů a směrů, nežli jest národní, tříbí a povznášejí vkus obe- censtva, činíce jej všestrannějším a tím i nepředpojatým. Však žádati budeme vším právem, a snažiti se každinkýmspůsobem, aby hlavní ráz a směr našeho umění, pokud co or- ganický celek representuje zevně i uvnitř vyšší duševní životnašeho národa, především pak, pokud pěstováno bývá veřej- nými ústavy, snad i státem (u nás doposud ovšem jen piumdesiderium), stal se a zůstal rozhodně , jelikožv tom jedinou nalezáme záruku pro potěšnou budoucnost. Tážeme-li se dějin umění u věci té, tož příznivou bezodporu obdržíme odpověd.Národem, jenž netoliko v umění, ale iv celém svémduševním vývinu, mezi všemi nejvíce se přiblížil výši ideální,byli zajisté staří Řekové. A hledmež na nesmrtelná díla hel- lenských básníkův, sochařův a stavitelův! Ačkoliv právěŘekové cíl umění jedině v dokonalé kráse hledali, nepohře- šujeme přece ani v této nejvyšší klasičnosti zřejmého rázunárodního, jejž nazýváme duchem , a který tak zna- čně se odchyluje od názorů nejen našich moderních, ale ivšech ostatních starověkých národů.Vítězstvím křesťanství nad dosavádními kulty národními vzalovšem celý.život duševný nový ráz na sebe, společný všem ci- vilisovaným národům evropským. Tak se stalo, že zvláště i vestředověkém umění zaujal místo národnosti jakýsi duch časový,církví ovládaný, který však nikterak s to nebyl, aby vlivnárodnosti na umění docela potlačil. O tom svědčí k. p. dooči bijící zvláštnosti gothických slohů ve Francii, Anglii, Ně- mecku, ve Vlaších atd. právě tak zřejmě a jasně, jako růz- nost francouzských, německých a anglických spracování téžepověsti.Tento středověký duch časový po tuhém zápasu konečně podlehnul zase duchu národnímu, a sice reformací na polináboženském, v umění pak a ve vědě renesancí. A kde nyníumění kvetlo, bylo zajisté opět národním: tak u Vlachů, Špa- nělů, Angličanů, Francouzů, Nizozemčanů a j.Velmi zajímavý v tomto ohledu jest i vývin literatury aumění Němcův po znovuvzkříšení v předešlém století: nezna- čit nic jiného, než stálé hledání stanoviska národního, k ně- muž se také každým svým skutečným pokrokem více méněpřibližuje. A konečně u nás! Což není naše seznámeníse s národními zpěvy rukopisu kralodvorského novou epochoučeské literatury? Dosaváde mluvili jsme skoro výhradně o formě; co dolátky platí vzhledem k národnosti pravidlo : národní ráz ploduuměleckého spočívá v tom, jak jistá látka jest pojata, spra- cována a podána, zda-li totiž spůsobem národní povaze při- měřeným anebo protivným; ve formě národní lze tedy po- dati látku jakoukoliv, třeba i cizí. Shakespearův César, Romeoa Julie, kupec benátský aj. zajisté neméně jsou národní, nežjeho historie.Z tohoto stanoviska mohli bychom nazvati ono umění,jenž nehledíc k formě pouze látkou, obsahem, a tak hlavněpathologickou stránkou svých plodů na národ působiti se snažíuměním vlasteneckým, a co takové rozeznávati od umění ná- rodního, jemuž nejedná se tak dalece o látku, nýbrž spíše onárodní roucho, v němž nám ji předvádí.Namnoze se tvrdívá, že čerpáním z cizích kruhů siumělec zamezuje cestu k národnímu umění, a že tudíž pouzedomácích látek užívati má, chce-li býti národním. Že tentodůvod jest docela mylný, poznali jsme již; a když i my ra- diti budeme umělcům, aby nehledali teprvé v cizině to,co sami již doma máme, stane se to ovšem z příčin zcelajiných, řeklibychom utilitárních. Mimo to, že takové počínánísi jest nejpřirozenější a nejjednodušší, poskytují nám totiždomácí látky i mnohých výhod technických. Nejbohatšíprameny pro básníka a pro umělce vůbec řinou se k.p. z pověstí a báchorek národních; zde však nalezáme látkyjiž poněkud spracované básnivým duchem prostonárodním atudíž pro umělce více méně připravené, tak že se mu do- stává jistého základu v skutku národního, aniž by teprvémnoho cizích živlů odstraňovati musel. (Dokončení.) Huerta, skladatel hymny Riegovy. K. Ch. Bylo to r. 1820 v prvních dnech měsíce září. Dva ge- nerálové, Riego a Quiroga, pozdvihli se proti absolutistickévládě slabého Ferdinanda VII. Riego vítězně vtrhl do hlav- ního města a přinutil panovníka, že podepsati musel konsti- tuci z roku 1812, kteráž slavně prohlášena. I tenkráte hlavníměsto říše slavilo své vzkříšení, jako za dnů posledních,každý zřel vstříc lepší budoucnosti a věřil přísahám panov- níka. Více však, než jiní, radovali se dva lidé, kteří stejnýmvedeni účelem vbrzku se spřátelili. Byl to plukovník štábuRiegova E. San-Miguel, starý důstojník armády z r. 1812,která již tehdáž bojovala pro svobodu, dřívější redaktor svo- bodomyslného časopisu „L' Espectator", řečník a básník naslovo vzatý, spolu i vojín udatný. Druhý pak byl mladýkadet, ještě jinoch sedmnáctiletý, náruživý hudebník, milujícírevoluci. Nazýval se Huerta. Stejný cit vedl oba, neboť oba bojovali za věc posvátnou, a za jedné z prvních nocí,po vtrhnutí do Madridu, za noci, kdy nejraději oddává sečlověk blouznění, složili píseň, která je přežije a jméno je- jich u věčné paměti národa zachová.První napsal slova, druhý uvedl je v hudbu, a píseňtu nazvali ke cti národního reka jménem jeho „ pochod Riegův."Osm dní později rozléhala se píseň tato po celé zemi,stala se národní hymnou, jelikož byla složena z nejvřelejšíchcitů upřímných dvou synů národa; a jako oni cítili, tak cí- tilo s nimi jiných na tisíce.Národ španělský našel svou marseillaisu. Píseň nadšenáduchem vojenským oblíbena jest zvláště mezi vojíny španěl- skými. Pějeť básník:„Vojáci, vlast volá v boj nás,Pro ni vítěziti i mříti přísahejme."A dále:„Nikdy svět neviděl zmužilosti větší,nikdy zde nevzplanul den udatnější: jen kdy směle v boj se vrháme,v který pro vlast Riego vede nás."Každá sloka končí refrainem připomínajícím nám konecnašeho „Hej Slované„hrom a peklo, marné vašeproti nám jsou vzteky. —"Huerta složil k slovům nápěv živý, plný vášně, jak tohoschopen jest jen Španěl nebo Vlach.V revoluci, když píseň tato složena byla a lid po uli- cích ji zpíval, sestoupil tehdejší král Ferdinand na balkon asám spojil hlas svůj s hlasem národa, zpívaje novou hymnu.Nebohý národe španělský! Tenkráte nevěděl jsi, že zakrátký čas přijde doba, která uvrhne tě v otroctví, že nej- věrnější syny tvé uvrhnou do žalářů, že slovo „Riego" nesmípřestoupiti rty žádného Španěla. Ni básník, ni hudebníknepomyslil v šťastné hodině, když skládali píseň svobody,že svoboda ta přivede národ na pokraj hrobu, a jim samýmže odmění se vyhnanstvím. Dnové tehdejší svobody netrvali dlouho. Jen krátká třiléta a Ferdinand pomocí vlády francouzské zavedl absolutis- mus tužší než před tím. Týž král, který sám hymnu Rie- govu před celým národem zpíval, nechal Riega pověsiti!General Quiroga prchl přes hranice. Huerta a San-Miguelzachránili životy rovněž útěkem na půdu anglickou. Huertabyl odsouzen k smrti, a jen s tíží velkou podařilo se muujiti vrahům. Zbaven všech prostředků oddal se v Angliihudbě a zpěvu; štěstí mu přálo, jméno jeho se šířilo a pe- níze se mu hrnuly. Šlechetný Huerta, když dobře se muvedlo, nezapomněl na nešťastné spolubratry své a největšíčásť peněz vyzpívaných obětoval ku podpoře emigrantů špa- nělských. Z Anglie odebral se do Paříže. Štěstí mu i zdepřálo. Salony první aristokratie pařížské se mu otevřely,neboť svět pařížský dychtiv byl slyšeti skladatele pověstné„hymny Riego vy."Opustiv Huerta Paříž, odebral se do Ameriky. Zde po- čala hvězda jeho zapadali, aby ještě jednou později vzešla větším leskem. V Americe následkem nemoci v krku ztratilnešťastný hlas. I počal cvičiti se v hraní na citeře, a brzojméno „hudebníka" Huerty bylo slavnější než zpěváka. „Kdoneslyšel hráti Huertu na citeře, neslyšel ničeho", tak znělao něm kritika znalců. Štěstěna nechtěla mu však více přáti,po rozličných dobrodružstvích žije Huerta nyní v chudobě vPaříži a není tomu dávno, co v hudebních kruzích činila sesbírka pro chudého umělce.Básník a skladatel slov, San-Miguel, byv amnestován,zemřel co vévoda a kapitán osobní stráže královny Isabelly.Budete se ptáti, proč i Huerta nebyl amnestován a ne- vrátil se do vlasti své? Královna prominula mu taktéž bylo-li mu vůbec co k prominutí jmenovala jej dvornímhudebníkem a určila mu doživotní pensi 2400 reálů. Huertavšak toho nepřijal a žije raději v chudobě. Zemře snad vchudobě, a však vidí národ svůj svobodný a slyší zpívati ztisícerých úst píseň svou. Je mu to dostatečnou náhradou? Slovo o varhanách a hře na varhany. II. Kde tomu dovolují peněžně prostředky, budtež zřízenynásledující varhany:1. principál osmistopový, z cínu; hlas mírně silnýa ostrý;2. bourdon osmistopový, ze dřeva,krytý; hlas jemnýa plný;3. viola digamba osmistopová, z cínu ve velké oktá- vě s bourdonem dohromady vedené; hlas slabý,s něžným řízem;4. flauta čtyrstopová otevřená a z dřeva; hlas jemnýa měkký;5. oktáva čtyrstopová z cínu, mensura a hlas jakprincipál;6. subbass šestnáctistopový, krytý z dřeva, co jedinýhlas v pedále, a to jen pro hloubku; zřetelnost.Sílu dává7. pedální smečka (Pedalkopl).Takovéto varhany poskytujíce už rozmanité prostředkyk přednášení, mají při plném stroji a při zdařilé intonaci já- drný, plný a ne křiklavý hlas a ozývají se tak, jak to jestchrámu Páně důstojno.Varhany také stály by as 800 zl. r. č. Z toho vysvítá,že rozdíl obou navržených varhan v cenách je velký. Ovšemlze dostati varhany za 400 zl., 500 zl., 600 zl., 700 zl.; avšakmám za to, že je lépe, když si obce, které nemohou tytovětší varhany koupiti, raději pořídí varhany, které jsme byliv prvním čísle uvedli. Přidáme-li k stroji prvnímu jak o- byčejně dvoustopovou oktávu a jednostopovou mixturu, ob- držíme stroj s pěti hlasy, jenž vyžaduje nákladu 450 z1.—500z1.,avšak stojí také ten vřískost za tu výlohu ?Mělo by se vůbec k tomu přihlížet, aby byl principálosmistopový a pedál úplný a nikoliv kusý, obsahuje až dod 27 klávesů. Manual sahej až do / a obsahuj 54 klá- vesů. Především dlužno se však varovati hudlařů varhanář- ských, kteří od kostela ke kostelu se potloukajíce spravujívarhany za 10 zl. r. č., kteroužto částku p. farář bez dal- šího vymáhání vyplatit může z jmění zádušního. Takovétosprávky po 10 zl. dějí se několikrát v roce. A jak pakspravují tito hudlaři svěřené jim varhany? Obyčejně nespravíza těch 10 zl. r. č. ničehož na varhanách a to k velkémuštěstí; neboť přihodí se často, že tito kočující hudlaři odcizírozličné částky varhan, hlavně však cínové pišťaly, aby jichjinde upotřebili. Nebylo-li by pak lépe, místo častých, bez- výsledných oprav zříditi si nové varhany ?„To se snadno řekne," namítne tak mnohý, „ale kdevzít k tomu peníze?" Sdělíme tu prospěšnou radu.Dejme tomu, že má jistá obec jen 50 zl. ročně záduš- ních příjmů a že by chtěla si pořídit ten menší stroj za 300zl. Nuže, nechť vydá 60 akcií po 5 zl., a každý rok se jich10 ze zádušních peněz vyplatí. Tímto spůsobem budou var- hany za šest let zaplaceny, i kdyby nikdo ani halíře neobě- toval na věc tak ušlechtilou. Avšak máme za to, že by takmnohý patron vzal polovici akcií a že by se při vytrvaléhorlivosti ještě jiných dobrodinců a dárků našlo. Při tomnesmíme opomenouti, že každý varhanář převezme i sebechatrnější a starý stroj, když ne jinak alespoň v ceně, začse cín páčí.Při této příležitosti upozorňujeme obce a patrony nadůkladně vzdělaného, svědomitého a bedlivého varhanáře p.Karla Schiffnera v Praze, jenž jsa učněm slovutného J. Gart- nera, má dozorství nad všemi hlavními varhanami v Praze.Nedej se nikdo mýliti jistými hudebníky, kteří vydávajíce seza tak zvané „komisary varhan", jsou pouzí zištní šarlatáni,jižto leckterého varhanářského hudlaře obcím proto dopo- roučejí, že se jim tento dobře odměnil. Povaha tohoto velkolepého, ve své nynější dokonalostinejbohatšího nástroje spočívá v jeho přísné majestátnosti;varhany jsou prosty vší náruživosti a povznášejí se takřkanad okamžité hnutí citu, propůjčujíce přísného, slohovitéhovýrazu vyšším k ideálu směřujícím citům v obrazech, kterévynikají velkými obrysy. Tak mnohý porovnává rád varhanys orkestrem a přec nemohou se tyto dvě na oko podobnévěci ve své nejvnitřní povaze a ve svých účincích více odsebe různiti, než varhany od orkestru. Větší čásť varhan- ních hlasů povstalo bezevší pochyby z nápodobňnování or- kestrálních a jiných nástrojů; avšak docílená podobnost jepřec jen velmi vzdálená. Úvahy. y. 50 Národních písní na dvoje housle. Sepsal Josef Drahorad.V Praze u Ad. Christopha a W. Kuhé.Literatura musikalií pro housle našla v posledních letech unás několik pilných a horlivých pěstovatelů, kteří hlavně instruk- tivní cásť houslové hry na zřeteli mají. Tak vydal Martin No- váček, ředitel kůru v Bílé Cirkvi výtečnou „Pokladnici mladýchhouslistů" sbírka 30 nejoblíbenějších českých písní, Edv. Wittich:„Základové k hraní na, housle." Nejnovější dílo v oboru tomjest 50 písní národních od Drahorada, které mladým houslistůmvřele můžem doporuČiti.Škola aneb cvičení, zakládající se na národních písních, mápřed každým dílem téhož druhu, v němž užil skladatel cvičeníneb thém, které byl sám k tomu úceli složil, hlavně tu pozo- ruhodnou přednost, že se žák hned při prvních začátcích hude- bních naučí znát rhytmy, pak ráz a zvláštnosti národních písní;slovem, že takřka mimovolně vssaje do sebe ducha národní hu- dby. A za tou příčinou je nám dílo páně Drahoradovo velmi vítáno a dosáhne zajisté žádoucího účele. Co se spracování pro-dvoje housle týče, jest doprovázení velmi dobré, plynné, přesnéa místy i duchaplné jasný to doklad skladatelovy zručnostijak v theorii tak v praxi, kterouž byl už dříve svými komposicemipro kostel a sbor osvědčil. Kde bylo třeba kontrastu, tam hop. Drahorad užil obratně ; kde se opět pohybují oba hlasy stej- ně, viděti patrně snahu skladatelovu, aby rythmy písní výraznějia úseČněji se objevily. V Čísle 12. mezi 13. a 14. taktem, kdese naskýtají v dolejším hlase oktávy, možno vzíti v 14. taktumísto a—fis-raději cis—e, Čímž se oktávám vyhneme, aniž bytím kontrapunktovaný proud druhého hlasu něčeho utrpěl. Totéž platí o Čísle 38, kde se vyskytují též dvě oktávy; to- tiž s druhého taktu na třetí. Zde třeba vzíti pouze v spodním hla- ise v 3tím taktu místo c notu a, Čímž se tato tisková chyba nebpřehlídnutí opraví. Co se pak týče Čísla 15., tu s panem skla- datelem v doprovázení nesouhlasíme. V Čísle 43 je chyba ti- sku ; má být v hořejším hlase (14. takt) místo f nota as. Čí- slo 50. „Narodil se Kristus Pán" liší se poněkud od původnímelodie. Tyto nepatrnosti, které si každý učitel houslí sám po- opraví, zmizí ve světle závažných předností, jimiž dílo páně Dra- horadovo vyniká ; avšak tak mnohý Wagnerian namítl by např., že dvě tak nepatrné oktávy, jaké jsme tu vytkli, nelze anipozorovat, kdyby se rychle hrálo. Ovšem že, avšak v skladběinstruktivní má se vždy Čistota harmonie zachovávat, zvláštěvšak v skladbě dvouhlasé. Yímef předobře, že Mozart má např. na začátku exposice ouvertury ke „Kouzelné flétně" dvě vel- ké kvinty a víme také, že je učinil proto, auto nechtěl rušitproud druhého kontrapunktovaného hlasu, jenž se z první thé- my vyvinul a přirozeně utvořil; taktéž je nám známo, že siJovolil sám drakonický Seb. Bach příčnosti ve svých praeludiích :avšak proto vše nemůžeme a nebudeme vady ty schvalovati vdílech, které jsou určeny pro žáky. Vybočivše trochu od před- mětu, musíme ještě podotknouti, že obeznalý skladatel tak peda- gogicky písně ty uspořádal, aby se učeň ve všech tóninách hrátinaučil; přitom udal skladatel vždy známkami vedení smyčce nahoru i dolů, Čímž se zajisté nejen učitelům samým, ale i samo- ukům zavděčil. Přejem záslužnému dílu páně Drahoradově hoj- ného zdaru a pp. učitelům materiálních prostředků, aby si písněty koupiti mohli. Stojí 1 zl. 20 kr. Vydání je úhledné. Dopisy. Z. Milána. (Rodiště Rossiniho.)Všichni životopisci Rossiniho udávají jak známo, že seJoachim Rossini narodil v Pesaru dne 25. února 1792. Purk- mistr města Lugo (v okresu Ravenna) tvrdí vsak, že se pěvecPesarský narodilv Lugu. V sezení tamější městské rady, kterése odbývalo před měsícem, zvolena byla komise, která má otom podati positivní na listinách se zakládající důkazy. Uvidíme!Z Petrohradu, (P. Kozel. Pí. Luccová. Besekirskij. Nové pí- sně. Patti.)Vás krajan, obratný klarinetista u zdejšího operního orke- stru p. Kozel před nedávnem těžce ochuravel, avšak kojíme senadějí, že nám bude výtečný ten umělec zachován, jako paníLuccová, která se už také uzdravila a co nevidět pohostinsku vopeře italské vystoupí. Známý ruský virtuos na housle p. Be- sekirskij z Moskvy zastává prozatím uprázdněné místo sólisty uitalské opery a balletu, které pro nepřítomnost Wieniawskéhonení obsazeno. Nákladem Johannsena vyšel nový sešit pěti ru- ských písní na slova Turgeněva a Lermontova od věhlasné pěv- kyně pí. Viardat-Garcia. čtyry z těchto písní věnovány jsou žá- kyním paní Nissen-Salomonové, totiž sic. Lavrovské, Minkvicové,Chvostové a Klemmové. Písně Čís. 1. Na sare a 3. Rasgadfeajsou nej zdařilejší; méně zdařilé jsou 4. Rasluka, 5. Rusalka, 2.Utes. Vyhlášená pěvkyně Adelina Patti přibude sem dne 8„ledna a vystoupí dne 13. ledna v opeře „Sonnambula."Z Moskvy. (Nové romance.)UK. J. Majkova vyšly nové ruské romance: Glazki (očka)- PtiČka (ptáček) - a „Zpomínky na Sevillu" po 40 kopěj.;dále píseň cikánská „Sli tri oni" od Sokolova a píseň jamŠČíka„Založn ja trojku borzych" od Lazareva.Z Paříže. (Mše Rossiniho. Meyerbeer a pěvec Pesarský. Novéopery.)Není nad slavné jméno! Jen si pomyslete: paní Rossiniovažádá od nakladatelů za mši, která se nalezla v pozůstalosti pojejím manželi, pouhou maličkost 4000 lib. šterlingů aneb40.000 zl. r. Čís. ; avšak žádat a dostat jsou dvě rozdílné věci.Až dosud se žádný nakladatel neodhodlal k zakoupení této po- zůstalé skladby Rossiniovy. Mluve už o pěvci Pesarském ne- mohu opomenouti neznámé jeŠte anekdoty, která se o něm vy- pravuje. Rossini a Meyerbeer ctili se sice velice ; avšak velmizřídka spolu obcovali. Rossini byv tázán po příčině toho, pravil"„Jak pak můžem spolu obcovati! Meyerbeer miluje více kyselézelí než maccaroni." Netřeba podotýkati, že Rossini narážel tuna hudební vkus Meyerbeerův. Ředitelstvo „Theátre lirique"přijalo k provozování dvě nové opery: „Le timbre ďargent" odSain-Saense a „Anentin Metzyivo" od Cheronvriera.Z Dessavy. (Domněle ztracené skladby Schneiderovy.)Před nedávnem byly zde nalezeny domněle ztracené parti- tury několika smutečních pochodů a melodramatických skladebFriedricha Schneidera, které byl tento výtečný komponista roku1817 dokončil. řZ Mnichova. (Nová opera. Pomník Gluckovi a jšeb. Bachovi.)Komická opera J?Der Rothmantel" (CervenopláŠtník) odKrempelsetzera, který se komposici učil u Vašeho krajana, dvor- ního zdejšího hudebníka Ludvíka, provozovala se dne 12. pro- since s příznivým úspěchem v divadle residenČním. Vděčnálátka poskytla básníku Pavlu Heyseovi příležitost, že z ní mohlutvořit lepé libretto. Hudba jest jednoduchá, melodiésní, obsa- hujíc krásné a pěkně vyvedené myšlénky a svědčíc o svěží fantasiia technické obratnosti skladatele Krempelsetzera, jenž už několik opersložil. Komité, které se utvořilo v Beilngriesu (v Bavořích), vy- zývá k příspěvkům na pomník, jenž má býti postaven slavnémuskladateli KriŠtofu rytíři Gluckovi v jeho rodišti Weidenwan- gen v okresu Beilngriesském. Jiné komité, v jehož Čele stojí:Bronsart, H. z Biilova, Damrosch, David, Herbeck, F. Hiller,J. Joachim, Fr. Liszt, J. Rietz atdv vyzývá k příspěvkům napomník, jenž se má postaviti Janu Seb. Bachu v Eisenaehu.Z Vidně. (Hudba kostelní. Nová operetta. Černý.) Na sv. tři krále provozovala se v národním chrámě italskémmše od Jírovce (Gyrowetz), graduale od Wintra a offertoriumod Černého, kdežto v Karlově chrámě provedena byla mše odženské skladatelky, paní Anny Pessiakové roz. Schmerlingové.V chrámě piaristů dával kap. Metzger svou novou mši se soly navarhany. Provedení bylo v každém ohledu slušné. V Karlovědivadle bude se dne 20. ledna provozovati nová operetta „Toto"od J. Strausse. Vojenský zde oblíbený kapelník Černýdostal velmi příznivé engagement k dvorní kapelle do Petrohra- du, kterého však nepřijal.Ze Lvova. (Nové tance.)U zdejšího nakladatele Wilda vyšly masopustní tance odTymovského: Polonéz „Hulaj duszá", mazur „Kusicielka" (Po- kuŠitelka.) V. St. Z Kolína. (Zpěváčky spolek „Dobroslav", jeho působení a zábava Sylvestrova.)Uplynulo již celé desítiletí blahodárné činnosti našeho pě- veckého spolku Dobroslava. Mnohou bídu pomohl uleviti zna- čnými peněžitými příspěvky. Zpěvem oslavoval živé i mrtvé.Neméně i uspořádáním všelikých zábav přispěl k. obveselení i k zušlechtění obecenstva. Krásný to zajisté účel spolku. JenŠkoda, přeškoda, že se spolku nedostává podpory takové od o- becenstva, jaké by vskutku zasluhoval. Čacký Dobroslav jižpřed třemi roky rozšířil svou působnost, přetvořiv se v pěvec- lco-ctenářský spolek. Z počátku vzkvétal utěšeně nyní alejako vše na světě dosti ochabnul. Přičítáme toho vinu nyněj- ším neveselým poměrům vůbec. Ze všech spolků, kterých zdemáme, stojí Dobroslav přece ještě nejpevněji na nohou, třeba sei o berli opíral. Máme krásnou místnost, dosti slušně apohodlně zařízenou, piano, kulečník, bohatý archiv hudební aknihovnu. Počet údů zprvu k 300 sklesl v nynější době zna- menitě. Vystoupiliť ze spolku oudové takoví, jenž se řídí dlepovětrné korouhvičky; snad až se vítr obrátí, uzříme opět tvá- ře jejich. Sbor pěvců ostal v stejném poměru. V listopaduminulého roku odbýval spolek pěvecko-čtenářský valnou hroma- du, v které opět nový výbor zvolen. Hodnostáři z výboru pakzvoleni: za předsedu spolku p. Kašpar, jednatel p. Dr. Nízký,pokladník p. Winter, správce domu p. Hofmeister, knihovník p.Veverka. Za řiditele zpěvu zvolen p. Fafl. Na Sylvestra u- spořádal výbor zábavu jen pro údy spolku. Program zábavyté byl: 1. Klepny, dramatická scéna ve zpěvu s průvodem pia- na od Dr. Nesnadnou skladbu tu zdařile provedli pp.Morstadt, Vávra a Šafránek v přiměřeném kostumu na malém kcíli tomu vystaveném jevišti. Hlučný potlesk odměnil pp. her- ce za jejich výkony. 2. Výprask, mužský sbor se sólem asdoprovázením piana od Pavla Křízkovského. Solo přednesl rou- tinovaný pěvec p. Morstadt Vzdor slušnému provedení, nezdálose, že by sbor ten obecenstvo příliš bavil. Snad Časté opako- vání stejného nápěvu jest sboru tomu na újmu. 3. Koncertna brkacky od Bendi a, poutav svou zvláštností pozornost obe- censtva líbil se velice. Pěvci dovedli si sami pravých a laci- r* nějsích brkaČek z rákosu s připojeným korpusem z papíru za- opatřiti a tak se nám zdálo, že slyšíme kapellu ze samýchhoboji a fagottů. 4. Před bálem dramatický solový žertprovedl k všeobecné spokojenosti p. Hofmeister. —5. Zvířecíkvartetto od Brixnera s průvodem piana, jejž jsme si uP. Boučka,majitele opis. kanceláře v Praze opatřili, rozjařil obecenstvo nadmíru. 1.2. a 5 Číslo programu doprovázel zručný pianistap. Winter. Zenglérské skoky co poslední číslo programuz nepovědomýeh příčin ustoupily místa Terpsichoře. Tak jsmerok starý pohřbili se všemi svízeli a útrapami v naději na ně- jaký radostnější rok. Příště povím něco o hudebních poměrechu nás vůbec.*) Na konec ještě tak malé přáníčko. Bohatý ar- chiv máme na všeliké sborky a sborečky ; počet jejich počítá- me na sta a přec je Často za těžko kloudný program sesta- viti. Obecenstvo se nespokojí lecjakými drobty, chce též nécona zub, pro pochoutku. Darmo se pídíme po skladbách lepších,jako: Karneval Římský od Thomasa aj. Tu se nám odpově- dělo, že se spolek usnesl na tom skladby ty nerozšiřovat; jin- de opět, že spolek je míní vydat tiskem. Nechť se tehdy vy- dají tiskem a přístupny učiní všem spolkům, aby se nám takdarmo v novinách laskominy nedělaly. Od redakcí těchto listůbychom si přáli, aby nám byla jaksi prostředníkem a vůdcemv hudebním světě. Na zdar! (ýý)Z Klatov, dne 12. pros. (Výroční schůze zpěv. spolku „Šumavana".)Po zahájení schůze předsedou p. Dr. Naušem přešlo sek programu hromady a podali především jednatel, pokladníka listovní výroČné zprávy své. Ze zpráv všech vysvítá, že spo- lek značně ku předu kráčel proti jiným rokům, neboť nejen žepříjmy jeho se zvětšily a archiv značně rozmnožil, nýbrž i po- těšitelný zjev se vyskytl, že nebylo po celý rok téměř žádnéznačnější události v Cechách, jíž by se nebyl spolek Činně úča- stnil. Dle zpráv jednatele měl spolek v minulém správném rocedohromady 129 údův, z nichž tři Čestné, 26 výkonných, 12 za- kládajících a 88 přispívajících. Z těchto übylo průběhem roku16 větším dílem vystěhováním, tak že v den hromady měl spo- lek 113 údův. Příjmy spolku obnášely celkem 260 zl. 25 kr.,příjem to posud největŠí co spolek stojí; soujem vydání obnášel 117 zl. 55 kr., tak že zbývá jmění spolkového 142 zl. 70 kr„Po podání zprávy p. pokladníkem prof. A. V. Šmilovskýmrbyty tomuto povstáním celé hromady díky vzdány za horlivévedení pokladny spolkové. Ze zprávy listovního vysvitá, žespolku během roku 33 nová čísla, obsahující 61 sborů přibyla,tak že archiv celkem nyní obsahuje 400 piec a sice 330 sborůva 70 písní s pianem. Činnost spolku v minulém roce byla ná- sledující: 1. Spolek uspořádal produkci Illnerovy zpěvohry KrálVondra, jež co do uměleckého provedení i co do peněz skvělýměla výsledek; dále produkci, co 10. řádnou produkci pro ve- škeré údy spolku. Mimo to účastnil se spolek 3 údy při kla- dení kamene k národnímu divadlu v Praze, 10 údy při svěcenípráporu Sokola Plzeňského o Svatodušních svátcích, 6 údy přizakládání školy Švihovské, JI údy při kladení základného ka- mene českého gymnasia v Českých Budějovicích, 10 údy přisvěcení práporu spolku „Práchně" v Horažďovicích. Dále úča- stnil se celý spolek slavnosti ku 70tiletým narozeninám Pala- ckého uspořádané a sice večer při průvodu a druhého dne přizábavě v Měst. Besedě a při slavnosti odhalení desky Kraraeriovyv Klatovech, v předvečer při průvodu a druhého dne v kostelea při, domu oslavence; mimo to zpíval smutečnou mši za hra- běte Černína, čestného měšťana Klatovského, a posléze dopro- vodil k hrobu výkonného spolubratra svého p. Otu Gregor! a- desa a syna předsedy svého Dr. Jana Nauše ml. Na to bylivoleni přehlížítelé úČtův i archivu a sice jednohlasně p. Stulíka Kallauner. Po Čtení stanov, jež na to následovalo, sdělenbyl připiš posavádního řed. p. Mansveta Kličky, v němž sez Čestného úřadu svého pro domácí poměry děkuje. Přítomníúdové z Části byli pro to, aby přijalo se poděkování toto, jiníbyli proti tomu a po odhlasování p. předsedou na to zavedeném,rozhodlo 9 hlasů proti 6, by nebral se zřetel na to poděkovánía p, Klička byl volitelný; načež pak jednohlasně opět za ředi- tele volen byl. Volba ostatního výboru vypadla pak následovně:Jednohlasně byli opět voleni za předsedu p. Dr. Nauš, za místo -předsedu p. Ludvík Král, za místořediteje p. Jan Kyba, zajednatele posavádní pokladník prof. A. V. Šmilovský, za poklad- níka p. Alois Kallauner, a za listovního p. Anton Na to přišly na řadu volné návrhy. Prof. Šmilovský navrhoval,aby zpěv. spolek, aby se sesílil, založil zpěv. školu ku vycho- vání nových výkonných údův, a aby spolek, kdyby potřebabylo, i peněžně Školu tu podporoval. P. místopředseda Král,odvolávaje se na to, že už dvakrát pokusy takové spolek uči- nil, a že pokaždé nic se nedocílilo, naproti tomu navrhoval, abynávrh ten se odročil a zatím se Čekalo, jak prospívati budezaložená právě zpěv. Škola „Sokola" klatovského, a aby z tétoku sesílení spolku podlé uznání ředitele schopní údové bylipoznenáhla přijímáni co výkonné údy spolku. Návrh tento bylhromadou přijat. Ku konci byl návrh prof. Šmilovského, abyspolek súčastnil se slavnosti, jenž ku poctě JanuPurkyniv den50tiletého doktorského jeho jubilea má býti odbývaná v MěŠLBesedě, jednohlasně přijat a shromáždění za ukončené pro- hlášeno. (Sum.)Z Přeštic, dne 15. pros. (Literátský spolek.)Tohoto roku založen jest v našem městě spolek literátský,jehož účelem jest pěstování církevního zpěvu a podporování po- božnosti při službách božích, průvodech a pohřbích. Stanovytohoto bratrstva jsou potvrzeny od nejd. bisk. konsistoře v Bu- dějovicích dne 25. srpna a u vys. c. kr. místodržitelství od 11.října 1868. Za ochrance bratrstva vyvolil si spolek sv. Cyril- la a Methoděje, apoštoly slovanské. YýroČní památka těchtosv. patronův odbývati se bude slavnostním spůsobem. V Čeletohoto bratrstva stojí zdejší děkan veled. pan Josef Pekárek. OČinnosti tohoto spolku promluvím příště obšírněji.Z Budyně nad Ohří. (Výroční zpráva.)Za příkladem jiných měst v naší vlasti utvořil se i u nászpěv. spolek, vytknuv sobě za účel pěstování zpěvu nejen svět- ských sborů, ale zvláště kostelních. Hpolek náš přijal jméno„Bivoj" na památku rodu Hazenburkského, kterýžto původ svůjbral od Bivoje a k oslavení slavných někdy z rodu toho drži- telů a dobrodinců města Budyně nad Ohří. C, k. místodržitel- ství potvrdilo spolek vynesením ze dne 7. dubna 1868 pod čí- slem 16795, což spolku oznámil c. k. okresní úřad v Libocho- vicích přípisem ze dne 16. dubna 1868 cis. 785. Ve valnéhromadě 6. prosince 1867 zvolen za protektora spolku: vele- důst. p. J. K. Rojek, děkan v Budyni, za předsedu p. KarelKurfůrst, hraběcí správec v Budyni, za řiditele důst. pan Voj- těch St. Linhart, kaplan v Budyni, za pokladníka a spolu je- dnatele důst. p. Antonín Průša, kaplan v Budyni, za místo- řiditele p. Frant. Zázvorka, uc. v Budyni; za výbory pak: p.Oeněk Pic&amp;rt, učitel, J. Škuthan, V. Stožický a J. Drážný,všichni z Budyně. Takto konstituovaný spolek započal svoučinnost, odbývaje každý týden dvakráte cvičení, v úterý a vpátek. Mimo to odbýváno jednou za týden cvicení ve zpěvus těmi údy spolku, kteří ještě nebyli tak pokročilí, aby súcast- niti se mohli i zpěvu sborového. Cvicení to jest zásluhou p.místořiditele. Když pak pokročeno ve zpěvu, že před veřejnostmohlo se vystoupiti, ustanoven koncert zpěváckého spolku naden 2. února 1868 a první toto vystoupení spolku potkalo ses rozhodným prospěchem a přízní u obecenstva, které od tédoby úplně spolku se naklonilo. Hlavní zásluhu získal si spo- lek opatřením skvostného práporu, který vždy bude střediŠtěmsil jeho výkonných i odznakem svornosti a jednoty. Praporjest z těžké hedbávné látky, na jedné straně bílý, na druhéčervený. Červená strana má ve svém poli českého lva, bílánese nápis: „Zpěvácký spolek Bivoj v Budyni"; skvostný pra- por tento pochází z dílny páně Tienkvaldovy. Fábory, rovněžtak skvostné, jsou dar paní Johanny Kurfůrstové, matky pra- poru. Na fáboru červeném vyšito jest stříbrem heslo spolku:Zpěvem k srdci, srdcem k vlasti; na fáboru bílém nalézá sezlatem vyšité jméno spanilomyslné dárkyně a den a rok posvě- cení praporu. Stůj zde výkaz činnosti našeho spolku: 2. února odbý- val Bivoj první svůj koncert. 12. dubna provozoval spolek v zdej- ším děkanském chrámu Páně velkou Fiihrerovou mši. 30. dubnasúcastnil se spolek při uvítání Jeho Eminencí nejvyŠŠího pa- stýře do Budyně; zejmena přinesl mu zastavenícko spojenés průvodem pochodnovým. 15. května vyslal spolek 8 údůk slavnosti položení základního kamene k velkému národnímudivadlu v Praze. 16. května udělal spolek zastavenícko svémuprotektoru veledůstojnému panu děkanu J. K. Rojkovi. 14. červ- na uspořádán na počest 701etých narozenin Fr. Palackého kon- cert. 9. srpna na den zdejší pouti účinkoval spolek při velkýchslužbách Božích, přednesl velkou Fiihrerovou mši s gradualem:„Zdrávas Maria" od řiditele spolku. 22. srpna přinesl spolekzastavenícko matce praporu paní Johanně Kurfiirstové. 23.srpna, v den svěcení praporu, uspořádán koncert. 8. září po- žádán byl spolek, aby spoluúcinkoval při koncertu ve Mšeném,jehož čistý výnos obrácen býti měl na zakoupení vyučovacíchprostředků Školy Charvatecké. 20. září uspořádáno zastave- nícko hraběnce Teresii z Herbersteinů, majiteikyni panství Bu- dynského a patronce chrámu Páně zdejšího. 11. října súcast- nil se spolek, byv požádán, svěcení školy v Nížebohách. Přisvěcení, kteréž vykonal protektor spolku, veled. pan děkan J.K. Rojek, zapěl 3 sbory a při mši sv. v kostele malou mši odFiihrera. 3. listopadu přinesl spolek svému předsedovi K. Kur- fiirstovi na den jeho jmenin zastavenícko. Vydání spolkuobnáší 331 zl. 52 kr. r. c. a příjem 334 zl. 10 kr. r. c. Zbývána hotovosti 2 zl. 60 kr. Ze zprávy té patrno, že spolekvelmi činně sobě počínal a úkolu sobě vytknutému zadost uči- nil. Nadějeme se, že i na dále ve své činnosti neustane, alespise více a více rozkvétati bude, jsa v tom podporován vzor- nou jednomyslností a svorností svých Činných údův. SvéhoČasu rozesílané Pražským Hlaholem vyzvání ku přistoupeník jednotě česko slovanských zpěváckých spolků uvítal náš spo- lek s radostí nelíčenou, maje na mysli důležitost a potřebujeho. Než zdá se, že věc ta usnula. Aspoň jsem nečetl žád- nou zprávu o přípravách, aniž další jaké vyzvání nás došlo.Jsem přesvědčen, že by všichni spolkové zpěváctí přistoupilik jednotě, anť veliký z ní jim kyne prospěch. Mámeť nouzio dobré sbory; kdyby však jednota se uskutečnila, odpomohlaby nedostatku řádných sborů, neboť spojenými silami mohla by dobré sbory vydávati. Všímám si zpráv o koncertech „Hla- holu", který velké skladby provozuje iod francouzských skla- datelů. Jen bohužel, že je Hlahol považuje za výhradní svůjmajetek.*) Kde se mají venkovští zpěváctí spolkové dodělatlpodobných skladeb? Předkládám tu věc na uváženou těm, jichž se týká, žádaje zároveň o Vaši pomoc. *) Bude nám vítáno. Redakce. Kronika zpěváckých spolků. * Zpěv. spolek pražských typografů, k němuž se přidru- žilo několik členů „Hlaholu," zapěl dne 7. ledna při církevníchobřadech u mrtvoly Em. Arnolda „Salvě regina" od Fiihrera a„Pohřební" od K. Bendla.* Zpěv. spolek „Bivoj" v Budyni nad Ohří odbýval dne23. prosince 1868 valnou hromadu, aby zvolil nové řiditelství.Za protektora zvolen veledůstojný pan J. K. Rojek, děkan, zapředsedu pan Karel Kurfurst, hraběcí správec, za řiditele dů- stojný pan Y. St. Linhart, kaplan, za místoředitele pan Fr. Zá- zvorka, učitel, za pokladníka a jednatele důstojný pan Ant. Prů- ša, kaplan ; do výboru pánové: Č. Pichrt, J. Škuthan, V. Sto- žický a Y. Drážný. Spolek čítá 1 čestného úda, 22 přispí- vajících a 25 Činných údův. Dne 24. ledna uspořádá zpěváckýspolek koncert s následujícím programem: Staročeský zpěv vá- lečný od Pecha. Dvojzpěv se sborem z opery: „Cikánka."Křižáci na moři od Bažina. 2. jednání z opery „Tem- pláři na Moravě" od K. Šebora. Tři jezdci, ballada od B.Smetany. Dvojzpěv pro tenor a bariton z opery „Dom Seba- stian" od Donizettiho.* Horazdovický „PrdcheňLl oslavil den svého šestiletéhotrvání dne 25. listop. 1868 pěveckou, hudební a deklamatornízábavou.* Kutnohorský zp. spolek „Tyl" súČastnil se v slavnosti,která uspořádána byla dne 19. prosince, při započetí stavbyKutnohorského nádraží. Tyl zapěl při tom zdařile dva chorály.* Zpěv. spolek v Mseně a beseda uspořádala o Sylvestruzábavu v sále p. Kusa. Program obsahoval; Ouverturu. Vlasti, sbor od Tovacovského. Bože můj, otce můj, sb. odBendla. My jsme páni, deklamace. Šťastné manželství, sb.od Bendla. Rodina Morousů. Hubička, sb. od Vašáka. Stará panna, deklamace. Proč nemohl dál, sb, od Vorla. Besední ctění. Durynská národní od Mendelssohna. Uka- zování starožitností.* Zpěvácký spolek slovanský ve Vídni uspořádá dne 14.ledna 1869 „u velkého čížka" (Grosser Zeisig, Burgglacis) ta- neční zábavu, při které hudba c. k. pluku „Wiirtemberg" úČin- kovati bude. Udové spolku obdrží každý pro svou osobu pojednom volném lístku; dalších lístků po 1 zl. pro osobu lze do- stati v kanceláři spolku : Stadt, Tuchlauben c. 8 IV. p. a ve„Slovanské Besedě" , Stadt, Strobelgasse c. 2. I. p. U kasystojí lístek 1 zl. 50 kr. Zprávy. O. H. * České divadlo. 1. ledna. Loď v přístavu, kom. operetka v 1 jed. od J. V. Zajíce. V studni, operetta od V. Blod- ka. 3. ledna. Nevěsta husitská, opera v 5 dějstvích od, Kar- la Šebora. 6. ledna Linda ze Chamounix, opera ve 3. jed. od\Rossinilio. —B. ledna Fra Diavolo, opera v 3 jed. od Aubera. Loďv přístavu, která se poprvé dne 30. prosince provozovala, nenínic jiného než lehkým parníkem, jenž nevyniká ani hloubkouuvnitř, ani důkladností stavby; melodie v této operetce jsou vpravém smyslu slova Offenbachovské. Dámy účinkující v tom- to dílku, snažily se všemožně dobrou hrou a zpěvem okráŠlitiZajícovu lod a došly hojné pochvaly, jmenovitě pí. Valen- tová, která po své barearolle F-dur hlučným potleskem byla od- -měněna. Slavné ředitelství zavděčilo by se velice obecenstvu,kdyby tak musikalní, obratnou, spolehlivou soubrettujako je pí.Valentová, která i ve velkých výtečné služby koná,znova engažovalo a nám zachovalo. O Šeborove opeře „Husit- ská nevěsta" nelze nám ničeho pověáít, leč že byl dům přepl- něn ; nemohli jsme se do parteru, kamž nas lístek platí, dostati.Obsazení a slušné provedení hudební Části Lindy pokládámeza dostatečně známé; dramatické podání úloh ovšem mimop. Palečka, jehož „Marquis Boisfleur" by přese všechnu komi- ku jen o poznání kavalířštěji vystupovati měl, —ne příliš val- né. Zvláště bychom si byli přáli bedlivějšího přednešení reci- tativů, jichž primitivnost by se živější a přirozenější deklamacizajisté alespoň poněkud zakrýti nechala. Přečetné obecenstvo,veškeré místnosti přeplňující, vyznamenávalo sólisty štědrou po- chvalou. Martu zpívala pí. Nedělová, a nikoliv pí. Valentová,jak v některých seznamech osob mylně bylo udáno. Zpěvohruřídil p. kapelník Čech. Konečně konáme svou povinnost, u- pozorňujíce režii na nepovolaného svědka, jenz všemu, co se v2. jednání v saloně Lindině dělo, pootevřenými dveřmi naslou- r.Vi n.l. *) To nikoliv. Na písemní požádání zapůjčuje je Hlahol sl. zpěv*spolkům. Red. —s— Koncerty. 1. ledna 2hé matinée pro komorní hudbu slč.Prokschovy. 3. ledna Koncert Ch. z Tiefensee.Prokschova zavděčila se zajisté obecenstvu pražskému, zezvolila k své matinée dvě skladby z oboru komorní hudbydomácích komponistův. Slyšeli jsme totiž poprvé nové triopro piano, housle a cello od Z. Skuherskeho, ktere svousvěžeství, ušlechtilými myšlénkami a důkladným propraco- váním posluchače poutalo. Nejvíce líbilo se dovadivé scherzoa hluboko cítěné adagio. Některá místa upomínala nás naMendelssohna a Schumana. Rovněž tak zajímavá skladbabylo trio op. 53 od zesnulého Jind. Veita, která má násoběpečeť dokonalosti, vynikajíc poesií a dokonalostí formy.Konečně následovala Mozartova sonata pro housle a pianos variacemi. V obou triech účinkovali sleč. Prokschova, pai*Ant. Benevic a p. Wilfert, kteří po každém kusu hlučněvoláni byli. Pan Wilfert hrál na cello v každém ohleduvýtečně a zastínil tak mnohého professora téhož nástroje nakonservatoři. Slč. z Tiefensee a její koncertní zpěv jePražanům znám ; hlas pozbyl sice pelu mladí a svěžesti,avšak je výtečně vycvičen a přednos nuancovaný. Zpí- valaf kromě arie z Don Juanu a Normy (Casta diva) vari- ace od Pro cha, pak české, ruské a španělské národní písně.Pan Rappoldi osvědčil důstojným přednosem Moliqueova kon- certu pro housle, že je v pravém smyslu slova virtuos. Slč.Dittrichova zavděčila se obecenstvu zdařilým provedením-Cho- pinovy praeludie a bravourním přednosem Rubinsteinovypolky koncertní. Pochvaly hojné dostalo se vsem uČinku- jícím. * Hudební zkouška k národní besedé odbývala se v sálena Žofíne dne 1. ledna. Program obsahoval tyto skladby. Vzpo- mínka na Prahu, polka od J. Stříbrného. Oeske zvuky, kva- pík od J. Vochomůrky. Pokrok, třasák od Vojtěcha Hříma- lého, Pražanka, čtverylka od T. T—k. Mazur od KarlajMásy, Touha po vlasti, třasák od Karla Komzaka. Ruslan a Ludmila, Čtverylka od K. Podskalského, která právětiskem Vítka a Starého vyšla (50 kr.). Jeníkův třasák odFr. Kavána. Zdrav stůj brata, kvapík od Hausmanna.Volnost, polka mazur od Karla Komzáka. Neobdrževše lístkudo zkoušky té, nemůžeme podati vlastní svůj úsudek ; tolik všakjsme od hodnověrných znalců slyšeli, že prý letošní tance tytojsou na mnoze mdlé, nevynikajíce onou svěžestí a pěknými rhy- tmy, jako loňského roku. Nejzdařilejší jsou prý skladby od p.Komzáka a Kavána.* Z konservatoře. Ozývají se jizlivé, ano drzé hlasy,jako by nám byli pp. professorové J. Pisařovic a J. Hrabě sdě- lili zprávu o páně Hegenbartove přídavku, o nemz jsme sev předešlém čísle zmínili. Konstatujem tímto, ze svrchu jme- novaní pani professorové nemají toho neymensího podílu v teto zprávé, což i z toho dostatečné vysvítá, že jsme mylně udalipřídavek 300 zl., kdežto pan Hegenbart jen 200 zl. přídavkuobdržel. Kdyby zpráva pocházela od těch kterých pp. profes- sorů, byli bychom byli i o výšce přídavku lépe zpraveni. Opřídavku p. Hegenbartově povídá si od nějakého času celý zdejšíhudební svět. Že jsme pouze uvedli zasloužilé a výtečné profVpp. J. Pisařovice aJ. Hraběte, je pouhá náhoda; mohli jsmetéž uvésti zasloužilé professory pp. Janatku a Baura, kteří téžvíce než pětadvacet let na konservatoriu působí a také žádnéhopříspěvku neobdrželi. Tímto vysvětlením zbaveni jsou trvámti kteří páni professorové veškerého podezření, které by rádyjisté ziŠtné osoby na ně uvrhly.* Pan Jan Sitt, nadaný náš virtuos na housle, zastává ny- ní místo co koncertní mistr ve Vratislavi, kdež také kapelníkp. Blecha zdárně působí. O páně Sittově přednesu Vieuxtem- psova „Adagio a Ronda" praví tamější kritika, že 181etý tenhouslista vyniká neobyčejnou všech manýr prostou technikou *jeho tón je ušlechtilý, jemný a kde toho třeba silný. Pan Sittosvědčil se též co skladatel, složiv pěkný slavnostný pochodyjenž se velice líbil.* Slečna Vilemina Čermáková, rovněž tak roztomilá jakvýtečná pianistka odebeře se na začátku února do Vídně, kdeuspořádá několik koncertů v krásném sále p. Streichera, jenžjí místnosti ty bezplatné propůjčil. Slované vídenští mohou sotěšit na rozkošnou duševní zábavu.* Pan Edv. Puffer, básník pěkného libretta „ Husitská,nevěsta" píše pro p. Karla Šebora libretto k nové opeře, k ně- muž si opět obral látku z České historie.* Sleč. Rastelliova, druhdy primadonna české opery, vy- stoupila v úterý dne 15. prosince na divadle Vratislavském coAlice v opeře „Robert ďábel". Kritik novin „Schles. Zeitg."praví, že má sice dosti silný, ale trochu ostrý a ve vyŠŠí polo- ze pronikavý mezzosoprán. V celku osvědčila si. Rastelliovavelkou divadelní routinu.* Pan Jos. Řebíček, koncertní mistr ve Wiesbadenu do- chází tam co virtuos všestranné pochvaly. Jeho kvartettní zá- bavy, které tam odbýval s pp, Scholl em, Knottem a jsou velmi oblíbeny, jeho hra velmi obdivována.* Nová operetta „Zlota chrzaszczykLl našeho rodáka Kos -sliho dávala se tyto dni ve Lvově s výsledkem velmi příznivým.Melodie této operetty dýchajíce ducha národních písní polskýchlíbily se velice. Instrumentace je pikantní a svědčí o orkestrál- ní obratnosti páně Hósslově. * Uprázdněná místa hudebnická. Místo prvního houslistys roc. platem 325 tol. u městské kapelly v Cáchách (AachenjuŽádosti v něm. Řeci zasílány buďtež kapelníku Breuningovi vCáchách. Yarhanářští pomocníci přijmou se u Fr. Mayera vHerfordu (v Německu.) Purkmistr Františkových lázní Dr.Loimann vypisuje konkurs na lázeňskou hudbu ve Františko- vých lázních (Franzensbad). Hledá se totiž kapelník čili ředi- tel hudby, jenž má sestaviti kapellu o 24—30 hudebnících, aod 15. května až do 25. září hudební produkce obstarati. Zato dostane na lázeňskou tu dobu 8000 zl Bližší výminky lzese dozvědět buď ústně neb písemně u purkmistrovského úřaduv lázních Františkových. Konkurs trvá do 11. února 1869. Listárna. SI. zpev. spol. v N. P.: Dlky za blahopranl a chvalnou Vasi snahu. Pu. H... ve Yrs ... (v Ban&amp;te): Piste jen; vsak ja vsesporadam. SI. zpev. spolkum: Yytecne vldenske piano, ktere re- dakce sama vyzkousela, je levne na prodej. Blizsl vyminky lze sedozvedet v administracl. Panu F. C. v PetrohradS: TesinasYaseucastenstvi. SI. zpev. spol. „Moravannu v Kromerlzij Racte nej- prv udat, ktera dnetta a terzetta mate a pak Yam zaslem jina. Pu. Blumentrittu v Rotterdame: Udejte nam laskave jmena Cechutarn ucinkujleicli. SI. „Prachni": Az v 3. cisle.