Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 26 30. Juni 1866 nabi_1866-06-30_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 26 Inhalt. 1 Der Musik-Unterricht auf Gymnasien. 1-3 Musicalische Zustände in Leipzig. Oscar Paul cre 3-7 Die Musik in Hamburg während der Concertzeit 1865-1866. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 fiir fviin.gffmiiiöe itiA liiiistler.t " v .Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg,sehen Buchhandlung. Nr. 26. KÖLN, 30. Juni 1806. XIV. Jahrgang. 26 pie 'gfte&amp;errljeitiilcfjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num~mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schernberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Der Musik-Unterricht auf Gymnasien. (Schluss.) Musicalische Zustände in Leipzig. Von Dr. Oscar Paul. (Fort- Setzung.) — Die Musik in Hamburg während der Concertzeit 1865—1866. — Tages- und Unterhai tu ngsblatt (Berlin, Tantiemender Hofbühne — Mozart's Gartenhäuschen auf der Wieden in Wien — Strassburg, das florentiner Quartett — Pesth, Gustav Fay f). Der Musik-Unterricht auf Gymnasien. (Schluss. S. Nr. 25.)Solche Zustände rechtfertigen gewisser Maassen vonNeuem die Behandlung der Frage, ob überhaupt die mu- sicalische Bildung ein wesentlicher Theil der humanisti- schen sei.In unserer oben angeführten Schrift haben wir denKunst-Unterricht als einen nothwendigen Bestandtheii desGymnasial-Unterrichts, welcher die höhere Menschenbil- dung zum Ziele hat, auf folgende Weise zu begründenversucht. Wenn wir das Gefühl als Grundvermögen derSeele setzen, so ist die Entwicklung, Läuterung und Bil- dung des Gefühls nach der Seite des Erkennens undnach der Seite des Bestrebens Aufgabe der Pädagogik.Das Erkennen hat zwei Gegenstände: das Wahre unddas Schöne, das Bestreben nur einen: das Gute. DieEntwicklung des Gefühls nach der Seite des Erkennenserzeugt Sinn; bei dem Sinne für das Wahre ver- schwindet das Gefühl gleichsam im Erkennen, bei demSinne für das Schöne das Erkennen im Gefühle; alleinin beiden schliesst keines das andere aus. Der Sinn fürdas Wahre erzeugte die Wissenschaft, der Sinn für dasSchöne die Kunst: zur Entwicklung der Anlagen des Men- schen zu dem Sinne für das Wahre müssen mithin dieUnterrichtsmittel aus der Wissenschaft, zur Bildung desSinnes für das Schöne aus der Kunst genommen werden.Hieraus ergibt sich die Frage, in wie weit theoretischeBetrachtung und praktische Uebung in Poesie, Musik undplastischer Kunst in den Kreis des Humanitäts-Unterrichtszu ziehen sind. Unsere Antwort darauf ist, dass nur das- jenige auf der Schule gelehrt und geübt werden muss,was zum Erkennen der Form des Kunstwerkes und da- durch zur Empfänglichkeit für die Form überhaupt, ohnewelche es keine Kunstschönheit gibt, vorbereitet. Durch die Lehre von Rhythmus und Versmaass undvon dem Formellen der Poesie, verbunden mit den Uebun- gen im mündlichen Vortrage, wird der Uebergang zumUnterricht in der Musik gebildet. Der Rhythmus ist Tact,der mündliche Ausdruck Melodie, und je beide sind sogenau mit einander verwandt, dass die einen ohne die an- deren gar nicht erläutert und begriffen werden können.Die Empfänglichkeit des Ohrs für Tact und Melodie sollalso der musiealisebe Unterricht anregen und ausbilden.Allein auch die Harmonie darf er nicht vernachlässigen,da der Mensch über die Melodie nicht anders zum Be- wusstsein gebracht werden kann, als durch die Lehre vonden Verhältnissen der Töne gegen einander, und so wirddiese die Hauptsache. Wie aber bei allem Kunst-Unter- richte die Uebung Hand in Hand mit der Lehre gehenmuss, so ist auch bei der Musik das Wichtigste die Bil- dung des Ohrs, des musicalischen Gehörs, und dieses wirdnur erreicht durch Uebung im Auffassen der Tonverhält- nisse, nicht durch mathematische Erklärung derselben.Alle musicalische Kunst ist hervorgegangen aus dermenschlichen Stimme, deren natürliche Abwechslungdurch Höhe und Tiefe auf die Verhältnisse der Töneführte. Gesang ist also der Grund aller Musik, und jederTon, welcher durch künstliche Werkzeuge hervorgebrachtwird, bleibt immer nur Bild des gesungenen Tones. Diemenschliche Stimme, als das einfachste und natürlichsteInstrument, ist daher zu dem musicalischen Unterrichteauf der Schule allein geeignet, und nur wenn der Schülerdas durch willkürliche Zeichen—Zahlen oder Noten—aus-gedrückte Tonverhältniss durch Höhe und Tiefe der Stimmedeutlich auszusprechen, richtig zu treffen angeleitet wird,lässt sich der Zweck des Unterrichts erreichen. Verderb- lich hingegen und eher zur Unterdrückung des musicali- schen Sinnes führend ist das mechanische Einleiern derMelodie durch irgend ein Instrument. So wird also derGesang Gegenstand des Unterrichts auf dem Gymnasium, und der Zweck dieses Unterrichts ist zunächst Bildungdes Ohrs, sodann Entwicklung des Sinnes für Musik unddadurch des Sinnes für das Schöne oder des Kunstsinnesüberhaupt.Die Angaben dessen, was in Bezug auf Dichtkunstund auf plastische Kunst (für letztere durch den Zeichen-Unterricht) zu dem angegebenen Zwecke geleistet werdenmuss, übergehen wir hier, wo nur von der Musik die Bedesein soll. Nur die Bemerkung fügen wir als allgemeingültige noch hinzu, dass, wie die formale Bildung durchdie Wissenschafts- und Sprachlehre die Aneignung einerMasse von Kenntnissen nicht ausschliesst, sondern noth- wendig macht, eben so der ästhetische Unterricht dieFertigkeiten in der Kunst bis auf einen gewissen Gradnicht zurückweist, sondern im Gegentheil zu gründlicherAusbildung des Kunstsinnes nothwendig erachtet.Herr Bogler weist, von ähnlichen Grundsätzen aus- gehend, auch historisch die Berechtigung des Musik-Un- terrichts in der Schule, und pädagogisch den inneren Zu- sammenhang desselben mit dem Gymnasial-Unterrichtenoch aus einem anderen Gesichtspunkte, als wir eben gel- tend gemacht haben, nach, indem er sowohl die Anre- gung der Geisteskräfte überhaupt durch den musicalischenUnterricht, als auch die Wechselwirkung, in welche erzu anderen Disciplinen tritt, hervorhebt. Er sagt in dieserBeziehung:„Aber nicht bloss Gefühls- und Gemüthskräfte wer- den durch die Musik angeregt und ausgebildet, sonderndie Totalität sämmtlicher Geisteskräfte wird durch einenmethodischen Unterricht schon von der elementaren Stufean in Anspruch genommen. Die Gesangübungen erforderneine fortwährend gespannte Aufmerksamkeit des gesamm- ten Chors zum richtigen Einsetzen, Tacthalten, Beobach- tung der Dynamik, richtiger Aussprache u. s. w. DerMusik-Unterricht nimmt nicht bloss die Einbildungskraftund das Abstraclions-Vermögen in Anspruch, z. B. durchdie Notwendigkeit der raschen Anwendung des Symbols(der Note) für die wirkliche Grösse (den Ton), durch Auf- suchen einer Tonstufe von einem gegebenen Grundtoneaus Treffen —, sondern es wird auch die Urtheilskraftgeschärft, wenn der Unterricht dem Sprach-Unterrichteanalog betrieben wird. Wie auf der Unterstufe des Sprach- unterrichts,.die den gramraatical-formalen Charakter hat,die Mittel für den Gedanken-Ausdruck materiel und formelerst gewonnen werden müssen und die Stilübungen nurin Reproduction und Nachbildung bestehen, so wird inder Musiklehre die Verbindung von Singübung und Nach- schreiben der durch das Ohr aufgenommenen Tonreihenund Melodieen nicht nur die Schärfe der sinnlichen Wahr- nehmung auf hohe Weise in Anspruch nehmen, sondern auch das Urtheil beständig zur Prüfung der Richtigkeitder melodischen und rhythmischen Verhältnisse des Nie- dergeschriebenen anregen. Solche Uebungen können ingrosser Mannigfaltigkeit und Ausdehnung vorgenommenund allmählich durch Nachschreiben einer bloss dem Ge- hör nach aufgefassten zweiten oder dritten Stimme erwei- tert werden, bis die Harmonielehre, die musicalische Syn- tax, selbständig ergänzend eintritt und zu freier Selbsttä- tigkeit befähigt. Durch solche Uebungen wird eine sovorzügliche Geistes-Gymnastik erreicht, wie sie nur irgendein Lehr-Objecct darbietet. Wie nun in den Oberclassensich der Sprach-Unterricht mehr dem Gehalte zuwendet,um ihn zur humanistischen Bildung zu verwerthen, dieStilübungen sich freier zur rhetorischen und poetischenDarstellung nachbildend und selbständig producirend ent- falten, endlich Rhetorik, Poetik und Literaturgeschichteden Abschluss bilden, so muss auf der höheren Stufe desMusik-Unterrichts an die Harmonielehre, die bis zum dop- pelten Contrapunkte (diesen ausgeschlossen) geführt wor- den ist, die Analyse von Tonwerken verschiedener Gat- tung, Kenntniss der musicalischen Stilistik und Betrach- tung der historischen Entwicklung, so wie die ästhetischeTheorie angefügt werden. Nur wenn neben den Chor- übungen der theoretische Unterricht bis zu diesemPunkte geführt wird, erfüllt der Musik-Unterricht seinenZweck und entspricht der Würde und Bestimmung desGymnasiums als Erziehungs-Anstalt für die gebildetenStände."In dem Verlangen, den musicalischen Unterricht biszum Contrapunkte, zur Analyse von Tonwerken, zurKenntniss der musicalischen Stilistik, zur Geschichte derMusik und ästhetischen Theorie auszudehnen, scheint unsindess der Verfasser zu weit zu gehen, da namentlich beidem Vortrage der zuletzt genannten Disciplinen (Stilistik,Geschichte, Aesthetik) die Gefahr sehr nahe liegt, dadurchmehr der leider ohnedies schon so überhand nehmendenKunstschwätzerei Vorschub zu leisten, als der gründlichenEinsicht in das Wesen der Kunst. Wir glauben in Bezugauf jeden theoretischen Unterricht in der Musik aufSchulen an dem oben ausgesprochenen Grundsatze fest- halten zu müssen, dass nur das gelehrt werden müsse,was zur Erkenntniss der Kunstformen der Musik ge- hört, wesshalb wir die von Bogler verlangte Analyse vonTonwerken in so weit gelten lassen, als sie sich auf dieForm, nicht aber auf den Geist des Tonstückes bezieht.Zu welchen Verirrungen ein Mehreres führt, zeigen dieConservatorien der Musik in dem Schwanken der Lehrerüber die Theorie vom Musicalisch-Schönen, welches dieEinen nur bei den Classikern, die Fortschritts-Fanatikernur bei der neuesten Schule finden wollen. Dagegen stimmen wir in dem anderen Punkte, derden Zusammenhang des Musik-Unterrichts mit anderenLehrgegenständen betrifft, ganz mit Herrn Bogler über- ein, wenn er sagt:„Die musicalische Didaktik ist aber auch darum einesehr lohnende, weil die Verbindung dieses Lehrgegen- standes mit anderen Fächern eine reiche und mannigfal- tige ist, und der Unterricht darum sehr anregend und be- lebend gestaltet werden kann. Denn sowohl rücksichtlichdes sinnlichen Materials als des geistigen Inhalts der Ton- kunst finden die innigsten Wechselbeziehungen zu denmeisten Lehr-Objecten Statt. Die auf dem sinnlichen Ma- terial, auf Ton und Zeitmaass beruhenden Verbältnisse,die Tonstufen, Harmonie, Akustik u. s. w. werden ebensowohl vom mathematisch-physicalischen als musicalischenGesichtspunkte den Schülern zur Anschauung gebrachtwerden müssen. Die Gesangübungen stehen ferner mitdem Sprach-Unterrichte in vielfacher Wechselbeziehung.Eine deutliche Aussprache, richtiges Vocaiisiren, welchesin unserer Sprache bei der Häufung der Consonanten undder unvollkommenen Bezeichnung der Vocale selbst nichtunbedeutenden Schwierigkeiten unterliegt, gehört zu denHaupterfordernissen der Gesangbildung und findet in ihreine schärfere Berücksichtigung, als bei den Leseübungen.Eben so unterstützt richtiges Athemholen, das sich nichtnur nach den melodischen, sondern auch nach den logi- schen Verhältnissen des Textes richten muss, Accentuiren,Dynamik, kurz alles, was den Vortrag eines Gesangstückesausmacht, die sprachlichen Declamations- und Vortrags-Uebungen. Auch die Metrik der deutschen und der altenSprachen steht mit der Musik in der engsten Verbindung,weil beiden sowohl die Grundlage, das Zeitmaass, als auchdie reiche, freie Entwicklung und Gestaltung des rhyth- mischen Baues gemeinsam ist. Die Poetik hat vielfacheVeranlassung, auf die innige Verbindung von Poesie undMusik in dem Drama, der Cantate, der Lyrik hinzuweisen,auf die Besonderheiten poetischer und musicalischer Ge- staltung einer Idee aufmerksam zu machen, die sich z. B.im Liede vereinigen, dessen musicalische Form nicht blosseine schärfere Ausprägung der Rhythmik, ein erhöhtertonischer Ausdruck des poetischen Gedankens, sonderneine freie Nachdichtung in Tönen ist, die auf der durchden Inhalt des Gedichtes angeregten seelischen Stimmungberuht. Literatur- und Culturgescbichte haben die mannig- faltigsten und fruchtbarsten Reziehungen zu den musicali- schen Verhältnissen der Vergangenheit und Gegenwart."Schliesslich wünschen wir, dass Herr Bogler eine aus- führlichere Schrift über den Umfang, Lehr-, und Uebungs- stoff, Methodik u. s. w. des musicalischen Unterrichts aufhöheren Schulen, wozu er in einer Anmerkung Hoffnung macht, ausarbeiten möge; es fehlt an einem Compendiumfür den Musik -Unterricht auf Gymnasien, das sichvon den zahlreichen Lehrbüchern für Conservatorien undMusikstudirende durch Festhaltung der Grundsätze derallgemeinen Humanitätsbiidung unterscheide. Musicalische Zustände in Leipzig. Von Dr. Oscar Paul. (Fortsetzung. S. Nr. 24.)Betreffs der Sololeistungen haben wir zuerst die Ge- sanges-Vorträge zu erwähnen, mit welchen Frau vonKotschetoff aus Petersburg den Anfang machte, undzwar sang dieselbe im ersten Concerte Arie aus Mendels- sohn's „Elias": „Höre, Israel", und Recitativ und Cava- tine aus d.er Oper „Russlan und Ludmila" von Glinka;im zweiten Concerte Recitativ und Arie: „Rethörte, diean meine Liebe glaubt", aus Weber's „Euryanthe", fer- ner die G-moll-Arie der Pamina aus Mozart's „Zauber- flöte": „Ach, ich fübl's, es ist verschwunden", und dreiLieder mit Pianoforte-Begleitung: Venetianisches Gondel- lied von Mendelssohn, „Wohin?" von Fr. Schubert unddas russische Lied „Die Nachtigall" von Alabieff; im drit- ten Concerte die Clärchen-Lieder in Beethoven's Egmont-Musik und die Cavatine aus Weber's „Freischütz": „Undob die Wolke sie verhülle".Die Mittel der übrigens recht gut gebildeten Sängerinreichen nicht vollkommen für solche Stücke aus, in denendas dramatische Element in den Vordergrund treten muss,während dieselbe rein lyrische Sachen mit weicher, sym- pathischer Stimme und naturgemässem Ausdruck zur Gel- tung zu bringen vermag, wesshalb auch der nach de» er- wähnten Liedern gezollte Beifall vollkommen gerechtfer- tigt war.Im fünften Concerte sang Frau Julienne Flinschaus Leipzig, deren Triumphe als Sängerin Fräulein Orwilgenugsam bekannt sind, mit vorzüglichster Schule undedelster Empfindung, bei ungeschwäcbten Stimmmitteln,Recitativ und Arie aus „Rinaldo" von G. F. Händelmida! Dispietata u. s. w.), wofür der in unserer Stadthochgefeierten Künstlerin von Seiten des Publicums derbegeistertste Dank durch rauschenden Reifall und Hervor- ruf dargebracht wurde.Im siebenten Concerte erwarb sich die meist im Sou- brettenfache am hiesigen Theater beschäftigte SängerinFräulein Suvanny, jetzt Frau Dumont-Suvanny, durchden Vortrag des Recitativs und der Arie aus „Idomeneo"von Mozart: „AS 'oliiudini amichi"u. s. w., so wie zweierLieder: a)„Erster Verlust" von Mendelssohn, Gretchen am Spinnrade von Fr. Schubert, die allseitige Achtungund demgemäss wohlverdienten Hervorruf. Bei Bespre- chung der Oper werden wir die Eigenschaften der Sän- gerin noch eingehender würdigen. Ueber Fräulein Ro- thenberger hat die Niederrh. Musik-Zeitung unter den„Stimmen der leipziger Kritik" bereits unser Urtheil mitabgedruckt, und wir haben daher nur zu wiederholen,dass wir die Künstlerin sehr schätzen, weil dieselbe ihretüchtige Gesangs-Technik zum edlen musicalischen Aus- druck verwerthet. Auch unser Publicum wusste die Vor- züge derselben zu schätzen, und es ärntete demgemässFräulein Rothenberger nach der trefflichen Interpre- tation zweier Lieder: a)„Wonne der Wehmuth" vonBeethoven und b) „Sie sagen, es wäre die Liebe" vonKirchner, stürmischen Hervorruf, während ihr die Wie- dergabe einer Arie mit Chorbegleitung (Thomaner-Chor)aus dem Stabat matervon Rossini und jener bekanntenArie der Susanne aus dem letzten Acte von Mozart's „Fi- garo" reichen Beifall eintrug.Einen grossartigen Erfolg errang im vierzehnten Con- certe Frau Rudersdorff aus London, deren mächtige,schöne Stimme, vorzügliche Technik und tiefe Auffassungbei der Reproduction einer Cantate von Pergolese (Reci- taiivo: Nel chiuso centro ove agni luce assonna u. s. w.,Avia: Euridice, eh dove sei?u. s. w.), ferner einer Arievon Joh. Christ. Bach (Confusa, abandonata a mitte af- fanni in send) und zweier Gesänge: a) Arietta aus einerCantate von G. A. Hasse (Ritornerei fra poeo u. s. w.),b) „Stets trug sie ihre Liebe" von J. Haydn ungeteiltenEnthusiasmus hervorriefen.Die in einem näher zu besprechenden Armen-Concerteund in dem ebenfalls noch besonders zu erwähnendenPaujiner-Concerte sehr freundlich aufgenommene königlichhannoversche Kammersängerin Fräulein Asminde Üb- rich zeigte im sechszehnten Concerte bei der Wiedergabeder Romanze aus Rossini's „Teil"triste et sauvage),ferner der Arie mit obligater Violine(von Herrn Concertmeister David meisterhaft gespielt) ausHerold's „Zweikampf" (Jours und end- lich zweier Lieder: a)„Sehnsucht" von A. Rubinstein,b) „Durch den Wald, den dunklen, geht" von Mendels- sohn, eine angenehme, volle und weiche Stimme ohne her- vorragende Stärke, reine Intonation und tüchtige Schulefranzösischer Art, welche Eigenschaften lebhafte Sympa- thieen hervorriefen.Im neunzehnten Concerte vermochte Fräulein ErnaBorchard, herzoglich sächsische Hof-Opernsängerin ausAltenburg, in keiner Weise den Anforderungen gerechtzu werden, welche man an eine im Gewandhause auftre- tende Sängerin zu stellen pflegt. Der Nasen- und Gaumen- ton liess trotz des natürlich schönen Organs die Gluck'scheArie mit vorausgehendem Recitativ (Oh Seigneur, j'em- brasse vos genoux)aus der „Iphigenie auf Tauris" nichtzu entsprechender Geltung kommen, so wie auch der un- begreiflicher Weise mit Beifall aufgenommene Vortrag derLieder „Erster Verlust" von Mendelssohn undbato avreti il hav.c acceso " von Gordigiani die Kunstken- ner nicht befriedigen konnte. Der schwache Hervorrufbestimmte Fräulein Borchard zur Zugabe des Schubert'-schen Ständchens: „Horch', horch', die Lerch' im Aether- blau"; wir zweifeln aber stark, dass es der Tonschöpfergebilligt haben würde, wenn er im Gewandhaus-Concertevon einer unfertigen Sängerin die Worte vernommenhätte: „Du süsse Maid, steh' auf!" —Solche Widersinnig- keiten sollte man überhaupt ernstlich zu vermeiden suchen.Hingegen wurde unser Interesse durch die Vorträgedes berühmten Baritonisten Herrn S al vatore M arch esi,grossherzoglich Sachsen-Weimar'schen Rammersängers,besonders gefesselt, indem derselbe im achten Concerteeine Arie aus dem Alexanderfeste von G. F. Händel [Ven- detta! Timotes esclama), ferner Recitativ und Arie ausMozart's „Figaro" (Tutto e disposto;vieina) und endlich auf stürmisches Verlangen des Publi- cums die Schluss-Arie des ersten Actes aus derselben Operin vorzüglicher Weise zu Gehör brachte; denn wenn viel- leicht auch manchem Concertbesucher die Ausführung derMozart'schen Schöpfungen für den Concertsaal fast zutheatralisch erschienen sein mag, so entfaltete doch dertreffliche Künstler eine so schöne Tonbildung, Coloratur- fertigkeit und Auffassung der genannten Tonstücke, dassunser Publicum zu enthusiastischen Beifalls-Kundgebungenhingerissen wurde. Gleiche Auszeichnungen widerfuhrendemselben im fünfzehnten Concerte, wo Herr Marchesieine Arie von Cimarosa aus „II matrimonio segreto", fer- ner Recitativ und Arie: „Hai giä vinta la causa? Cosasento?u u. s. w. aus Mozart's „Figaro" und Lieder vonReichardt: a)Der König von Thüle, Rastlose Liebevortrug. Einen wahren Triumph feierte dieser italiänischeSänger nach der Reproduction der genannten deutschenLieder, und es ist dabei besonders hervorzuheben, dassHerrn Marchesi diese Lieder erst am Morgen des Concert- tages bekannt geworden sind.Die Gattin des erwähnten Künstlers, Frau Marchesi-Graumann, lernten wir in zwei von dem Künstlerpaareveranstalteten historischen Goncerten ebenfalls als einegediegene Sängerin kennen; doch vermochten beide imsiebenzehnten Gewandhaus-Concerte, wo die früher nochnicht erwähnten Stücke: Introduction und Duett aus Spohr's„Jessonda", Ariette und Quartett aus Weber's „Oberon",Quartett aus „Fidelio" zur Aufführung gelangten, die Sympathieen der Zuhörer nicht zu gewinnen, während dermusicalisch vortreffliche und stimmlich gut disponirte lyri- sche Tenor vom hiesigen Stadttheater, Herr Rebling,und die schätzenswerthe Sängerin Fräulein Julie Su- vanny, wie bereits erwähnt, jetzt Frau Dumont-Suvanny(ebenfalls vom hiesigen Stadttheater) in den Geist der deut- schen Tonwerke genügend eingedrungen waren.Was nun das Ciavierspiel anbelangt, so hörten wirim zweiten Coricerte die Pianistin Fräulein Zimmermannaus London, welcher kein unbedeutender Ruf vorausging,in Folge dessen sie wohl auch zum Spielen von der Di- rection engagirt worden war. In dem Vortrage des be- kannten G-moll-Concertes von Mendelssohn, welches derComponist zu München im Jahre 1832 geschaffen hat,zeigte die junge Dame nicht geringe Intelligenz in der Auf- fassung und ein recht brillantes, doch häufig nicht hinrei- chend sauberes Passagenspiel, während sie Schumann'sFis-dur-Romanze Op. 28 mit Wärme und noblem Tone,so wie La Campanella von Liszt mit ziemlicher Correctheitzu Gehör brachte.Im vierten Concerte bewährte sich Herr CamilleSaint-Saens, Organist der Kirche St. Madeleine in Paris,als einen Clavierspieler ersten Ranges, und besonders fan- den seine Solo-Vorträge ohne Orchester-Begleitung, zuwelchen der Künstler nur Bach'sche Stücke gewählt hatte,die wärmste Aufnahme. Derselbe spielte Ouvertüre ausder 29. Kirchen-Cantate, b)Adagio aus der 3. Kirchen-Cantate, c) Fuge aus der Violin-Sonate in C-dur von Seb.Bach, welche Werke Herr Sairit-Saens mit trefflichsterEinsicht zum Concert-Vortrage für das Pianoforte arran- girt hatte. Der Beifall und Hervorruf waren so enthu- siastisch, dass der Künstler noch die auseiner Violin-Sonate von Bach zugab. Ein Concert eigenerComposition mit Begleitung des Orchesters Hess zwar keineganz üble Factur erkennen, die Productionskraft trat je- doch bei demselben in so geringem Maasse hervor, dasssich das Publicum dem Werke gegenüber ziemlich kaltverhielt, und wir müssen leider aussprechen, dass uns inden drei Sätzen: 1) D-dur} 2) G-moll, 3) D-dur, nur eineeinzige canonisch gearbeitete Stelle im zweiten Thema desersten Satzes als interessant erschienen ist.Demselben folgte im achten Concerte Fräulein MarieKrebs aus Dresden, welche sowohl nach der Durchfüh- rung des von Beethoven, als auch nachdem Vortrage der E-moll-Fuge von Händel, des Phantasie- stückes „Warum" von R.Schumann und des Faust-Wal- zers von Liszt die Ehre des Hervorrufes erhielt. Obgleichdie Auffassungsgabe der jugendlichen Künstlerin (dieselbeist 14 Jahre alt) für die hoben Intentionen Beethoven'snicht hinreichte, so erweckte doch die technische Beherr- schung des Instrumentes allseitige Bewunderung, und inAnbetracht der Jugend darf man wohl zuversichtlich hoffen,dass Fräulein Krebs einst als echte Priesterin der Kunstdie ihr von der Natur verliehenen und durch angestreng- ten Fleiss ausgebildeten Gaben verwerthen werde. Nurdürfte noch zu bemerken sein, dass ein Beethoven'schesWerk partiturgetreu wiedergegeben werden muss undkeinerlei Octavenzusätze oder rhythmische Halter, dilettan- tische Drücker u. s. w. gestattet, welche Bemerkung wirfür den Lehrer der jungen Künstlerin, Herrn Hof-Capell- meister Krebs, niedergeschrieben haben wollen. Im dreizehnten Concerte hatte das dankbare Publicumdie Freude, den mit historischen Kenntnissen ausgerüsteten,musicaiisch durch und durch gediegenen und in Englandhochgefeierten Pianisten Herrn Prof. Ernst Pauer ausLondon ein Concert für Clavicembalo von Händel und zweiStücke: a) Fuge von Job. Ludwig Krebs (1713 —1780),b) Sonate von Galuppi (1706—1785), mit vollendeterRuhe, Glätte und Nuancirung vortragen zu hören. HerrPauer als Clavierspieler kommt uns freilich vor wie einSee, der niemals vom Sturme bewegte Wellen zeigt, unddoch ist die Einheit in der gestaltenden Natur erst dannrecht interessant, wenn wir die bewegenden Mächte erken- nen, gleichwie wir mit dem Künstler sympathisiren, dessenbewegtes Inneres bei der Reproduction der dem Kunst- werke immanenten Schönheits-Idee uns selbst offen vordie Seele tritt.Der in hiesigen Kreisen durch sein früheres Wirkenals Musik-Director der Euterpe geschätzte Pianist HerrBlas smann aus Dresden spielte im sechszehnten Concertemit musicalischer Auffassung und ganz achtungswertherTechnik das theilweise interessante, wenn auch nicht gross- artige und allenthalben geschlossene Concertstück von Rob.Volkmann, wonach ihm Beifall und Hervorruf zu Theilwurde.Als Reproducentin der Ciavier-Partie in Beethoven'sPhantasie für Pianoforte, Chor und Orchester, welche imGanzen recht wacker zusammenging, hörten wir im sieben- zehnten Concerte Fräulein Louise Hauffe aus Leipzig,eine von der wiener Kritik sehr gefeierte Künstlerin undauch eine der besten Clavierlehrerinnen Leipzigs. In derThat gibt dieselbe auch mit warmem Pulsscblage des Her- zens den inneren Lebenskern von Beethoven's Werkenwieder, nur fehlt es derselben an hinreichender Gelegen- heit, ihr Talent zu verwerthen und dabei die ihr anhaf- tende grosse Aengstlichkeit zu überwinden.Einige Aufregung zeigte auch im achtzehnten ConcerteHerr CarlyslePetersilea aus Boston bei dem Vortrageder zwei letzten Sätze aus Chopin's E-moll-Concert, ob- wohl dem jungen Künstler im Ganzen gute Technik und meistentheils richtige Auffassung nachzurühmen sind, wäh- rend Herr Capellmeister Reinecke, den wir als den viel- seitigsten und vorzüglichsten Pianisten voriger Saison mitAbsicht zuletzt nennen, im vierzehnten Concerte durchseine grosse Virtuosität im classischen Stile mit zweiStücken: a)Capriccio von Friedemann Bach, Sonatevon Job. Christian Bach, die Zuhörerschaft begeisterte.Den Reigen der Geiger eröffnete Herr Concertmei- ster David, welcher mit vollkommenem Rechte als dieSeele des ganzen Orchesters gilt, im ersten Gewandhaus-Concerte durch die Vorführung seines Z?-mo//-ConcertesNr. 5, und es feierte dieser so hochgeehrte Künstler, demneben Mendelssohn und Rietz das leipziger Musikleben un- endlich viel zu danken hat, in der That wahre Triumphe,da seine Leistung die immer bewährte Meisterschaft, ge- paart mit jugendlicher Frische und Kraft, erkennen Hess.Grosse Ehren wurden dem Meister auch im dreizehntenConcerte zu Theil, wo er die G-moll-Sonate von GiuseppeTartini bis ins Detail vollendet reproducirte.Ein Schüler des Herrn Concertmeisters David, HerrAndreas Pettersson aus Stockholm, machte im sechs- ten Concerte durch den Vortrag der Spohr'schen Gesang- scene seinem berühmten Lehrer alle Ehre. Schöner Ton,reine Intonation, ein treffliches Staccato und Sicherheit inden Doppelgriffen traten als besonders bemerkenswertheEigenschaften hervor, und wenn der fleissige Künstler nochmehr aus innerem Herzen reproduciren wird, dann hoffenwir ihn als berühmten Geiger wieder in Leipzig zu hören.Im neunten Concerte wurde Herr J. Grün aus Pesthdurch Beifall und Hervorruf ausgezeichnet, nachdem der- selbe mit noblem Tone und tüchtiger Technik „Balladeund Polonaise" von H. Vieuxtemps vorgetragen hatte, wäh- rend die Ausführung des von Joseph Joachim in ungari- scher Weise componirten Violin-Concertes meistentheilsdie Herrschaft über das Instrument erkennen liess, wohlaber auch darthat, dass in Bezug auf vollkommen reineIntonation und sichere Beherrschung des Compositions-Inhaltes der Reproducent noch nicht den Anforderungendes Schöpfers genannten Werkes in jeder Weise gerechtwerden könnte.Den grössten Enthusiasmus erregte im zehnten Con- certe das Violinspiel des Herrn Concertmeisters Auer ausDüsseldorf, welcher nach der Wiedergabe des Spohr'schenD-moll-Concertes Nr. 9 einen zweimaligen stürmischenHervorruf erhielt und nach der Reproduction des vonJoachim instrumentirten Abendliedes von R. Schumannund der „Ungarischen Lieder" von Ernst mit so reichemBeifalle überschüttet wurde, dass der liebenswürdige Künst- ler noch ein Stück von Bach zugab. Gewiss ist auch HerrAuer nicht allein ein Geiger ersten Ranges, sondern er ist ein Künstler, den man trotz seiner Jugend nur mit Joachimvergleichen möchte. Orchester und Publicum waren durchden edlen Ton, durch den seelenvollen Ausdruck, durchdie bewundernswerthe Herrschaft über jede technischeEinzelheit förmlich elektrisirt, und es steht fest, dass Joa- chim mit Spohr'schen Werken keinen grösseren Triumphim hiesigen Gewandhaussaale gefeiert hat.Als letzter Geiger trat im neunzehnten Concerte HerrHof-Capellmeister Bargheer aus Detmold auf, dessenganz respectable Technik und nobler Ausdruck das Publi- cum zu gerechtfertigten Beifallsspenden veranlassten, ob- gleich diese Eigenschaften noch nicht zur Interpretationdes Beethoven'schen Violin-Concertes ausreichten. Jeden- falls würde der geschätzte Künstler noch grössere Aner- kennung gefunden haben, wenn seine Wahl auf ein seinenKräften entsprechenderes Stück gefallen wäre.Von den beiden im Gewandhause aufgetretenen Cel- listen bekundete Herr Louis Lübeck, welcher bis Osterndieses Jahres in unserem Orchester erster Cellist war, trotzeines leichten Unwohlseins durch die Reproduction einesServais'schen Concertstückes aufs Neue, dass er zu denersten Cellisten der Gegenwart zählt. Grosser Ton und vor- treffliche Technik standen dem Künstler zu Gebote, undes konnten ein paar Intonationsfehler nebst einer Schwan- kung die glänzende Leistung nicht weiter beeinträchtigen,während die Leistungen des Herrn de Swert aus Düssel- dorf weit hinter denen des Herrn Lübeck zurückblieben.Zwar besitzt Herr de Swert ein recht ausgebildetes Stac- cato und eine gewisse Bravour im Vortrage; sein Ton istaber weder sehr edel noch besonders gross, und seine mu- sicaliscbe Auffassung, wie er sie bei der Reproduction desAndante und des ersten Satzes aus dem Molique'schenCello-Concerte kundgab, bedarf sicherlich noch einergründlichen Läuterung. Zwei eigene Compositionen: 1)Lied ohne Worte, 2) Mazurka, fantastique, von denen dieletztere kaum in den Gewandhaussaal zugelassen werdendurfte, waren nicht im Stande, dem jungen, talentvollenund gewiss auch strebsamen Künstler einen Hervorrufeinzubringen, indem sich der Beifall in sehr mässigenSchranken hielt.Der Oboen-Virtuose Herr Emil Lund aus Stock- holm trug im fünfzehnten Concerte ein hübsches Con- cert für Oboe von Mozart (?) vor und zeigte dabei zwarnicht grossen, aber angenehmen Ton und eine ganz re- spectable Fertigkeit, so dass ihm gerechter Beifall zuTheil wurde.Auch erfreute uns der fünfzehn Jahre alte Harfen-Virtuose Herr Poenitz aus Berlin im dritten Concertemit der technisch vortrefflichen und geschmackvollen Exe- cutirung eines nicht gerade bedeutenden Divertissements eigener Verfertigung und einer Phantasie von Parish-Al vars, für weiche er lebhaften Beifall und Hervorrufärntete.Nach Angabe der Solisten haben wir noch über Kam- mermusiken, Einzel-Concerte, Oper und musicalische Ge- sellschaften zu berichten.(Fortsetzung folgt.) [*] Die Musik in Hamburg während der Concertzeit1865-1866. Wollte ein Bericht aus Hamburg über unser Musik- leben die ganze Reihe von Concerten, Soireen, Matineenu. s. w., die uns der oben angegebene Zeitraum gebrachthat, in Catalogum registriren, so würde er ein DutzendNummern Ihrer Zeitschrift füllen und Ihre Leser langwei- len. Wir beschränken uns daher auf die bedeutenderenAufführungen, die Ihnen ein Bild der musicaliscben Zu- stände in der grossen deutschen Handelsstadt geben kön- nen, welche jetzt nach und nach auf erfreuliche Weisewieder begonnen hat, sich ihrer früheren Rolle in der Ge- schichte der musicaliscben und dramatischen Kunst zu er- innern und, wenigstens was die Tonkunst betrifft, ein neuesund reges Emporblühen zu bekunden.Vor Allem sind die philharmonischen Concertezu erwähnen, die ihre fortlaufende Nummer bis 157 ge- bracht haben, in den sechs Concerten dieses Winters abernicht bloss einen Beweis ihrer alten Herkunft, sondernauch der Erfüllung des Spruches:ben haben. Ihr bisheriger würdiger Dirigent Grund hatsich fast ganz davon zurückgezogen, die gegenwärtige Lei- tung ist in den Händen von Stockhausen und als Con- certmeister ist Herr Böie wieder eingetreten, der auchdie Solo-Vorträge dirigirt.Der Charakter dieser Concerte geht aus den Program- men hervor: sie enthalten Orchestermusik, Ouvertürenund Sinfonieen und Solo-Vorträge von Instrumentalistenund Sängerinnen oder Sängern. Grössere Vocalwerke mitChor kommen nicht vor.Sinfonieen hörten wir von Gade Nr. 4Beethoven Nr. 2 D-dur, Mozart C-dur mit dem fu- girten Finale, Mendelssohn Nr. 3 in A-moll, 0. Grimm,canonische Suite Op. 10 für Streich instrumente, HaydnD-dur, Beethoven Nr. 5 C-moll. Ouvertüren vonR. Schumann (Ouvertüre, Scherzo und Finale), Weber(Freischütz), Beethoven (Coriolan), Schumann (Geno- veva), Rossini (Belagerung von Korinth), Mendelssohn(Meeresstille und glückliche Fahrt). Grössere Concert- stücke mit Orchester spielten Frau Schumann (Beet- boven G-dur),Herr Nie mann von hier (ChopinJoachim (Spohr Nr. 7 und Schumann Phantasie für Vio- line Op. 131), Julius Steffens (Concert für Violon- cello, eigene Composition, und Andante aus B. Romberg'sConcert Op. 56), A. Wilbelmi*) (Concert von Paganini,Adagio von Bach, R£verie von Vieuxtemps), Karl Tau- sig (Phantasie von F. Schubert mit Instrumentirung vonLiszt, Chopin, Polonaise Op. 53, Barcarole Nr. 4 von Ru- binstein, Valse-Caprice von Tausig). Gesang-Vorträgehörten wir von FräuleinTietjens, Fräulein von Edels- berg, Stockhausen (Beethoven: „An die ferne Ge- liebte", Liederkranz Op. 98), Frau Passy-Cornet.Für das zweite Concert war Frau Szarvady-Clausseingeladen, aber durch Unwohlsein am Eintreffen gehin- dert worden.Sie werden im Ganzen vielleicht an diesen Program- men das Vorherrschen von anerkannt grossartigen und er- hebenden Orchester-Compositionen vermissen, wie man esbei dem ersten Concert-Institute einer grossen Stadt er- wartet und auch zu dieser Erwartung berechtigt ist. Wirhaben indess zu wenig philharmonische Concerte im Win- ter, und wenn in diesen dann noch einer gewissen propa- gandistischen Richtung Rechnung getragen werden soll,so bleibt neben Schumann u. s. w. nicht viel Zeit fürHaydn, Mozart und Beethoven übrig.Ueber das vierte Concert theile ich Ihnen einige Be- merkungen von F. Riccius aus dessen Zeitungsbericht mit,welche mir interessant und wahr scheinen:„Der Eindruck des Concertes war ein angenehmerund wirkt wohlthätig in der Erinnerung. Die Ouvertürezu Schumann's „„Genoveva"" schien jedoch die Theil- nahme des Publicums nicht in wärmster Weise zu erregen,wenigstens erklang der äusserliche Beifall nicht in denenthusiastischen Kundgebungen, die dem zweiten grossenOrchesterwerke des Abends, der Sinfonie in A-moll vonMendelssohn, nach jedem Satze folgten. Die Gründefür d iese Abwägung der Anerkennung sind nicht schwerzu entdecken. Die Sinfonie erklingt in klaren, leicht ein- gänglichen Motiven, die durch gute rhythmische Betonungnoch vortheilhaft gehoben werden. Eine zweckmässige,schön schattirende Instrumentation erhöht den zwar nichtneuen, aber keineswegs gedankenlosen Inhalt. Allen diesenVorzügen lässt sich schwer widerstreben; das Publicumim Grossen und Ganzen wird sich stets für ein in klarenZügen dargestelltes Kunstwerk interessiren. Zur Zeit derersten Aufführung der Sinfonie durch den Componistenselbst wurde das Werk vielfältig überschätzt: die jetzt er- laubte ruhige Beschauung darf an den oben geschildertenVorzügen gewiss nicht mäkeln, allein es stellt sich jetztwohl klar heraus, dass die den Gedanken des Werkesverliehene äussere Form in unnöthig weiten Dimensionensich ausbreitet, dass ein oft unwahres Pathos sich darüberergiesst, der nur in geringem ästhetischen Zusammen- hange mit so manchen sich leicht schwingenden Gedankenbesonders des Scherzo und des letzten Satzes steht. In sol- cher nicht organischer Entwicklung gegenüber der einfa- chen Grundlage befindet sieb auch der im Unwetter grol- lende Schluss des ersten Satzes und das im Volksgesangeerklingende Ende des Finalsatzes. Der Componist sucht,ganz im Widerstreben seiner sonstigen künstlerischen Na- tur, in brillanten Effecten zu arbeiten, ein Bestreben, daseinen damals neben ihm lebenden grossen Musiker veran- lasste, die Sinfonie als eine „ »Anstrengung des Talentes""zu charakterisiren.„Schumann's Ouvertüre zu „„Genoveva"" entbehrtder einfach gedachten, nach einer gewissen Tactreihe sichfertig abschliessenden Motive, die jedes erste Verständnissso erleichtern. Der hier waltende Organismus ist ein lang- athmiger, und die kleinen Gliederungen der grossen, aus- gedehnten Perioden beanspruchen zu ihrer Erkenntnissentweder ein oftmaliges Hören oder das sichere Wisseneiner wirklich musicalischen Ausbildung. Die dem Inhalteder Fabel angemessene düstere Färbung der Composition,die überaus reichen thematischen und harmonischen Com- binationen verhindern ferner gleich beim ersten Begegneneine innigere Befreundung. Diese Hindernisse, an sichselbst das Gegentheil von Fehlern, wirken aber nicht somächtig, dass sie die Schönheiten des grossartigen, edlen,sogar brillant klingenden Werkes irgend in Frage stellten.Unter den von Schumann gegebenen Orchestersachen be- hauptet dieses Werk neben der Manfred-Ouverture mitEhren seinen Platz. Die Ausführung der Orchesterwerkedes Abends war im Allgemeinen eine sorgfältige und gutvorbereitete."(Schluss folgt.) *) Warum ist denn dieser treffliche- rheinische Violinist aufdem Programme Wilhelmj geschrieben? Die Redaction» Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Die General-Intendanz der berliner Hofbühne hat für die imersten Quartal dieses Jahres aufgeführten Stücke und Opern 4382Thaler Tantiemen bezahlt.Das im Freihaus auf der Wieden in Wien noch stehendeGartenhäuschen des Ton-Heros Mozart wird auf Anordnung desBesitzers des Freihauses, des Fürsten Staremberg, renovirt. DasHäuseben steht am Ende eines einst dem Theater-Director Scbika- neder gehörigen Hausgartens und ist einfach aus Holz gebaut. ImInnern mit Tapeten ausgelegt, beherbergt es einen Schreibtisch, einen Bücherschrank und mehrere Stühle, sämmtliche Gegenstände vonMozart herrührend. Hier war es, wo der Tondichter das letzte undvollendetste seiner Meisterwerke: „Die Zauberflöte", componirte unddie letzten Tage seines Glückes sah.* Strasst»m*g, 10. Juni. Das floren tiner Quartett desHerrn J. Becker und Genossen hat hier auf seiner Kunstreise anden Rhein am 6. und 9. Juni zwei zahlreich besuchte und mit ganzausserordentlichem Beifalle aufgenommene Sitzungen gehalten. Dader Saal im Hotel von England sich für den Andrang der Kunst- freunde zu klein zeigte, so wird die dritte Sitzung in dem geräu- migen Auditorium des Temple neuf Statt finden. Das Quartett, vonwelchem in Ihrem geschätzten Blatte schon öfter in Corresponden- zen von Florenz aus die Rede gewesen, besteht aus den HerrenJ. Becker (1. Violine) und F. Hilpert (Violoncell), E. Masi(2. Violine) und L. Chiostri (Viola). Es ist schwer, sich ein schö- neres Zusammenspiel zu denken, und welchen hohen Rang J. Beckerals Violinist einnimmt, brauchen wir nicht erst zu sagen, da dasEcho seines Rufes aus allen musicalischen Blättern vom Rheine,von Paris und von London hervortönt. In der ersten Sitzung erregtenamentlich das Quartett in Es Op. 74 von Beethoven Enthusias- mus ; besonders rief der Vortrag des Adagio und Scherzo Bewun- derung hervpr. Eben so trefflich wurde das Quartett in E-moll vonMendelssohn ausgeführt. Dazwischen spielte Herr Becker einglänzendes Salonstück: Les Souvenirs de Bellini. Ausserdem ent- zückte noch der wunderbare Vortrag der Quartett-Serenade vonHaydn die Zuhörer. In der zweiten Sitzung hörten wir Beet- hoven s Quartett in F Op. 59, von Schumann das in A-dur,ebenfalls wie das Beethoven'sche eine eminente Conception, zweiMeisteiwerke meisterhaft ausgeführt; dazwischen ein Solo von Ser- vais für Violoncell, durch dessen Vortrag Herr Hilpert sich alseinen eben so trefflichen Concert- wie Quartettspieler bekundete,ein Duo für zwei Violinen von Becker, eine Romanze für die Vio- line allein und auf lautes Verlangen eine Wiederholung der Sere- nade von Haydn (die Variationen eingeschlossen, deren Titelangabeauf dem Programm wahrscheinlich nicht zeitgemäss gehalten wor- den). Ausser dem Beifallssturme wurden den Künstlern von schönenDamen Kränze mit Bändern in den deutschen und italiänischenFarben gespendet.In Pesth starb der beliebte ungarische Componist GustavF ay im besten Mannesalter. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusikalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusikalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBERHöhle Nr. 1.