Revue d'Histoire et de Critique Musicales 1 4 Avril 1901 nabj_1901-04_01 Revue d'Histoire et de Critique Musicales Publication mensuelle principalement consacrée à la musique française ancienne et moderne 1 4 Études historiques sur la science musicale. I. — XVIIe Siècle. E. MERCADIER cre E. MERCADIER, Directeur des Études à l'École polytechnique cre 1-9 Danses françaises et musique instrumentale du XVIe siècle. J. C cre 10-15 Untitled Image Illustration 14 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Musiciens français : Jean-Baptiëte Besard et les luthistes du XVIe siècle. O. CHILESOTTI cre O. CHILESOTTI cre 15-16 Branle simple de Poictou. tiré du même recueil (musique de luth) N° XXIII. 16-17 Untitled Music 16-17 Bergamasco. tiré du Thesaurus de J.-B. Besard, n° XVI. 17-18 Untitled Music 17-18 Courante d'Angleterre. tirée du même recueil, n° XXXIII. 18 Untitled Music 18 De la valeur des petites notes d'agrément et d'expression. TH. GEROLD cre TH. GEROLD. (Professeur de chant à Francfort cre 19-26 Untitled Music 19 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 25 La légende dorée du Jongleur. P. AUBRY cre PIERRE AUBRY cre 26-31 MUSIQUE CONTEMPORAINE 31-36 Théâtre National de l'Opéra: Le Roi de Paris, drame lyrique en trois actes &amp; quatre tableaux, paroles de Henry Bouchut, musique de Georges Hue. Le Ballet de la reine de Bourgogne. J. C cre 31-33 Théâtre National de l'Odèon. Ulysse. Tragédie en 5 actes de F. Ponsard, musique de Ch. Gounod. (Partition chez Choudens). LOUIS LALOY cre 33-34 Concerts du Conservatoire. LOUIS LALOY cre 34-35 Les Grands Concerts Symphoniques de Paris, organisés au S cre 35-36 BIBLIOGRAPHIE 36-44 Congrès international de Musique. C cre 36-41 Untitled Text 39 ARTHUR POUGIN : Jean-Jacques Rousseau musicien. Orné de trois gravures &amp; d'un portrait. Fischbacher, 1901. 141 p. R. R cre 41-43 ALBERT BAZAILLAS: La crise de la croyance dans la philosophie contemporaine. I vol. 307 p. (Librairie académique Perrin.) C cre 43-44 Untitled Music 43 MUSIQUE RELIGIEUSE 44-47 PLAIN-CHANT, MUSIQUES PALESTINIENNE ET BYZANTINE S cre 44-45 Les Orgues à Byzance. P. G cre 46-47 M.J. Combarieu, répondant a un article paru dans le dernier N° des Annales de la musique, vient d'adresser à M.G. Houdard la lettre suivante: J. COMBARIEU cre 48 REVUED'HISTOIRE ET DE CRITIQUE MUSICALES N° 4 Avril. 1901 R. M. 9 ÉTUDES HISTORIQUES SUR LA SCIENCE MUSICALE THÉORIES MUSICALES DE DESCARTES ÉTUDES HISTORIQUES SUR LA SCIENCE MUSICALE THÉORIES MUSICALES DE DESCARTES ÉTUDES HISTORIQUES SUR LA SCIENCE MUSICALE THÉORIES MUSICALES DE DESCARTES ÉTUDES HISTORIQUES SUR LA SCIENCE MUSICALE THÉORIES MUSICALES DE DESCARTES DANSES FRANÇAISES ET MUSIQUE INSTRUMENTALE DU XVIe SIÈCLE DANSES FRANÇAISES ET MUSIQUE INSTRUMENTALE DUXVIe SIÈCLE DANSES FRANÇAISES ET MUSIQUE INSTRUMENTALE DU XVIe SIÈCLE DANSES FRANÇAISES ET MUSIQUE INSTRUMENTALE DU XVIe SIÈCLE DANSES FRANÇAISES ET MUSIQyE INSTRUMENTALE DU XVIe SIÈCLE MUSICIENS FRANÇAIS I JEAN-BAPTISTE BESARD MUSICIENS FRANÇAIS I JEAN-BAPTISTE BESARD R. M. MUSICIENS FRANÇAIS I JEAN-BAPTISTE BESARD 10 MUSICIENS FRANÇAIS 1 JEAN-BAPTISTE BESARD VALEUR DES NOTES D'AGRÉMENT ET D'EXPRESSION VALEUR DES NOTES D'AGRÉMENT ET D'EXPRESSION VALEUR DES NOTES D'AGRÉMENT ET D'EXPRESSION VALEUR DES NOTES D'AGRÉMENT ET D'EXPRESSION VALEUR DES NOTES D'AGRÉMENT ET D'EXPRESSION VALEUR DES NOTES D'AGRÉMENT ET D'EXPRESSION VALEURS DES NOTES D'AGRÉMENT ET D'EXPRESSION LA LÉGENDE DORÉE DU JONGLEUR LA LÉGENDE DORÉE DU JONGLEUR LA LÉGENDE DORÉE DU JONGLEUR LA LÉGENDE DORÉE DU JONGLEUR LA LÉGENDE DORÉE DU JONGLEUR MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE COMTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE R. M. 11 MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE CORRESPONDANCE Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. 1851. IMPRIMERIE SAINT-PIERRE, SOLESMES, SARTHE Études historiques sur la science musicale.I. — XVIIe Siècle. E. MERCADIER. E. MERCADIER,Directeur des Études à l'École polytechnique. Les théories musicales de Descartes.I Bien des lecteurs qui parcourent les œuvres de Descartes doivent êtrefort étonnés de trouver à côté de la Dioptrique &amp; de la Mécanique un petitTraité d'environ 50 pages, intitulé : Abrégé de la Musique. On est tellementhabitué au Descartes philosophe,-au Descartes géomètre, au Descartes physi- cien, que le Descartes musicien doit surprendre au premier abord. D'ailleursles bibliographies musicales modernes n'en font pas mention, &amp; il faut lirecelles du xviue siècle &amp; notamment le Dictionnaire de J.-J. Rousseau pour ytrouver le nom du grand philosophe.D'où vient l'oubli dans lequel cet ouvrage est tombé depuis cent ansauprès des musiciens? Est-ce qu'il ne contiendrait rien de bon? Non vrai- ment ; car, outre certaines vues générales parfaitement justes, la plupart desphysiciens modernes se servent de certains principes que Descartes avait émisdans son Abrégé, entre autres celui des Rapports simples.N'est-ce pas plutôt que la renommée du philosophe &amp; du géomètre aéclipsé celle du musicologue, &amp; que le petit Abrégé, qui n'a d'ailleurs étépublié véritablement qu'après la mort de l'auteur, a complètement disparu àcôté du Discours sur la Méthode &amp; de la Géométrie, comme une œuvre infime àcôté de chefs-d'œuvre qui honorent l'esprit humain?C'est là, je crois, la vraie raison de l'oubli où ce traité est tombé; oublijuste peut-être, si on y cherche la science musicale au point de vue absolu &amp;eu égard à nos connaissances actuelles, mais fort injuste en vérité, si on sereporte au temps où il a été fait, en tenant compte de l'état de la sciencemusicale à cette époque. Le monument de cette science était l'ouvrage deZarlin, Institutions Harmoniques, dont une édition avait paru en 1604. Or,cet ouvrage n'est, à proprement parler, qu'une vaste compilation, où les règlespour la pratique musicale abondent, mais où l'on cherche vainement des idées théoriques originales : toutes celles qu'on y trouve ont été puisées dans lesouvrages grecs d'Aristoxène, d'Euclide, de Ptolémée, de Dydime, &amp;c.En l'absence de documents sur cette matière, on peut juger que c'estvraisemblablement à cette source que Descartes puisa ses connaissancesmusicales : au moins il en parle dans un passage de son Abrégé, &amp; le peuqu'il en dit montre qu'il ne se tient pas à la remorque de Zarlin, ce quin'étonne pas de la part d'un esprit aussi indépendant.Voici ce passage : il se trouve aux pages 493 &amp; 494 de l'édition defM. Cousin que je suis en cette Etude.Il est question de cadences qui terminent les pièces de musique. « Onpeut en voir, dit Descartes, de toutes les espèces chez Zarlin, qui les rapportebien au long. Il a fait aussi des tables générales, où il explique quelles conson- nances doivent s'entre-suivre dans toute la chanson ; ce qu'il appuie en mêmetemps de plusieurs raisons, qu'on peut néanmoins tirer en plus grand nombre&amp; plus plausibles des principes que nous avons établis... »C'est bien là une légère critique, &amp;, en fait, elle est fondée.Quoi qu'il en soit, ce passage prouve que Descartes connaissait l'ouvragede Zarlin &amp; par suite possédait ce qu'on pouvait avoir de connaissances musi- cales à cette époque.Comment fut-il amené à composer un Abrégé Musique? Il le dit lui- même dans le dernier paragraphe de ce traité : « J'aperçois terre enfin, &amp; jeme hâte pour gagner le rivage; j'avoue que j'ai omis ici plusieurs choses parle désir que j'ai eu d'être court, que le défaut de mémoire m'en a aussi faitomettre plusieurs, mais que j'en ai omis bien davantage par ignorance. Jeveux bien néanmoins que cet avorton de mon esprit, semblable, par le peude politesse qu'il a, aux petits ourseaux qui ne font que de naître, vous ailletrouver pour être un témoignage de notre familiarité &amp; un gage certain del'affeétion particulière que j'ai pour vous ; mais à condition, s'il vous plaît,que l'ayant enseveli parmi vos pancartes dans un coin de votre cabinet, il nesouffre jamais la censure &amp; le jugement que de vous : car il serait à craindreque ces personnes n'eussent pas, comme vous, assez de bienveillance pourmoi, que de vouloir bien détourner leurs yeux de dessus ce tronc informe,pour les porter sur des pièces plus achevées, &amp; où je pense, sans flatterie,avoir donné quelques marques &amp; témoignages de mon esprit; &amp; elles nesauraient pas que cet ouvrage a été composé à la hâte pour plaire à vousseul, y ayant travaillé dans un temps où je ne pensais à rien moins qu'àécrire de cette matière, &amp; où je menais une vie fainéante &amp; peu retirée àlaquelle l'ignorance &amp; la conversation des gens de guerre semblait meconvier... »Ce passage, peu flatteur pour les gens de guerre, indiquerait queDescartes n'avait pas lui-même une haute idée de son œuvre : &amp; il le dit, onle voit, en termes fort imagés. On sait ce que c'est généralement que la modestie d'auteur ; mais je crois volontiers à la sincérité de Descartes : toutesses oeuvres en témoignent ; &amp; d'ailleurs on peut admettre que l'hommecapable de l'immense travail intérieur sur lui-même que révèle le Discours dela Méthode était déjà susceptible, dès le commencement de sa vie, de seconnaître assez pour juger sainement ses propres œuvres.Je crois donc l'aveu franc &amp; sincèrement modeste, trop modeste même,car, en y regardant de près, X avorton n'est pas si méprisable, si peupoli, le tronc si informe. Avec la plus mauvaise volonté du monde, Descartesici ne saurait être pris au mot. C'est déjà beaucoup pour un homme que desavoir ce qu'on sait de son temps : or, Descartes en sait autant que sescontemporains &amp; l'explique beaucoup mieux : bien plus, quelques-unes deses explications sont des nouveautés.Son livre renferme des idées justes, &amp; celles qui ne le sont pas ont aumoins le mérite d'être logiquement liées : n'est-ce pas assez pour mériter uneétude attentive? C'est en tout cas un péché de jeunesse fort avouable.Descartes le composa en 1618, pendant son séjour à Bréda, à l'âge de22 ans. Il était alors officier, &amp;, à ce qu'il semble, plus préoccupé de géo- métrie &amp; de musique que d'art militaire, comme de nos jours l'officierP. L. Courrier l'était de Daphnis et Chloé. C'était le temps où le fils aîné deJoachim Descartes prédisait que son frère René ferait la honte de sa famille !Bien que rien à cette époque ne pût faire prévoir que cet officier désœuvrédeviendrait un grand philosophe, la prédiction était aussi hasardée que mal- veillante. On le vit bientôt, car jamais prédiétion ne fut plus vite &amp; pluscomplètement démentie.Le passage transcrit plus haut semblerait indiquer que la personne à quiDescartes envoyait ce traité le lui avait demandé, ce qui confirme ce que j'aiavancé plus haut sur ses connaissances musicales. Cette personne, dont onignore le nom, pourrait bien être son ami Beckmann, principal du Collège deDordrecht, avec qui il avait fait connaissance d'une façon singulière, si l'onen croit l'anecdote suivante rapportée, d'après Baillet, par Thomas dans laonzième des notes qui accompagnent son Éloge de Descartes :« En 1617, étant au service de la Hollande, un inconnu fit afficher dansles rues de Bréda un problème à résoudre. Descartes vit un grand concoursde passants qui s'arrêtaient pour lire. Il s'approcha, mais l'affiche était enflamand qu'il n'entendait pas. Il pria un homme qui était à côté de lui de lalui expliquer. C'était un mathématicien nommé Beckmann, principal duCollège de Dordrecht. Le principal, homme grave, voyant un petit officierfrançais en habit d'uniforme, crut qu'un problème de géométrie n'était pasfort intéressant pour lui ; &amp; apparemment pour le plaisanter il lui offrit de%lui expliquer l'affiche à condition qu'il résoudrait le problème. C'était uneespèce de défi : Descartes l'accepta ; le lendemain matin le problème étaitrésolu. Beckmann fut fort étonné; il entra en conversation avec le jeune homme, &amp; il se trouva que le militaire de vingt ans en savait beaucoup plussur la géométrie que le vieux professeur de mathématiques... »Si ce n'est pas à Beckmann qu'il envoya son manuscrit, il paraîtrait entout cas qu'il le lui communiqua. Descartes ne voulait pas qu'il fût publié.On en prit cependant une copie &amp; l'ouvrage fut imprimé clandestinement, augrand déplaisir de l'auteur.Après la mort de Descartes, il fut publié à Utrecht, en 1650, sous le titre :Compendium musicce, in-40, &amp; à Amsterdam en 1656. Depuis, une traductionfrançaise de ce Compendium par le P. Poisson fut imprimée à Paris en 1668avec la Mécanique, &amp; réimprimée ensuite en 1724 avec la Méthode, la Dio- ptrique, les Météores &amp; la Mécanique (2 volumes in-12); enfin M. Cousin adonné cet Abrégé dans son édition des œuvres complètes de Descartes.Dès son apparition, l'ouvrage eut, d'après les uns, un grand succès, &amp;fut traduit en plusieurs langues ; selon d'autres, il n'aurait pas fait sensation.Thomas, dans son Éloge de Descartes, dit bien : « Dès l'âge de vingt ans, ilavait jeté un coup d'œil rapide sur la théorie des sons, qui peut-être a tantd'analogie avec celle de la lumière. 11 avait porté une géométrie profonde danscet art, qui chez les anciens tenait aux mœurs, &amp; faisait partie de la Consti- ttution des Etats, qui chez les modernes est à peine créé depuis un siècle, quichez quelques nations est encore à son berceau ; art étonnant &amp; incroyablequi peint par le son, &amp; qui, par les vibrations de l'air, réveille toutes lespassions de l'âme. »Mais ce n'est là qu'une belle phrase, une phrase obligée, comme il y ena tant dans cet Éloge, &amp; j'aime mieux chercher la véritable pensée de Thomasdans la vingt-sixième note, où il dit du Compendium : « Cet ouvrage de sajeunesse ne fut imprimé qu'après sa mort. 11 fut traduit &amp; commenté enplusieurs langues ; mais il ne fit pas de révolution. La Théorie de cet art nedevait être approfondie que longtemps après par un homme célèbre, dont lemérite est fort augmenté depuis qu'il est mort &amp; qu'on a appelé justement leDescartes de la Musique... »Que si c'est de Rameau qu'il s'agit ici, c'est une singulière idée del'appeler le Descartes de la musique : J.-J. Rousseau, contemporain de Thomas,n'était certes pas de son avis, &amp; la postérité a confirmé son jugement surRameau ; mais Thomas faisait comme tant d'autres : il parlait de beaucoupde choses qu'il ne connaissait guère, &amp; alors, en l'absence d'idées, il faisaitdes phrases dans le genre de celles que je viens de citer.Après Thomas, quelques écrivains sur la musique parlèrent du traité deDescartes, notamment J.-J. Rousseau pour en critiquer justement certainesparties.Mais à partir du commencement de ce siècle ce traité paraît à peu prèsoublié, au moins (ce qui semble fort singulier) par les écrivains ou biblio- graphes musicaux, car toutes les biographies mentionnent le Compendium au nombre des œuvres de Descartes, quelques-unes même, comme celle deMichaud, avec une courte mention spéciale.11 ne m'a donc pas paru hors de propos de réparer cet oubli fort injuste àun certain point de vue, &amp; d'analyser une œuvre qui, soit à cause du nomillustre de l'auteur, soit à cause de sa valeur même, mérite l'attention de tousceux qui s'intéressent à l'histoire de la science musicale.Le Compendiummusicœ ou Abrégé de Musique comprend dans l'édi- tion de M. Cousin environ 50 pages &amp; 2 planches gravées.Il est divisé en treize paragraphes dont voici les titres :i° L'objet de la Musique est te son.20 Choses à remarquer.30 Du nombre et du temps qu'on doit observer dans les sons.- 40 De la diversité des sons à l'égard du grave et de l'aigu.50 Des Consonnances.6° De l'Délave.70 De la Qiiinte.8° De la Qtiarte.90 Du Diton,Tierce mineure, et des Sextes.io° Des Degrés ou Tons de Musique.11° Des Dissonances.120 De la manière de composer, et des Modes.130 Des Modes.Dans l'analyse que je veux donner de cet ouvrage, c'est surtout, on lepense bien, aux idées, aux principes qu'il renferme que je veux m'attacher.Le but que je me propose est essentiellement de rechercher quelles étaient lesidées théoriques de Descartes sur la Musique.La théorie musicale se compose de deux parties distinctes : i° La théoriedes intervalles simples, éléments de la mélodie, qui comprend elle-même deuxétudes distinctes : celle des intervalles &amp; des sons qui les composent, au pointde vue de leur origine, de leur nature, de leur succession, qu'on peut appelerétude de 1 Intonation ; celle des intervalles &amp; des sons au point de vue de leurDurée relative, qu'on peut appeler étude de la Mesure &amp;du Rythme ; 2° Lathéorie des intervalles composés, éléments de l'harmonie, ou Accords.Or, Y Abrégé de Descartes contient, dans un cadre extrêmement restreint,&amp;, comme il l'avoue lui-même, volontairement écourté, des idées sur toutesles matières.C'est ainsi qu'on peut regarder le lerIer paragraphe comme une sorte d'in- troduCtion ; le 2e comme un exposé des principes généraux; le 3e commeune courte étude sur la Mesure &amp;le Rythme; les 4e, se,5e, 6e, 7e, Be,8e, 9e, 10e&amp; 1 le, comme une étude sur l'lntonation.Le 12e représente un exposé très rapide des principales règles d'harmonieou composition musicale. Quant au 13e, il ne contient que quelques idées très vagues sur lesmodes ; Descartes ne fait qu'y annoncer ce qu'il pourrait dire sur ce sujet,si, suivant son expression, il n'avait hâte de gagner te rivage.11 est très fâcheux qu'il fût si pressé, car les deux derniers paragraphes,bavant-dernier surtout, sont par leur brièveté hors de toute proportion avecle groupe de ceux qui traitent de Y Intonation. 11 est vrai qu'à cette époque lathéorie de l'harmonie n'existait pas même en germe : il faut arriver auxvme siècle pour trouver, dans les œuvres de Rameau, le premier essai véri- table qui ait été fait, pour lier entre elles, assujétir à des lois précises, &amp;déduire de principes rationnels les nombreuses règles pratiques de la compo- sition musicale.Ce serait une raison pour atténuer ce premier défaut qu'on pourraitreprocher à l'œuvre de Descartes : le manque de proportion entre les partiesqui la composent. D'ailleurs, ce traité n'est nullement un traité systématiquede musique ; il n'a pas été composé pour être imprimé ; il a été jeté à lahâte sur le papier pour distraire un ami : ces circonstances, qu'on ne sauraitoublier, empêchent d'insister sur un défaut de composition, un vice d ordon- nance dans le plan de l'ouvrage. Passons donc là-dessus, &amp; examinonsl'œuvre en suivant à peu près la marche même de l'auteur. II Dans l'introduétion en quelques lignes qui est en tête du Traité, Descartesdit que le but de la musique est « de plaire &amp; d'exciter en nous diversespassions ». Les moyens qu'elle emploie sont les propriétés du son au nombrede deux : Les différences entre les sons successifs considérés sous le rapport dela durée relative, et leur différence de hauteur.Quant au timbre, à la nature même, à la qualité du son, dit-il, « celaregarde les Physiciens ».11 ajoute que la voix de l'homme donne les sons les plus agréables,parce qu'elle « est plus conforme à la nature de nos esprits », raison qui nele compromet guère, &amp; il termine par une remarque si singulière que je nepeux résister au désir de la citer : « Et il semble que ce qui fait que la voixde l'homme nous agrée plus que les autres, c'est seulement parce qu'elle estplus conforme à la nature de nos esprits ; c'est peut-être aussi cette sympathieou antipathie d'humeur &amp; d'inclination qui fait que la voix d'un ami noussemble plus agréable que celle d'un ennemi, par la même raison qu'on dit»qu'un tambour couvert d'une peau de brebis ne résonne point &amp; perd entiè- rement son son, lorsque l'on frappe sur un autre tambour couvert d'une peaude loup. » C est la une de ces remai ques bizarres comme on en trouve à chaquepas dans les livres de toute espèce, artistiques ou scientifiques, de l'époque,comme il y en a par centaines, par exemple, dans un étrange in-folio que jeme propose d'analyser plus tard, l'Harmonie universelle, d'un ami de Descartes,le Père Mersenne.Passons aux principes musicaux de Descartes.Il est indispensable de citer ici en entier le § 2 du Traité qui les contient&amp; qui est intitulé modestement :« CHOSES A REMARQUER«... Remarquez premièrement que tous les sens sont capables de quelqueplaisir.« Secondement, que ce plaisir des sens consiste en une certaine proportion&amp; correspondance de l'objet avec le sens, d'où vient par exemple qu'unedécharge de mousqueterie ou que le bruit du tonnerre serait un son peupropre pour la Musique, d'autant qu'il blesserait l'oreille, de même que l'éclatbrillant du soleil blesse les yeux de celui qui le regarde directement.« Troisièmement, cet objet, pour plaire, doit être de telle façon qu'il neparaisse pas confus au sens, qui ne doit pas travailler pour le connaître &amp; ledistinguer. De là vient qu'une figure, si régulière soit-elle, n'est pas agréableà la vue lorsqu'elle est embarrassée de plusieurs traits, comme est cette partiede l'astrolabe qu'on appelle la mère ; au lieu qu'une figure comme pourraitêtre l'araignée du même astrolabe dont les parties sont plus égales &amp; observentplus de symétrie, gêne moins l'œil qui les regarde ; dont la raison est que lesens se satisfait bien davantage en ce dernier objet qu'en l'autre, où il y a unamas de parties qu'il ne peut apercevoir assez distinctement.« lin quatrième lieu, cet objet est plus aisément aperçu par les sens dontles parties sont moins différentes entre elles.« En cinquième lieu, ces parties-là ont moins de différences entre ellesentre lesquelles il y a plus de proportion.« En sixième lieu, cette proportion doit être arithmétique &amp; non pasgéométrique, d'autant qu'en celle-là il y a moins de choses à considérer, lesdifférences étant partout égales ; &amp; ainsi le sens ne travaille pas tant pourconnaître distinctement &amp; en détail tout ce qui s'y rencontre. Comme laf 2 proportion des lignes 2, 3, 4, &lt; 3 est plus aisément connue que( 4 f 2 celle des lignes 2, Y 8,4. jv 8 j T d'autant qu'en la première(4 1 iABCfigure il ne faut considérer que l'unité dont une ligne excède l'autre, au lieu qu'en la deuxième figure il faut connaître aussi les parties A B, &amp; B C, qui,étant incommensurables, ne peuvent, à mon avis, être parfaitement connuesen même temps par le sens, mais seulement par rapport à la proportionmathématique, en sorte qu'il connaisse par exemple deux parties en A B,dont il y en a trois en B C.« En septième lieu, entre les objets de chaque sens, celui-là n'est pas leplus agréable à l'âme qui en est ou très aisément ou très difficilement aperçu,mais celui qui n'est pas tellement facile à connaître qu'il ne laisse quelquechose à souhaiter à la passion avec laquelle les sens ont accoutumé de seporter vers leurs objets, ni aussi tellement difficile qu'il fasse souffrir les sensen travaillant à le connaître.« Enfin, il faut remarquer que la variété est très agréable en touteschoses. »11 n'y a rien à dire sur la ire &amp;la 2e de ces Choses à remarquer.Pour la 3e, ces qualités que Descartes dit nécessaires àun objet pourplaire paraissent équivalentes à celles-ci : Simplicité, régularité, clarté ; onaccorde volontiers (pour appliquer ces idées à la musique) qu'un air, unemélodie, un morceau de musique quelconque doivent, pour plaire à l'oreille,être simples, réguliers &amp; clairs à la fois.Il me semble que la 4e &amp; la y remarques n'ont pas précisément un sensbien profond, &amp; on n'y voit pas trop où Descartes veut en venir. On conçoitque, pour satisfaire la vue par exemple, les diverses parties d'une statue aiententre elles une certaine proportion idéale, la meilleure de toutes : pour lamusique &amp; pour les sons, en considérant les vibrations qui les produisent,on peut concevoir que les nombres de ces vibrations doivent être dans uncertain rapport afin que l'intervalle entre les deux sons correspondants satisfassel'oreille. Mais comment déterminer entre les parties de la statue, entre lesnombres des vibrations des sons, cette proportion propre à satisfaire la vueou l'oreille? Par des mesures, par des observations, par une méthode expé- rimentale? Oui, jusqu'à un certain point, jusqu'au degré de précision quecomporte l'expérience. Par des considérations métaphysiques &amp; aNullement. Et c'est pourtant où Descartes prétend en arriver dans sa 6e remarque.Son erreur tient ici, je crois, à une confusion de termes : il confondconnaître &amp; éprouver du plaisir, deux choses qui ont bien entre elles unecertaine liaison, mais qui sont bien loin d'être identiques. Que l'œil saisisse,connaisse mieux le rapport qu'il y a entre une ligné donnée &amp; une lignedouble que celui qui existe entre le côté d'un carré &amp; sa diagonale qui estde i à la racine carrée de 2, c'est parfaitement exaét ; mais que l'œil soit plussatisfait de regarder les deux premières lignes que les deux dernières parceque leur rapport numérique est plus simple, c'est ce qu'on ne conçoit pas.L'incommensurabilité des lignes est un obstacle à leur connaissance exaéte, àleur mesure, &amp;, à ce point de vue, elle peut être choquante pour l'esprit ; mais pourquoi en serait-il de même au point de vue tout différent du plaisir plusou moins grand que la vue de ces lignes procure à celui qui les regarde ? Onn'y voit pas de raison a priori. Et de fait l'oeil est-il choqué de voir unecirconférence &amp; son rayon, un cube &amp; sa diagonale, une ellipse &amp; un polygonerégulier qui lui serait circonscrit... &amp;c., &amp;c. ? Au contraire, ce sont des figurestrès régulières, très parfaites, d'un aspeét en quelque sorte très agréable.Pourtant les rapports entre les nombres qui représentent ces lignes ne sontni arithmétiques, ni même géométriques, comme dit Descartes ; ils sontincommensurables, &amp; souvent très compliqués.C'est là une erreur singulière : je ne doute point que, si Descartes fûtrevenu sur son Traité de Musique, après avoir fait sa Géométrie, il n'eûtreconnu cette confusion &amp; ne se fût empressé de la faire disparaître.J'exprime d'autant plus vivement ce regret que la plupart des physiciensont suivi Descartes dans cette voie : je reviendrai sur ce point tout à l'heure.J'aime mieux la 7e remarque : d'abord elle me semble juste, puis elleindique un sentiment très fin de la nature humaine &amp; de ses sensations : ilme semble apercevoir là le bout de l'oreille de l'ingénieux analyste &amp; dupsychologue de génie.Il résulte de cette analyse qu'on peut résumer en deux propositions lesprincipes généraux du Traité de Descartes :10 Les objets qui sont présentés aux sens doivent pour leur plaire posséderdans leurs diverses parties certaines propriétés, comme la simplicité, la régularité,la .clarté, la variété, et certaines proportions numériques dans leur grandeurrelative. Ceux qui plaisent le plus sont ceux ne sont pas à connaîtrequ'ils 11e laissent quelque chose à désirer à dans une certaine limite.20 Les proportions numériques dont il entre les diverses parties desobjets qui doivent plaire aux sens doivent être arithmétiques et non géométriques,et à plus forte raison incommensurables.De ces deux propositions la première est juste &amp; acceptable sans réserve :la seconde n'est admissible en aucune façon. Je viens d'en donner la raisongénérale : je le prouverai encore en montrant l'inexaétitude des conséquencessuccessives que Descartes en déduira logiquement. Dans l'examen que j'envais faire, je reviendrai sans cesse sur cette proposition : d'abord parce queDescartes lui-même la rappelle sans cesse, ensuite parce que c'est, depuisl'antiquité, la première fois (à ma connaissance) qu'on voit dans l'histoire dela science musicale essayer de rattacher les faits musicaux à un principerationnel &amp; en quelque sorte mathématique, &amp; que par suite il est intéressantd'étudier ce principe, enfin parce que ce principe, très légèrement transformé,&amp; appelé Principe des rapports simples, est la source des erreurs sur la théoriemusicale où sont tombés jusqu'à présent la plupart des physiciens &amp; l'immensemajorité des musiciens. (A suivre.) Danses françaises et musique instrumentale du XVIe siècle. J. C. (Suite.) Toutes les pièces contenues dans le recueil (i) dont notre dernier N° acommencé l'analyse sont écrites d'après le type de la composition vocale.Pour s'en convaincre, il suffirait d'abord de les chanter. On peut constater enoutre que les quatre parties se meuvent dans le registre ordinaire des voix &amp;selon les habitudes du contrepoint vocal.Essayons de nous représenter, par voie de conjecture, la méthode suiviepar un compositeur du xvie siècle qui voulait écrire une danse, &amp; rendons- nous bien compte des différences profondes qui le séparent du musicienmoderne. Celui qui, aujourd'hui, veut faire une composition de ce genre estavant tout préoccupé de trouver un thème mélodique original ; il faut que cethème soit nouveau ; c'est par sa nouveauté qu'il pourra plaire, attirer l'attentiondu public, s'imposer à son oreille &amp; à sa mémoire. Si, par surcroît, il estclair, facile à retenir, élégant &amp; d'un rythme net, voilà la composition toutefaite &amp; presque assurée du succès. La preuve que ce premier aéte d'inventionest le principal &amp; que tout le reste ne compte pour ainsi dire pas, c'est que,sous ce thème mélodique, le compositeur se contentera le plus souvent demettre un accompagnement banal &amp; insignifiant, qu'on pourrait, à la rigueur,sous-entendre &amp; ne pas noter, comme on fait pour certaines chansonnettes àla mode. Tout autres sont les préoccupations du musicien de la Renaissance.Ce qui est aujourd'hui l'essentiel lui paraît être l'accessoire ; &amp; ce que nousnégligeons volontiers est précisément l'objet de tous ses soins. D'abord, aulieu de faire un effort d'invention pour trouver un « air », il prend le thèmed'une chanson connue, comme Celle qui m'a le nom Un jour quemarri je songeais, Tout ce que j'ai sera tien, Auprès de vous, &amp;c., ou bien ilimite, avec plus ou moins de fidélité, tout ou partie de ces mélodies chantées.Ce premier choix ne paraît pas seulement déterminé par des préoccupationsgénérales d'élégance &amp; d'agrément, mais par des raisons techniques. Souvent,le compositeur adoptera une mélodie dont les diverses parties puissent seservir, l'une à l'autre, d'accompagnement ; car ce qu'il veut faire (&amp; ce quela danse moderne néglige), c'est du contrepoint. Soit le thème suivant : Peut-être ce thème est-il inventé ; peut-être est-il tiré du répertoirepopulaire. 11 a, certes, une vive &amp; gracieuse allure ; mais voici l'important :i° la première mesure peut servir d accompagnement à la seconde, &amp; laseconde à la troisième : La quatrième mesure peut servir d'accompagnement à la première, &amp;,en se dédoublant, elle peut, si on augmente la valeur de la première note, se servir d'accompagnement à elle-même. La mise en œuvre de ces ressources,qui n'est autre que l'art du contrepoint, donnera l'ingénieuse composition quevoici (1) : Cette petite construction d'ensemble, à la fois si pleine, si bien équilibrée&amp; si légère, où il suffit de dédoubler la mélodie en avançant ou en retardantl'entrée de ses parties diverses pour faire naître un jeu de symétries ingé- nieuses qui crée la variété dans l'unité, représente la « manière » habituelledu compositeur, &amp; elle est en même temps une œuvre musicale, au sens leplus artistique du mot. L'intérêt essentiel, on le voit, n'est pas dans le thèmeinitial, mais dans cette petite architecture sonore qui devient comme safloraison &amp; son épanouissement ; il est dans ces rapports délicats établis entrele soprano, le ténor &amp; la basse, qui, tout en gardant leur indépendance &amp; laliberté de leurs mouvements, ne cessent d'être en harmonie (i), &amp;, après degracieuses évolutions, se réunissent &amp; s'arrêtent dans une conclusion presqueunissonique. La danse moderne n'est qu'un monologue scandé par un bruitmonotone &amp; dépourvu de toute signification (l'accompagnement) ; la dansedu xvie siècle est une conversation à quatre personnages.Un autre point important sur lequel cette danse du xvie siècle diffèred'une danse moderne, c'est la tonalité. Pourquoi, à Lavant-dernière mesure dela première période, trouvons-nous la cadence au lieu de la cadence avec note sensible (fa§) que notre oreille demanderait?C'est que cette période est écrite dans le premier mode du plain-chant (deréïl à réîj, sans accidents) transposé à la quarte supérieure. Or le musicienétait obligé d'adopter le si'1 &amp; d'exclure le f, pour conserver à leur place lesdemi-tons de ce mode, comme on peut s'en rendre compte par le simplerapprochement suivant : La seconde période est écrite dans le sixième mode (ancien hypolydien),&amp; la modulation se fait le plus aisément du monde sur la note sol qui, detonique qu'elle était à la fin de la première phrase, est employée comme dominante au début de la seconde. A la fin de l'avant-dernière mesure decette seconde période il doit y avoir un &amp; non un sï?, comme semblel'indiquer l'édition de 1547.La seule analogie que nous ayons à constater entre ce branle &amp; nosdanses usuelles est constituée par le rythme. Il se compose de deux périodesou strophes dont chacune, comme dans toutes les danses, se répète ; soit entout 4 strophes donnant le schéma : A A B B. Chaque strophe se composede deux tétrapodies daftyliques enchaînées. Le daétyle n'y est nulle part àl'état pur &amp;, dans la deuxième strophe, il est toujours remplacé par lespondée; mais, fait important &amp; qui est un autre trait d'archaïsme, letemps premier (la croche) reste partout indivisible.Pour compléter les analogies déjà signalées entre la musique instrumentale&amp; la musique vocale au xvie siècle, je citerai le branle suivant qui peut donnerlieu à une observation nouvelle : Comme la précédente, cette pièce est formée de deux strophes qui serépètent. Chaque strophe se compose de deux périodes dont chacune est unehexapodie daftylique. La première part de la tonique sol pour s élever à ladominante ré (c'est, d'après le langage des théoriciens antiques, la protasé);la seconde part de la dominante ré pour retourner à la tonique sol (apodose). »Or, ce mouvement mélodique semble être l'application anticipée d'une règle&lt;générale donnée plus tard, spécialement, aux organistes accompagnant le chantde l'Eglise ; c'est la règle du prélude : « Toute la forme du prélude, ditEdgar Tinel, se résume en arsis&amp; thesis, ou en temps fort &amp; temps faible, enune partie a, qui se meut de la tonique à la dominante, &amp; une partie b qui dela dominante retourne àla tonique (i). » C'est ce double mouvement d'éléva- tion &amp; d'abaissement vers le repos qui a permis à Westphal de comparerl'ensemble de la période musicale (protase &amp; apodose) au fronton d'un templegrec : Mais ne cédons pas trop à la tentation de généraliser. Ce qui imported'abord, c'est de prendre contaét avec nos vieux recueils de musique française&amp; de faire connaissance avec leur contenu. Je citerai donc sans commentaires,&amp; pour en finir avec le premier livre du recueil de 1547, ce dernier branle : Dans un prochain N°, nous commencerons à analyser les autres livres dumême recueil. (1) Second livre contenant trois gaillardes, trois branles, basses danses} neuf tourdions,etc... (Bibl. Nat. anc. c. Vm 2713. nouv. c. Vm 376.) (1) J'en donne, selon l'usage, une réduction au piano, pour faciliter la le&amp;ure. (1) Il faut reconnaître néanmoins que quelquefois (mais assez rarement), la marche simul- tanée des voix produit des dissonances dures, comme dans la 15= mesure du branle cité un peuplus loin, où un mi &amp; un fa (intervalle de seconde) se rencontre deux fois de suite. C'est l'espritdu pur contrepoint qui, d'accord avec son principe &amp; sa logique propre, semble dire : Peuimportent les heurts, pourvu que les parties marchent! (1) Musica sacra de Gand, sixième année, p. 93-4. L'exemple de prélude donné par M. Tinelest écrit exactement comme notre branle. Musiciens français : Jean-Baptiëte Besard et lesluthistes du XVIe siècle. Dr. O. CHILESOTTI. Dre O. CHILESOTTI. Comme suite à l'étude que j'ai publiée dans le dernier numéro de cetteRevue (i), je crois intéressant de donner encore les pièces suivantes tirées du Thésaurus harmonicus publié par J.-B. Besard, de Besançon, en 1603, &amp; deson Novus Partus (1617). (I) ERRATUM : p. 96, 1. 6. : au lieu de « Cidrcic Rael Biiuricensis (de Bordeaux) » lire« Cidrac Rael Biiuricensis (de Bourges) ». Le mot « Augustanus » auprès duquel j'avais misun point d'interrogation désigne « Aoste ». Branle simple de Poictou.tiré du même recueil (musique de luth) N° XXIII. Bergamasco.tiré du Thesaurus de J.-B. Besard, n° XVI. Courante d'Angleterre.tirée du même recueil, n° XXXIII. De la valeur des petites notes d'agrément et d'expression. TH. GEROLD. TH. GEROLD.(Professeur de chant à Francfort.) La question de la valeur des petites notes tant d'expression que d'agré- ment, dans la musique du xvme siècle &amp; jusqu'au commencement duxixe, est encore trop peu réglée &amp; prête souvent, à un haut degré, àlacontroverse. De nouvelles publications des chefs-d'œuvre du xvine siècle, ainsiqu'un certain nombre d'ouvrages historiques, ont apporté beaucoup de lumièredans cette question. Néanmoins il y a encore beaucoup de points douteux,ainsi que le prouvent continuellement les exécutions des œuvres de nos grandsmaîtres au théâtre comme dans les salles de concert. Parmi les artistes exécutants surtout, peu d'entre eux se donnent la peined'étudier la question à fond. Et pourtant le caraétère d'une mélodie, le rythmed'une phrase musicale peuvent être changés du tout au tout selon la valeurqu'on donne aux petites notes. R. Wagner avait coutume de dire à sesmusiciens : « Mes enfants, faites attention aux petites notes, les grandes irontd'elles-mêmes. » La plupart des exécutants, cependant, tant chanteurs qu'instrumentistes,se laissent guider par la routine, sans chercher à se rendre compte de ce qu'ilsfont ou devraient faire. Si vous demandez à un chanteur pourquoi dans l'airde Leporello il chante : / il vous répondra presque toujours : Parce que cela se fait généralement ainsi,ou : Parce que la petite note n'est pas barrée ; sans se soucier d'une autreraison.Certains chefs d'orchestre font exécuter la phrase des cors dans l'ouverturedu Freischùti avec une appogiature longue ; d'autres, avec raison, font lapetite note brève (Freischùt%,ouverture, 11e mesure).11 y a quelques années, étant à Bâle, pour une audition de la Passionselon saint Matthieu, de Bach, j'assistai lors de la répétition générale à unevive discussion entre le directeur de la Société &amp; l'un des principaux solistes,M. J. Stockhausen, sur la manière d'exécuter les appogiatures dans lesparties de flûtes &amp; hautbois du duo « So ist mein Jésus nun gefangen ». Ledirecteur voulait les faire longues &amp; accentuées ; M. Stockhausen, au contraire,prétendait avec raison, selon nous, qu'elles étaient plutôt une sorte de liaison,de port de voix(i). Enfin, &amp; voici un point capital, dans beaucoup d'éditions de morceauxde chant, de sonates, de compositions pour instruments, nous trouvons lespetites notes remplacées arbitrairement par des notes mesurées.En face d'opinions si divergentes quels moyens avons-nous pour nousguider dans cette question? D'une part, l'étude des écrits théoriques desauteurs du siècle dernier : des Tosi, Montéclair, Agricola, Mattheson,Ph.-E. Bach, J.-Ad. Hiller &amp; d'autres encore; d'autre part, l'examen despartitions au point de vue de la notation de l'appogiature ; enfin l'étudeattentive du rythme de la phrase musicale.Ici se présente une première difficulté. On sait que l'usage de la notationde la petite note, soit d'expression, soit d'agrément, est relativement récent, aumoins pour le chant. Tosi, dont l'ouvrage sur l'art vocal parut en 1723(1),nous apprend que jusqu'au commencement du xvme siècle les compositeursne notaient pas l'appogiature, laissant aux chanteurs le soin de la placer là oùle bon goût le leur commandait. Cet usage était répandu non seulement enItalie, mais aussi en France. De Bacilly, dans ses Remarques sur de bienchanter (Paris, 1668), écrit : « Quant aux exemples des accents, il n'y en apoint qui se puissent figurer sur le papier ; car bien que ce soit une notte,comme elle ne se doit point frapper, mais seulement éfleurer, il vaut mieuxne la point marquer du tout par écrit, laissant à ceux qui auront connoissancedes endroits qui y sont propres à la pratiquer, c'est à dire des syllabes longues&amp; lorsque c'est pour lier deux nottes de mesme espece, ou différentes endécendant. »C'est en Allemagne, d'après Tosi, qu'on a commencé à noter les appogia- tures, &amp; cela sans doute par la raison que les chanteurs n'étaient pas à lahauteur de leur tâche &amp; les faisaient mal à propos.J.-S. Bach les indique presque toujours, soit par une note mesurée, soitpar une petite note, figurée par une croche ; quelquefois, surtout dans lerécitatif, il laisse au chanteur le soin de la faire. Dans maintes cantates noustrouvons aussi un signe de cette forme ( entre deux notes, le mêmequ'emploient aussi d'Anglebert &amp; Rameau dans leurs pièces pour clavecin,signe qui représente une sorte de port de voix. La cantate IVachet auf est trèsintéressante à ce sujet. Dans le premier duo entre la basse &amp; le soprano, Bachn'écrit la petite note que quand il la veut accentuée ; lorsqu'il ne veut avoirqu'une liaison, il se sert du signe indiqué ci-dessus.Quelquefois aussi il fait alterner la petite note avec une note mesurée.Le passage suivant de la Passion selon saint Matthieu nous offre un exemplefrappant. Sur le premier des trois « schwer » Bach veut évidemment avoir unenote courte, mais très accentuée, tandis qu'après viennent deux notes d'égalevaleur.Ph.-Em. Bach nous parle déjà de petites notes figurées par des croches,doubles croches, triples croches : « Depuis peu, dit-il, on a commencé à noterles appogiatures selon leur véritable valeur, tandis qu'auparavant toutesétaient figurées par des croches. » Malgré le conseil qu'il donne de noterexactement l'appogiature selon sa valeur, il règne encore beaucoup de libertésous ce rapport. Gluck écrit presque toujours une croche, que ce soit devantune autre croche, une noire ou une blanche. Mozart est plus scrupuleux. LeTuba mirumde son Requiem nous offre un curieux exemple. Si nous compa- rons la phrase du ténor ( Mors stupebit,Bcc.) avec celle de l'alto (Judex ergo, &amp;c.),nous voyons dans la première la petite note représentée par une noire devantdes noires pointées, dans la seconde phrase, par une croche devant les mêmesnoires pointées : Si, maintenant, nous demandons quel était le but de l'appogiature, noustrouvons une des meilleures réponses dans Agricola, le traduéteur &amp;commentateur de Tosi. Agricola établit quatre règles. L'appogiature doit servir :i° à mieux lier le chant. Exemples. HAENDEL (Alcina) : MOZART, {L: 2° à remplir un vide apparent dans la marche de la mélodieAinsi entre deux ou trois tierces descendantes.Ex. BACH, Matth. Pass. : GLUCK, {lphigènie en Aulide) : (Voyez aussi BACH, Matth. Passion, n° 74 « 0 schœne Zeit, 0 Abendstunde »)Ce dernier exemple nous conduit à la règle suivante. 3° à enrichir l'harmonie. Exemples :SCHUBERT, (Winterreise) : MOZART, {Ariette) : Dans cet exemple la première appogiature illustre la règle y ; la seconde,la suivante.4° A donner au chant plus de brillant &amp; de vivacité. Voyez l'exempleci-dessus, en outre le commencement de la même ariette : Dans bon nombre de cas l'application de ces règles ne sera pas difficileà faire. Pourtant il en est d'autres, où nous pourrons être dans le doute.Dans ces cas-là, ce qui peut nous guider, c'est l'examen du rythme de laphrase musicale, ou plutôt du membre de phrase, dans lequel se trouvel'appogiature.Le vieux Mattheson déjà insiste dans son surl'étude des rythmes. La boutade de Hans von Bùlow : Im Anfang warRythmus, peut également être rappelée ici, &amp; peut être traduite en ces termes :Observez d'abord le rythme. Dans l'exécution de la petite note, notre premiersoin sera de ne pas altérer le rythme de la phrase mélodique.Quelques exemples nous aideront à mieux expliquer notre pensée.Voici le chœur des chasseurs du FLe rythme des mesures, quiont l'appogiature, est le rythme pyrrhique, formé de deux brèves l u. Si, comme on l'entend souvent, au théâtre, on fait l'appogiature longue&amp; accentuée, le pyrrhique se change en anapaeste &amp; la phrase perdle caractère vif du rythme original.Passons àun autre rythme de deux pieds, l'ïambe : _. L'Oratorio deNoël de Bach nous fournit un exemple frappant. Si dans la phrase : nous faisons une appogiature longue de la moitié de la note suivante, lerythme de l'iambe se change en anapeste ; la phrase perd tout son caractère,le rythme de l'iambe avec l'accent sur la brève l - donnant précisément àla phrase musicale quelque chose d'humble, de soumis, je dirais comme unesorte de génuflexion.Pour le rythme du trochée nous trouverons un exemple dans Y Orphée deGluck (air d'une ombre heureuse) : Si l'on altère le rythme par une appogiature longue, la phrase perd soncaractère gracieux. Les partitions des maîtres modernes du reste nous offrentdes exemples qui par analogie peuvent nous guider. Que l'on compare celuique nous venons de donner avec la phrase suivante du Rheingold : Même en faisant l'appogiature non comme note d'agrément, mais commenote d'expression, on peut conserver le rythme. 11 s'agit alors d'appuyer trèsfort sur la petite note &amp; de glisser sur la note devant laquelle se trouvel'appogiature. Ex. MOZART, {L'enlèvement au sérail) : Lohn es ihr durch tausend Russe, mach ihr ail das Le-ben susse Le rythme qui certainement est le plus souvent altéré est celui dudaétyle . „J'ai cité plus haut l'air de Leporello. Combien de fois aussi n'entend-onpas Y alla lurca de Mozart exécuté ainsi : Je crois que l'idée ne viendrait à personne de faire quatre notes égalesdans le choeur des Scythes d 'lphigènie Tauride, ou dans la ritournelle del'air en si mineur de Gaspard (Freischïitp) ; &amp; pourtant c'est exactement lemême rythme que celui de 1 'allaturca.Rossini dans le duo entre Figaro &amp; Rosine nous montre clairement quela petite note devant le daCtyle doit être brève : Si le compositeur avait voulu que l'appogiature se fît comme une notemesurée, il ne se serait pas donné la peine d'écrire dans la première mesuredes croches ornées de petites notes, mais il aurait tout de suite écrit quatredoubles croches, comme dans la mesure suivante.Gluck dans son Orphée (édit. française) nous offre un exemple analogue,(voyez la phrase : « A l'excès de mes malheurs », ACte 11, scène re.)Le passage suivant de la sonate en sol mineur de Tartini perdraitbeaucoup de son énergie si l'on faisait quatre notes égales au lieu d'appogia- tures brèves : On pourrait multiplier les exemples à l'infini. Qu'on me permette d'endonner encore deux ou trois. Devant le tribrachys (0 u) la petite note doitêtre courte. Voyez dans l'air de Zerline : ou bien le passage de l'Air d'Anette du Freischût% : &amp; comparez avec la phrase de David, dans les Maîtres Chanteurs : Le célèbre air en si mineur pour contralto avec violon solo de la Passionselon saint Mathieu (J.-S. Bach) fournit un exemple de l'appogiature devantle rythme crétique ou amphimacre.Je m'arrête (i). Ces différents exemples auront, je l'espère, suffisammentdémontré combien il est important de conserver à la phrase mélodique lerythme que le compositeur lui a donné, &amp; d'exécuter la petite note de façonà ce que ce rythme ne soit pas défiguré.Je rappellerai ici ce que Gluck écrit dans la préface de :« Plus on s'attache à chercher la perfection &amp; la vérité, plus la précision &amp;l'exaditude deviennent nécessaires. Dans un ouvrage de ce genre, une noteplus ou moins soutenue, un renforcement de ton ou de mesure négligé, uneappogiature hors de place, un trille, un passage, une roulade peuvent détruirel'effet d'une scène entière. »Mais, pour arriver à cette perfeéfion demandée par Gluck, il ne faut passeulement que les exécutants s'appliquent à la plus grande exaétitude, il fautaussi qu'on nous donne des éditions conformes au texte original. Dansbeaucoup d'éditions des chefs-d'œuvre de nos maîtres, les appogiatures sontnotées d'après le goût &amp; l'appréciation de tel ou tel artiste aux soins duquella publication a été confiée. Je ne citerai qu'un exemple : un très grandsavant, M. F.-A. Gevaert, a, dans son Répertoire classique du chant français,ouvrage destiné aux conservatoires de musique, souvent remplacé les petitesnotes par des notes mesurées. Ce procédé est à rejeter déjà au point de vuehistorique ; mais j'oserai dire que l'exécution de l'appogiature, surtout de la petite note d'expression, est tellement liée à l'interprétation personnelle del'artiste, a quelque chose de si subjectif, qu'il me semble dans bien des casimpossible de la noter rigoureusement comme une autre note mesurée. Qu'onnous donne donc dans le texte la version originale, &amp;, si l'artiste qui dirige lapublication veut nous initier à son interprétation de tel ou tel passage, qu'ille fasse en marge, ou dans une remarque spéciale. (1) M. Stockhausen a traité la question de l'appogiature dans sa « Méthode de chant » &amp;récemment dans 1' « Allgemeine Musikzeitung ». 1900. Nos 45"47- (1) Anleitung çur Singkunst (traduit par Agricola en 1757). (1) Nous nous proposons d'examiner ultérieurement l'appogiature dans le récitatif. La légende dorée du Jongleur. P. AUBRY: PIERRE AUBRY. Dans un roman de Dickens, nous assistons à la mort, sur son grabat demisère, d'un clown auquel le public avait jadis fait quelque célébrité. La pageest poignante &amp; douloureuse : est-ce au talent de l'humoriste qu'elle ledoit? n'est-ce point plutôt à la situation elle-même &amp; à la cruauté d'uneexistence qui, consacrée tout entière au rire &amp; à la folie des autres, s'éteint,loin du souvenir de ceux qu'elle a charmés &amp; en face des réalités les plussombres de la vie &amp; de la mort, dans l'oubli &amp; dans le dénûment?Longtemps, on a pu croire que, par une injustice ironique de l'histoire,ces ménestrels &amp; ces jongleurs, qui tinrent une place si aimable dans la vie dumoyen âge par les légendes &amp; les poèmes que nous leur devons, avaientvu leur race s'éteindre, sans que, par un juste retour, légendes ou poèmesaient consacré leur souvenir.Au reste, qu'étaient ces jongleurs &amp; quelle place tenaient-ils dans lasociété féodale du xne &amp; du xme siècle? Disons sommairement qu'ils furent leplus souvent les interprètes, diseurs ou chanteurs, de nos poètes d'épopée &amp;que, quelquefois aussi, ils composèrent eux-mêmes les œuvres qu'ils répan- daient. Ils tenaient donc dans la vie intellectuelle une place moins élevée queles troubadours &amp; les trouvères ; dans la vie sociale aussi, on ne leur accordaitqu'une estime assez médiocre, car la réputation des jongleurs n'était guèrebrillante. Nous sommes d'ailleurs fort bien outillés pour la connaître : histo- riens, poètes &amp; juristes leur font de fréquentes allusions, &amp; nous renseignentvolontiers. Nous savons ainsi que les jongleurs ne se contentaient pointseulement de chanter de geste, selon la vieille expression, mais que d'autres,les frères pauvres de la corporation, faisaient même métier de danseurs,d'acrobates &amp; de montreurs d'animaux.On riait, certes, à leur approche ; mais, néanmoins, les mères faisaientrentrer leurs filles &amp; les vieilles- gens cachaient leurs écus d'or. Il faut lire dansles sermonnaires du même temps les portraits peu flattés qui sont souventDits de nos jongleurs ; les canons des conciles, les Pères de l'Église sejoignent volontiers aux prédicateurs, pour supplier les seigneurs &amp; les nobles de ne point, comme ils avaient accoutumé de le faire, donner de beaux vête- ments, des chevaux, des plats d'or, à ces chanteurs errants, qui, aux heuresde vesprée, s'en venaient frapper à la porte des châteaux &amp;, en échange deleurs chansons, demander bon gîte &amp; hospitalité.Nous ferons quelque jour un tableau détaillé &amp; plus précis de leursmœurs; aujourd'hui nous nous tiendrons sur le terrain de l'histoire littéraire;nous ajouterons un chapitre au recueil des légendes médiévales &amp; un argu- ment à cette thèse que la musicologie, pour vivre comme science, ne doit pasêtre isolée dans la synthèse des connaissances humaines : c'est ici l'histoirelittéraire qui apporte sa contribution à l'histoire des musiciens. Laissons doncparler la légende. Avant d'entrer dans le domaine de la littérature &amp; d'analyser les légendesque le moyen âge a fixées définitivement sous une forme poétique, nousavons dessein de rechercher celles qu'on se transmettait oralement, &amp; que nousconnaissons par des renseignements épars dans les historiens ou sur lesmonuments.Sainte Cécile, que l'on invoque comme la patronne des musiciens &amp; quel'iconographie du moyen âge représente toujours avec un attribut musical,était sans doute une chaste personne qui n'avait rien de commun avec ceslibertins de jongleurs. La seule remarque que nous puissions faire à sonendroit, c'est qu'elle s'est autant désintéressée des musiciens du moyen âgeque ceux-ci en revanche se sont peu souciés d'elle.tC'est un saint des premiers siècles de l'Eglise, un Père du désert, biensurpris sans doute de se trouver dans une telle aventure, que nous allonsmêler à la vie de nos jongleurs : il s'agit de saint Paphnuce. « Le saint ermiteavait un jour demandé au ciel (ce qui n'était peut-être pas suffisammentmodeste), quelle pouvait bien être devant Dieu la valeur morale du solitairePaphnuce. 11 lui fut répondu que c'était celle d'un pauvre musicien des ruesqu'on lui nomma. Le saint, médiocrement glorieux de cette comparaison, allatrouver le bonhomme avec lequel il était peut-être surpris de se voir ainsicomparé &amp; l'interrogea longuement sur toute sa vie. 11 apprit que ce chanteurambulant, un vrai jongleur, avait jadis été voleur, mais que depuislongtemps il pratiquait de beaux aétes de charité envers le prochain. Paphnuce,édifié de cette droiture &amp; de cette charité chez un homme qui ne jouissaitd'aucune considération, lui fit connaître ce qu'il avait appris de Dieu à sonsujet ; &amp; le pauvre musicien, touché de cette révélation, servit désormais le saint dans son monastère. Il y mourut saintement &amp; Paphnuce vit son âmeportée au ciel par les anges (1). »Une autre légende, chère au moyen âge &amp; vraisemblablement assezrépandue, puisqu'avec d'autres noms, nous la retrouvons dans les fabliauxfrançais, est celle de sainte Wilgeforde, cette vierge d'une idéale beauté, quidemande au ciel, pour fuir une union qui lui répugnait, de dissimuler lagrâce de ses traits sous une barbe repoussante. Son vœu fut exaucé. Latvierge barbue devint sainte de l'Eglise ; &amp; bien des siècles plus tard nousvoyons sainte Wilgeforde faire largesse d'une de ses pantoufles d'or à unjongleur qui était venu fort candidement à Prague jouer une sérénade devantson image : l'image miraculeuse n'a d'ailleurs plus aujourd'hui qu'un soulierd'or (2).La chronique de Geoffroy de Stavelot nous fait connaître un cas curieux :c'est l'histoire miraculeuse de ce jongleur, qui, durant une veillée funèbreconsacrée à saint Remacle, se met, subitement inspiré, à improviser tout unpoème en l'honneur du saint (3). Ce fut merveille au dire des contemporains,&amp; ce chant miraculeux fit, dès longtemps avant Schelley, définir la poésieune visite de la divinité dans le cœur de l'homme.Nous connaissons encore le miracle de Notre-Dame de Chartres, ce récitnaïf &amp; charmant où l'on voit la Mère de Dieu guérir un pauvre muet plein defoi &amp; punir du même coup le jongleur ivrogne &amp; sceptique, qui, de la taverneoù il s'attardait en longues beuveries, raillait les hommes de Dieu dans l'églisevoisine ; mais il est à croire que les jongleurs ne se vantaient pas à l'excèsd'un prodige qui tournait si peu à leur gloire.Bien autrement répandus &amp; populaires dans nos provinces de France auxme siècle, les deux prodiges d'Arras &amp; de Rocamadour. Le premier de cesrécits resta dans la tradition orale ; le second reçut les honneurs de la poésie.Voici donc ce qui se passait au pays d'Arras. Un mal épouvantable sur lequelles érudits ne semblent pas d'accord, « le mal des ardents », ravageait alorsftoute la région. Etait-ce, comme on l'a prétendu, une sorte d'érésypèle gan- greneux? il importe peu de le savoir, mais enfin l'épidémie sévissait, &amp; elleétait horrible. C'est alors, suivant la légende, c'est le samedi 23 mai del'année 1105, que la Vierge Marie apparut à deux jongleurs qui s'étaient vouéune haine mortelle, &amp; dont l'un, appelé Itier, demeurait en Brabanf &amp; l'autre,du nom de Normand, à Saint-Pol-sur-Ternoise. « Allez, leur dit Marie, &amp;annoncez à l'évêque qu'une femme lui apparaîtra au chant du coq, tenant à lamain un cierge de cire blanche. Elle en fera tomber quelques gouttes dansl'eau qui est destinée aux malades &amp; ils seront guéris. » Les deux jongleurs obéirent à la voix céleste, remplirent leur mission, &amp;, signe manifeste del'intervention divine, tombèrent dans les bras l'un de l'autre, en se réconciliantpour toujours. Puis le cierge miraculeux, que l'évêque reçut en effet des mainsde la Vierge, fit tous les miracles qu'on en pouvait attendre &amp; la reconnais- sance populaire le transforma bientôt en une sorte de relique auguste &amp;comme le palladium de la cité. On le conserva d'abord dans une chapelleconsacrée à saint Nicolas; puis, quelques années plus tard, en 1214 ou 1215,on fit mieux &amp; l'on construisit en l'honneur du cierge béni, sur la place duPetit Marché, un édifice exquis auquel on voulut vaguement donner la formed'un cierge; &amp; les clefs de ce saint luminaire, nous apprend un célèbremanuscrit de la Bibliothèque Nationale (1), étaient confiées aux deux mayeursde la confrérie des jongleurs d'Arras.Voilà donc quelques-uns des récits que le moyen âge aima &amp; que lesjongleurs racontaient avec quelque orgueil, certes, dans les veillées d'hiver; &amp;l'on devine que, le récit terminé, tandis que près de l'âtre qui pétille, leseigneur &amp; sa maisnie, tous ses enfants &amp; tous ses serviteurs, se recueillent&amp; méditent en silence le miracle qui vient d'être conté, le jongleur ne manquepas de tirer la moralité de son histoire &amp; de bien faire ressortir qu'un bon &amp;chrétien seigneur ne doit pas être moins hospitalier &amp; moins généreux queles saints ou les saintes, que la Vierge envers les pauvres jongleurs quicourent les grandes routes de France en contant les bienfaits du bon Dieu.Mais ce n'est pas tout : dans son bagage, notre jongleur a certainementun de ces petits manuscrits de poche, comme nous en avons tant conservédans nos bibliothèques. Ce ne sont pas chefs-d'œuvre de calligraphie, nid'enluminure; au contraire, ce sont des livres d'usage &amp; de pratique, trèssimples, mais ils sont pleins de si belles histoires ! ils donnent souvent letexte de nos grandes épopées guerrières, de nos merveilleux romans d'aven- ture, &amp; peut-être aussi, à côté de Fierabras ou de Guillaume d'Orange, trou- verait-on un conte en vers, bien petit &amp; bien humble, un court fabliau,presque honteux du jour, mais que le jongleur sera fier de lire à son auditoire ;car ces quelques fabliaux, que nous connaissons, constituent pour la jonglerieautant de titres de noblesse, &amp; d'autant plus précieux que plus rares.Si donc le seigneur qui accueille notre jongleur est un esprit cultivé, s'ilne goûte que médiocrement les récits miraculeux de sainte Wilgeforde, desaint Remacle ou du cierge d'Arras, le malin jongleur prendra le petitmanuscrit &amp; lira de beaux vers à son hôte ; il lui lira en quelques fabliaux lalégende dorée du jongleur.Comme le nord, le midi de la France eut un cierge miraculeux, à Roca- madour. Déjà très anciennement au moyen âge, sur les bords de l'Alzou, ausommet d'un rocher, il y avait un oratoire formé de deux chapelles super- posées &amp; dédiées à la Vierge &amp; à saint Amadour ; c'était comme aujourd'huiun pèlerinage célèbre.Or Pierre de Siglar, troubadour renommé, se rendit au sanctuaire deN.-D. de Rocamadour ; sa prière terminée, le jongleur prit sa viole entreses doigts &amp; fit retentir la chapelle des plus doux accords. Le peuple, émupar ses accents, se rassembla autour de lui. Le jongleur chanta longuementles louanges de la Mère de Dieu &amp; à la fin, il se sentit inspiré de lui demanderun des cierges qu'il voyait placés sur une estrade &amp; qu'on avait offerts à laVierge en reconnaissance de quelque faveur obtenue. C'était, disait-il, pourl'éclairer pendant son souper &amp; un témoignage que ses chants lui avaient étéagréables. La Madone, sensible à cette naïve prière, fit descendre sur la vièledu jongleur le cierge tant désiré.Un moine, Girars, gardien de l'église, regardant ce fait merveilleuxcomme un aCte de magie, saisit le cierge &amp; le replace sur l'estrade. Pierre deSiglar, animé d'une nouvelle confiance, reprend avec vivacité son instrument&amp; fait entendre des accords d'une douceur ravissante. Le moine, courroucé àson tour, s'élance avec la rapidité de la biche sur le cierge qu'il remet denouveau sur l'estrade &amp; attache solidement. Le menestrier, sans se décon- certer à la colère du sacristain, recommence ses soupirs &amp; ses plaintes surson instrument. Tandis qu'il s'accompagne sur sa vièle, son cœur s'élèvejusque dans les cieux : il supplie avec larmes la Vierge de confirmer lemiracle qu'elle vient de faire à deux reprises différentes.Soudain son vœu est exaucé. Le cierge redescend une troisième fois surla vièle du jongleur. Le peuple, à la vue d'un prodige si bien constaté, envi- ronne Pierre de Siglar &amp; fait sonner les cloches en signe de réjouissance. Lejongleur offrit ce cierge miraculeux à l'autel de Marie, en reconnaissance dece bienfait, &amp; revint chaque année présenter à la Vierge de Rocamadour uncierge de la pesanteur d'une livre. Depuis cette époque, il n'entra jamais dansaucune église, sans jouer de son instrument en l'honneur de la Reine descieux. A sa mort son âme bienheureuse s'en alla au ciel avec les anges parla miséricorde de Notre-Dame. 11 y a dans ce fabliau conme dans le suivant une pointe de malice : nousvoyons la sainte Vierge prendre partie pour le jongleur contre un moine ouun clerc ; le moine de Rocamadour est « fel &amp; maignars » ; celui de lapièce qui suit ne demande qu'à railler le jongleur ignorant qui danse devantla statue de la Vierge, mais l'aventure tourne à la confusion de ces moinespour le plus grand honneur du musicien. Voici d'ailleurs ce que raconte le poète du tumbeor Notre-Dame. Un ménestrel, dégoûté du monde, s'était retiré au couvent de Clairvaux.Quoique animé d'une vive piété, il ne pouvait prendre part au service divin,ne sachant ni le Pater noster, ni le Credo, ni même Y Ave Maria. Tourmentépar la pensée qu'il était un membre inutile de la Congrégation &amp; qu'il mangeaitsans rien faire le pain qu'elle lui donnait, craignant aussi d'être chassé ducouvent pour retourner dans le monde des pécheurs, il s'adressa à la Viergecompatissante. Pendant que les cloches invitaient à l'office, il entra dans une« croûte » où il y avait un autel de la Vierge. 11 lui raconta longuement saperplexité, lui disant combien il aimerait la servir &amp; la prier. Mais il ne savaitcomment s'y prendre. A défaut d'autres hommages ne pourrait-il faire pourelle la seule chose qu'il sût faire? Aussitôt que cette idée lui fut venue, ilôta sa robe, &amp; revêtu d'une simple cote, il fit devant la Vierge tous les toursqu'il avait coutume d'exécuter devant les badauds jadis. Il continua ce même manège longtemps, tant enfin qu'un des frères ducouvent, surpris de ne pas le voir à la messe, l'épia &amp; découvrit son secret.Après avoir été témoin de ce singulier service divin, il s'empressa d'en fairepart à l'abbé. Celui-ci, qui en croyait à peine ses oreilles, se rendit dans lacrypte, &amp; arriva pour voir un miracle touchant : comme le pauvre jongleur,ayant fini par perdre connaissance de fatigue, était tombé au pied de l'autel,Marie descendit du ciel, accompagnée de sa suite d'anges, &amp; avec une « touaille »en guise d'éventail, elle se mit à éventer doucement son ménestrel qui ne s'enapercevait pas. Bientôt après, le jongleur mourut, &amp; les anges emportèrentson âme au séjour des bienheureux. A suivre. (1) Cf. L. GAUTIER, Epop.fr., t. Il; P. CAHIER, Caradtèrist. des saints, p. 38.(2) Cf. P. CAHIER, Caratt. des saints, p. 121 &amp; 122 ; Adta SS., Jul. I, p. 63.(3) Cf. MIGNE, P. L., CXLIX, col. 324. (1) Paris, B. N., fr. 8541 ; Cf. Ann arch., X, p. 321, &amp; XI, p. 175. MUSIQUE CONTEMPORAINE Théâtre National de l'Opéra: Le Roi de Paris, drame lyrique en trois actes &amp; quatretableaux, paroles de Henry Bouchut, musique de Georges Hue. Le Ballet dela reine de Bourgogne. J. C. Prix de Rome de 1879(1), M. Georges Hue est déjà connu par une série d'œuvrestrès distinguées. L'heure de la gloire a-t-elle sonné pour lui ? Je n'oserais l'affirmer.Il y a de nombreux inconvénients à parler d'une œuvre aussi importante qu'un dramelyrique en quatre aéles après avoir assisté seulement à une répétition générale. C'estcependant ce que je dois faire aujourd'hui, à mon très vif regret, le texte du numéro de cette Revue devant être imprimé le matin même du jour où aura lieu la premièrereprésentation. C'est assez dire que je ne prétends pas donner ici une opinion définitive,mais traduire une première impression que je serais heureux de ne pas voir partagéepar le public. D'une façon générale, je reproche au Roi de Paris de ne nous offrir qu'une esquisseun peu sèche, au lieu d'être la reconstitution d'une des époques les plus vivantes &amp; lesplus tragiques de notre histoire. Au début du premier aéte, nous sommes dans la sallebasse du cabaret de maître Corbant. C'est là que les Ligueurs nous apprennent leursprojets révolutionnaires Se leur dessein de substituer le duc de Guise à Henri III; c'est làque le duc de Guise vient se faire acclamer &amp; accepte son rôle de chef de parti aprèsdes hésitations dont triomphe sa maîtresse, Jeanne de Noirmoutiers. (Ne voyez ici, jevous en prie, aucune allusion à l'histoire encore récente d'un célèbre général qui fut unrévolutionnaire hésitant Se sur lequel une femme exerça beaucoup d'autorité...) Poli- tique, amour, psychologie un peu trouble du « Balafré », tout cela est exposé dans lasalle basse du cabaret, ce qui rétrécit &amp; rabaisse un peu le sujet. En outre, cet amourde Jeanne Se d'Henri est quelconque; on n'y est point préparé, on n'en connaît pas lagenèse; il nous laisse froid. Les scènes de conjuration qui lui servent de cadre, sontd'ailleurs vivement conduites Se d'une belle allure dramatique. Au deuxième a£te,nous sommes au Louvre, dans le cabinet du roi, où de jeunes seigneurs s'amusentà des jeux variés, pendant que la Ligue gronde au dehors. Un de ces seigneurs, Longnac,aime Jeanne, la maîtresse de Guise : au moment où elle vient au Louvre, pour remplirun service d'honneur auprès de la Reine, il tente de la séduire, sur le conseil mêmed'Henri 111 qui voudrait jouer un bon tour à son ennemi. Jeanne résiste Se se retire aprèsavoir jeté son mépris à la face de toute la cour. Des cris séditieux se font entendre audehors ; devant cette menace grandissante, le faible Se versatile souverain décide de seretirer à Blois, en abandonnant à Guise le titre de « roi de Paris ». Le troisième aétecomprend deux tableaux d'une grande simplicité : dans le premier, Henri 111, réconciliéen apparence avec son ennemi, lui donne une fête pour célébrer un hypocrite rappro- chement ; dans le second il le fait assassiner par Longnac. « Je ne le croyais pas sigrand! » Sur ce mot historique prononcé devant un cadavre, le rideau tombe.Je ne crois avoir rien omis d'essentiel dans cette rapide analyse. Une telle œuvreme paraît surtout manquer d'imagination. Elle ne nous donne aucune idée de ce qu'étaitParis sous les derniers Valois Se ne nous montre pas les faces multiples d'un admirablesujet; elle manque de variété, de vie, d'ampleur, Se par suite d'émotion. Le personnageprincipal est à peine intéressant. Si l'auteur du livret avait bien voulu parcourir lesouvrages du temps (i), il aurait certainement trouvé les éléments d'une tragédie pluspleine, plus colorée Se plus pathétique, &amp; il aurait entraîné à sa suite le compositeur.Il est singulier qu'on nous transporte au xvie siècle, en pleine guerre civile, Se que nousrestions si peu émus! La musique est celle d'une cantate très distinguée.La mise en scène n'a guère plus de valeur historique, Se je ne puis m'empêcher designaler une étrange confusion. Au troisième aéte, lorsque Guise Se le roi réconciliésassistent à une fête, le livret (p. 31) donne l'indication suivante : « Ballet : sarabande,rigaudon, menuet. Reconstitution intéressante comme mise en scène de la gravuredu ballet de la reine de Bourgogne. » Ces derniers mots sont une véritable énigme. Dequelle « reine de Bourgogne » veut-on bien parler? Il n'y a, au xvie siècle, ni femme,ni ballet qui ait porté ce titre. Cela est étrange. On a sans doute voulu parler du ballet comique DE LA ROYNE, donné à l'hôtel BOURBON (cet hôtel, situé près du Louvre où seréunirent les États généraux de 1614.), à l'occasion du mariage de Joyeuse &amp; de LaValette, les « deux enfants du Roi » avec les deux sœurs de la Reine, Marguerite SeChristine. Ce célèbre ballet (1) contient en effet une gravure (à la page 4) donnant « lafigure de la salle » : on y voit une Fontaine, des Tritons, des Satyres, le Chariot debois, Quatre Vertus, le Chariot de Minerve, Se dix-huit Médaillons; mais cette gravurene ressemble guère à ce que nous avons vu à l'Opéra, Se je doute que M. Capoul acceptela responsabilité des indications dont la mise en scène du Roi de Paris a été entourée.Théâtre National de VOpéra-Comique. Avec M. Zola pour collaborateur, M. AlfredBruneau vient d'écrire un drame puissant Se un peu sombre, d'exécution musicale difficile(il ya eu près de 15 répétitions) dont les personnages sont des pêcheurs chaussés degrosses bottes, coiffés Se vêtus comme dans la vie réelle. La répétition générale deY Ouragan n'ayant pas encore eu lieu, nous en remettons l'analyse au prochain N°, ennous bornant à souhaiter à l'éminent compositeur le succès dont il est digne. (1) M. G. Hue avait alors 21 ans, étant né le 6 mai 1858, à Versailles. Il a donné successivement :les Pantins (prix Crescent) joués à l'Opéra-Comique en 1882 ; légende symphonique couronnéepar la Ville de Paris, jouée aux Concerts Colonne en 1887; Résurrection, épisode sacré (Conservatoire 1893);Jeunesse, poème lyrique ( 1893) ; des scènes de ballet, exécutées chez Lamoureux et aux concerts de l'Opéraen 1897; aux concerts officiels de l'Exposition en 1900, la Belle au bois dormant, &amp;c., &amp;c. (1) Je ne veux point étaler ici une copieuse bibliographie. Les sources principales sont indiquées dansla Bibliographie de l'Histoire de France (1 vol. par G. Monod, travail fait à l'École des Hautes Études). Théâtre National de l'Odèon. Ulysse. Tragédie en 5 actes de F. Ponsard, musique deCh. Gounod. (Partition chez Choudens). LOUIS LALOY. A l'extrémité de notre horizon classique, dans la région brillante des épopées &amp;des contes merveilleux, sur une des deux cimes de cette poésie homérique d'où l'idéedu Beau a rayonné sur toute notre civilisation latine, se dresse Ulysse, arrière-petit-filsde Zeus, Se symbole des qualités les plus souples du génie grec.Les scènes admirables de l'Odyssée, où les sentiments les plus profonds &amp; les plusdoux de l'âme humaine coulent de source, ont inspiré une trilogie à Eschyle &amp; unetragédie mêlée de musique à F. Ponsard Se Ch. Gounod. La trilogie d'Eschyle estperdue ; la tragédie française, à peu près oubliée depuis bientôt 50 ans qu'elle a vu lejour (1852), nous a étérendue par l'heureuse initiative de M. Ginisty. Ponsard a suivide fort près son modèle : il n'a oublié ni le vieux chien Argos, ni la nourrice Eurycléequi reconnaît Ulysse à une cicatrice de son pied ; il a compris le puissant intérêtdramatique du sujet : certaines scènes, comme celles où Ulysse ne peut arriver à sefaire reconnaître de ou celle où il bande l'arc au milieu des prétendantsd'abord insolents, puis terrifiés, étaient bien des « scènes à faire. » Ont-elles été « faites » ?Jusqu'à un certain point seulement; car Ponsard, qui fuit l'emphase (2), ne sait paséviter la platitude ; sa pièce, pour employer ses propres expressions, n'est qu'une« pâle gravure » auprès d'un « magnifique tableau ».Quant à la musique dont Gounod jeune encore a revêtu quelques chœurs &amp;quelques fragments de dialogue, j'apprends par le didionnaire de Riemann qu'elle veut« imiter l'antique ». On affirme d'autre part que l'un de nos grands compositeurs,connu pour sa franchise parfois un peu brusque, aurait dit un jour (il y a un an environ) :« La seule chose un peu propre que Gounod ait écrite, ce sont les chœurs d'Ulysse. » Je ne sais trop ce que Riemann entend par « imiter l'antique » ; la musique de l'anti- quité est, on le sait, inimitable, puisqu'il ne nous en reste plus, à côté d'un grand fatrasthéorique, que de rares &amp; informes débris. Quant à l'impression d'antiquité que certainsmusiciens, MM. Massenet dans les Érynnies, Saint-Saëns dans les chœurs d'Antigone8c certaines pages de Phrynè, ont essayé de nous donner, elle est due d'abord àquelques irrégularités rythmiques ou tonales qui, parfaitement ignorées de Pindare oude Timothée, ont pour seul effet de nous dépayser, 8c ensuite à la dignité, la grâcenoble &amp; sereine de la mélodie qui nous rappelle les statues grecques 8c nous transporteainsi en pleine Hellade. Rien de tout cela dans la facile partition de Gounod : il estdifficile d'imaginer des rythmes plus carrés 8c plus monotones, des harmonies plusrégulières 8c plus prévues, des modulations à la quinte d'une plus imperturbable bana- lité; 8c quant à la dignité, à l'allure calme &amp; mesurée de la mélodie, je la cherche envain dans ces chœurs entraînants 8c rapides, écrits dans le plus pur style de finaled'opéra. (1) En voici le titre exaét : Ballet comique de la Royne, faict aux nopees de Monsieur le duc de loyeuseet Mademoiselle de Vaudemont sa sœur, par Balta\ar de Beauioyevlx, valet de chambre du roy et de la royne samère. Paris, ckeç Ballard et Pâtisson, 1552. Les vers étaient de l'aumônier du Roi, la Chesnaye ; lesdécorations &amp; costumes, de Jacques Patin, la musique de Salmon, de Baltazarini (appelé Beaujoyeux) &amp; deBeaulieu. Ce ballet a été l'objet d'une monographie : Les origines de l'opéra et le ballet de la reine, 1581,par Ludovic Celler (1868).(2) La Préface des Etudes antiques, dont Ulysse fait partie (C. Lévy), est fort intéressante à lire : on ytrouve de bien spirituelles remarques sur « ces temps reculés où l'on avait faim &amp; soif ». Concerts du Conservatoire. LOUIS LALOY. Suivant l'usage, la Société des Concerts du Conservatoire a terminé la saison, le Samedi Saint, par un « Concert spirituel » ;suivant l'usage également, le programme comprenait plusieurs œuvres profanes : lasymphonie en re de Beethoven (1803, op. 32), souriante &amp; fraîche en sa bellejeunesse; le ier Concerto pour violon de M. C. Saint-Saëns (1863), hérissé de difficultésque l'admirable aisance de M. Sarasate ne permet plus d'apercevoir, &amp; l'ouverturede Ruy Blas (1838) de Mendelssohn. La musique religieuse était représentée par lesfragments d'lsraël en Egypte, de Haendel (Londres, 1738), œuvre puissante, saine Sepresque sereine jusque dans l'expression de la terreur, &amp; par le Requiem de M. Fauré,dont la première audition complète n'a eu lieu que le 12 juillet 1900, au Trocadéro(i).M. Fauré a conçu Se traité son œuvre d'une manière toute personnelle : le Dies irce n'yfigure pas, la colère divine en est absente ; &amp; l'antienne In paradisum, qui lui sert deconclusion, laisse entrevoir les félicités éternelles. M. Fauré n'a pas voulu déchaîner, àl'instar de Berlioz, les foudres du jugement dernier sur l'humanité prosternée ; il n'a pascherché davantage à imiter Bach, inimitable en effet : il est resté lui-même, il a orné ceredoutable sujet de mélodies délicates &amp; de suaves harmonies. L'accent religieux est-ilabsent? Non, certes, pas plus que la tendresse &amp; la compassion ne sont bannies del'Évangile ; mais on ne trouve ici que l'un des aspeéts de la religion, le plus doux, leplus humain ; cette musique console &amp; berce, elle n'invite pas aux graves réflexions ;mais les musiciens l'aimeront, car elle est charmante, Se les croyants pourront s'y plaire,parce que rien ne s'y trouve de vulgaire ni de malsain ; la mélodie reste pure, sansinflexions trop caressantes, sans mouvements trop passionnés ; &amp; l'orchestre necherche pas à flatter l'oreille par des combinaisons trop imprévues : les harpes, lesviolons avec sourdine, les violoncelles, la flûte, telles en sont les sonorités dominantes ;les cuivres n'apparaissent que de loin en loin, pour jeter, dans cette œuvre de douceurSe d'espoir, quelques appels de terreur. Il en est ainsi par exemple au début du premiermorceau, fort saisissant. Les passages les plus remarquables de l'œuvre sont le chantdes ténors, dans l'lntroït, soutenu par un bel accompagnement de violoncelles ; lechant des sopranos, très doux, qui lui fait suite Se sera repris sous forme de dessind'orchestre dans le Sanfîus ; l'Offertoire, où les voix suppliantes se suivent en forme de canon pour faire place bientôt à un solo de baryton, entouré d'admirables harmonies ;le Pie Jesu, gracieux &amp; tendre ; &amp; le Libéra me, où un chant grave se détache surun rythme persistant. Toutes ces pages, 8c d'autres encore, sont belles par l'émotionsincère, l'élégance 8c la pureté du style. Bonne musique religieuse, et excellentemusique.Le Concert du 21 avril ne comprenait que deux Nus : la messe solennelle en rède Beethoven (1824), 8c la symphonie en ut mineur de M. C. Saint-Saëns (1886). Il yavait quelque chose de paradoxal, le jour même où le printemps semblait faire sonouverture &amp; invitait aux libres promenades, à réunir 900 personnes dans une salle tropétroite pour leur faire entendre une messe solennelle ; 8c cependant la salle du Conser- vatoire ne fut, jamais peut-être, ni mieux remplie, ni plus aristocratiquement élégante,ni plus recueillie, tant est restée irrésistible la beauté de cette messe grandiose. Dansleur manière d'attaquer 8c aussi de couper le son (par ex. àla fin du Gloria), les chœurs,excellemment formés par M. Samuel Rousseau, ont montré une précision admirable ;dans le Benediiïus, M. Nadaud a eu le bon goût d'exécuter son solo sans faire pleurerles cordes du violon, mais les solistes (dernière partie du morceau) ont chanté, hélas !très faux. Ce n'est pas entièrement leur faute. Il faut songer qu'ici, comme dans la9e symphonie, Beethoven accumule les difficultés, en écrivant pour les voix comme s'ilfaisait du contre point instrumental. La symphonie de M. Saint-Saëns, œuvre classée,a provoqué deux incidents dont le second reste inexplicable. L'éminent compositeurassistait au Concert au fond de la 2e loge de gauche (après la loge d'avant-scène) ; aprèsl'exécution de son œuvre, une ovation enthousiaste du public 8c des musiciens le con- traignit à se lever, à paraître 8c à saluer. A la sortie, dans le vestibule, une double haied'admirateurs l'attendit au passage 8c renouvela l'ovation ; mais aussitôt après retentitun coup de sifflet énergique, cause d'une dernière ovation plus chaleureuse encore. Quelsont bien pu être les motifs de cette étrange manifestation ? nous nous refusons à croirequ'elle soit partie d'un musicien. Remarquons enfin que ce coup de sifflet commele coup de pistolet tiré il y a quelques années à la Madeleine n'a pas retenti dansl'enceinte du temple, mais extra limen. Il n'y a pas lieu à purification. (1) Publié chez Hamelle la même année. L'œuvre est de 1891. S. Les Grands Concerts Symphoniques de Paris, organisés authéâtre du Vaudeville par M. Schiller, viennent de nous présenter M. Erdmannsdœrfer,de Munich, qui succédait, comme chef d'orchestre, à MM. Steinbach, Muck, Fiedler, &amp;qui a obtenu un égal succès. La partie exotique du programme de ces concerts parais- sant close, je résumerai les impressions qu'ils m'ont laissées. La personnalité de ceschefs d'orchestre allemands, qui tous sont d'ailleurs des musiciens de premier ordre, tientvraiment un peu trop de place dans l'organisation de ces festivals. Sans doute, il estimportant de savoir comment chacun d'eux sent &amp; comprend telle ou telle symphonie;il est en outre amusant de connaître leur figure &amp; d'observer leur mimique : de voirM. Steinbach se dresser sur la pointe des pieds ou faire avec ses deux bras le mouvementd'une brusque pompe foulante, lorsqu'il veut enlever son orchestre ou accentuer unrythme; de constater que M. Muck, plus calme, est le portrait vivant moins lemonocle du ministre anglais Chamberlain; d'observer l'extraordinaire gesticulationde M. Erdmannsdœrfer qui s'agite comme en une sorte de palestre musicale... Tout celaest intéressant, je le répète, à divers titres. Mais d'abord, on oublie que la qualité del'orchestre a au moins autant d'importance que celle du chef qui est au pupitre. Or lesmusiciens du Vaudeville avaient été recrutés un peu hâtivement, parfois sur de simples lettres de recommandation, &amp; n'étaient pas habitués à jouer ensemble; au lieu de deuxrépétitions par semaine, comme stipulait le contrat d'engagement, on a bientôt dûrépéter tous les jours, ce qui a produit quelques démissions. Malgré ces efforts, on n'estpas arrivé à ce fini d'exécution auquel certains concerts dominicaux nous ont accou- tumés. Je regrette, en second lieu, que chaque Capellmeister, comme entraîné par lecourant d'opinion qui le conduit à Paris Se soucieux de répondre à l'attente de ceux quile mettent en vedette, se croie obligé d'introduire une fantaisie toute personnelle d'in- terprétation dans des chefs-d'œuvre consacrés. Songez que les symphonies d'unBeethoven sont des monuments définitifs, « plus solides &amp; plus durables que l'airain »;il ne faudrait pas que notre snobisme en fît une sorte de matière plastique Se indéciseque chacun vient modeler à son gré. Je dirai, en parodiant un mot célèbre de Kant, queles chefs-d'œuvre symphoniques sont une fin Se non un moyen (un moyen de faire valoirtel ou tel virtuose). Il serait enfin à désirer que les chefs d'orchestre de Munich, deMeiningen ou de Berlin ne fissent pas uniquement le voyage de Paris pour diriger icides œuvres très connues, mais surtout pour nous révéler les meilleurs compositeurscontemporains d'outre-Rhin. Le prologue Œdipe, de M. Schillings, le Rubis, deM. d'Albert, le Carnaval de Paris, de Svedsen, ne constituaient pas, dans le dernierconcert, une « attraction » assez nouvelle. Sous réserve de ces quelques observations,on ne peut que remercier M. Schiller des matinées fort agréables qu'il nous a données,en souscrivant aux applaudissements dont le public parisien a comblé ses hôtes.Le concert du jeudi 15, inaugurant une nouvelle série, nous a permis d'applaudirune fois de plus la noble symphonie de M. Vincent d'lndy (le Camp de JVallenstein) Sele Prélude à l'après-midi d'un Faune, de M. Debussy, œuvre exceptionnellement originale,équivalent musical des vers de Stéphane Mallarmé. Aux Concerts du Châtelet,(où la concurrence de rivaux redoutables semble avoir produit une recrudescence dewagnérisme), Se aux Concerts Lamoureux, aucune œuvre nouvelle n'a été exécutée.Nous tenons à nous associer aux éloges unanimes que la presse musicale a adressés àM. Chevillard pour la sûreté parfaite avec laquelle il a dirigé (par cœur, pour ainsi dire)la symphonie avec chœurs de Beethoven, le Vendredi Saint. Presque au même moment,M. Gui Ropartz faisait exécuter le même chef-d'œuvre, avec un égal succès, à Nancy ;ce simple fait suffirait à montrer les progrès de l'éducation musicale, en France, depuisquelques années. Il y a 10 ans, on disait chez nous que cette symphonie était injouable ! BIBLIOGRAPHIE Congrès international de Musique. C. Procès-verbaux des séances (Imprimerie Nationale) par M. Baudouin La Londre.Le Congrès international de Musique tenu à Paris du 14 au 18 juin, dans le palaisdes Congrès de l'Exposition universelle, vient de publier ses Aétes ; si j'en juge par lesépreuves d'imprimerie qui viennent d'être envoyées à quelques-uns d'entre nous, ilpubliera prochainement les mémoires &amp; les rapports dont la le&amp;ure &amp; la discussion aprovoqué un certain nombre de vœux.La préparation de ce Congrès avait été longue &amp; assez laborieuse, comme il arrived'ordinaire toutes les fois qu'une besogne quelconque est confiée à une Commission.Les membres qui la composent ont des tendances d'esprit différentes, &amp; il leur estmalaisé de trouver sans retard une orientation commune; ceux qui, par leur hautesituation, pourraient exercer une influence décisive &amp; imposer une diredion nette n'assistent pas toujours aux séances; en revanche, presque à chaque réunion, il y a denouveaux membres pour lesquels il faut revenir sur le travail de la veille, &amp; qui. igno- rant les votes acquis, remettent en question ce qui devrait être hors de tout débat, sibien que l'œuvre de la Commission ressemble parfois à une toile de Pénélope!... Ceuxqui ont quelque expérience n'ont pas besoin que j'insiste sur cet ordre de faits. Lesrésultats ont-ils été au moins satisfaisants? Pour répondre à cette question, il faudravoir l'accueil qui sera fait, par les pouvoirs publics &amp; par l'opinion, aux vœux duCongrès. Bornons-nous, pour le moment, à les enregistrer. - Voici d'abord comment était composée la Commission chargée d'organiser leCongrès.PRÉSIDENT : M. Théodore Dubois, membre de l'lnstitut de France, directeur duConservatoire national de musique ;VICE-PRÉSIDENTS : MM. Charles Lenepveu, membre de l'lnstitut de France, pro- fesseur de composition au Conservatoire national de musique; Laurent de Rillé, com- positeur de musique ; Auguste Durand, éditeur de musique, président de la Chambresyndicale de commerce de musique; lieutenant-colonel Ernest Baudot, ingénieur;Jules Carpentier, ingénieur ;SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. Baudouin La Londre, diredeur de Y Annuaire interna- tional de la Musique ;SECRÉTAIRES DES SECTIONS : MM. Théophile Dureau, ancien chef de musiqued'artillerie, membre de la Commission d'examen des chefs de musique de l'armée;Eugène Crosti, professeur de chant au Conservatoire national de musique; XavierLeroux, compositeur de musique, professeur d'harmonie au Conservatoire national demusique; Gabriel Parés, compositeur de musique, chef de musique de la Garde répu- blicaine; Canat de Chizy, ingénieur.TRÉSORIER : M. Eugène d'Eichthal, publiciste.MEMBRES : MM. A. Acoulon, fadeur d'instruments de musique; J. Combarieu,dodeur ès lettres, Directeur de la Revue d'histoire et de critique musicales, lauréat del'lnstitut; P. Evette, éditeur &amp; fadeur d'instruments de musique; Vincent d'lndy, com- positeur de musique, président de la Société nationale de musique; G. Lyon, diredeurde la maison Pleyel, président de la Chambre syndicale des instruments de musique;H. Maréchal, compositeur de musique; P. Milliet, auteur dramatique; E. Pessard,compositeur de musique, professeur d'harmonie au Conservatoire national de musique;Dr Poyet, laryngologiste, médecin adjoint du Conservatoire national de musique.DÉLÉGUÉS OFFICIELS : République de l'Equateur, M. Lucien Lambert, com- # rpositeur de musique. Etats-Unis d'Amérique, M. Franz Wanderstucken, professeurau Dean Collège of Music, à Cincinnati. Mexique, M. Gustavo E. Campa, professeurau Conservatoire national de musique du Mexique. Russie, M. le baron Pilar vonPilchau.Pour prévenir une confusion possible dans l'esprit du ledeur, il faut dire que cetteCommission, nommée par M. le Ministre de l'lnstrudion publique, eut seule un caradèreofficiel, &amp; que le Congrès qu'elle a organisé est, à proprement parler, le seul Congrèsde musique qui se soit tenu à Paris durant l'Exposition. En fait, il y a bien eu un secondCongrès, consacré à l'histoire de l'art musical, congrès tenu à la Bibliothèque de l'Opéra,&amp; qui a provoqué, lui aussi, des ledures de mémoires &amp; des vœux aujourd'hui àl'impression ; mais ce Congrès, dû à l'initiative privée &amp; sans rôle officiel, était exade- ment la VIIIe Seftion d'un Congrès d'Histoire comparée. Ayant fait partie des deuxCommissions &amp; assisté à presque toutes leurs séances, j'ai plaisir à constater d'abordqu'entre l'une &amp; l'autre il n'y eut jamais la moindre rivalité; dès le premier jour au contraire, la Commission officielle vit dans l'existence de sa voisine une heureuseoccasion d'appliquer l'excellent principe de la division du travail, &amp; lui renvoya,comme étant de son domaine, la plupart des questions d'histoire qui lui étaientproposées.Dès le premier jour aussi, la Commission officielle (qui n'avait pas d'instru&amp;ionsprécises Se pouvait tracer un programme en toute liberté) donna un caradère nettementtechnique à ses travaux. Les problèmes d'esthétique furent écartés comme donnant lieuà des discussions interminables, non susceptibles d'aboutir à des résultats pratiques ;l'archéologie fut également éliminée. C'est par courtoisie que, sur la proposition d'unde ses membres, la Commission s'occupa de Y évolution du drame lyrique au XIXe siècle ;c'est par courtoisie que j'ai rédigé le rapport qui m'était demandé sur cette question ; Sec'est par courtoisie enfin, j'imagine, que le Congrès a bien voulu voter des félicitationsau rapporteur. Peut-être faut-il en dire autant du rapport de M. Paul Milliet sur « le rôleSe les devoirs de la critique musicale », question proposée par M. Th. Dubois. Ce sontlà des exceptions. En fait les préoccupations des Congressistes &amp; de ceux qui prépa- rèrent leur tâche furent de toute autre nature. Les séances les plus intéressantes Sevraiment typiques de la Commission furent celles où M. Vincent d'lndy (dont on nesaurait trop louer la complaisance Se la modestie!) ou M. Parés nous entretinrent del'unification instrumentale en vue de faciliter l'exécution de la musique française àl'étranger des harmonies Se des fanfares ;ce furent celles où M. G. Lyon, ancien élèvede l'École polytechnique Se aujourd'hui directeur de la maison Pleyel, nous parla, avecune verve Se une abondance d'arguments inépuisables, de l'oubli dans lequel étaienttombés les règlements relatifs au diapason normal Se des conséquences multiples,déplorables, chaque jour plus dangereuses, qui résultaient de cet oubli ; ce furentles séances où le même M. Lyon nous présenta un appareil très ingénieux (Se presqueaussi compliqué aux yeux des profanes) pour enregistrer les mouvements musicaux ;celles où M. le lieutenant-colonel Baudot Se M. Canat de Chizy, ingénieurs tous deux,nous entretinrent des lois mathématiques auxquelles l'art musical est soumis...Dans sa ire séance (jeudi 14 juin), le Congrès nomma : Présidents d'honneur,MM. Gevaert Se Th. Dubois; Présidents, MM. Vincent d'lndy Se V. Mahillon; Vice- présidents, MM. Théophile Dureau, lieutenant-colonel Baudot Se E. Ergo.Voici, d'après les procès-verbaux rédigés par M. Baudouin la Londre, quels furentles travaux du Congrès :i° La première question examinée fut celle-ci : Qiielle hase convient-il d'adopter pouramener à l'unité Vorchestration des harmonies et fanfares? Après ledure d'un rapport trèsétudié de M. Vincent d'lndy Se un échange d'observations entre MM. Mahillon, Schmidt,Evette, le tableau que nous donnons à la page suivante a été adopté.2° Sur la proposition de M. Vincent d'lndy Se après une discussion à laquelle ontpris part MM. F.-R. Robert, Raoul Chandon de Briailles, Émile Ergo, le Congrès a émisle vœu « qu'il soit créé une classe de chefs d'orchestre Se de diredeurs de sociétés danstous les Conservatoires ».30 Après ledure d'un rapport de M. Paul Milliet, le Congrès a émis le vœu « queles Directeurs des organes de la Presse française &amp; étrangère &amp; l'École du journalisme,fondée récemment, s'entendent pour réglementer les fondions de la critique musicale ».4° Après ledure d'un rapport de M. Jules Combarieu, &amp; sur la proposition deM. Eugène d'Eichthal, le Congrès a émis le vœu : i° « que les Administrations desBeaux-Arts veillent, dans les écoles &amp; conservatoires publics, ainsi que sur les scènesSe dans les concerts subventionnés, au resped absolu du texte original des œuvres des compositeurs morts ; 2° qu'il se forme des Comités libres pour la défense des monumentsmusicaux, analogues aux Comités des monuments de Paris &amp; de la province, qui s'atta- cheront à assurer l'intégrité des œuvres musicales &amp; à les protéger contre les atteintesqui y seraient portées. »5° Après leéture d'un rapport de M. Gustave Lyon, le Congrès émet le vœu :a) « Que le diapason normal en acier de 870 vibrations par seconde à 20 degréscentigrades pour le la (58e degré de l'échelle chromatique des sons musicaux) soit renduréglementaire pour tous les Etats ;b) « Que les musiques militaires, les musiques civiles, les grandes orgues, les har- moniums d'églises, les carillons des villes &amp; communes, les instruments d'orchestre, de conservatoires ou écoles de musique, &amp;c., soient établis sur l'étalon de 870 vibra- tions par seconde;c) « Que les jurés, dans les concours, disqualifient toutes les exécutions faites avecun autre diapason, 8c que les organisateurs de ces concours ne puissent avoir un appuiofficiel (consistant en l'envoi de délégués de ministères aussi bien qu'en l'odroi de prix,de médailles, &amp;c.) qu'avec l'obligation de mettre cette clause dans leurs règlements ;d) « Que les chefs d'orchestre s'attachent à maintenir leur orchestre au diapasonnormal pendant toute la durée du concert qu'ils dirigent;e) « Que les Inspecteurs des Beaux-Arts tiennent la main à l'exécution de ces pres- criptions 8c qu'ils soient armés pour le faire. »6° Sur la proposition de MM. Hellouin 8c Frémond,« Le Congrès, étant d'avis que, bien que d'apparence assez simple pour les musi- ciens de profession, la notation musicale aduelle présente des complications &amp; des ano- malies qui en rendent difficiles la ledure 8c l'écriture 8c nuisent à la divulgation desétudes musicales, donne mission à son bureau de former une Commission chargée d'exa- miner les projets qui pourraient lui être soumis 8c de présenter sur cette question unrapport dont la discussion sera mise à l'ordre du jour du prochain Congrès. LaditeCommission devra comprendre quinze membres répartis comme il suit : un compositeur,un professeur de solfège, un professeur d'harmonie, un chef d'orchestre, un chef demusique militaire, un chef de musique d'harmonie civile, un directeur d'orphéon, undirecteur de maîtrise, un organiste ou pianiste, un violoniste, un fadeur d'instrumentsde musique, un éditeur, un auteur d'ouvrage technique sur l'harmonie 8c l'instrumenta- tion, un critique musical, un inspecteur de l'enseignement musical dans les écoles. »70 Après une discussion à laquelle prirent part MM. V. Mahillon 8c G. Lyon surla régularisation des appareils métronomiques, la proposition suivante de M. Paul Séguya été adoptée : « Les Congressistes insistent de toutes leurs forces auprès des fabricantspour qu'ils construisent des métronomes toujours comparables à eux-mêmes 8c pourque lesdits métronomes soient particulièrement réglés pour obtenir avec exaditude lesmouvements correspondants à 60, 80, 104, 120 par minute qui sont fréquents 8cdesquels tous les autres sont dédudibles. » (Après la ledure d'un rapport de M. lelieutenant-colonel Baudot sur cette question, MM. Frémond, G. Lyon 8c Roques pré- sentent 8c font fondionner leurs appareils qui sont renvoyés à l'examen d'une com- mission.)8° Sur les observations de M. V. Souchon, le Congrès a émis le vœu « que lesconstrudeurs veuillent bien chercher une amélioration du trombone à pistons, de tellefaçon qu'il ait l'éclat du trombone à coulisse ».90 Le Congrès décide (1) « que les sons de l'échelle chromatique seront dési- gnés par des numéros : l'ut grave de 32 pieds sera le point de départ ».io° Après ledure d'un rapport de M. le lieutenant-colonel Baudot qui posait sansdonner d'ailleurs de solution anticipée la grosse question des inconvénients du« tempérament » musical sur lequel, depuis J.-S. Bach, est fondé l'art moderne, leCongrès est d'avis que &lt;v le système du tempérament ne présente, dans la pratiquemusicale, aucun inconvénient qui puisse en faire restreindre l'emploi, 8c qu'il présenteau contraire, au point de vue de l'instrumentation, de grands avantages qui ne peuventqu'en favoriser l'emploi ».ll° Après ledure d'un rapport de M. Vincent d'lndy, le Congrès reconnaît« l'utilité de l'emploi de la note réelle dans l'écriture musicale ». 12° Sur les observations de M. l'abbé Chérion, de M. Wambach &amp; de M. Guivier,« Le Congrès émet le vœu que les maîtrises soient reconstituées.« Le Congrès, considérant la maîtrise comme un des plus puissants foyers dediffusion d'art, émet le vœu que M. le Ministre veuille bien consacreràla reconstitutiondes maîtrises dans les principales cathédrales de France les fonds qui étaient précédem- ment affedés à cet usage, tout en veillant à ce que l'éducation donnée aux élèves soitvéritablement artistique. »J'extrais en outre des procès-verbaux officiels les indications suivantes :« Dans son rapport sur Y utilité du développement des sociétés orphéoniques, M. Laurentde Rillé insiste sur le côté social de l'institution orphéonique.« Dans son rapport sur les moyens d'améliorer le répertoire des sociétés orphéo- niques, M. Dureau souhaite que des sociétés orphéoniques se constituent sur le modèledes sociétés symphoniques de Valence, Avignon, Saint-Etienne, grâce à l'appui depersonnalités artistiques ; il souhaite que ces mêmes personnalités continuent à ne passe désintéresser de relever le niveau artistique du répertoire; enfin, il demande desencouragements Se des diplômes officiels à accorder aux directeurs de sociétés.« M. Boutin présente un des moyens de développer l'éducation musicale du peuple,à savoir l'étude simultanée du solfège &amp; du violon. Le moyen que propose M. WilhelmGrimm (de Schaffhouse) sur ce point consiste en une unification syllabique internationaledans l'enseignement du solfège.« M. F.-R. Robert, dans une communication développée, demande que desgaranties soient exigées des personnes qui désirent enseigner la musique ou diriger dessociétés. M. Frémond demande des diplômes. M. Simonot craint qu'en exigeant tropdes directeurs de sociétés on ne nuise au développement des sociétés populaires. »rEnfin, dans la dernière séance (18 juin), M. Emile Ergo a exposé une réforme del'Harmonie suivant le système de M. Hugo Riemann (les fonctions tonales), Se uneréforme particulière de l'enseignement du contrepoint en terminant par un vœu qui aété adopté :« Etant donné l'importance des problèmes que fournit la rythmique musicale, &amp; vul'influence considérable qu'exerce l'harmonie sur la formation des rythmes Se consé- quemment sur la phrase musicale, le tout, tant au point de vue de la création(compositeur) que de la reproduction (exécutant), le Congrès international demusique émet le vœu : Que, dans tous les conservatoires de musique et instituts similaires,il soit établi un cours spécial pour l'étude rationnelle et approfondie des rythmes. »On le voit, les questions auxquelles le Congrès a touché sont très nombreuses.Peut-être aurait-il convenu, pour éviter un peu d'incohérence &amp; en vue de résultats pluspratiques, de restreindre encore le programme de ces discussions &amp; de le limiter à troisou quatre points bien choisis.Nous ne manquerons pas de rendre compte des mémoires qui vont être publiés.Avant de se séparer, le Congrès a nommé une Commission chargée de continuer sonœuvre; elle peut rendre de grands services, &amp; nous faisons les vœux les plus sincèrespour le succès de ses travaux. (1) Ce mot est sans doute un lapsus, un Congrès ne pouvant qu'émettre des vœux. Harmonie.Fanfare.[ Ipetite flûte en/ (1 saxophone soprano).\ 2grandes flûtes en ut.1 (2 saxophones altos).I] 2hautbois.I. / (2 saxophones ténors).1 •(&lt;cor anglais i).J (2 saxophones barytons)./ 2bassons.\ (1 saxophone basse).[ Isarrusophone.2 trompettes.1 2petites clarinettes en mi\y ou fa.1 cornet solo.1 Iclarinette solo en si\y ou ut.1 1 2e cornet.\ 6 premières clarinettes en siy ou ut.II. &lt;2 cors ou cors altos.ÎI&lt; 4secondes clarinettes en sty ou ut.J 1 trombone alto.I 1.\ iclarinette alto en fa.2 trombones ténors.J iclarinette contralto.\1 trombone basse.f iclarinette basse en si\&gt; ou ut./ 2 petits bugles.\ iclarinette contrebasse.1 bugle solo.(0saxophone soprano en si i? ou ut1)., 4 premiers bugles.\ 2saxophones altos en mi\? ou fa.4 seconds bugles.III.&lt; 2saxophones ténors en si\&gt; ou ut.1 1 alto solo./ 2saxophones barytons en mi\? ou fa.III. (2 altos.V Isaxophone basse en s/J? ou ut.2 barytons.I 2trompettes en fa.1 basse solo.\ 2cornets en st\? ou ut (dont 1 solo).5 basses.1IVJ 3cors en fa.2 contrebasses en miy.1I V •] Itrombone alto.l 4 contrebasses en siy./ 2trombones ténors.IV 1( 1 paire de timbales.[ Itrombone basse.1V.1 2 accessoires./ Ipetit bugle en mi\&gt; ou fa.Exécutants . 41i 2bugles en SÎ|? OU ut.Saxophones 8i 2altos en mi|? ou fa.TOTAL GÉNÉRAL .V./ 2barytons en si[7 ou ut.. 49\ Ibasse solo./ 4basses en si\&gt; ou ut.F 2contrebasses en mi\7 ou fa.\ 2contrebasses en si\&gt; ou ut./ Ipaire de timbales ou caisse roulante.\ Icaisse claire.VI.&lt; Igrosse caisse.j Ipaire de cymbales.accessoires1).Exécutants 63En plus 3TOTAL GÉNÉRAL 66IFacultatif. ARTHUR POUGIN : Jean-Jacques Rousseau musicien. Orné de troisgravures &amp; d'un portrait. Fischbacher, 1901. 141 p. R. R. Livre agréable à lire, mais sommaire &amp; assez incomplet. L'idée de Rousseau quis'en dégage est peu favorable. L'auteur a mis surtout en lumière ses vices &amp; ses ridicules : l'énorme infatuation, qui lui fait croire que Rameau le jalouse &amp; veut étoufferson génie ; l'effronterie éhontée avec laquelle il ose, comme le charlatan du romancomique de Kuhnau(i), écrire &amp; donner en public des œuvres entièrement faites demorceaux pillés de toutes parts, &amp; parfois courant les rues (2); son inintelligence, peut- être volontaire, de l'art français, de la musique sérieuse, des fugues qu'il assimile àl'architeélure gothique, de toute harmonie, quelle qu'elle soit ; surtout son effroyableparesse, qui le conduit à inventer des théories nouvelles de notation &amp; de musiquedramatique, plutôt que d'apprendre les éléments indispensables de son art.Mais M. P. ne montre pas assez, en regard de ces travers, la grandeur &amp; l'origi- nalité de ces inventions même, filles de sa paresse &amp; de sa présomption, la féconditéadmirable de son cerveau, sa force d'intuition, qui, si elle lui fait méconnaître le présent&amp;le passé, (car il n'a pas la patience d'étudier l'un, &amp;la justice d'apprécier l'autre,)lui fait en revanche annoncer Se devancer le siècle à venir, en musique comme danstout le reste. Il semble qu'on aurait pu mettre en relief dans l'œuvre de Rousseau unplus grand nombre, &amp; surtout mieux choisi, de ces pages divinatrices. On peut aussireprocher à M. P. d'avoir un peu trop imité son héros dans la négligence avec laquelleil a recouru pour son travail aux travaux antérieurs. Il est excessif de se vanter, commeil fait, « de n'avoir jamais ni vu, ni lu le livre de M. Jansen : Rousseau als Musiker(Berlin, 1884) », sous prétexte que le nombre de pages qu'il compte (500 p. in-86) est« excessif &amp; hors de toutes proportions », Se que d'ailleurs « on n'a nul besoin d'allerchercher en Allemagne ce que l'on a à dire d'un écrivain Se d'un musicien français (3) î »Singulier procédé de critique historique, qui conduirait chaque nation à refaire les mêmestravaux Se à persister indéfiniment dans les mêmes erreurs.Mais, sans sortir de France, M. P. aurait pu profiter par exemple de l'excellentarticle de M. Combarieu sur VOpéra sans chanteurs (4). Et même s'il lui paraissait suffi- sant de se restreindre pour l'étude de Rousseau à la leéture des œuvres du seul Rousseau,il eût trouvé dans cet article l'indication de manuscrits musicaux de Rousseau/qu'il nesemble pas connaître, comme les deux manuscrits de Pygmalion, qui sont à la Biblio- thèque nationale (5) Se aux archives de la Comédie française.Si pourtant une œuvre méritait, dans l'étude de Rousseau musicien, d'arrêterl'attention, c'était bien ce Pygmalion, dont M. P. laisse de côté aussi bien le poème,admiré par Goethe, que la musique, première tentative d'un genre qui devait cinq ansplus tard (6) enthousiasmer Mozart, lui paraître le type le plus parfait de l'union de lapoésie au drame, &amp; qui aujourd'hui même, malgré les admirables essais de Beethoven,de Mendelssohn, de Schumann, de Grieg, de Bizet, n'a certainement pas donné encoretout ce qu'il tient en réserve, le Mélodrame, comme l'appelle Rousseau, Se soncontinuateur allemand, Georg Benda (7), plus exa&amp;ement le Duodrama, comme ditMozart, le drame exprimé parallèlement par la parole, (non le chant), &amp; par l'orchestre.«... J'ai imaginé un genre de drame dans lequel les paroles et la musique, au lieu demarcher ensemble, se font entendre successivement, et oit la phrase parlée est en quelque sorteannoncée et préparée par la phrase musicale... L atteur agité, transporté d'une passion qui nelui permet pas de tout dire, s'interrompt, s'arrête, fait des réticences durant lesquelles l'orchestreparle pour lui... Quand on veut donner àla passion le temps de déployer tous ses mouvements, on peut, à l'aide d'une symphonie,... faire exprimer à l'orchestre... ce que l'auteur ne doit queréciterai). »De telles paroles devraient être inscrites en tête d'une étude musicale sur Rousseau.Ce sont elles qui comptent, &amp; non, comme semble le croire M. P., le Devin du villageou les Consolations des misères de ma vie. On peut faire crédit de quelques ridicules à unartiste qui eut une intelligence aussi profonde de son art; et peut-être a-t-il rendu unplus grand service à la musique en lui ouvrant ces horizons nouveaux, qu'en écrivantlui-même de belles œuvres. Quelle que soit la médiocrité de ses compositions propres, unhomme qui pensa ainsi, eut l'âme d'un grand musicien, d'un révolutionnaire en musique,d'un de ces Tondichter, de ces « poètes en sons », comme Mosel, l'ami de Beethoven,commence à appeler les musiciens vers 1810, à propos de Beethoven &amp; de Weber. (1) Der musicalische Qiiack-Salbcr. 1700. Leipzig.(2) Confessions, livre IV.(3) p- »•(4) Revue de Paris. 1 mai 1900.(5) Vm2 475 inventaire.(6) 12 nov. 1775. Lettre de Mozart à son père. Pygmalion de Rousseau fut joué à Lyon en 1770.(7) Georg Benda, fondateur du mélodrame allemand, avec l'Ariane à Naxos de 1774. ALBERT BAZAILLAS: La crise de la croyance dans la philosophie contemporaine. I vol. 307 p. (Librairie académique Perrin.) C. Si, contrairement aux usages, je fais précéder d'une ligne de Schumann quelquesmots sur ce livre ingénu &amp; très fin, où les ressources de l'analyse psychologique la plusdélicate sont mises au service d'un plaidoyer contre l'abus de l'analyse &amp; du dogma- tisme, ce n'est pas seulement parce que la thèse de M. B. semble inspirée par un senstrès profond de l'art musical &amp; caractérise un état d'esprit qu'on voudrait voir régnerplus souvent chez nos compositeurs; j'entends indiquer aussi par là l'impression qu'elleme laisse &amp; l'embarras où je me trouve pour en dégager nettement la pensée maîtresse.Il s'agit d'une doétrine de sentiment &amp; d'un jeu de nuances parfois difficile à fixer.rEssayons pourtant d'être précis. Ancien élève de l'Ecole Normale &amp; professeur éminentde l'Université, M. B. est un savant qui trouve déplaisante &amp; dangereuse la superstitionde la science; à l'égard de la raison, de la raison pure qui coupe systématiquementtoutes ses communications avec le sentiment &amp; dont les arrêts ont la netteté dure desinscriptions sur tables de bronze, il professe un scepticisme qui, d'abord, ne laisse pasd'être fort élégant, mais qui est la forme &amp; aussi la condition nécessaire de la foi deM. B. en des choses supérieures à la raison, ou, au moins, plus vivantes Se plus fécondesqu'elle. L'idolâtrie de l'entendement, le goût exclusif de la certitude logique appuyéesur un arsenal de preuves, l'intelleCtualisme, en un mot, lui paraît dessécher &amp; para- lyser l'esprit. Voici trois groupes de propositions qui me semblent résumer sa thèse (enlaissant deviner les objections) : 10 II n'existe pas, en dehors de nous, de vérité en soi,préexistant à l'esprit, Se qui puisse nous être donnée d'une seule pièce. La vérité se créeau jour le jour, lentement &amp; péniblement. Le vrai, en un mot, c'est l'esprit lui-même,agissant &amp; vivant, multipliant ses points de contaCt avec la réalité. Cette science quenous échafaudons si péniblement, qu'est-elle sinon l'ombre portée de l'esprit?... 20 Demême qu'il n'y a pas, hors de nous, de vérité toute faite Se ne varietur, notre propreesprit est une force agissante, engagée dans un incessant devenir. La vérité, puisqu'elleest identique à l'esprit, doit donc être conçue comme lui, non sous la forme d'unsystème fixe, mais sous la forme beaucoup plus souple &amp; vivante d'une tendance inté- rieure. Elle est un progrès, une marche ininterrompue, une lente adaptation de l'espritaux choses. 30 Le grand aiguillon de cette tendance, c'est le sentiment, c'est la croyance.Le tort de l'intelleétualisme est d'appauvrir la vérité en appauvrissant le sujet qui lacrée; il n'a. pas le sens de la vie; il absorbe l'âme dans un jeu d'abstraétions; « ilcherche dans une combinaison d'idées l'alibi spéculatif des données réelles; » il ne nousdonne qu'une science abstraite, sans légitimité puisée dans les faits (entendez : dans lecœur), sans préparation dans l'âme 8c sans générosité... Entretenir en soi toutes lespuissances du sentiment, ne pas s'écarter, si possible, de l'ingénuité de l'enfance, &amp; nejamais perdre, sous prétexte de logique, le contaét cordial avec les choses, voilà cequ'aime &amp; conseille M. B. Sans entrer dans des développements qui excéderaient macompétence, je me bornerai à une observation. Dans ce beau livre, M. B. a plaidé avecbeaucoup de distinction, non pas pour la croyance religieuse (laquelle se fixe sur desdogmes immuables), mais bien plutôt pour la croyance du poète-musicien. Noussouhaiterions vivement qu'il fût lu par quelques-uns de nos meilleurs compositeurs,dont le défaut est un excès d'intellectualisme. Les plus grands maîtres de l'art musicalmanquent aujourd'hui d'ingénuité. Ils nous donnent souvent une musique « sans prépa- ration dans l'âme »; ils cherchent dans les combinaisons abstraites du contrepoint« l'alibi des données réelles de la vie ». Ils ont besoin de détacher leur art du mécanismeintellectuel, pour retrouver le contact cordial avec les choses... (1) Fragments des Réflexions sur l'Alceste de Gluck, —du Dictionnaire de musique, —&amp; de l'analysedu Monologue de l'Armide de Lully, (cités par M. Combarieu). MUSIQUE RELIGIEUSE PLAIN-CHANT, MUSIQUES PALESTINIENNE ET BYZANTINE S. D. RAPHAËL MOLITOR, Bénédictin de la Congrégation de Beuron. La réforme dela musique religieuse, à Rome, après le Concile de Trente,Contribution à l'histoire musicale des XVIe et XVIIe siècles. ler vol. :La Reforme choralesous Grégoire XIII, (305 p. in-B°, à Leipzig, chez Leuckart, 1901, en allemand).MGR CARLO RESPIGHI. Nouvelles études sur Giovanni Pier Luigi daPalestrina et la Correction du Graduel Romain, (chez Desclée,Rome, s. d.. in-16 de 139 p., en italien).Résumons, avec l'impartialité d'un témoin, les traits essentiels de la discussionassez vive qui vient de s'engager, entre italiens &amp; allemands, sur un point très impor- tant de l'histoire musicale au xvie siècle. On sait que, le Concile de Trente ayant jugéles livres de chant de l'Église latine « pleins de barbarismes, d'obscurités, de contradic- tions 8c de choses inutiles dues à l'impéritie, à la négligence ou même à la malice (1) »,le pape Grégoire XIII chargea Palestrina (&amp; Zoilo) de purgare, corrigere 8c reformare L'an- tiphonaire, le graduel, le psautier &amp;, généralement, tous les chants en usage dans l'Église.Palestrina, alors âgé de 25 ans, était dans toute la force de l'âge 8c l'éclat de sa gloire.Successeur, depuis 1571, d'Animuccia comme maître de chapelle de Saint-Pierre, &amp;« compositeur » de la chapelle du pape, il avait déjà rendu son nom célèbre par laMesse du pape Marcel 8c les Improperia. 11 se mit immédiatement à l'œuvre en commen- çant par le graduel qui, contenant les chants de la messe, est le livre principal; il tra- vaillait avec un certain Alessandro Pettorino, bon chanteur &amp; membre de la chapelleJulia, habitué à collaborer avec lui. Zoilo, qui s'était chargé de la seconde partie dugraduel (le Propre des Saints, Sanftuarium), travaillait avec Ludovico Luccatello. Dèsnovembre 1578 Palestrina avait terminé la partie la plus importante de la réforme : legraduel. Mais, ni sous le pontificat de Grégoire XIII, ni sous ses successeurs, ce travailne fut publié. Après la mort du maître musicien (2 février 1594), son fils Inginio venditle manuscrit pour une forte somme à un éditeur avide qui, pour des raisons restéesobscures, demanda la résiliation du contrat. Il y eut un procès à la suite duquel Inginio,accusé d'avoir abusé du nom de son père, fut condamné à restituer à l'éditeur l'argentreçu, Si le manuscrit, par ordre de l'Auditeur de Rote, fut déposé au Mont de Piété. Ilfut enfin publié en 1614 avec l'approbation de Paul V, par l'imprimerie Médicis, àRome. Il y a quelques années, le Dr Haberl, maître incontesté de la science palestri- nienne, le rééditait à Ratisbonne (1868) &amp;, s'autorisant du grand nom de Palestrina,obtenait de Rome un privilège momentané pour introduire dans l'Église cette fameuseédition de 1614, dite Mêdicèenne.Or, Mgr Respighi Se Dom Molitor viennent, presque concurremment, de ruinerou tout au moins d'ébranler fortement l'autorité considérable sur laquelle le Dr Haberlavait appuyé sa réédition, en la rattachant au grand nom de Palestrina.On s'était toujours demandé pourquoi Palestrina, qui en 1578 avait achevé la pre- mière partie de son graduel, n'avait pas publié son travail Se l'avait même interrompu.Fétis, Riemann, le Dr Haberl lui-même Se plusieurs autres critiques (1) avaient expliquécette brusque retraite du célèbre musicien par de petites raisons. On disait que Pales- trina, après une brève incursion dans le domaine du plain-chant, avait eu la nostalgie dela libre composition polyphonique &amp; s'était remis à ses travaux personnels. On disait quejusqu'en 1381, Palestrina, faute du nécessaire, avait pu à peine trouver un éditeur pourses propres compositions Se qu'une fois remarié (en 1581) avec une riche veuve il avaiteu pour principal souci d'éditer sa propre musique. On disait encore que le graduel dePeter Liechtenstein publié à Venise en 1380 s'était vite répandu (quoique sans appro- bation régulière, mais à cause de sa concordance avec le texte du missel de 1570) Seavait occupé une place qui rendait impossible une autre publication. On parlait aussides difficultés d'ordre typographique rencontrées par Palestrina, Sec...Mgr Respighi Se Dom Molitor, ce dernier en publiant les pièces mêmes duprocès, (2) viennent de montrer que, si Palestrina s'était arrêté après la première partiedu graduel &amp; n'avait même pas publié son travail, c'est qu'il avait cédé aux critiquesd'un savant théologien-musicien espagnol, résidant alors à Rome, Dom Fernando delas Infantas; après avoir montré que la « réforme du chant religieux par Palestrina »était, dès 1580, une question enterrée, ils ont prouvé que l'édition mêdicèenne de 1614(laquelle d'ailleurs n'eut jamais de caradère officiel) est sans aucun rapport avec le travailfait par Palestrina en 1578, si bien que Palestrina ne peut plus couvrir de l'autorité deson nom la réédition allemande faite à Ratisbonne, Se ne se trouve plus responsable desfautes qu'on y a relevées. Tel est, dans ses grandes lignes l'état de la question. LeDl' Haberl semble donner raison à ses adversaires en déclarant —un peu tardivement qu'il n'a jamais attribué à Palestrina l'édition de 1614. (1) Bref de Grégoire XIII à Palestrina &amp; Zoilo, 25 Oél. 1577. Il s'agissait surtout du texteliturgique, plus que du chant. Le Concile de Trente s'était borné à exclure de l'Église la musiqueprofane (session XXII) &amp;, pour le règlement de la musique religieuse, s'en était remis aux décisions dessynodes provinciaux (.session XXIV du Concile.) (1) V. Fétis, Biogr. Univ. des mus., t. VII, p. 144 &amp;t. IV, p. 449; Riemann, Lexicon : ire édit., p. 780,&amp; art. Giudetti p. 406; 20 édit., p. 486. Wetzer &amp; Weltes, Kirchen-Lexicon (Fribourg a. B. 1895),t. IX, art. Palestrina, p. 1305. Deutscher Hausschatç (Pustet, Ratisbonne, 1894), p. 342. Fink (.Allge- meine Encyclopaedie der Wissenschaften und Kïinste, Leipzig, 1838) Art. Palestrina. Ambros (Gesch. d. Mus.)t. IV, p. 11). Nohl, Allgem. Musikg., p. 78. Baini (Memorie Stor. crit., t. 11, p. 116 &amp; suiv.) &amp;c., &amp;c.(2) Les documents, puisés aux archives de l'ambassade d'Espagne à Rome, sont les suivants : i° unelettre de D. Fernand à Philippe II ; 2° une lettre du Commissario délia crociata à D. Fernand ; 30 unelettre de Philippe II à son ambassadeur à Rome ; 40 une lettre de Philippe 11 au pape Grégoire Xi(cités par Mgr Respighi). Dom Molitor donne, en appendice, onze autres documents originaux. Les Orgues à Byzance. P.G. Le P. Thibaut, qui, par ses études publiées dans le Vremenik, dans la Byçanti- nische Zeitschrift, dans le Bulletin de Vlnstitut Russe, etc., s'est acquis une juste célébrité enmatière d'archéologie musicale, a fait récemment une conférence au sujet de laquelle nousde Constantinople recevons la communication suivante :Le 3 i Mars dernier, l'lnstitut archéologique russe de Constantinople célébrait le5e anniversaire de sa fondation. En cette circonstance, une séance littéraire a été donnéesous la présidence de l'ambassadeur de Russie, son Excellence M. Zinoview. Le princeMavrocordato, le général Grouïts ministre de Serbie, le général de Toustain pacharehaussaient par leur présence l'éclat de la réunion formée d'ailleurs par une sociétédes plus choisies.Deux conférenciers prirent successivement la parole : M. Ouspensky, l'éminentdireéleur de l'lnstitut, fit part des principaux résultats obtenus au cours de ses fouillesrécentes près de Varna en Bulgarie. Le R. P. J. Thibaut des Augustins de l'Assomp- tion prit pour thème de son discours : L'emploi des orgues à Byqance.Nos leéleurs liront sans doute avec intérêt le résumé de cette dernière conférence.L'orgue tient une place exceptionnelle dans l'orchestique instrumentale desByzantins. Le conférencier s'est proposé de démontrer que Lors du sanctuaire, soit seul,soit au milieu d'un orchestre, l'orgue se fait entendre dans toutes les grandescirconstances de la vie politique &amp; les solennités de la cour byzantine. Il développe unesérie de preuves fondées sur les canons des premiers conciles, les textes des Pères, lapropre théorie musicale du chant ecclésiastique grec, la nature même de l'instrument,les documents historiques, tendant à établir que les orgues n'avaient aucune part dansles cérémonies liturgiques. A l'appui de cette assertion, le P. Thibaut fait une judicieuseremarque suscitée par la leéture des chroniqueurs byzantins : L'orgue pouvait être uninstrument d'orchestre ; en aucun cas, un instrument accompagnateur des voix dansune exécution chorale. Ainsi, pendant le festin d'apparat donné par ConstantinPorphyrogénète aux ambassadeurs Sarrasins, les chantres de Sainte-Sophie &amp; ceux desSaints-Apôtres, placés dans deux absides contiguës du Chrysotriclinion, exécutent deschœurs poétiques en l'honneur du basileus. A l'entrée de chaque nouveau service, lesmusiciens s'interrompent : tout aussitôt, mais alors seulement, les orgues d'argent &amp;d'or jettent, pour le plaisir des illustres convives, les fusées de leurs notes rapides &amp; gaies.Le conférencier s'attache à démontrer plus spécialement que l'orgue mystique, dontil est fait mention dans un passage du Livre des Cérémonies, Se qui saluait le basileus à lasortie de la chapelle impériale, était placé dans le vestibule (tripéton) du ChrysotriclinionSe non dans l'église même.Différentes orgues étaient en usage à Byzance. Celles du Chrysotriclinion Se cellesde la Magnaure, façonnées en or, demeuraient le privilège exclusif de l'empereur; lesautres, en argent, étaient surtout employées par les faélions du cirque. Plusieursdescriptions intéressantes de cérémonies officielles déterminent l'usage spécial de tousces instruments. Le jour de l'Annonciation par exemple, les orgues retentissent parquatre fois au cours de la même solennité. Voici d'ailleurs le tableau fidèle de cette fête,donné par le P. Thibaut :... Le patriarche lui-même célèbre la liturgie. Après l'évangile, la cour passe auvestiaire. Tandis que les patrices Se le préfet des cubiculaires déposent la tunique blanchedes cérémonies religieuses pour endosser la toge de pourpre, le basileus revêt le grandmanteau d'or, prend en main la lance ornée de gemmes, &amp; attend que le patriarche vienne, à l'issue des saints mystères, lui remettre le pain des eulogies, oindre sa tète deparfums &amp; ceindre son front du diadème.Ainsi paré des insignes impériaux, le basilevs monte à cheval, &amp;, quelques pasdevant lui, marche le grand maître des cérémonies avec quatre silentiaires aux tuniquesécarlates. Ceux-ci, pour imposer le silence aux foules, tiennent en main une verge d'orétincelante de pierreries.Aux abords de Sainte-Sophie une multitude innombrable se presse pour admirerun instant la pompe impériale. Sous les riches portiques de l'Augustéon, les faétions ducirque sont rangées en ordre, les sénateurs attendent debout. Devant la Magnaure, &amp;des fenêtres du palais de Chalcé, l'impératrice avec ses dames d'honneur s'apprête àjouir du speCtacle.Aussitôt que l'empereur a atteint le milliaire d'or, le cortège s'arrête. Le chef de lafaction des bleus s'avance, &amp;, à haute voix, donne leéiure des récents exploits de sonparti ; il reçoit en retour un riche présent du grand maître des cérémonies, &amp; s'approchede l'empereur pour lui remettre son parchemin &amp; lui baiser les pieds en signe d'hom- mage. Incontinent, les chanteurs de la faétion entonnent un vivat solennel, couronnépar le jeu des orgues d'argent qui font entendre un brillant motif de circonstance.Sur un signe du grand cérémoniaire, le défilé reprend sa marche, mais, à quelquespas de là, nouvel arrêt, nouvelle réception, suivant le même cérémonial, en faveur de lafaétion des verts.Le cortège impérial franchissant la porte &amp; la cour d'honneur de Chalcé arrivesous la grande rotonde. Là, c'est au chef des scholaires &amp; à toute la garde de présenterleurs hommages. Cela fait, les orgues retentissent une troisième fois, &amp; l'autocrator vadéposer la couronne &amp; les vêtements d'apparat.Du vestiaire, il se dirige avec sa suite vers le Chrysotriclinion ; mais à peine a-t-ilpénétré dans les deux galeries des Quarante Martyrs &amp; du Lausiacon, où se tiennenten compagnie du grand Domestique, du grand duc &amp; des princes palatins au casqued'or, les hauts personnages ses invités, qu'une joyeuse fanfare retentit : Ce sont lesgrandes orgues du Tripcton qui exécutent l'entrée solennelle du festin impérial.Pendant toute la durée de l'empire byzantin, les orgues continuèrent à remplir leurrôle traditionnel : elles sont mentionnées pour la dernière fois par l'historien Phrantzès,peu de temps avant la chute de Constantinople.Le P. Thibaut termine sa conférence par un court, mais très intéressant aperçu surl'origine &amp; la nature des orgues primitives. Les orgues hydrauliques, dont l'origine estenveloppée d'incertitude, paraissent réellement remonter à Ctésibius d'Alexandrie(ier siècle avant notre ère). En se fondant sur l'Anonyme de Bellermann, &amp; à l'aide d'undes bas-reliefs de l'obélisque de Théodose (côté sud) à Constantinople, le conférenciertire certaines conclusions sur la composition technique de l'hydraule romano-byzantin :il n'était point automatique, comme l'a fait présumer l'étude d'un médaillon contorniateà l'effigie de Néron. Il tirait une grande puissance de son système de levier. La pressionexercée par l'eau pouvait déterminer un mode de fonctionnement très régulier, contrai- rement à l'opinion accréditée par MM. Loret &amp; Chappell. Quant aux jeux, ils nepouvaient être que de deux sortes, ainsi que l'a fort bien démontré M. Gevaert. Jeux àbouche : les flûtes ; jeux d'anche : chalumeaux &amp; musettes, seuls compatibles avec lanature des tuyaux employés. Le clavier de l'hydraule, légèrement chromatique, possédaitquatre demi-tons en dehors des deux demi-tons réguliers de l'oétave : si]?, mi[?, lab,faj|. L'étendue moyenne du clavier était de quinze à seize notes. Au témoignage deNotkère, d'Odon de Cluny &amp; d'Hucbald, les orgues importées d'Orient en Occident necomportaient pas encore trois o&amp;aves au xe siècle. M.J. Combarieu, répondant a un article paru dans le dernier N° des Annales de la musique,vient d'adresser à M.G. Houdard la lettre suivante: J. COMBARIEU. Mon cher Confrère,Vous me citez à votre tribunal en faisant peser sur moi des accusations graves. Je vaisessayer de me justifier aussi clairement que possible.Premier point. Vous me reprochez une contradiction singulière. J'ai dit, selon vous, que« les neumes sont une ébauche de notation suffisante pour représenter une ébauche de chant » ; &amp;vous vous étonnez de ces trois derniers mots, en rappelant qu'aux yeux des Bénédictins, leschants de l'Église latine sont au contraire « le summum de l'expression religieuse ». Si vousvoulez bien relire le passage auquel est empruntée la phrase incriminée, vous verrez qu'il y estquestion, non du plain-chant en général, mais des chants primitifs de l'Église, chants que nousne pouvons connaître que par voie de conjeCture, &amp; qu'il faut bien essayer de nous représenterpour comprendre d'autres faits plus récents. Vous m'accorderez bien, d'abord, qu'il y a certainespièces musicales (mélodies simples &amp; syllabiques, telles que la psalmodie, ambrosienne ouromaine, des versets de psaumes chantés à l'office de Laudes, de Vêpres, Sec.) qui doivent êtreconsidérées comme « une ébauche de chant », si on les compare à d'autres pièces telles que lapsalmodie des versets de l'lntroït, de la Communion, des Répons de la messe. Mais veuillez bienréfléchir aux trois faits suivants :i° L'accent des mots latins introduisait dans le langage une « ébauche de chant », un cantusobscurior, puisqu'il n'imposait à la voix aucun intervalle fixe ; 2° le signe graphique indiquantcet intervalle indéterminé, (/). n'est, de toute évidence, qu'une ébauche de notation. 30 Or, lesneumes ne sont qu'un développement de l'accent. Si, à l'origine au moins, le signe a unrapport exaCt avec la chose signifiée, je me crois en droit d'en conclure que le premier emploi dela notation neumatique n'a pu servir qu'à un chant très rudimentaire. Encore une fois (commeje l'ai dit dans la phrase dont vous supprimez le mot important), il s'agit des premiers chants del'Église Se de leurs formes les plus simples. Vous savez qu'on s'est demandé si ces chantsétaient nettement diatoniques. Plus tard, nous voyons cette notation neumatique, insuffisantepar nature, appliquée à des chants parfaitement constitués Se d'un caraCtère nettement musical.C'est que l'art est en avance sur les moyens d'expression graphique dont il se sert Se qu'il conserve,par tradition, jusqu'au moment ou la force des choses imposera une réforme de l'écriture. Quelquechose d'analogue se passe aujourd'hui. Notre musique contemporaine est très différente, surplusieurs points essentiels, de la musique du xvme siècle, Se même de la musique d'il y a 30 ans;nous voyons une ars nova se produire sous nos yeux Se se transformer chaque jour : Se cependantla notation ne change pas. Tout me parait très clair, en cela, Se voilà peut-être un malentenduécarté.Deuxième point. Vous me reprochez d'avoir traduit en notation moderne la mélodie quiaccompagne une cinquantaine de vers de Virgile, dans un manuscrit de la Laurencienne deFlorence, alors que cette mélodie est uniquement indiquée par ces mêmes neumes que je jugeinsuffisamment clairs. Il me suffit de vous renvoyer au livre dont vous parlez(l) : vous yverrez que la traduction dont il s'agit a été présentée comme une hypothèse, conformément à larègle suivante, pratiquée dans d'autres domaines d'études: Toute lacune des manuscrits doit êtrecomblée, faute de ressources meilleures, par une conjecture ; Se cette conjecture doit être tenuepour valable, jusqu'au jour où de nouvelles sources de renseignements permettent de l'écarter oude la modifier. « Peut-être trouvera-t-on un jour, ai-je pris soin de dire, la traduction surlignes du chant qui accompagnait les vers de Virgile. » (Théorie du rythme, p. 121.)Troisième point. Vous affirmez que le Graduel édité à Solesmes « fourmille d'inexaCtitudesvoulues ». Voilà une affirmation grave. Êtes-vous en mesure de la justifier? Il faut voir vospreuves avant de vous donner raison. Vous avez une opinion arrêtée, Se vous faites bien de ladéfendre avec énergie. Mais tant que ces preuves que je demande n'auront pas été produites, jene verrai « d'inexaCtitudes » que dans votre propre système, c'est à dire dans la traduction toutarbitraire d'un même signe neumatique tantôt par une noire, tantôt par une croche, tantôt parune double croche, Sec. Les manuscrits ne donnant aucune indication sur la durée des notes, Secontenant en outre des preuves intrinsèques de l'égalité des notes, je suis partisan du plain-chantà notes égales (sauf, bien entendu, aux repos marqués par la ponctuation du texte littéraire).Voilà le seul point important où j'ai le regret de me séparer de vous, toutes les autres chicanesauxquelles je viens de répondre me paraissant secondaires. Veuillez agréer, Sec. (1) Fragments de l'Enéide en musique (A. Picard).