Niederrheinische Musik 13. Juli 1861 nabi_1861-07-13_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Karl Friedrich Zelter. 1-5 Das sechste seeländische Musikfest in Holland. Den 6. und 7. Juni 1861. Richard Hol cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrhciiiisclie Hnsik-Zeilungfür liraötfmuiie niiit Ifrastlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 28. KÖLN, 13. Juli 1861. IV. Jahrgang. 28 Die £Kusiß-3eifuttcjerschsint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M, Du Mont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Karl Fiiedrich Zelter. 11. Das sechste seelandische Musikfest in Holland. (Aufführung des Oratoriums ..Die Zer- störung von Jerusalem* von F. Hiller.) Von Richard Hol. Tages- und Unterh al tun gs blatt (Köln, Herr Alexander Schmidt ausMoskau, Herr Isidor Seiss aus Dresden Oper und Ballet der k. Bühnen in Berlin IBGO —lB6l Julius Knorr f Kassel, ..Otto derSchütz-', Oper von Karl Reiss Brüssel, Musikfest Aufforderung an die Herren Componisten). Karl Friedrich Zelter. II. (I. s Nr. 27.) Wie schwer es für den Mann gewesen, der in seinenreifen Jahren von seinem Könige und dessen hohen Umge- bungen so geehrt wurde, wie wir (in voriger Nummer)gelesen, sich durch das Handwerk, dessen gröbste Hand- tirungen ihm nicht erspart wurden, zur Tonkunst durch- zuarbeiten, davon nur Eine Probe. Zelter erzählt (S. 47u. s. w.):„Der Frühling d*s Jahres 1776 war gekommen, undich sollte, leider! nun wieder mauern. In Berlin wurde einneues königliches Cadeltenhaus gebaut, daran sollte icharbeiten. Mein Vater übergab mich einem anderen, sehrgeschickten Lehrmeister, Namens Lemmius; hier sollte ichdas letzte Lehrjahr bestehen und das Versäumte nachholen.»Die erste Bekanntschaft, welche ich hier machte, wa- ren die Hautboisten des Cadettencorps, welche ganz un- wissende Leute waren; jedoch ich nahm mit ihnen undsie auch mit mir fürlieb, denn am Ende war ich doch\nichts als ein Maurerbursche. Lemmius war in seiner Artein gebildeter Mann zu nennen; er war klug, kalt undwusste sich zu helfen, um allenfalls für etwas mehr zugelten; auch gab es in seiner Zeit noch mehrere Hand- werker dieser Art.——-„Mein Lehrmeister war nicht unmusicalisch, denn erspielte etwas Violine und Violoncell, und wenn Sonntagsnoch einige Freunde dazu kamen, so kam in den Winter- tagen ein kleines Concert hei ihm zusammen, wobei auchich thätig war, indem ich bald den Flügel, bald die Vio- line, Flöte, und was eben erfordert wurde, übernahm undhier gleichsam den Meister des Meisters spielte.„Da ich schon componirte, so wurden meine Versuchehier ans Licht gezogen und, wie sie nun gegen andere be- liebte Stücke ausfielen, belächelt oder belobt. Damit ich mir aber auch hier nicht zu viel zu Gute that, so hatteLemmius meinen Violinmeister Schulz, welcher die Com- position recht gut verstand, mit in sein Haus gezogen,wesshalb ich mich denn nicht mausig machte, weil Schulzmir die Fehler laut und derb verwies.„Zu diesen vielen Lustbarkeiten gehörte noch dasMontags-Concert im Brunow'schen Garten, wo man Sin- fonieen, Concerte und italiänische Opern-Arien (welcheletztere auf der Oboe geblasen wurden) hörte. Ein Jude,Namens Levin, führte dieses Concert nicht ungeschickt an,was in einer rauschenden Gesellschaft, im Nebel unzähli- ger Tabakspfeifen r.icht leicht sein mochte. Was hier meineAufmerksamkeit zuerst auf sich zog, war der Paukenschlä- ger Froloff. Dieser schlanke, lange Mann wusste durcheine sinnreiche Führung der Schlägel, welche er an bei- den Enden gebrauchte, ein interessantes Spiel für Alt undJung zu veranstalten und mir einen ganz besonderen Re- spect gegen ein Paukenpaar abzugewinnen. Ich wüsstekaum zu sagen, ob seit all der Zeil eine Paukenmusik nochzu einem ähnlichen Antheil mich bewegt hätte. Uebereinen ruhigen Wirbel als Grundton lloss ein sanftes, me- lodisches esen daher, das man zu verstehen glaubte.Durch eine Unzahl Kurven, welche sein Schlägel vomCentro nach der Peripherie und zurück beschrieb, entstan- den Tonleitern nach oben und unten, denen er durch An- wachsen und Zunehmen eine modulatorische Haltung: zu©geben wusste. Ungeachtet einer Menge von Künsteleien,womit er Frauen und Kinder ergötzte, indem während desSpiels die Schlägel in die Luft geworfen und aufgefangenwurden, war ihm die seltene Eigenschaft natürlich, dasser, die Umstehenden im Auge, zu schliessen wusste, wenner sein Höchstes erreicht hatte. „Unterdessen hatte ich nun eine gute Zeit lang auf- merksam gemauert, ich möchte sagen: mit Lust, so langenämlich neue Fälle meine Erfahrungen bereicherten; auchsah ich hin und wieder neben mir kräftige Leute tüchli» arbeiten, und konnte an diesen sogar ein freies, genialesWesen auch im Handwerk bemerken, wogegen den mei- sten dieser Leute die Arbeit blutsauer ward, ihr ganzesKommen und Gehen, ja, ihr Essen und ihre Freude schlep- pend und träge erschien.„Völlig unausstehlich und gemein aber war mir dasVerderben der Hände und Füsse durch das ewige Wüh- len und Treten unter Schutt und Steinen, Kalk und lauterätzenden Sachen, die mich um so empfindlicher angingen,wenn nasse Witterung oder Kälte die Gliedmaassen steilmachte. Unter solchen Umständen waren mir denn Ar- beiten, welche dem Körper grosse Bewegungen gaben, dieliebsten. Wenn es etwas zu graben, zu laufen, zu schlep- pen gab, war ich gern dabei, und wohin Keiner wollte,bot ich mich an. Indessen ward ich bald gewahr, dassmeine Mitarbeiter in solchen Fällen darauf rechneten, miraufzutragen, was sie nicht gern thun wollten, und da liessich mich denn weniger willig finden und hatte oft dietödlichste Langeweile, wenn ich bedachte, wie viel lieberund besser ich mich bei der Musik, als beim Mauern aus- nehmen müsse. Ich fühlte hier recht tief und schmerzhaftdas Glück derjenigen, welche mit einem Talente unter be- günstigenden Umständen in die Welt treten. Wäre meinVater ein Tonkünstler oder ich mit einem Talente zur Ar- chitektur begabt gewesen, so hätte meinem Glücke bei sotrefflichen Eltern nichts gefehlt, da ich hingegen ein sotrauriges Leben führte. Unter meinen Mitschülern imGymnasio oder beim Stadtpfeifer war ich munter, auf- gelegt zu freien Ausbrüchen des Geistes; hier unter diesenLeuten war ich traurig, ohne Leben, Witz, Heiterkeit.Oft habe ich zu Gott gebetet, dass er mir mein musicali- sches Talent in ein architektonisches verwandeln möchte,um meinem geliebten Vater frei und fröhlich unter dieAugen treten zu können; zuletzt glaubte ich, es müsse sosein, und ergab mich, bis dann wieder einmal meine all- mächtige Liebe zur Musik mich packte und alles gewalt- sam aus einander riss, was die Resignation mühsam er- baut hatte." Im Jahre 1782 hatte der junge Zelter eine Kirchen- musik zur Einweihung der Orgel in der St.-Georgen-Kirche in Berlin componirt und brachte sie auch nachvielen Mühen und äusseren Hindernissen zur Aufführung.Er schreibt darüber:„Der Morgen fand mich gerüstet. Mein erster Gangwar zum Cantor, der mir nicht ohne Heftigkeit sagte:o Her habe noch keinen einzigen Text verkauft. [Er hatteauf Zelter's Verlangen 1800 Stück drucken lassen.] Ichstand an der Kirchthür und sah die Leute hereinströmen,und zu meiner Freude viele alte Musiker und endlich denalten Marpurg, der mich sehr munter und freundlich grüsste. Als ich diesen gesehen hatte, ging ich an meinAmt, verlheilte die Stimmen, als meine Freunde, die Mu- siker, sich nach und nach ansammelten und mich grüssten.Die Trompeter und Pauker waren die devotesten, und soging es nach und nach etwas kälter hinauf bis zu den er- sten Violinisten und Sängern, in deren Händen das Schick- sal eines angehenden Componisten liegt. Meine Musik be- gann. Noch tönen die herrlichen Trompeten in meinenOhren. Alles lös'te sich zu meiner Zufriedenheit auf, in- dem Alles vor mir abging, ja, abfiel, wie eine leichteDecke. Besonders gefiel meine Orgel-Arie, welche mirdoppeltes Vergnügen brachte, weil ich sie selber spielte.Nach der Musik ward ich von allen Musikern aufs freund- schaftlichste angesehen. Georg umarmte mich kräftig undgerührt; seine Gehülfen und Lehrlinge sahen in einigerEntfernung meiner Erhebung zu; ich war glücklich. Nachder Musik ward ich von der Cantorin förmlich zu Tischegebeten; bei Tische ward von mir gesprochen, und derCantor legte etwas von seiner Würde bei Seite, indem ersagte: er wünschte, dass er mir gefolgt wäre; er habealle seine Texte verkauft, und nun nach der Musik schick- ten die Leute noch immer nach Texten.„Ich war über allen Ausdruck glücklich und ward esimmer mehr. Am anderen Morgen erhielt ich ein Schrei- ben mit fingerlangen Buchstaben von Herrn Marpurg,worin er mich auf das freundschaftlichste anzufeuernsuchte, die Ordnung meiner Composition lobte u. dgl. „Ich fasste nun den Entschluss, den ordentlichen Cur- sus der Harmonie bei Fasch zu lernen. Fasch verlangteerst etwas von meiner Arbeit zu sehen; so ging ich hinund zeigte eine Sinfonie und eine Sonate vor, welche Faschdurchsah; ich ward angenommen, und nun ging ich zuFasch in die Lehre. Als ich hier angefangen hatte, schickteKirn berger zu mir und liess mich rufen. Ich kam; erkannte mich schon, wie ich ihn. „ „Sie haben ja"", sagteer, „ „eine Kirchenmusik gemacht, die ich so rühmen höre;lassen Sie mich doch diese sehen. Wo haben Sie denn ge- lernt?"" lch antwortete: „„Ich habe nirgends und soviel als nichts gelernt; erst seit Kurzem ist Herr Fasch sogütig, mich durch seinen Unterricht zu beglücken."" „ „Nun,"" sagte er, „ „wenn Sie das lernen wollen, waser kann, so haben Sie alle Hände voll zu thun. Den Con- trapunkt versteht er ordentlich; seine Canons sind gewissgut, und dabei hat er einen guten, ja, einen feinen Ge- schmack. Sebastian's Sachen habe ich von Keinem besserspielen hören, und des Hamburgers Sachen spielt er nochbesser. Was mir nicht an ihm gefällt, ist, dass er AllenAlles recht machen will."" „Ich trug meine Musik zu Kirnberger; er las erst denText, welchen er kannte. Als er das Ganze durchgegangen war, sagte er: „ „Ei, das mag wohl recht stark klingen.""Ich bat ihn, mir seine Meinung nicht zu verhehlen; ich seiüberzeugt, noch weit zurück zu sein, doch voll des bestenWillens, empor zu kommen; und was er mir sagen werde,solle mir ein Evangelium sein; ich wolle gern auf denGrund, die Wahrheit ginge mir über Alles.„ „Wahrheit!"" sagte er, „ „das schwere Wort redenSie so hin, als ob Sie längst vvüssten, was Wahrheit ist.Freilich wissen sie alle es; was sie gern hören, ist ihnenauch Wahrheit; man darf ihnen nur schmeicheln, undman kann ihnen weis machen, was man will; und danngehen sie von Haus zu Haus und erzählen, was Kirnber- ger gesagt hat. Ihre Musik, junger Herr, muss wohl klin- gen, ja, schallen, knallen muss sie; aber wenn ich nunhinzusetze, dass sie nicht singt, nicht andächtig, heilig,kirchlich, dagegen aber weltlich, leidenschaftlich und frechist,—ist das auch wahr? —sprechen Sie!"" „ „WennSie es sagen, Herr Kirnberger, ist es gewiss wahr."" „ „Sie haben also"", fuhr er fort, „ „das Beste ausgelas- sen ; so gut macht es jeder Anfänger, und so hört jederPfuscher auf; denn was für Kunst kann darin sein, imSchweisse des Angesichts Noten so oft auf einander zupassen, bis sie harmoniren? und wenn Sie nichts Bessereswerden wollen, als ein solcher Hucker und Drucker, sobleiben Sie bei der Kelle."" Der Schmerz, den ich beidieser harten Rede empfand, war so überwältigend, dasses Kirnberger merkte und sagte: „„Dies scheint Ihnenwehe zu thun, und Sie nehmen es gewiss übel; das mögenSie nur thun; und wenn Sie desswegen von Ihrer Compo- nirerei ablassen, so habe ich gewiss zu Ihrem Heile beige- tragen. Es gibt nichts Erbarmungsvolleres, als einen ge- meinen Künstler, deren so viele sind, dagegen ein gemeinerHandwerker immer eine würdige Person bleibt, sobald esihm bei geringer Fähigkeit nur Ernst ist.""„ „Was müsste ich denn aber thun,"" sagte ich, „ „daich doch einmal den Trieb und die Lust habe, etwas Mu- sicalisches zu leisten?"" „ „So sprechen Alle!"" antwor- tete er; „ „noch habe ich keinen gesehen, der nicht seineersten Aulwallungen für Beruf, ja, für Genie gehaltenhätte. Es hat sich mit dem Genie! Genie ist etwas Ande- res, als ihr jungen Herren glaubt. Da läuft eine Herdevon Genie's herum, die das Brod nicht werth sind, dassie essen. Glauben Sie mir, junger Freund, die Natur istnur auf die Natur angewiesen; was nicht zu ihr gehört,kann sie nicht ernähren; was ist denn also ein Musicusohne Naturel? ein Sänger ohne Stimme? und davon istdie Welt voll.—Erst fangen sie an, Liedchen, Sonatchen,Sinfoniechen, Cantatchen, Alles so niedlich, artig anzufer- tigen, dass ihren Eltern oder ihren Mädchen das Wasserim Munde zusammenläuft, und nun denken sie, sie hätten's, und des Genie's ist kein Ende, bis man zuletzt ein Mann,ein Vater und ein Stümper ist. Soll man nun einem Men- schen rathen, ein Künstler zu werden? Die Musik ist diegefährlichste von allen Künsten für den Künstler; das Beste,was er leisten kann, kommt so leicht und harmlos hervor,dass Jeder es für sein eigen hält und Keinem dabei derhimmlische Geist einfällt und die unsägliche Mühe, denTon sicher zu finden, der in eines Menschen Herz dringt.Die Welt nimmt es hin, wie die Blätter und Früchte desBaumes, wie das Licht des Tages, weil sich das von selberversteht, und wer wird seinem Gotte für solche gemeineDinge danken? Da will man denn Ausserordentliches lei- sten, es muss auffallend sein; da müssen denn die Trom- peten heran, und des Gepaukes ist kein Ende.„ „So, mein junger Freund, ist es mit dieser Musik,und Papa und Mama denken gewiss, das sei ganz was Er- staunliches; aber haben Sie schon einen Choral vierstim- mig setzen lernen? Sie fangen an bei dem Zwecke, womitwollen Sie enden? Ich habe noch keinen gesehen, derglücklich um die Schule herumgekommen ist; sie brechenalle den Hals. Sie wollen ein Handwerk treiben und eineKunst auch; wissen Sie, was das heisst?—Ich habe meinLeben lang nichts als Musik gemacht, und glaube, was zukönnen, und lebenslang gepfuscht; denn wenn ich grosseMeister betrachte, komme ich mir vor wie ein verlorenerMensch; ich weiss mich vor Traurigkeit nicht zu lassen.Sie wollen Häuser bauen und nebenher componiren; oderwollen Sie componiren und nebenher Häuser bauen?""„Das Gespräch wirkte zerschmetternd. Meine Kirchen- musik war mir zum Ekel geworden, und ich fand in allenWinkeln Fehler, die ich mir nicht erklären konnte. Klagenkonnte ich Keinem; die meisten meiner Bekannten warenkalt, ich hatte sie für neidisch gehalten, und ich würdevor Scham gestorben sein, wenn mein Vater oder einervon ihnen Ivirnberger's Sermon gewusst hätte. Seine Schü- lerin, die Prinzessin Amalia, Schwester Friedrich s desGrossen, liess mich rufen und verlangte, dass ich auf ihrerOrgel spielen solle. Ohne Vorbereitung und Vorrede setzteich m-ich hin und spielte. Als ich lange noch nicht fertigwar, sagte die Prinzessin: „ „Hör' Er mal! Hör' Er manauf! Er kann ja nischt! Da reden die Menschen von Genie!das ist ja nischt! Geh' Er man zu Kirnbergern, der wirdIhm schon sagen, wo's Ihm sitzt; denn was Er da macht,is alles nischt nutze!""„Wo mich nun diese gute Prinzessin hinschickenwollte, da war ich schon gewesen, und diese doppelte De- mülhigung würde mich umgebracht haben, wenn ich vorLeichtsinn, und was sonst der Jugend beiwohnt, an etwasAnderes gedacht hälte, als es besser zu machen. Auchwar icb in der That nicht der Meinung, etwas Besonderes geleistet zu haben; indessen wurde diese nämliche Musikbei anderer Gelegenheit, wozu 13urmann einen neuenText unterlegte, mehrmals wieder aufgeführt, iiier hörtesie der wohlbekannte Capellmeister Schulz, der mir dar- über manches Belehrende sagte, was mich wieder er- munterte.„Zufällig sprach ich später einen von Kirnberger'sSchülern, der in meiner Kirchenmusik milgesungen halte.Er lobte meine Musik und sagte inir, Kirnberger halteetwas auf mich. Ich konnte meine Verwunderung nichtverbergen und setzte ihm entgegen, dass ich dies besserwisse.— „„Wie?** sagteer, „ „Sie haben ihm ja IhreMusik selber gebracht, und er hat mir davon gesagt, dasser bei einem so jungen Menschen weder den Ernst nochdie Kühnheit gesucht hätte."" „„Hat er Ihnen dieswirklich gesagt?"" fragte ich. Er wiederholte mir dieseWorte. Nun erzählte ich ihm treu, wie mir Kirnbergeralles Componiren auf Lebenszeit verleidet hätte; seit derZeit hätte ich keine Lust, eine Note zu schreiben. „ „Dasist"", versetzte er, „„nichts Ungewöhnliches bei ihm; jebesser man es ihm macht, desto unleidlicher wird er, undeigentlich lobt er nur die, von denen er nichts hofft, be- kümmert sich wenig um sie und sagt dann, sie hätten'sschön gemacht.""„Diese Rede gab mir meine ganze Lebenskraft wieder.„Wenn ich über diesen ersten Versuch hier ausführ- licher gewesen bin, als es meine Schularbeit verdient, sodarf ich hinzusetzen, dass ich ihn ganz vergessen hätte,wenn nicht der sehr geschickte und bekannte Musik-Di- rector Schicht in Leipzig diese Musik ohne mein Wissensich anzuschaffen gewusst hätte, der sie mir dann vor eini- gen Jahren bei meiner Anwesenheit in Leipzig, also nachvierzig Jahren, vorzeigte. Der nächste Vortheil, den ichnun von dieser Musik hatte, bestand darin, ein Ganzes ge- fertigt zu haben, dessen Ueberblick mir die Einsicht gab,was mir fehlte."Diese wenigen Auszüge werden gewiss genügen, aufdas interessante Buch aufmerksam zu machen, welches vorden Mode-Biographieen in romanhafter Ausschmückungden grossen \ orzug der Wahrheit hat, und vor anderenauch den, dass man es lieber länger als kürzer wünschte.Schliessen wir hier noch einige Stellen aus dem Nach- rufe an, den L. Rellstab Zelter'n widmete.„Berlin, 15. Mai 1832.„Diesen Morgen vor 6 Uhr entschlief hierselbst nachxierzehntägigem, grossentheils sehr schmerzlichem Kran- kenlager der würdige Veteran der Kunst Karl Fried- rich Zelter. Das äusserliche Leben dieses bedeutendenMannes lässt sich in wenigen \\ orten zusammenfassenu. s. w. Viel bedeutender ist jedoch die innere Lebens- geschichte dieses seltenen, höchst eigentümlichen Mannes;allein sie bietet eine ungleich grössere Aufgabe, als derZweck und der Raum dieser Blätter zu lösen gestattet. Vonwarmer Verehrung für das Schöne in jeder Gestalt durch- drungen, lebte Zelter im vertrauten Umgänge mit den aus- gezeichnetsten Künstlern des Zeitalters. Die nahe Ver- schvvisterung der Musik mit der Dichtkunst knüpfte einBand der Freundschaft zwischen ihm und den beiden gröss- ten deutschen Dichtern. Schiller schied früh aus diesemschönen Bunde ab; Göthe und Zelter blieben bis an ihreletzten Tage die innigsten Freunde. Das Dahingehen desDichtergreises wirkte so erschütternd auf den Zurückblei- benden, es raubte ihm so das kostbarste Gut, welches dieErde für ihn besass, dass von jenem Tage an auch er dasVorgefühl des Todes in sich zu tragen schien. Er fühltedeutlich, dass diese Welt ihm zu wenig mehr biete, umihr noch lange angehören zu können. Eine weiche, demfesten, freudigen Charakter Zelter's sonst fremde Stimmungwaltete in ihm vor. Es zog ihn mächtig dem Freunde nach.Ein wehmülhiges, aber dennoch erhebendes Gefühl ergreiftuns, wenn wir sehen, wie die äussere Natur auf diese Weiseder Seele einen traurigen Gehorsam leistet. Der Todtefand, und häufig auch nicht mit Unrecht, entschiedeneGegnerschaft in seinem Wirken. Wie man aber auch vondem Würdigen denken möge, den wir betrauern, die An- erkennung muss ihm Jeder zollen, dass er mit heiligemEifer für das Edle in der Kunst gewirkt hat, dass er derfesteste Damm gegen ihre leichtsinnige Ausartung war, dasser, unablässig in seiner Thätigkeit, unermüdlich in der Aus- dauer, mit seinen Gaben und Mitteln den möglichsten Gradder Erfolge errang. Selbst die Besonderheit der Tüchti- gen darf Achtung verlangen. Hätten wir dem Todten eineGrabschrift zu setzen, so würden wir die Zeilen des Dich- ters, den er so hoch verehrte, wählen:\rDenn Recht bat jeder eigene Charakter!„Berlin, 18. Mai 1832.„Diesen Morgen wurden Zelter's sterbliche Ueberrestein ernster, aber erhebender Feier bestattet. Um 6 Uhr hat- ten sich im Saale der Sing-Akademie die sämmtlichen Mit- glieder u. s. w. versammelt. Ein schöner Zug war es, dassdas löbliche Maurergewerk sich der Bestattung angeschlos- sen hatte. Auch ein fürstlicher kunstsinniger Freund (FürstRadziwill, der Componist des Faust) ehrte das Gedächtnissdes Todten durch seine Gegenwart. Inmitten des Saalesstand der Sarg, zu Füssen mit einer Leier, zu Häupten miteinem Lorberkranze geschmückt. Blumen bildeten einefreundliche Umgebung, aus der sich fünf Postamente mitBüsten erhoben. Die mittlere war die des Verstorbenenselbst, zur Rechten stand die seiner Gattin, zur Linken dieseines grossen, ihm kurz vorangegangenen Freundes, so dass er von denen, die ihm im Loben die Thcuerslen ce- vvesen, zunächst umgeben war. An den Leiden äusserstenEnden waren rasch und SebaMian Bach als diejenigengrossen Künstler aufgestellt, denen der Verstorbene dieHauptrichtung seines Lebens verdankte. Ein von dem «an- zen Chor der Sing-Akademie ernst angestimmter Choral:„ „Wen hab' ich sonst, als Dich allein!" * begann die Feier.Hiernächst sprach Schleiermacher eine kurze, aber iiihalt- reiche Bede, in welcher er mit wenigen Zügen das be- deutsame Leben des Verstorbenen entwarf und namentlichdessen letzte Lebens-Augenblicke, in denen sich gewisserMaassen die Summe seiner Bestrebungen als End-Besultatzusammendrängte, auf ergreifende Weise berührte. Nachdem Schlüsse der Bede sang der Chorden Choral: „ „Wennich einmal soll scheiden"". Hierauf wurde der Sarg hinab- getragen, und der Zug ordnete sich: zunächst hinter denVerwandten als ältester Vorsteher der Sing-Akademie Ge- heimerath Köhler, als Director der Akademie der KünsteProfessor Schadow, als Bector der Universität ProfessorMarheinecke, und als ältester Meister des Maurergewerkesder Maurermeister Einsiedler. Das schönste Frühlingswet- ter verlieh der ernsten Feier eine rührende Milde. Auf demKirchhofe stimmte nach dreimaligem Accord der Posaunender Männerchor der Sing-Akademie an der Gruft den Cho- ral: „„Jesus meine Zuversicht"", an. Nachdem ProfessorSchleiermacher noch einige tiefeindringende Worte ge- sprochen, hob der Männerchor noch einmal den Gesangan: „ „Wenn ich einmal soll scheiden"". Mit den letztenverklingenden Tönen war die wehmüthige Feier geschlos- sen. Die ernsten Klänge, die das Leben des Dahingegan- genen geleiteten, trugen und verschönten, wehten ihm auchjenseit der Gruft nach."Späterhin lügte Bellstab dem Abdruck dieses Be- richtes (Gesammelte Schriften, Bd. 20,5. 200) hinzu:„An dem unbeschreiblich schönen Frühlings-Vormit- tage, der dieser uns alle im Tiefsten ergreifenden Trauer- feier folgte, ging ich mit Bernard Klein nach dem Gar- ten, den er damals bewohnte, hinaus. Nie habe ich ihnbewegter, nie hingegebener, nie so von Wehmuth ergrif- fen gesehen. Er strömte mir sein ganzes Herz aus. BittersteSchmerzen hatten ihn getroffen. Seine junge Gattin warihm durch den Tod entrissen; eine innere Missstiinmuns:,ö 'vielleicht ein tiefer künstlerischer Zwiespalt (dessen nähereErklärung hier nicht möglich ist), folterte ihn. Vielleichtwar es aber auch eine Mahnung, dass auch sein Ziel nahe,allzu nahe gesteckt sei. Noch derselbe Sommer sollte ihndem Leben entreissen. (B. Klein starb den 9. September1832, in der Blüthe des Lebens und Wirkens, 38 Jahrealt.) Abgetrennt von seiner musicalischen hohen Bedeut- samkeit, war Bernard Klein, es kann nicht genug wieder- holt werden, eine der wunderbarsten künstlerischen Na- turen, von einer geistigen Hervorragung seltenster Art:eine Seele aus Flammen geschaffen. Jean Paul hat ver- wandte Charaktere dichterisch construirt. Das Leben hatmir keinen zweiten gezeigt." n Das sechste seeländische Musikfest in Holland. Den 6. und 7. Juni 1861. Richard Hol. [Aufführung des Oratoriums Die Zerstörung von Jeru- salem von K. Hill er]Auch in Seeland, der westlichsten Provinz von Holland,hat sich in den letzten Jahrzehenden der allgemeine Auf- schwung der Tonkunst nicht minder offenbart, als in denanderen Theilen der Niederlande, und ihm verdankt dasdortige Provincial-Musikfest het Zeeuwsch Muziclcfeest—sein Entstehen. Es findet in den Städten MiddelbursGoes und Zieriksee Statt, und das am 6. und 7. Juniin Middelburg gefeierte war bereits das sechste in derReihe.*Die Theilnahme daran stieg in den letzten Tagen im- mer höher. Das ersah man nicht bloss aus der zahlreichenAnwesenheit von Fremden, die den Boden der Insel Wal- cheren beiraten, und der sichtbaren Begeisterung, sondernhauptsächlich daraus, dass die letzte Probe so besucht war,dass viele später Kommende die Räume der Kirche bereitsso gefüllt trafen, dass sie keinen Platz fanden. Eben sowenig wäre es möglich gewesen, bei der Aufführung nocheinen unbesetzten Platz zu erspähen.Um halb sieben Uhr erschien der Fest-Dirigent, HerrW. B. Ceulen, an seinem Pulte, empfangen von rau- schendem Applaus und Fanfaren, und sofort wogten dieKlänge des prächtigen Einleitungschors des Oratoriumsvon F. Hiller: „Wie heilig und hehr sind Deine Hallen,o Israel!" durch die hohen Tempelgewölbe.Besprechen wir zuerst die Leistungen des Chors, dadieser doch bei solchen Werken die Hauptsache ist.Wenn das feste Einsetzen aller Sänger Einer und der- selben Stimme namentlich bei der Ausführung von fi&lt;ru-O orirten Gesangstücken ein Hauplerforderniss ist, so müssenwir uns gegen diejenigen erklären, die bescheidentlich zuglauben scheinen, diesen oder jenen von den Genossen ihrerStimme den Vorrang einräumen zu müssen, und auf dieseArt ein Vorsänger-System einführen wollen. Es ist freilichwahr, dass dieses System bei vielen Singvereinen Mode ge- worden ist, und dass man vielleicht unsere Bemerkung da- gegen nicht artig findet; allein je schwieriger das vollkom- mene Zugleich-Einsetzen des ganzen Chors ist, desto mehrmuss darauf gedrungen werden. Die Klangwirkung des Chors war im Allgemeinengut und oft sehr schön. Die Schattirungen des Ausdruckswurden wohl beobachtet. Die Kraftstellen hätten hier undda etwas energischer in Angriff' genommen werden kön- nen. Der Alt war am schwächsten; im Tenor war nur ineinzelnen Chören (Nr. 15 und 44) ein Schwanken zu be- merken. Im Ganzen wurden die Musikstücke von weichem,sanftem Charakter besser vorgetragen, als die kralligen,wovon jedoch der Chor babylonischer Krieger (Nr. 40)eine glänzende Ausnahme machte. Wenn wir nun nochNr. 22: „Verräther! er ist ein Freund von Babylon!" alssehr schwach ausgeführt bezeichnen, so können wir unsbeeilen, diese kleinen Schatten durch das helle Licht undden Glanz zu verscheuchen, den die trefflichen Ausführun- gen der übrigen Chorgesänge unserer Schilderung ver- leihen. Besonders müssen wir den tiefempfundenen Vor- trag der Nr. 8: „Eine Seele tief gebeugt", und der schö- nen Nr. 15: „Wir zittern ob des Sehers Dräu'n", und desSchlusschors des ersten Theils rühmend erwähnen.Der herrliche, charakteristische Chor Nr. 27: „Schonbrausen sie daher", wurde prächtig ausgeführt, und vondieser Nummer an war die Sicherheit bei allen Stimmenso vorzüglich, dass man die Ausführung des ganzen zwei- ten Theiles eine glänzende Ueberwindung der vielen Schwie- rigkeiten nennen kann, welche der Componist in diese Par- titur gelegt hat. Des vortrefflich gesungenen: „Heil Ne- bukadnezar!" ist schon oben gedacht, wesshalb es um somehr zu bedauern war, dass der Männerchor Nr. 42 weg- gelassen wurde, welcher, wenn auch nicht von lieblicherArt, doch um des Contrastes willen in der Folge derMusikstücke sehr richtig vom Componisten angebrachtworden ist.Das Resultat unserer aufrichtigen Betrachtungen ist,dass, trotz einzelner Unvollkommenheiten in der Ausfüh- rung, die vereinigten zeeuw'schen Gesangkräfte den Be- weis geliefert haben, dass die Tonkunst hier mit wahrerLiebe geübt wird, und dass hier ein Geist der Eintrachtherrscht, der auch für die Zukunft zu den schönsten Er- wartungen berechtigt.Die glückliche Besetzung derSolo-Partieen durch FrauOffermans van Hove und die Herren Göbbels undBergstein erkannte man schon in den Proben; dennochübertrafen sie im Concert selbst Aller Erwartung.Zunächst müssen wir der Frau Offermans unsere Hul- digung bringen. Ist auch die Partie des Soprans vom Com- ponisten nicht sehr reichlich bedacht, so gaben doch diestarken Gegensätze in dem Charakter der frommen israe- litischen Jungfrau und der leichtsinnigen Chamital ihr voll- kommen Gelegenheit, sich als ausgezeichnete Künstlerinzu bewähren. Verstand sie in der Arie Nr. 9 und vor AI- lern am Schlüsse des Recitativs Nr. 25 eine ernste Stim- mung durch die schöne Harmonie zwischen Wort undTon zu erfegen, so war ihre Auflassung von Nr. 21: „I)uHeuchler, weiche von hier!" noch genialer; mit höchsterdramatischer Kraft, die nirgends die Gränzen des Schönenüberschritt, überschüttete sie den Jeremias mit ihren Ver- wünschungen. Bei dem: „Verderben sei dein Loos!" er- lasstc uns ein kalter Schauer. Solch eine Auffassung istdoch der höchste Triumph der Kunst!Die Alt-Partie wurde von einer Dame aus Middelburg• •gesungen. Wir schätzen es hoch, wenn diejenigen, welchedie Kunst nur aus Liebe zu ihr treiben, den grossen Schrittzu thun wagen, vor die Oeffentlichkeit zu treten, um dieAufführung grosser Werke zu ermöglichen. Unsere Di- lettantin besitzt eine angenehme Stimme, die in den iVlittel- tönen einer grösseren Entwicklung fähig ist, und scheintgut musicalisch zu sein. War die bei einem ersten Auftre- ten natürliche Befangenheit Veranlassung zu nicht ganzreiner Intonation, so beeilen wir uns, doch hinzuzufügen,dass ihr Vortrag des Duetts Nr. 24 und der Nummern imzweiten Theile mehr Ruhe zeigte, reiner und höchst ver- dienstlich zu nennen war. Als Schülerin der geschätztenSängerin und Gesanglehrerin Frau Anschütz-Botgortscbekwird sie bei fortgesetzten Studien noch manche Auffüh- rung zieren.Der Jeremias ist eine der schwierigsten Bariton-Par- tieen, die es in Oratorien gibt. Gross von Umfang, vielsei- tig durch die verschiedenen Situationen, ist die gute Auf- lassung derselben nicht leicht. Dabei verursacht die hoheLage gegen den Schluss hin dem Sänger grosse Unbe- quemlichkeit und erfordert eine Meisterschaft in Behand- lung des Organs. Herr Bergstein*) zeigte sich jedochvollkommen befähigt, alle diese Schwierigkeiten glänzendzu überwinden. Seine klang- und umfangreiche Stimme,verbunden mit einer guten Schule, eignet sich ganz beson- ders für diese Partie. Vortrefflich war seine Auffassung,die in der Arie Nr. 33: „Um Juda trag' ich schweresLeid", und in dem Klagelied Nr. 41 wohl die höchsteStufe des Ausdrucks erreichte. Die Steigerung in dem Liedewar vortrefflich, und die Rückkehr des ersten Motivs:„Euch sag' ich's allen", machte durch den Vortrag mitschöner mezza voce grossen Eindruck.Wrir freuen uns ausserordentlich, Herrn Bergstein alsSänger kennen gelernt zu haben, und sind überzeugt,dass der günstige Eindruck, den er hier hinterlassen, nochmanche Ansprüche an seine gefällige Mitwirkung hervor- rufen wird. Auch HerrGöbbels hat ausgezeichnet gesungen. DieTenor-Partie des Werkes ist wie lür ihn geschrieben.Grosse Weit- hheit ist der Charakter seiner schönen Stim- me, und diese Eigenschaft kam dem Sänger sowohl in derRolle des schwachen Königs Zedekia, als in der Partie desfrommen Israeliten Achicam sehr zu Statten. Wenn wirin dem Recitativ: „Ich biete Leben dir und Freiheit!"(Nr. 36) etwas mehr dramatische Kraft erwarteten, so istdies auch die einzige Bemerkung, die wir uns bei demedlen und gefühlvollen Vortrage der Tenor-Partie erlauben.Mit der Erwähnung, dass das Recitativ des Heroldes:„Der Sohn der Sonne" 11. s. w., auf eine Nebukadnezar'sim besten Sinne des Wortes würdige Weise vorgetragenwurde, können wir unsere Betrachtungen über den ge- sanglichen Theil der Aufführung schliessen.Ueber das Orchester können wir kurz sein, da dasProgramm des Theiles uns Gelegenheit gebenwird, mehr darüber zu sagen.Die Leistung des Streich-Quartetts ist sehr zu rüh- men; besonders in der Begleitung war es vortrefflich. Inden Blas-Instrumenten war die Stimmung nicht frei vonMängeln; im ersten Theile gab es manche Unfälle. DerPauker schlug sein Solo sehr gut; weniger glücklich wurdedas Violin-Solo ausgeführt. Die Posaunen, die in demmajestätischen Anfange des Oratoriums eine wirkungsvolleKraft entwickelten, hätten nachher dem Chor, der hiernicht nach Hunderten gezählt werden konnte, gegenüberwohl etwas sanfter zu Werke gehen mögen.Mit den genommenen Tempi sind wir bis auf einekleine Abweichung mit dem Fest-Dirigenten einverstan- den: etwas mehr Bestimmtheit beim Anfange einigero oschnellen Chöre würde ein kräftigeres Ineinandergreifenzur Folge gehabt haben. Schliesslich können wir nichtunterlassen, dem Herrn Ceulen die Anerkennung zu zol- len, die seine umsichtige und geschickte Leitung so sehr verdient. *) Herr Berg stein hat sich dem Vernehmen nach in Aachenals Sänger und Gesanglehrer niedergelassen.Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolfll, 10. Juli. Unsere musicalischen Institute haben durchdie Anstellung von zwei höchst ausgezeichneten Tonkünstlern einewesentliche Bereicherung erfahren. Durch die vereinigten Bemühun- gen hiesiger Kunstfreunde ist es gelungen, den Violoncell-VirtuosenAlexander Schmidt aus Moskau zu gewinnen, welcher letztenWinter auf einem der Gürzenich-Concerte einen so ausserordentlichenErfolg hatte, und der jedenfalls zu den hervorragendsten Künstlernauf seinem Instrumente gehört. An der Stelle des Herrn Brambach,der als Musik-Director nach Bonn gekommen, hat man Herrn Isi- dor Seiss aus Dresden hieher berufen, dessen vortreffliches Cla- vierspiel vor einigen Monaten die kunstverständigen Zuhörer dermusicalischen Gesellschaft wahrhaft enthusiasmirte. Beide jungen Künstler werden im Herbste hier eintreffen und ihre Wirksamkeitbeginnen. Oper und Ballet der k. Bühnen in Berlin 1860—1E61.Die Gesammtzahl der vom 2. August 1860 bis zum 28. Juni 1861deutsch gegebenen Vorstellungen betrug 438, die sich folgender Ge- stalt eintheilen: Trauerspiel 77, Drama 6, Schauspiel 84, Lustspiel154,' Posse 9, ernste Oper 108, komische Oper 20, Singspiel 5, Ballet86. Geschlossen waren die k. Theater 29 Tage, theils wegen Able- bens des Königs Friedrich Wilhelm IV. und der Kaiserin-Mutter vonKussland, theils der Charwoche, des Busstages und des Königs-Sterbetages wegen; den übrigen Schliessungen mangelte ein haltba- rer Grund. Die italienische Operngesellschaft unter Leitung desHerrn Eugenio Merelli, bestehend aus den Damen Lorini Ma- ria ni, ZeliaTrebelli, Maria Brunnetti, Bella Incli (gingwährend der Saison nach America ab), den Herren Giacomo Gal- vani, Malagola, Tartini, Luisa, Mauro Zacchi, Fiora- vanti, Ciampi, Capellmeister Orsini, gab vom 1. Oct. 1860 bis1. Jan. 1861 41 Vorstellungen. Die Componisten waren in ibren Werkenalso vertreten: Bellini: „Norma* 2 Mal; Gimarosa: ~Die heimlicheEhe" 1 Mal; Donizetti: „Don Pasquale" 1 Mal, „Linda von Chamounixu1 Mal, „Lucrezia Borgia" 2 Mal; Rossini: „Tancred" 2 Mal, „Mathildevon Shabran" 2 Mal, „Die Italienerin in Algier" 2 Mal, „Der Barbiervon Sevilla" 7 Mal, „Semiramis" 12 Mal; Verdi: ..Rigoletto" 2 Mal,„Trovatore" 2 Mal, „La Traviata", „Violetta" 4 Mal. Eine Vorstel- lung war aus Scenen verschiedener Opern zusammengesetzt. Gast:Signor Faure 1 Mal. In der deutschen Oper kamen vor: Auber14, Bellini 5, Beethoven 5, Cherubini 1, Donizetti 13, Dorn 2, Flo- tow 1, Gluck 6, Halevy 3, Isouard 3, Lachner 3, Marschner 4,l, Meyerbeer 1, Mozart 17, Nicolai 2, Offenbach 3, Rossini2, G. Schmidt 1, Schneider 1, Spontini 3, Taubert 3, Verdi 5,Wagner 8, Weber 12 Mal. Im Ballet: Hoguet 6, Perrot 3, PaulTaglioni 75, St. Georges 2. Die Novitäten und Neu-Inscenesetzun- gen waren in der Oper: Keine Neuigkeit. Neu einstudirt 2 Opern(„Catharina Cornaro", „Vestalin"). Plötzliche Abbestellung der Hul- digungs-Feierlichkeiten unterdrückte Spontini's „Nurmahal". ImBallet: Ein Ballet, „Ellinor" oder „Träumen und Erwachen", vonPaul Taglioni. Neu einstudirt nichts. In der Oper fand 1 er- ster theatralischer Versuch des Fräul Fliess und 1 Debüt des HerrnSchäfer Statt. Gastspiele kamen 8 (an 28 Abenden) vor: FrÜul.Mayer höfer 6 Mal, Fräul. Baldamus 1 Mal, Frau Miolan-Carvalho 6 Mal, Frau Cash 3 Mal, Fräul. Lucca 3 Mal, Fräul.Schubert 2 Mal, Fräul. La Grua 6 Mal, Herr Fischer 1 Mal.Frau Cash (wieder abgegangen), Fräul. Lucca, HerrRöhn, Herr Schäfer (Anfänger), Herr Fischer. Im Balletfand 1 Gastspiel (an 3 Abenden) Statt: Fräul. Freitag aus War- schau. In der Capelle neu engagirt: Herr Willner (Hornist).Der durch seine Leistungen auf musicalisch-pädagogischem Ge- biete bekannte Musiklehrer Julius Knorr in Leipzig ist am 17.Juni gestorben. Er war mit R. Schumann nahe befreundet und hatmit diesem gemeinschaftlich den ersten Jahrgang der rNeuen Zeit- schrift" redigirt. Auch soll nach einer biographischen Notiz dereben genannten Zeitung Knorr es gewesen sein, der Chopin inDeutschland einführte, und zwar in einem Gewandhaus-Concerte inLeipzig, wo er dessen Variationen Op. 2 vortrug.Äassel. Sicherem Vernehmen nach wird als Fest-Vorstellungzum Allerhöchsten Geburtstage Sr. Königlichen Hoheit des Kurfür- sten die romantische Oper rOtto der Schütz", Musik von Hof-Ca- pellmeister Karl lieiss, Text von E. zur Aufführung kom- men, und haben die Proben bereits begonnen. Es war neulich in diesen Blättern von der Oper „Macbeth** vonVerdi die Rede (in Nr. 24 unter Wien, wobei zu berichtigen,dass Macbeth keine neue, sondern eine ältere Oper Verdi's ist); jetzthören wir aber von Paris aus von einer noch ärgeren Zurechtma- chung eines Drama's von Shakespeare zum Operntexte Herr Ambr.Thomas arbeitet bereits seit längerer Zeit an nichts Geringeremals an einer vieractigen Oper „Hamlet", welches Drama die HerrenJules Barbier und Michel ihm erobert und veroperthaben! Wo wird man doch noch die Opernstoffe hernehmen! Dochwie? Das neue Gebäude des Thedtre lyrique wird zum Winter fer- tig und mit einer neuen Oper von Haldvy und St. Georges,„Noah" geheissen, eingeweiht werden. Nun, da haben wir's! Schnee,Sturm und Gewitter das ist oft genug da gewesen: aber dieSiindfluth auf der Bühne, d. h. die wirkliche, nicht die musica- lische, das ist wahrlich neu !Die belgische Regierung hat Herrn Fetis, Director des könig- lichen Conservatoriums in Brüssel, beauftragt, für die bevorstehen- den September-Feste ein grosses Musikfest zu veranstalten. Dasselbesoll aus zwei Concerten bestehen; in dem ersten sollen eine Sinfonievon Beethoven und Bruchstücke aus den vorzüglichsten OratorienHändel's zur Aufführung kommen. Das zweite Concert wird vorzugs- weise den Solo-Vorträgen der Herren Vieuxtemps, Servais und Lem- mens gewidmet sein. Die grosse Orgel, zu deren Erbauung die Ko- sten von dem Staate, der Pi*ovinz und der Gemeinde gemeinschaft- lich beigesteuert wurden, wird bei dieser Gelegenheit eingeweihtwerden. Man wird einen Chor von 180 Sängern uud ein Orchestervon 120 Künstlern vereinigen.• ,Wer hätte gedacht, dass Körner's und C. M. vonWeber's „Wilde Jagd Lützow's", mit welcher die Preussen dieFranzosen 1813 aus Deutschland trieben, im Jahre 1861, unter derglorreichen Regierung eines Napoleon, hier im Cirque Napoleon von1500 pariser Sängern gesungen und von Tausenden von Zuhörernjedes Mal bis verlangt werden würde? Und doch ist dem also;„Les Noirs Chasseursu von Weber haben schon bei zwei Sänger-Concerten hier diese Ehre gehabt. Freilich ist der Text französirtworden.fest «Sie MeißenDer Tonkünstler-Verein zu Dresden, welcher sich zunächstdie Pflege und Ausführung von Tonwerken für Kammermusik zurAufgabe stellt, hat auf Antrag seines derzeitigen Vorsitzenden be- schlossen, jedes noch nicht in Druck erschienene und als Manuscriptan den von ihm veranstalteten Öffentlichen Productions-Abenden zurAufführung gelangende, unten näher bezeichnete Tonwerk eines le- benden Componisten mit zwei Friedrichsd'or, und zwar nach derjedesmaligen ersten Aufführung, zu honoriren, wobei das liigenthums- recht des betreffenden Componisten auf das strengste gewahrt blei- ben soll, und der Tonkünstler-Verein nur beansprucht, das Werk fürseine Bibliothek, ohne jede Weiterverbreitung seinerseits, copiren zudürfen. An die Herren Componisten ergeht daher die Aufforderung,Compositionen 1) für Blas-lnstrumente allein, von sechs- bis zu drei- zehnstimmiger Besetzung, 2) für Bias-Instrumente in Verbindungmit Saiten-Instrumenten, in gleicher Besetzung wie vorher, oder 3)für Blas- und Saiten-Instrumente in Verbindung mit Pianoforte, un- ter der Adresse: Julius Rühlinann, Vorsitzender des Tonkünst- ler-Vereins zu Dresden, Georgenstrasse Nr. 4, einsenden zu wollen.Ueber die Zulässigkeit derartiger Tonwerke zur Aufführung an denProductions-Abenden entscheiden sämmtliche anwesende Mitglie- der des Tonkünstler-Vereins bei den vorausgehenden Uebungs-Aben- den durch einlache Stimmenmehrheit. HEUE MUSICILIEIVim Verlage von Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig.B enedict, J., Op. 70, Undine. Ein Märchen nach La MotteFouque für England frei bearbeitet von John Oxen-ford, ins Deutsche übertragen von K. Klingemann.Ciavier-Auszug 5 Thlr.Chorstimmen 1 Tlür. 5 Ngr.Bruyck, C. van, Op. 21, Variationen für das Pianof. 1 Thlr.Op- 22, Variationen für das Pianof orte. 25 Ngr.Clementi, 3/., Sonaten für 2 Pianof orte. Neue Ausgabe.Nr. 1. B-dur, 25 Ngr.Nr. 2. B-dur, 20 Ngr.David, Ferd, Op. 39, Dur und Moll. 25 Etüden, Capricen undCharakterstücke in allen Tonarten für die Violine al-lein oder mit Pianof orte-Begleitung, zur höheren Aus-bildung in der Technik und im Vortrage. Zwei Hefte.1. Heft, für Violine allein, 2 Thlr.Dasselbe mit Pianof orte-Begleitung, 5 Thlr.Elv enich, G., 3 Valses pour le Piano, 25 Ngr,Händel, Gr. F., Der Messias. Oratorium nach Mozart*B Bearbei-tung. Ciavier- Auszug von E. F. Eicht er. 5 Thlr.Hill er, F., Op. 82, 24 dre stimmige Vocalisen für Sopran, Mezzo-Sopran und Alt mit begleitendem Instrumentalbasse,zur Uebung im Solo- und Chorgesange. Die Singstim-men, 2 Hefte, h 22l'2 Ngr, 1 Thlr. 15 Ngr.Op. 83, Die Wallfahrt nach Kevelaer. Ballade von Heine,für eine Singstimme mit Begl. des Pianof. 20 Ngr-Kr au se, A., Op, 14, Drei Lieder für eine Tenor- oder Sopran-stimme mit Begleitung des Pianof orte. 18 Ngr.Le Couppey, Fölix, Op. 21, Le Style. 25 Etudes de Genrepour le Piano. 1 Thlr. 20 Ngr.Lefebure- Wely, Op. 139, Armide de Gluck. Morceau de Con-cert variö avec Prelude pour le Piano. 25 Ngr.Lieder kreis Sammlung vorzüglicher Lieder und Gesänge für eineSingstimme mit Begleitung des Pianof orte.Nr. 76, Franz, 8., Gewittern acht. 10 Ngr.Nr. 77, Brahms, J., In der Fremde. 5 Ngr.Nr. 78, Taubert, W., Alpenlied. 5 Ngr.Nr. 79, Schumann, It., Frühlingsgruss. 5 Ngr.Picht er, E F, Op. 27, Sonate für das Pianof orte, Cis-moll.1 Thlr. 5 Ngr.Seiss, J., Op. 1, Phantasiestücke für Pianof orte und Violine. 1Thlr. 15 Ngr.Siedentopf, C., Op. 3, Trois Morceaux de Salon pour le Vio-loncelle avec Accompagnement de Piano. Nr. 1 und 3,ä25 Ngr. Nr. 2 15 Ngr. 2 Thlr. 5 Ngr.Op. 5, Zwei Charakterstücke für Violoncell mit Begleitungdes Pianof orte.Nr. 1, Ständchen. 15 Ngr.Nr. 2, Bondo. 25 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Kölns Hochstrasse Nr. 97.