Der Sturm 21 3 1932 nabg_1932_03 Der Sturm Internationale Monatsschrift 21 3 Table of Contents 1 Betrieb Herwarth Walden cre 3-4 Für das Friedmann-Mittel Neunzehnjährige Erfahrungen mit dem Friedmannschen Mittel bei den verschiedenen Formen der Lungen- und chirurgischen Tuberkulose Die Schriffleifung cre 5-9 Mit dem Friedmann-Mittel 13jährige eigene Erfahrungen in der Tbc.-Behandlung med. Gebert/Luckenwalde cre 9-15 Der Kampf um Friedmann Facharzt für Lungenkrankheiten und Röntgenologie in Braunschweig med. Friedrich Lube cre 15-19 Kleine Feiern bei großen Leuten Herwarth Walden cre 19-20 Gawizani Curt Sacherau cre 21 Das Kleinhaus Zlatko Neumann cre 22 Reaktion Kurt Liebmann cre 23 BANAUSEN Offo Nebel cre 24 Zeitrechnung 24 Kräftiges Mädchen lenkt Unterseeboot mit Medaillon André von Kún cre 25-26 Dr. med. Shylock Mynona cre 26-28 Rampenrummel Ä. V. K cre 28 Wenn jetzt . . . Gustav Haeberlein cre 29 Eingegangene Bücher 29 Die Patienten melden sich Die Schriftleitung cre Die Schriftleitung cre 30-33 Der scharmante Stil Mc. R. Err cre 33 In die Kammer gez. Dr. Kröner cre 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 DE R STUR M 30 Pf.1932 Verantwortliche Schrifileitungs Chefredakteur Andre von Kün / Berlin «WilmersdorfManuskripte werden nur zurückgesandt, wenn Rückporto beiliegt:. Höchstumfang eines Manuskriptesdrei Druckseiten / Jahresbezugspreis der Zeitschrift Der Sturm (12 Hefte) RM 3,—, Einzelheft 30 Rpf. /Auflage: 10 000 Exemplare / Verlag Der Sturm/Berlin-Friedenau / Druck: Max Lichtwitz Berlin SW 19 Internationale Monatsschrift Drei Aerzte sprechen3awizaniDie Patienten melden sichin die Kammer iAVrJtfr+J&amp;&lt;!*&lt; Hl Dr. ShylockDer scharmante StilBanausenUnterseeboot mit Medaillon Herausgeber^^ Verlag Der Sturm Berlin-Friedenau Betrieb Herwarth Walden Es wird gewählt. Das deutsche Volk politisiert sich. Immerund nur, wenn gewählt wird. Da dieses Volksvergnügen seltenerstattfindet als der Karneval, sind Vorbereitung und Stimmung umso größer. Namentlich die Intellektuellen machen von sich redenund reden. Sonst außerhalb der Karnevalszeit sind sie grundsätzlichunpolitisch. Grundsatz ist bekanntlich das Zeichen des Charakters.Von dem der große Dichter Paul Scheerbart die klare Erklärunggab: Charakter ist nur Eigensinn. Aber die Intellektuellen habenCharakter. Während des Karnevals. Unter Intellektuellen verstehtman die klassenlose Klasse der Menschen, die andern den Geisteinreden wollen, den sie nicht haben. Sie beschäftigen sich währenddieses Schlafzustandes mit den freien Berufen. Das sind die Berufe,die viel Geld kosten, aber keins einbringen, wenn man keins hat.Dafür ist die Beschäftigung interessant. Das Leben Gottes, dasLiebesleben Goethes, die Suche nach Bazillen, die Rechtsfindungim Unrecht, die Ausgrabung alter Steintöpfe, die Beschilderung derNatur nebst sämtlichen Lebewesen. Das sind so Berufe an sich,jetzt aber heißt es wählen. Alle sind Professoren. Kandidatensind aufgestellt oder stellen sich auf und alle Professoren könnenprüfen. Sie wissen genau soviel von ihnen wie die Professoren, diees auch außerhalb des Karnevals sind. Man liest von ihnen, manhört von ihnen, sie werden von Künstlern oder Fotografen ver- unbildet. Kurz, man macht sich seine Meinung. Der eine Kandidatversprach und der andere verspricht. Gibt es eine schönere Zeit zuträumen, als Karneval oder Wahl? Vergangenheit und Zukunftwerden lebendig. Zum Karneval gehört die Mode von gestern odervon morgen. Nur nicht die schale Gegenwart. Gestern und morgensind die ewigen Parolen. Parolen müssen sein. Ein letzter militä- rischer Schimmer. Fahnen und Musik. Karneval. Goethe ist vor hundert Jahren gestorben. Kultur. Die Schulenwerden geschlossen. Alle Vereins Vorsitzende dichten. SämtlicheRegierungen halten den Atem an. Die Literaturhistoriker reisenzum ersten Mal. Maler und Dichter erinnern sich an ihre persön- liche Begegnungen. Alle Blumengeschäfte in Weimar sind ausver- kauft. In Frankfurt a. Main wird die Geburtsstätte neu errichtet.Studenten benehmen sich faustlich und trinken immer noch eins.Haddien werden immer noch wegen Abtreibung verurteilt. Dergütige Goethe ließ als Staatsminister Kindsmörderinnen hinrichten.Weil Recht vor Gnade geht. Recht gehört zu den erwähnten freienBerufen. Also kurz: Kultur. „Das Volk" darf Goethes Werke kaufen. Auch auf Stottern. Mit Torquato Tasso und Iphigenie lebtes sich noch einmal so gut. Schließlich ist man das Volk der Denkerund Dichter. Die Enkel sämtlicher Schüler Goethes werden andiesem Tag zu Geheimen Regierungsräten ernannt. Ohne den TitelExcellenz, wenigstens in Deutschland. Guter Mond, Du gehstso stille. Sonst im Westen, Norden und Süden nichts Neues. Im Ostenführt Japan in China einen Verteidigungskrieg. Also einen völker- rechtlich erlaubten Krieg. Man nennt das heute nicht mehr Krieg,weil die Angelegenheit zur Zeit nicht beliebt ist. Eben wegen desVölkerrechts. Es ist also eigentlich kein Verteidigungskrieg, viel- mehr eine Kriegsverteidigung. Die Feindseligkeiten sind nur bild- lich gemeint. Japan wirft die Chinesen aus China zurück, weilihr Vaterland größer sein muß. Das Vaterland muß immer größerfür die Väter sein, die Land besitzen*. Besitz verpflichtet zu Besitz.Und der Handel. Wenn die Chinesen nicht die guten japanischenWaren kaufen wollen, muß man die Waren eben verteidigen. DerHandel darf nicht stocken. Auch der Wandel nicht, lind wenn dieLeute nicht kaufen wollen, dann müssen sie eben an den Ver- teidigungskrieg glauben. Namentlich an einen Krieg, der es imSinn des Völkerrechts nicht ist. Wenn auch die Generalität schießenläßt, so liegt das eben im Wesen der Generalität. Man soll solcheBerufsäußerungen aber nicht mit Krieg bezeichnen. Außerdem sollChina übervölkert sein. Außerdem sollen die Chinesen hungern»Warum kaufen sie nicht japanische Waren. Dann haben sie keinenHunger mehr. Oder sie werden friedlich erschossen. Dann habensie auch keinen Hunger mehr. Also die ganze Angelegenheit istvölkerrechtlich einwandfrei. Oder wie Schiller sagte: „Es liebt dieWelt, das Strahlende zu schwärzen." In Berlin ist wie immer Betrieb. Wenn auch ohne Betriebs- sicherheit. Wenn auch die Betriebsräte friedlich werden. Berlinliebt den Betrieb an sich. Bierstreik zum Beispiel. Eine MolleWeißwein zur Abwechslung. Auch nicht wärmer als eine FlascheHelles. Da doch die Schultheiß-Aktien fallen. Die Brüder Sklarekversuchen noch immer, dem Gericht klarzumachen, daß die BerlinerStadtbankdirektoren ungeeignet für Transaktionen sind. Sie werdenes aber nicht schaffen. Eher werden sie noch verurteilt. Aber erstim nächsten Jahr. Im Zirkus Busch werden die Wahlverwandt- schaften vorbereitet. Mit dem volkstümlichen Untertitel: FreieLiebe? Die prominenten Hauptdarsteller werden durch ein Goldstückais solche gekennzeichnet. Die Verleihung erfolgt durch die Ritterder Presse. Am Klavier der Komponist. Für das Friedmann-Mittel Neunzehnjährige Erfahrungen mit dem FriedmannschenMittel bei den verschiedenen Formen der Lungen- undchirurgischen Tuberkulose Die Schriffleifung Dr. W. Pape / Sanifätsraf und bisheriger Chefarzt des Kreiskranken- hauses zu Herford / Mitglied des Staatlichen Hauptausschusses (1919—1922)zur Prüfung des Friedmann-MittelsIn neuster Zeit ist der Kampf um das Friedmannsche Heil-und Schutzmittel gegen die Tuberkulose wieder heftig entbranntDa ich von 1913, also seit 19 Jahren ununterbrochen mit diesemMittel behandle, halte ich mich für berechtigt, ja im Interesse derKranken und Gefährdeten für verpflichtet, meine Erfahrungen, dieich dabei gesammelt habe, an Hand einiger kurz gefaßter Bei- spiele zu veröffentlichen.Im Jahre 1918 habe ich meine bis dahin gemachten Beob- achtungen und guten Heilerfolge in einem Aufsatz der MünchenerMedizinischen Wochenschrift bekanntgegeben. Schon damals wurdender Aufnahme meiner Arbeit von deren Schriftleitung Schwierig- keiten bereitet. Meinen jetzigen Artikel jedoch haben die Mün- chener Medizinische Wochenschrift und die Deutsche MedizinischeWochenschrift rundweg abgelehnt. Auch von vier anderen deutschenFachzeitschriften erhielt ich auf meine Ankündigung, daß ich übersehr günstige Friedmann-Erfolge zu berichten hätte»ablehnenden oder dilatorischen Bescheid*).Wenn ich 1918 gesagt habe, daß ich auf Grund meiner aus- gedehnten therapeutischen Erfahrungen an Tuberkulosekranken dieguten Resultate, die damals schon Schleich, Kruse, Goepel, Kölliker,Kühne, Palmie und viele andere hervorragende Aerzte und Forschermit dem Friedmannschen Mittel erzielt und veröffentlicht haben,nur bestätigen könne, so kann ich das heute nach weiteren 14 Jahrenerst recht. Es ist mir eine große Genugtuung, daß ich von meinemdamaligen günstigen Urteil heute absolut nichts zurückzunehmengenötigt bin. Das Mittel hat auch weiterhin voll gehalten, was ichschon vor 14 Jahren feststellte. Ich habe mich an mehr als acht- hundert Fällen davon überzeugen können. Wenn der Arzt dieIndikationen Professor Friedmanns streng erfüllt, dann wird er *) Bekanntlich war Dr. Pape von der Staatsregierung, dem PreußischenKultus- und Volksgesundheitsministerium 1919—20 in den engeren Aus- schuß von 24 anerkannten Fachautoritäten (fast ausschließlich ordent- lichen klinischen Universitätsprofessoren) zur Prüfung des Friedmann- schen Mittels berufen, der auf Veranlassung des Preußischen Landtagsgebildet wurde. Die maßgebenden Stellen schätzen also seine Sach- verständigkeit und Kritik offenbar hoch ein. neben der völligen Unschädlichkeit des Mittels auch seinen großenHeilwert erkennen und sich von den reichen Erfolgen selbst über-Z Was das Mittel im Einzelfall zu leisten vermag, zeigen dienachstehenden bemerkenswerten Fälle aus früherer und jüngsterZeit*1. Kind St., 3 Jahre alt. Seit einigen Monaten sehr schmerzhaft tuber- kulöse Anschwellung des einen Knie- und ochultergelenks. In beidenGelenken deutliche Fluktuation. Im April 1928 F.-Impfung. Nacheinigen Wochen wesentliche Besserung und Äbschwellung der Ge- lenke, auch das Fieber ging zurück. Nach einigen Monaten konntemit passiven Bewegungen der Gelenke begonnen werden. Nach etwaeinem Jahr war völlige Heilung eingetreten, so daß Arm und Beinwieder gebraucht werden konnten* Heute ist das 17 Mädchenkräftig und gesund. „ 1t2. Frl. N., 20 Jahre alt, wurde am 18. 12. 13 wegen beginnender Kehl- köpf mit geimpft# An der Hinterwanddes Kehlkopfes befand sich ein tiefes Geschwür, das schon einmalin Schwebelaryngoskopie erfolglos canterisiert war. Vom fünftenTage der Impfung verkleinert sich das Ulcus. Am 23. 1. 14 Schluß- gutachten des Laryngologen: „Das Ulcus ist bis auf ein Drittelverkleinert, so daß hier auf vollkommene Vernarbung zu hoffen ist."Nachuntersuchung am 27. 2. 1917: Seit Januar 1914 Wohlbefindenund ununterbrochene Arbeitsfähigkeit, als Zigarrenarbeiterin. DieN. gibt an, seit der F.-schen Einspritzung dauernd gesund zu sein.Vor etwa einem Jahre sah ich die N. zufällig wieder undstellte fest, daß sie gesund und Mutter gesunder Kinder war.3. Karl L., Landwirtssohn, 19 Jahre alt, kam am 28. 5. 1919 mit mehrerenhühner- bis enteneiergroßen tuberkulösen Lymphdrüsen am Halse zumir, die in einem Krankenhause exstirpiert werden sollten. Eine andemselben Tage vollzogene F.-Impfung verkleinerte die Drüsen sehrschnell. Eine am 14. 2. 20 vorgenommene zweite Impfung beseitigtedie noch zurückgebliebenen Anschwellungen vollends, so daß heutenach 13 Jahren nichts mehr davon zu sehen ist. L. ist dauernd völliggesund.4. A. V., Friseur, wurde wegen fistelnder Tbc. des dritten Mittelhand- knochens der rechten Hand, die viele Jahre lang vorher von anderenSeiten mit allen möglichen Methoden vergeblich behandelt worden war,im Jahre 1927 nach Friedmann geimpft. Am 23. 12. 1929 schreibt V.:„Ich fühle mich bis heute sehr wohl." Er war glücklich darüber,daß er seinen Beruf seit der Heilimpfung wieder ausüben konnte.5. Herr V., Landwirt, 20 Jahre alt, kam am 17. 3. 27 wegen sehr großertuberkulöser Halsdrüsenpakete in meine Behandlung. Auf eine andemselben Tage verabfolgte F.-Impfung (0,5 schwach) waren am28. 1. 28 die Geschwülste völlig verschwunden, bei einer Gewichts- zunahme von 10 Pfund.6. G. K., 40 Jahre alt, kam am 11. 9. 1929 wegen doppelseitiger Hoden- tuberkulose in meine Behandlung, weil er sich einer von einemhervorragenden Facharzt beabsichtigten beider- seitigen Kastration nicht unterziehen wollte. Ueberdem rechten Hoden bestand eine stark eiternde Fistel, die Epididymis(der Nebenhoden) war knollig verdickt, der Samenstrang spindel- förmig angeschwollen bis zum Umfang eines Daumes. Nach einerF.-Impfung (0,25 stark) war die Fistel nach drei Monaten geschlossenund die Hodenschwellung wesentlich zurückgegangen. "\X&lt; eil die alte Fistel seit einigen Wochen wieder etwas absonderte,wurde am 7. 10. 31 die Impfung mit 0,5 ganz schwach wiederholt.Am 29. 12. 31 schreibt K.: „Es geht mir sehr gut. Mföt dankerfülltemHerzen schreibe ich Ihnen, daß ich mich gut gebessert und an Ge- wicht 10 Pfund zugenommen habe. Die Geschwulst ist völlig ver- schwunden." Der Mann befindet sich durch die Impfungen jetzt inaußerordentlich gesteigertem allgemeinen Wohlbefinden. Die Heilunghat ihn vor der entmannenden Kastration bewahrt.7. H. R., 32 Jahre alt, bekam im Jahre 1922 infolge eines Stoßes gegenden rechten inneren Fußknöchel eine tuberkulöse Fußgelenkentzündungund wurde ein Vierteljahr in Krankenhäusern mit Gipsverbänden undverschiedenen operativen Eingriffen behandelt. Nach zwei JahrenVerschlimmerung des Leidens. Dann wieder ein halbes Jahr Be- handlung im Krankenhause. Im Jahre 1927 wieder Verschlimmerungund 16 Monate Krankenhausbehandlung. Dann Entlassung mit totalerVersteifung des Fußgelenks und starker Verdickung des innerenKnöchels. Befund am 8. 4. 31: Rechter innerer Knöchel stark ver- dickt; eine tuberkulöse Fistel führt in ihn und sondert sehr viel dünn- flüssigen Eiter ab. Eine etwas kleinere ebenso beschaffene Fistelführt zwischen Achillessehne und Knöchel in die Tiefe. In der Umgebungdieser Fistel deutliche Fluktuation. F.-Impfung (0,5 ganz schwach)"!21. 4. 31: Die subjektiven Beschwerden haben nachgelassen. Schlaf undAppetit wesentlich besser. Der anfangs vermehrte Abgang von Eiteraus der Fistel hat seit einigen Tagen abgenommen. Innerer Knöchelnoch druckempfindlich.11. 6. 31: Allgemeinbefinden erheblich besser. Gewichtszunahmevon 5 Kilo. Die Wunde granuliert gut, Eiterung geringer.16. 7. 31: Befinden sehr gut. Eiterung nur noch minimal, ebensodie Schmerzen.21. 10. 31: R. wird völlig geheilt entlassen.8. G. R. Schreiber, 19 Jahre alt, eine Schwester an Tuberkulose ge- storben. Seit 1924 Schmerzen im linken Kniegelenk nach einemSturz darauf beim Rodeln. Lange Behandlung mit Gips- und Streck- verbänden, allmähliche Versteifung des Gelenks. Auf dem innerenCondylus des linken Kniegelenks eine fluktuierende schmerzhafteStelle. Muskelatrophie am ganzen linken Bein. Röntgenaufnahmezeigt am inneren Condylus einen erbsengroßen nekrotischen tuber- kulösen Herd. Am 20. 8. 31 F.-Impfung.Am 19. 10. 31: Schmerzen erheblich geringer und keine Fluktuationmehr. Am 6. 1. 32 wurde R. von dem Facharzt, der ihn früher be- handelte, für geheilt erklärt.9. F. 8., Handlungsgehilfe, 28 Jahre alt, am 11. 4. 31 in meine Behand- lung, befindet sich seit 6 Wochen in einer Lungenheilstätte wegen Tbc.der Lunge. Seit Ende Januar 31 Husten und Auswurf, der Tuberkel- bazillen enthält. Es besteht typischer Katarrh auf der linken Lunge,besonders im Unterlappen. Am 18. 4. 31 F.-Impfung. Am 26. 5. 31Sputum bereits frei von Tuberkelbazillen. Appetit und Schlaf gut.Geheilt aus der Heilstätte entlassen mit dem Bemerken, er habe eineglänzende Kur gemacht. Darauf teilte B. dem Arzt mit, daß er hinterseinem Rücken sich nach der Friedmann-Methode habe impfen lassen.Der Arzt bat ihn dann, ihn weiterhin über seinen Gesundheitszustandauf dem laufenden zu halten.10. E. E., Schriftsetzer. Keine erbliche Belastung. Nach Grippe im Jahre1927 Lungentuberkulose. Drei Kuren in einer Heilstätte ohne Er- folg. Ueber der ganzen linken Lunge Dämpfung und abgeschwächteAtmung. Am 4. 6. 31 Röntgenaufnahmen, der ganze linke Oberlappen ist verschaffet, das rechte Spitzenfeld In geringem Grade. In derlinken Lunge pflaumengroße Kaverne. Auswurf enthält Tuberkel- bazillen. F.-Impfung. Am 8. 6. Wohlbefinden, aber Zunahme desAuswurfs. Am 16. 7. 31 Gewichtszunahme von drei Kilo, merklicheAbnahme des Auswurfs. Eine Kontroll-Röntgenaufnahme zeigt Auf- hellung beider Spitzen, besonders links. Am 6. 8. 31 Befinden sehrgut. Kein Katarrh mehr. Gewichtszunahme von im ganzen vier Kilo.Am 10. 12. 31 hat die Verschattung zum größten Teil normalemLungengewebe Platz gemacht. Befinden nach wie vor gut. Gewichts- zunahme im ganzen BV2 Kilo. Es besteht nur noch unerheblicherHusten mit geringem Auswurf ohne Tuberkelbazillen. Die linksseifigeKaverne ist verschwunden.11. H. H., Zuschneider, 24 Jahre alt. Seif der Kindheit Husten undAuswurf. Vor zehn Jahren Kur in Lippspringe. Eltern und Ge- schwister gesund. Im linken Unterlappen Katarrh. Das Röntgen- bild zeigt im linken Unterlappen streifige Verschaffung und imlinken verbreiterten Hilus kirschgroße Bronchialdrüse. Am 22. 10. 31F.-Impfung. Am 1. 2. 32 Wohlbefinden. Appetit gut, Husten undAuswurf nur noch sehr wenig. Röntgenkonfrollbild zeigt den linkenHilus erheblich schmaler und von der Bronchialdrüse isf nichts mehrzu sehen.12. F. K., Bücherrevisor. Befund am 10. 10. 31: Auf der rechten Lungeabgeschwächtes Atmungsgeräusch und leichte Schallverkürzung. RechteLunge bleibt bei der Atmung zurück. Röntgenbild zeigt strangförmigeTrübung in der rechten Lunge, in der linken Verbreiterung der Hilus- zeichnung. Typische beginnende Tuberkulose. Am 20. 10. 31 F.-Imp- fung (ganz schwach). Am 24. 11. 31 schreibt K.: „Ich habe mich bis- her nach der Einspritzung sehr wohl gefühlt und keinerlei Beschwerdenmehr gehabt." Ist geheilt.13. P. 8., 21 Jahre alt, Schlosser. Kräftiger, gut genährter Mann. BeideEltern an Lungentuberkulose gestorben. Seit vier Jahren linksseitigertuberkulöser Lungenkatarrh. 1926 Heilstätte bis März 1927, dannPneumothorax. 1928 wiederum Heilstätte. 1929 Haemoptoe. Einhalbes Jahr im Krankenhause, dann bis Februar 1930 Heilstätte. Vonda arbeitsfähig entlassen. Erkrankte aber bald wieder. Vom 10. 3. 31bis 2. 4. 31 wieder in Heilstätte, von wo B. mit der Weisung ent- lassen wird, sich in seiner Vaterstadt eine Thoracoplasfik machen zulassen. Bei der Entlassung (es war einige Wochen vorOstern) wurde ihm von dem Heilstättenarzt gesagt,daß, wenn er in die Operation nicht einwillige, seineAngehörigen schon am Osterfest einen Kranz aufsein Grab legen könnten.B. hat es vorgezogen, die Operation nicht machen zu lassen.18. 4. 31: Das Röntgenbild zeigt Verschattung des linken Ober- lappens und walnußgroße Kaverne im dritten Intercostalraum links.Rechter Hilus verbreitert. Friedmann-Injektion. 6. 6. 31: Befindengut. Husten und Auswurf weniger. 24. 7. 31: Kontroll-Röntgen- auf nähme zeigt wesentliche Besserung. Verschattung links viel ge- ringer. Kaverne verkleinert. 1. 2. 32 Befinden dauernd gut. Morgensetwas Auswurf. Es besteht noch mäßiger linksseitiger Katarrh. ZweiteKöntgen-Kontrollaufnahme zeigt Abnahme der Verschattung, Ka- verne verschwunden.14. G. L., Schlosserlehrling, 17 Jahre alt. Seit einem halben Jahr lungen- krank. Ernährungszustand mittelmäßig. Körpergewicht 47 Ys Kilo.Sputum positiv. 10. 9. 31 Röntgenbefund: Beide Lungenspitzen ver- schaffet, rechts mehr als links. Im linken Hilus drei vergrößerte tuberkulöse Bronchialdrüsen. F.-Impfung, am 20. 9. 31 Befinden sehrgut. Sputumuntersuchung nach der Impfung zweimal negativ. 3.11.31Gewichtszunahme von sechs Pfund. Befinden sehr gut. Appetit vor- züglich. Während L. vor der Impfung abends von der Arbeit somüde nach Hause kam, daß er sich hinlegen mußte, ist er jetztkräftig und arbeits- und lebensfroh. Am 24.11.31 Befinden in jederBeziehung gut. Gewicht 51 Kilo. 3. 2. 32: Rechts oben noch einigekatarrhalische Geräusche. Befinden nach wie vor gut. Sputum negativ.Diese wenigen Fälle mögen für hundert analoge genügen.Von allen bisherigen Mitteln und Behandlungsmethoden derTuberkulose ist unzweifelhaft der von Friedmann entdeckte Schild- krötenbazillenstamm (Berl. Klinische Wochenschrift 1912, Nr. 47)am wirksamsten und unschädlichsten.Die günstigen Resultate müssen auch den Skeptiker über- zeugen und dazu beitragen, die Anfeindungen, denen die Fried- mannsche Entdeckung in Deutschland leider noch immer ausgesetztist, zu widerlegen und dem Mittel unter den Waffen im Kampfegegen die Tuberkulose den souveränen Platz zu sichern, derihm gebührt. Es ist zu bemerken, daß die meisten Lungentuberkulosen, dieim letzten Jahre von Dr. Pape heilgeimpft wurden, aus Lungenheil- stätten kamen, in den man sofort mit Nervenschnitt und Pneumothoraxbei der Hand war, sehr oft zum Schaden der Patienten.Die endliche allgemeine Einführung der Friedmannschen Heil- undSchutzimpfung auch in Deutschland wird eine Umstellung der Heilstätten-und der Tuberkulose-Fachärzte erforderlich machen. Das gilt auch vonder medizinischen Fachpresse. Gerade in den letzten drei Jahren häufensich die Friedmann-Erfolge im gesamten Ausland immer mehr. Ein Landnach dem andern erkennt die Friedmann-Methode durch die Gesundheits- ämter offiziell an und führt sie ein. Deutsche Tuberkulosekranke be- ginnen sich unter Führung von Aerzten aus dem ganzen Reich und vonprominenten öffentlichen Persönlichkeiten zu organisieren. Daher versuchtdie medizinische Fachpresse eine absolute Blockade des Friedmann-Mittels herbeizuführen, von dem Geheimer Medizinalrat Dörrenbergsagte, es sei „der größte Fortschritt, den die Heilkunde seit Semmelweißaufzuweisen hat". Mit dem Friedmann-Mittel 13jährige eigene Erfahrungen in der Tbc.-Behandlung Dr. med. Gebert/Luckenwalde Die großen wissenschaftlichen Kontroversen für und gegen Fried- mann, die vor zwölf Jahren mit so großer Erbitterung geführt wur- den, — besser wäre es wohl gewesen, wenn deren Klang nicht soweit hin hörbar gewesen wäre, besser für die Wissenschaft und ihreTräger, noch besser für die zahllosen Opfer dieser Krankheit, —sind längst verklungen und auch längst vergessen. Von damaliger Zeit an und ein Jahr früher, seit dem Jahre 1919, habe ich dieschwache Emulsion des Friedmann-Mittels bei mehreren hun- dert von Fällen verschiedenster Tuberkuloseformen angewandt»Es handelt sich durchweg um Fälle, bei denen Tu- berkelbazillen im Sputum nachgewiesen wurdenoder um schwere häufig wiederkehrende Lungen- blutungen.Und dabei bin ich zu folgenden Ergebnissen gekommen:Aus allen Mitteilungen, die man über das Friedmann-Mittel ver- nahm, war als einzig nicht umstritten die Tatsache festzustellen,daß das Mittel vollkommen unschädlich ist. Durch die Art der Ge- winnung — die Bazillen stammen aus Organen (Lungen) von Kalt- blütern (Schildkröten) — war die Gewähr gegeben, daß eine Stei- gerung der Virulenz im Warmblüter Mensch nie zu befürchtensei. Die Gutachten Ehrlichs aus dem Jahre 1913 und 1914 und desStaatlichen Prüfungsausschusses aus den Jahren 1920—23 über dievöllige Unschädlichkeit des Friedmann-Mittels gaben mir die Gewähr,daß ich mit gutem Gewissen das Mittel an hilfesuchenden Menschenanwenden durfte, die in ihrer Angst vor Siechtum und frühem Todeum Hilfe flehten.Als die Stürme erdrückender Proteste durch den wissenschaft- lichen Blätterwald gegen das Schildkröten-Vaccin von Friedmannbrausten, lagen meine erst behandelten Fälle schon an zwei Jahrezurück. Bei etwa 15 Kindern und Jugendlichen mit positivemTuberkelbefund war die Friedmannimpfung von verblüffender Wir- kung. Ich konnte anfangs nicht glauben, daß das, was ich sah, auchWirklichkeit war. Ich konnte meine große Freude niemandemschildern, die Kollegen am Ort verhielten sich gegen das Friedmann-Mittel alle ablehnend. Nur der Stadt- und Kommunal-Arzt hatteInteresse an dieser, meiner Arbeit. Auch die Nachfolger jenesHerrn in gleicher Stellung interessierten sich für Friedmann, konntensich indes nicht entschließen, das Mittel zur Anwendung zu bringen.Während in den ersten Jahren bis 1923 hauptsächlich beginnendeTuberkulosefälle Jugendlicher behandelt wurden, und ich an dengeradezu wunderbaren Umstimmungen des Gesamtorganismus solcherjungen Patienten immer wieder von neuem die sichtbare Wirksam- keit des Mittels von Friedmann bewundern, um nicht zu sagenbestaunen mußte, ging ich in den folgenden Jahren immer weiter.Ich erweiterte das Indikationsgebiet immer mehr. Ich tastete michallmählich an schwere und sogenannte aussichtslose Fälle heran. Inder Literatur über Friedmann las man immer weniger, bis sie inden letzten Jahren ganz versiegte. Das sei zur Schande der Schrift- leiter der sogenannten wissenschaftlichen medizinischen Zeitschriftengesagt. Der Boykott über die Erfolge mit dem Friedmann-Mittel,den die wissenschaftlichen Zeitschriften auch heute noch durch- führen, ist ein schwerer Schlag für das Dogma von der Unbestech- lichkeit der Wissenschaft. Auch dieser Beitrag wurde von zweiangesehenen medizinischen Fachzeitschriften*) ohne Kenntnis seinesInhalts abgelehnt, nur weil er vom Friedmann-Mittel handelt. Unddann wird gegen Friedmann der Vorwurf erhoben, er hätte sichnicht an die Tagespresse wenden dürfen.Die felsenfeste Gewißheit, daß das Mittel vollkommen unschäd- lich ist, stand für mich schon lange fest. Nil nocere — keinenSchaden anrichten, war oberstes Gesetz meines Handelns. Mitder auch nur entferntesten Möglichkeit, daß die Tuberkelbazillen, dieaus dem Kaltblüter stammen, im Warmblüter Mensch zu stärkererGiftigkeit kommen könnten, hatte man nach vorhergegangener, ge- nauester Prüfung und exaktesten Versuchen nicht zu rechnen. Ichhabe auch nie, solange ich nun das Mittel anwende, eine Schädigung,wie etwa Verschlimmerung des Allgemeinbefindens, erhöhten Aus- wurf, vermehrten Husten, raschen Verfall, Abmagerung und schnellesDahinschwinden der Lebenskräfte beobachtet.Und die gleiche Erfahrung, die ich bei beginnenden Er- krankungen Jugendlicher machen konnte, machte ich auch bei diesenschweren Krankheitsfällen: Cavernen schließen sich cirrho- tisch, bindegewebsartig, schwere Lungenblutungen, die sich über einenZeitraum von 3, 4, 5, 6, ja 8 und mehr Jahre hin jedes Jahr mehr- mals wiederholt haben, — Tuberkelbazillen werden im Auswurfvon anderer Seite festgestellt — blieben nach einer einmaligenInjektion der schwachen Emulsion des Friedmannschen Mittels fürdauernd weg. Das Wort „dauernd" gebrauche ich mit Absicht;denn, wenn ein schwer Tuberkulosekranker, der in den Jahren 1921,22, 23, jedes Jahr öfters schwer geblutet hat und während dieserZeit 16 Monate voll erwerbsunfähig war, Oktober 1923 mit demFriedmann-Mittel geimpft wird, und von da ab bis November 1931nie wieder blutet, bis zum heutigen Tage in einem schweren Berufeals Maschinenschlosser vollerwerbsfähig ist, so nenne ich diesen Zu- stand bewußt „dauernd" geheilt. Diesen Mann sah ich vor einigenTagen bei mir in der Sprechstunde. Er erfreut sich des bestenWohlbefindens.Eine andere Lungenblutung: Ein großer, kräftiger Mann, An- fang der Dreißiger, bekommt plötzlich im Frühjahr 1921 Lungen- bluten, das sich alle ein, zwei, drei Monate wiederholt. Er mußseine Arbeit von einem Gesellen verrichten lassen — er ist Schmiede- meister — und muß häufig im Bett liegen. Er wird abwechslungs- weise von Aerzten und Heilkundigen, Homöopathen, Biochemikern,*) Die beiden Zeitschriften sind die „Medizinische Welt" und die„Münchener Medizinische Wochenschrift". Man vergleiche „Raummangel I"und „Raummangel II" in Heft 1 und 2 dieser Zeitschrift. Die Schriftleitung. weisen Frauen, sonstigen Berufenen und Unberufenen behandelt. Erblutet trotzdem weiter, 1922, 1923, 1924, 1925. Auch 1926 tretenwieder erhebliche Blutungen auf. Sehr stark blutet er 1927, so daßer, der Kinderlose, mit dem Gedanken umgeht, seine Schmiede zuverkaufen. Auch sein Allgemeinbefinden wird immer schlechter.Sein Gewicht bei einer Größe von 178 cm ist nur nur 120 Pfund. Erist immer müde, abgespannt, kann nur schlecht essen, hat Ekel vorFleisch, Fett und Butter. Im Spätsommer 1929 eine neue, starkeBlutung, wiederholtes Herausbrechen von zwei bis drei Tassenköpfenvoll hellen, schäumigen Blutes. Da werde ich, da ich zufällig imDorf bin, gerufen. Es schließt sich ein neunwöchiges schweresKrankenlager an, mit wechselndem hohen Fieber und noch wieder- holten Blutungen. Am 25. Oktober 1929 bekommt er eine schwacheEmulsion des Friedmann-Mittels subkutan. Es folgt rasche Erholung,Blutungen traten nicht wieder auf, die Temperatur ging sehr raschauf die Norm zurück, die lästigen Schweißausbrüche hörten auf, derAuswurf wurde weniger, der Husten ließ nach, kurz, es trat einevollständige Umstimmung des Organismus ein. Juli 1930: Es be- steht kein Husten mehr, Blutungen haben sich auch nicht mehr an- deutungsweise gezeigt. Auswurf, der im Spätsommer 1929 sehrreichlich war, hat vollkommen nachgelassen, Patient kann starkessen und wiegt im Juli 1930 72 Kilo. Im Oktober 1930: Kannalles mit großem Genuß essen. Fängt langsam in der rauchigenSchmiede zu arbeiten an. Ich riet ihm dringend davon ab, aber ohneErfolg. Januar 1931: Arbeitet wieder den ganzen Tag bei bestemWohlbefinden. Juni 1931: Gewicht 89 Kilo. Er hat seinen Gesellenentlassen, macht die Arbeit in der rauchigen Schmiede von früh5 Uhr bis abends 7 Uhr allein. Heute, im März 1932, ist das Bei- finden unverändert gut.Nun könnte man einwenden, solche Krankheitsfälle heilen dochauch spontan. Jawohl, es gibt solche Fälle, die ohne irgendwelcheBehandlung heilen. Aber man muß solche Menschen Jahre hin- durch als unbeteiligter Zuschauer beobachtet und mit angesehenhaben, wie sie immer weniger wurden, wie sie immer mehr verfielen,wie die Augen immer größer und glänzender, die Ohren immerdurchsichtiger, die Lippen immer blasser, die Nase immer spitzer,die Haare immer weniger und glanzloser, die Bewegungen von Malzu Mal langsamer, die Sprache immer temperament- und kraft- loser wurde, und wie das Interesse solcher Menschen an den Vor- gängen um sie herum immer geringer wurde. Und wenn nun solchein Schwerkranker, der schon mehrere Jahre hinsiechte, plötzlichnach so einer Injektion wie umgewandelt wird, wieder neuen Lebens- mut bekommt, zu essen anfängt, an Gewicht zunimmt, frischer,lebhafter wird, mit einem Wort, vollkommen umgestimmt wird,— aber wie schon oben gesagt, all das erst nach einer Friedmaitrt- Injektion, — dann fällt einem der Glaube an Spontanheilung dochzu schwer. Man Ist sicher eher geneigt, die Wirkung auf das Mittelzurückzuführen und besonders dann, wenn es sich um ganz schwereKrankheitsformen handelt. Warum sollte eine Krankheit, die vomJahre 1921 bis zum Jahre 1929 immer häufiger, immer schlimmerauftritt, die den Körper immer mehr schwächt, Ihm in ständigwachsenden Maße Lebens- und Erhaltungskraft entzieht, ihn vonJahr zu Jahr reduziert, den Arbeitswillen und den Mut zum Lebenvon Jahr zu Jahr mehr schwächt, einen Mann von einem vor Ge- sundheit strotzenden, wuchtigen, baumlangen Kerl zu einem hin- siechenden, mehr Im als außer Bett lebenden Kranken macht, dermit trägen, langsamen, willenlosen Bewegungen nur die notwendig- sten Schritte macht, der widerwillig und lustlos nur das Nötigste anNahrung zu sich nimmt, warum, frage ich mich, sollte nun einesolche Krankheit nach achtjähriger Dauer ganz plötzlich ohne äußerenAnlaß aufhören! Muß man in einem solchen Falle nicht mit Rechtüberzeugt an die Wirkung des Mittels als Ursache für die Um- stimmung glauben? Man würde in diesem Fall das kritische Urteilzum schlimmsten Skeptizismus steigern, suchte man hier diesevollkommene Umstellung im Körper als Spontanheilung zu er- klären. Heute Morgen sah ich den Mann in seiner Schmiede ar- beiten, mit wuchtigen Schlägen den großen Hammer mit einemArme schwingen, ich sprach mit Ihm, ein Bild von Gesundheit undKraft, so wie vor 10 Jahren vor Ausbruch der Krankheit. Er willwieder zum röntgen kommen, aber erst, wenn die Herbstarbeltauf dem Felde vorbei ist. Jetzt hat er täglich 12—14 Stunden inseiner Schmiede zu tun und hat auch noch nebenbei allerlei mit derKartoffel- und Rübenernte zu schaffen. „Aber, Herr Doktor, wiemir auch das Essen schmeckt, zum ersten Frühstück drei belegteStullen, aber ganz herum um den Brotlaib geschnitten!" Das istder oben geschilderte Kranke, heute, zwei Jahre nach der Fried- mann-Impfung.Ein andrer Fall. Eine Patientin erkrankte als junges Mädchenvon zwölf Jahren an Tuberkulose. Röntgenologisch wurde einHerd auf der linken Lunge nachgewiesen, im linken Ohr trat eineschwere Mittelohreiterung auf. Da die Eltern sehr vermögendwaren, konnten alle Heilungsmöglichkeiten angewandt werden. DerProzeß auf der Lunge kam zur Ausheilung, die tuberkulöse Ohr- eiterung hingegen nie zum Stillstand. Im Alter von 32 JahSrenmachte ich als Hausarzt der Patientin den Vorschlag, sie wegender Ohreiterung mit Friedmann zu impfen, um die lästige Ohr- erkrankung, die seit 20 Jahren ununterbrochen bestand, zum Ver- schwinden zu bringen. Im Jahre 1921 wurde die Friedmann-Impfung ausgeführt. Knapp zwei Monate darnach hörte die Eiterungauf und hat sich nicht wieder gezeigt bis zum Jahre 1928. Seitdem habe ich die Patientin durch Wegzug von hier nicht mehr gesehen»Hier ist wohl ebensowenig Spontanheilung anzunehmen wie in demvorher angeführten Fall, der über acht Jahre dauernd aufgetretenenLungenblutungen. Ein anderer Fall von chronischer OhreiterunglIm Jahre 1918 kam eine dreiundvierzigjährige Dame in meine Be- handlung. Es bestand im linken Oberlappen eine schwere Tuber- kulose. Gewicht der 170 cm großen Patientin 79 Pfund, schwereKachexie. Ich machte mit der Patientin 1918 eine Tuberkulinkur(52 Injektionen), Höhensonnenbestrahlungen, Liegekuren, mit demErfolg, daß eine leidliche Besserung eintrat. Aber im linken Ohr,das seit frühster Kindheit krank war und dauernd eiterte, tratkeine Veränderung ein. Die tuberkulöse Ohreiterung blieb auchnach der Tuberkulinkur in unverminderter Heftigkeit bestehen.Als auch nach vier Jahren, 1922, noch keine Äenderung eintrat, dieEiterung immer und immer weiterging, machte ich den Vorschlag,mit einer Friedmann-Injektion einen Versuch zu machen, lind alsich injiziert hatte, war es doch ein eigentümliches Gefühl: ichhatte eine derartige Sicherheit in dem Glauben an das Mittel, daßich mit der größten Bestimmtheit auf einen Erfolg rechnete. Nachzehn Wochen trat er auch ein. Seit dieser Zeit besteht keineEiterung mehr. Jetzt, seit neun Jahren. Gestern sah ich die Pa- tientin, die jetzt ein Gewicht von 145 Pfund hat und sich voll- kommen gesund und wohl fühlt.Noch stärker in die Augen springend sind die Erfolge nachFriedmann-Impfung bei tuberkulösen Gelenkentzündungen.Hier möge ein Fall Erwähnung finden, den ich seit elf Jahrengenau verfolgen konnte. Im Jahre 1917 erkrankte der damalselfjährige Junge in Wiatka im Internierungslager in Rußland an ge- schwollenem Kniegelenk und war bis zum Jahre 1920 in verschie- denen Anstalten und Kliniken, darunter zuletzt in Königsberg. 1922lag er dann ein halbes Jahr im hiesigen Krankenhaus, 1923 wurdePatient von mir mit Friedmann geimpft, war bis zum Jahre 1927beschwerdefrei. In diesem Jahr ein Vierteljahr krank an Schmerzenim Kniegelenk und dann wieder voll arbeitsfähig bis 1929. 1930vom 4. April bis 4. August im hiesigen Krankenhaus. Am 25. Au- gust 1930 zweite Friedmann-Impfung, da das Knie immer dick ent- zündet und schmerzhaft ist. Am fünften Tag nach der Impfungauffallend lokale Reaktion an der Impfstelle, die bis 25. Oktober1930 zur Verheilung braucht. Seit dieser Zeit bis heute, den 30. Ok- tober 1931, hat sich nie wieder eine Störung an dem Kniegelenk ge- zeigt. Es ist selbst bei stärkster Inanspruchnahme reaktionslos.Das ist ein Fall von einem langwierigen Heilungsverlauf, der aberjetzt als voller therapeutischer Erfolg anzusehen ist. Der soebengeschilderte Fall ist eine Ausnahme. Im allgemeinen heilen geradetuberkulöse Gelenkserkrankungen überraschend schnell. So hatte ich einen ganz üblen Kniegelenksfungus, der sechs Wochen nach!der Friedmann-Impfung ohne die geringste Gelenksstörung in glatteHeilung überging. Wenn man längere Zeit mit dem Mittel vonFriedmann gearbeitet hat, dann wundert man sich über die Heilungvon solchen tuberkulösen Gelenkserkrankungen nicht mehr. DieseFälle heilen fast ausnahmslos in kürzester Frist aus.Wir wundern uns über das mächtige Ueberhandnehmen desKurpfuschertums bei uns in Deutschland. Nach meinem Empfindensteht die Blüte des Kurpfuschertums in umgekehrtem Verhältniszu dem Vertrauen, das die Patienten ihren Aerzten entgegenbringen.Wundern muß ich mich darüber, daß das Fried- mann- Mittel noch nicht obligat als das Tuber- kulose mittel in Deutschi and eingeführt ist. Ich klagedie Vertreter der Aerzteschaft, die berufen sind, die Aerzte wissen- schaftlich zu führen, an: sie haben mehr als fünfzehn Jahre, wissent- lich oder unwissentlich, durch direkte Gegnerschaft oder Still- schweigen, verhindert, daß die Friedmann-Impfung überall da an- gewandt wird, wo sie berufen ist, dem Elend und Siechtum Einhaltzu tun und Gesundheit und Arbeitsfähigkeit wieder zu bringen.Für mich steht die Tatsache fest, daß es zu der Calmette-Katastrophein Lübeck von so niederschmetternder Tragik nie hätte kommenkönnen, wenn dem Mittel des Deutschen, Friedmann, der Vorzugvor dem Mittel des Franzosen Calmette gegeben worden wäre. Alssimpler Medicus pracücus rufe ich aus besorgtem Herzen um dasWohl und Wehe unserer Patienten den berufenen Vertretern unsererWissenschaft ein ehrlich gemeintes „Videant Consules" zul Der Kampf um Friedmann Facharzt für Lungenkrankheiten und Röntgenologie in Braunschweig Dr. med. Friedrich Lube Der Kampf um Friedmann ist, wie die Dinge liegen, keineAngelegenheit der medizinischen Wissenschaft allein, sonderner ist eine Angelegenheit der Oeffentlichkeit. Man kannim allgemeinen Gründe dagegen anführen, medizinische Laienmit medizinischen Fachfragen zu befassen; besonders aufdem Gebiet der Psyche dürften solche Gründe besonderesGewicht haben. Man kann aber unmöglich erwarten, daßauf dem Gebiete der Tuberkulosebekämpfung, die ebensoein volkswirtschaftliches wie medizinisches Problem ist, dieOeffentlichkeit wartet, bis die Fachkreise unter sich eineKlärung über den richtigen Weg ausgemacht haben. Denndazu greift die Tuberkulose, abgesehen von dem großen be- fallenen Personenkreis, doch zu sehr in außermedizinischesGeschehen der menschlichen Gesellschaft ein. Ich wurdealso ein richtig von der Fachwissenschaft beeinflußtes Inter- esse der Allgemeinheit noch nicht für genügend halten, ichwürde die Mitarbeit der Allgemeinheit gerade auf diesemGebiete für unerläßlich ansehen.Der „Fall Friedmann" ist vielleicht geeignet, die Wege zurVerwirklichung dieser Forderung finden zu lassen.Als ich mich vor kurzem der Internationalen Anti-Tuber- kulose-Liga anschloß, geschah das zu dem ausgesprochenenZweck, an der Findung dieses Wegs mitzuhelfen. Ich betonevon vornherein ausdrücklich, daß ich an dem Streit nichtbeteiligt bin und mich auch nicht an ihm beteiligen will.Aber vielleicht können Ueb er legungen, die dem Praktikerkommen, einen Weg weisen.Es soll von mir nicht wiederholt werden, was sich inder Literatur über Friedmann aufgetürmt hat. Ich muß alsbekannt voraussetzen, daß der Streit um Friedmann seitJahren tobt, muß allerdings dabei feststellen, daß gerade inKreisen von Kollegen das Mittel oft so gut wie unbekanntist und daß gerade Fachkollegen manchmal einabfälliges Urteil abgeben, die praktische Er- fahrung mit dem Mittel nicht besitzen. Ich stellenur die Behauptung auf, daß der Streit um Fried- mann sich in eniem Stadium "befindet, das man un- würdig bezeichnen muß. Unwürdig für die Medizinals Wissenschaft, unwürdig für diejenigen, die in harterArbeit gegen Krankheiten und krankhafte Anlagen des Men- schen kämpfen, unwürdig für diejenigen, die ohne medizi- nische Fachkenntnisse mithelfen wollen an der körperlichenund geistigen Gesundung des Volkes. Wenn jemand be- rechtigt ist, die Beseitigung dieses unwürdigenZustandes zu verlangen, so ist es der praktischeArzt.Ich habe einen Patienten mit dem Friedmannschen Mittelbehandelt, der mir in der Sprechstunde kategorisch erklärte,er ginge nicht wieder zur Nachfüllung des Pneumothorax,passiere was wolle. Der Patient macht dem bisher be- handelnden Facharzt Mitteilung und wird darauf grob ange- fahren; es wird ihm gesagt, es solle noch einmal eine Röntgen- aufnahme gemacht werden, damit er nachher sehen könne,was für einen Blödsinn er da gemacht habe. Ich nehmedies Beispiel, um das Unwürdige der Situation zu kenn- zeichnen. Wo in aller Welt ist es unter denkenden undfühlenden Aerzten üblich, einem Kranken, der in jahrelanger Behandlung das Vertrauen zu einer bestimmten Behand-Jungsmethode verloren hat, in brutaler Art das Vertrauenzu künftiger Behandlungsmethode zu nehmen? Ein solchesVerhalten verstößt nach meiner Meinung geöen das AIWsief7eSn mf,R l!Cbf,.lWaSsitzen muß. Und da nach den Berichten solche Vorkomm- nisse nicht so selten sind und da sich dabei Autoritätenbeteiligen, wiederhole ich als Praktiker die Forderungden unwurdiS« Zustand muß beseitigt wef- ■ betone dabei, daß ich es nicht für ausschlaggebendjjs Fr'edmann bei der Bekanntgabe des Mittels ana - c'n.en nicht üblichen oder unrichtiöen Weögegangen ist. Die Wichtigkeit der Sache fordert, daß dieP'^"ss',on auf einer anderen Basis stattfindet. Auf einerf.' t^e so sachlich ist, daß auch nur die Möglichkeitpersonlicher Empfindlichkeit oder Verletztheit ausscheidettrautCirh11« W meiiZ.inischen Wissenschaft durchaus ver- schätze ihre Leistungen hoch und nehme für michin Anspruch, gerade eben zur Zeit der große Hochachtung vor solcher Leistung zu empfinden ilndÄ™ voizircauschen. Die Wissenschaft hat die Ver- pflichtung, skeptisch zu sein, Sie wäre keine WissenschaftXS? "w britisch alle möglichen „Systeme" durchgehenließe. Wenn aber eine Behandlungsmethodevon scharfen Äugen geprüft, über das Ver- uü:aütin i j?gs^Hnau?iist&gt; wenn im äus-Hundetffu a Behandlungen sich in diewa u m ?-€ aufsummt, dann kann es nurfür die Wissenschaft sein, wennFriedmann *rh an tC u° *iU* i a*s £äbe es gar keinr riedmannsches TuberkulosemitteL Und Ge- rade diesen Nachteil für das Ansehen der Wissenschaftzu vermeiden, liegt mir besonders am Herzen. Häufig undaus berufenem Munde sind die Warnungen ergangen leöenden Abschluß der Wissenschaft vom tatsächlichen GeschehennnndSlenerUni a * at\schließen will ich mich dieser War- aS VfT uWir mittten in einer Krise sind, wissen wirdlr'w: fhZ°n der Festgefügtheit des stolzen Bausheif überzeugt bin. Nur eigene Aufgeschlossen- heit kann weitere Gefahren bannen.Die Wissenschaft darf nie die besondere Lage des Prak- -1 ers übersehen. Der Kranice, der zum Arzt kommt, ver- -I&gt;£ sT* t e^ne Entscheidung. Das ist selbstverständlich.Die Schwere der Situation, besonders beim Lungenkranken, wird aber immer nicht genug gewürdigt. Dem Kranken istdamit nicht gedient, wenn ihm der Arzt sagt, die Wissen- schaft sei sich noch nicht einig. Es wird sogar gut sein, wenndem Kranken verschwiegen wird, wie wenig einig sich dieWissenschaft ist. Der Kranke will eine Entscheidung. Undwenn er nach langer Behandlung von dem FriedmannschenMittel hört und von seinem Arzt eine Behandlung mit demMittel wünscht, oder die Behandlung auch nur zur Dis- kussion stellt, so kann er eine Entscheidung verlangen. DieEntscheidung setzt, wie es sonst auch in der Medizin ist, dieKenntnis voraus. Unkenntnis entschuldigt auch hier nicht.Und bei der Entscheidung über eine Behandlungsmethodedarf es nicht ausschlaggebend sein, ob die Methode nuneinen durchaus kommentmäßigen Weg gegangen ist. Es wäredoch nicht das erstemal, daß große Entdeckun- gen zunächst totgeschwiegen oder verlacht wurden.Nach meiner Auffassung ist der Arzt verpflichtet, eine Be- handlungsmethode anzuwenden, die Besserung bringen kann.Man verlangt auch sonst nicht, daß die Besserungen vorher zuhundert Prozent sicher sind, nur verlangen muß man, daßdie Methode unschädlich ist. Da das auf die Behandlungmit dem Friedmannschen Tuberkulosemittel zutrifft und daüber Besserungen und Heilungen in ungewöhnlichgroßer Zahl berichtet wird, fühle ich mich verpflich- tet, mit diesem Mittel zu behandeln. Und die Wissenschaf tler undFachkollegen, die das nicht richtig finden, bitte ich, mir zu sagen,ob es richtiger wäre, tatenlos zu bleiben oder eine Schein- behandlung mit allgemein kräftigenden Mitteln durchzu- führen. Ich bitte die Vertreter der Wissenschaft und dieFachkollegen, zu bedenken, daß der Kranke, der zum Arztkommt, geheilt werden will, daß er aber an dem Streit derWissenschaft uninteressiert ist, wenn ihm geholfen wird.Diese Tatsache hat beim Friedmannschen Mittel den bis- herigen Rahmen gesprengt und hat zu den unerfreulichstenErscheinungen geführt. Denn einen wissenschaftlichen Streitkann man nun mal nicht mit Mitteln ausfechten, die an dietiefsten Niederungen des Tageskampfes erinnern. Dasschadet der Wissenschaft, weil sie an Ansehen verliert. Dasschadet dem praktizierenden Arzt, weil es ihn unsicher macht.Das schadet dem Kranken, weil nicht das ganze Rüstzeugzur Ueberwindung der Krankheit eingesetzt wird.Ich betone nochmals, an dem eigentlichen Streit bin ichnicht beteiligt und werde mich nicht an ihm beteiligen. Ichrufe aber alle auf, die guten Willens sind, einem unwürdigenZustand dadurch ein Ende zu bereiten. Es muß verlangt werden, daß über eine Behandlungsmethode, die sich gegendie entsetzliche Seuche Tuberkulose richtet, auf sachlicher,und zwar nur auf sachlicher, Basis diskutiert wird. AlsVorbedingung für diese Diskussion ist die Erörterung allerbisherigen Schuldfragen auszuschalten. Das allein wäre einesethisch hochstehenden Aerztestandes würdig und nur dannallein wird die Oeffentlichkeit dem Arzt gern folgen. Kleine Feiern bei großen Leuten Herwarth Walden Das Geburtstagskind Noch in diesem Monat wird er fünfzig Jahre. Selbstverständlichhat sich deshalb ein Ausschuß gebildet, und zwar ein vorbereitender.Größere Feierlichkeiten mit offiziellen Einladungen an das Auslandsind geplant. Waren geplant. Man muß Abstand nehmen. Ab st a n dmit Rück sieht auf die Lage. Man steht vor der rücksichtslosenLage. Dabei geht es ihm gut, dem Geburtstagskind. Rüstig vermehrtes sich. Der vorbereitende Ausschuß plant ein Festspiel „Der LübeckerTotentanz". Unter Verwendung von Motiven des hundertjährigenGoethe. Der hat zwar nur seinen Todestag. Aber bei größeren Feier- lichkeiten nimmt man es nicht so genau. Namentlich wenn das Aus- land offiziell eingeladen wird. Da müssen auch die lebenden Totenund die toten Lebendigen herhalten. Es wäre alles sehr nett geworden,nur stört die Lage den Ausschuß. Sämtliche Festlichkeiten sollen inbester Luft stattfinden. Wegen nachweisbarer vorsätzlicher Tötungdes Geburtstagskindes wird Herr Professor Friedmann von den in- ländischen Feierlichkeiten ausgeschlossen. Man kann die.Feste nichtfeiern, wenn die Lagen fallen. Weltpressemeldung:„Die Entdeckung des 7uberkelbazillus.Am 24. März 1882 teilte Robert Koch in einer Sitzung der BerlinerPhysiologischen Gesellschaft seine Entdeckung des Tuberkelbazillusmit. Es war die Absicht in Deutschland die fünfzigjährige Wiederkehrdieses für die ganze Menschheit bedeutungsvollen Tages in feierlicherWeise zu begehen, und hierzu auch das Ausland einzuladen. Der vor- bereitende Ausschuß hat mit Rücksicht auf die allgemeine Lage vongrößeren Feierlichkeiten und von offiziellen Einladungen an das Aus- land Abstand genommen." Post festum Der Tuberkelbazillus hat auch den fünfzigsten Geburtstagglänzend überstanden. Seine Freunde, die er geheim hat und die er deswegen zu geheimen Räten ernannt hat, haben tatsächlich voneiner prunkvollen Feier mit Einladungen an das Ausland mit Rück- sicht auf die allgemeine Lage abgesehen. Es wurden also keineLagen getrunken, weder im Namen des Herrn Gambrinus, nochim Namen des Herrn Bacchus, nur wurden im Namen des HerrnÄesculap Reden aufgelegt. So, daß die Lage sich krümmte. Manbetonte, „daß Koch aus den Reihen der preußischen Medizinal- beamten hervorgegangen sei". Die Medizinalbeamten können sichimmer noch nicht fassen, daß der Bazillus gefunden worden ist. Siebewundern ihn in Reih und Glied, als wär es ein Stück von ihnen.Sie halten ihm die Treue. Sie werden doch nicht ihre Hand dazubieten, eine solche Entdeckung zu vernichten. Höchstens ihr Messer.Sie schneiden lieber alle Rippen herunter, um nur dem Fünfzig- jährigen nicht weh zu tun. Das zuständige Amt ist ganz von seinerBedeutung erfüllt. Ein Museum gleichsam. Der Vorsitzende desAmts träumt als Kind sich zurücke: „Lebhaft war die Schilderungdes Eindrucks, den vor fünfzig Jahren der Vortrag von Koch überdie Entdeckung des Tuberkelbazillus hervorgerufen hat." Schierfünfzig Jahre bist du alt. Hierauf sprach natürlich ein andererPräsident, Herr Professor Neufeld: „Den übertriebenen Hoffnungenfolgte tiefe Enttäuschung. Die Entdeckung des Tuberkulins ent- hält . . . auch die Entdeckung des merkwürdigen Zusammenhangeszwischen Ueberempfindlichkeit und Immunität." Die Patientenkönnen also jetzt in Ruhe sterben. Denn der Zusammenhang istgefunden. Lungenkranke sollen eben nicht überempfindlich sein.Da bleiben vielleicht andere immun. Merkwürdig. Dann sprachnoch der älteste Schüler von Koch „über die bakteriologischenArbeiten, die zur Seuchenbekämpfung führten, dann zur Entwick- lung des Gebietes der Immunität, den Schutzimpfungen und zurSerumtherapie". Das Friedmannsche Schutz- und Heilmittel wurdesorgfältig verschwiegen, damit es nicht etwa durch die Wiedergabeder Rede ältester Schüler als Meisterleistung den Lungenkrankenbekannt würde. Man kann es auch Serumtherapie oder Schutz- impfung nennen. Doch Koch selbst ist unschädlich gemacht: „Ineiner Baptistenkirche in New York wurde 1930 seine Büste in einerden Aerzten gewidmeten Altarnische aufgestellt, in der Christus,der göttliche Arzt, umgeben von den berühmtesten Medizinernder Welt, dargestellt wird." Meine Hochachtung. Vielleicht könnteman eine verkleinerte Kopie im Reichsgesundheitsamt oder im In- stitut für Infektionskrankheiten aufstellen, damit der museale Cha- rakter dieser beiden Institute klar dargestellt wird. Oder klar- gestellt wird. Titel: „Götter und Professoren unter sich." Die vielenMillionen Lungenkranker werden gut tun, sich mit dem Friedmann-Mittel heilen zu lassen, um die Werke dieser Kunstinstitute mitgrößerer Andacht zu genießen. Gawizani Curt Sacherau Geschlossene Äugen. Nicht schlafen. Nicht denken.Dosen*Da treibt das Binnenbewußtsein seltsame Spiele.bin Spiel ist auch dies. Spiel eines Worts.gawizani — gewizzan. Seit neunhundert Jahren Mitglied der Gesell- schaft deutscher Worte. Ich war ein bedeutendes Wort. Als ich deutschMif DJTfr t Sf°t? Se Aa * *?ie alfen Griechen und Römer kannten mich.Paulus, Tertulhan, Augustinus war ich eng befreundet. Conscientia.Ich erhielt einen hervorragenden Platz im Christentum. Das war vielleichtfttl sc^?ns^e 'Zeit meines Daseins. Viele Menschen verstanden mich. Faste. Sie gaben sehr viel auf meinen Rat. Und wenn sie mal in Zweifelwaren, sagte icn: du mußt. Und sie gehorchten. Ich war Gesetzgeber.Alle Menschen sollten mir gehorchen. Ich ging zur Theorie. Die solltemir helfen. Sie machte mich mit den Gelehrten aller Fakultäten bekannt.112JVare" -r freun(?hch zu mir. Ueberhäuften mich mit Ehrungen. Ichmußte mir einen griechischen Diener nehmen. Synteresis. Eigentlichsyneidesis. Ihr habt das übersetzt mit Gesamtbewußtsein. Synteresis warmein Vorarbeiter. Synteresis lehrte die Menschen den guten Ton im Um- gang mit mir. Dann hat man mich zur Dreieinigkeit erhoben. Ich warWarner, Zeuge und Richter. — Einfallstor des göttlichen Willens. SittlichesApriori. So sprach man von mir. Und — sprach doch nur von mir.- u Alles hatte man aus mir gemacht. Und ich glaubte alles zu sein. Bisich eines Tages feststellen mußte, daß ich viel weniger war als damals. Hansin allen Gassen war ich. Ich lief rum als ethisches Gewissen, (ich warinzwischen auch hochdeutsch geworden) aesthetisches Gewissen, religiösesGewissen, wissenschaftliches, logisches, künstlerisches, soziales . . . Das hatdie graue Hexe Theorie aus mir gemacht. Wie ich sie hasse. Gewiß. DieMenschen kennen mich. Aber sie nehmen mich nicht ernst. Sie spielen mitmir. Manche haben mich sogar in einer meiner vielen Eigenschaften. AlsGanzes aber hat mich keiner. Wenn heute einer ohne mich ist, dann habendie andern Verständnis. Sie stehen unter dem Einfluß eines Feindesvon mir. Psychologie.Nun ziehe ich bittend von Mensch zu Mensch. Nennt mich nur Ge- wissen. Ich will nicht mehr sein als das Wissen um das Seinsollende.Wer weiß nicht, was sein soll: Leichtsinnige. Verantwortungslose. Minder- wertige. Unmenschen.Offene Äugen. Lesen. Denken.Klinische Wochenschrift 1931.Zahlen:Jede dritte Marktmilchprobe enthält Tuberkulosebazillen.tÜj pV*eJ^e P Milchprobe enthält Tuberkulosebazillen.Jede fünfte bis sechste Probe Vorzugsmilch enthält Tuberkulosebazillen.. Von 872 untersuchten Kindern unter 5 Jahren 26 Prozent fuberkulose- innziert.Von 637 untersuchten Kindern von 5 bis 16 Jahren 27 Prozent tuber- kuloseinfiziert.bissen um eine Gefahr. Aber auch Wissen um ein Mittel, dasdie Tuberkulose aus der Welt schafft. Friedmann.Wissen verpflichtet. Wissen um Hilfe verpflichtet zum Mithelfen.Leichtsinnige, Verantwortungslose, Minderwertige, Unmenschen helfennicht. Das Kleinhaus Zlatko Neumann Die Siedlungsbewegung, insbesondere der große bodenreforma- torische Gedanke Leberecht Migges und — Hand in Hand — derBaugedanke Adolf Loos' ermöglichen es heute dem Arbeiter, aufGrund des Ertrages seines Schrebergartens in den Besitz eineseigenen Hauses zu gelangen. Immer nähern wir uns mehr demZeitpunkt, wo die bereits teilweise verwirklichten Ideen dieserbeiden Reformatoren alle „Kunstbauten" der zahllosen „Baukünst- ler", die hinter dem Schild der Siedlungsbewegung verkrochen heil- losen Unfug treiben, endgültig verdrängen werden und jeder, derseinen kleinen Garten redlich zu bearbeiten gewillt ist, auf Grundseines Bodenertrages sein eigenes Haus haben wird.Adolf Loos sagt im Vortrag über „Die moderne Sied- lung": „Nicht alle Menschen können einen Schrebergarten besitzenoder bebauen. Es gibt viele Berufe, die den Menschen von derGartenarbeit ausschließen. Ein Feinmechaniker darf nicht einenSpaten in die Hand nehmen, er ruiniert seine Hand; ein Violin- spieler darf nicht einen Spaten in die Hand nehmen, er ruiniertseine Hand. Viele geistige Berufe sind nicht dazu geeignet. Kannnun ein solcher Mann nie sein eigenes Haus besitzen, wenn erauch vielleicht über ein geringes Kapital verfügt, welches ihm abernicht gestattet, ein Haus eines Großkapitalisten zu erbauen?Das moderne Haus ist eine Maschine. Der reine Zweck istdas Primäre bei der modernen Architektur. Daraus folgt erst,als Sekundäres, die Form, die logischerweise die moderne Form ist.Das wird von den „modernen Baukünstlern" gedankenlos nach- geplappert und durch ihr Ornamentgehirn und ihre faule Ro- mantik vergewaltigt, indem der unangetastete Grundriß, die un- berührte Wohnart des 18. Jahrhunderts in eine ornamentlose Hülle"112 "i (Cgesteckt, mit einem flachen Dach versehen — so: „als ob ...als Formexperiment, als „die moderne Bauform" ausposaunt wird.Größte Oekonomie mit jedem Kubikzentimeter des Raumes,daher verschiedene Höhen der Räume; der Gedanke, daß „ichmein ganzes Haus in einem Augenblicke bewohnen will ; dalierkeine Türen zwischen den Wohnräumen (Schlafzimmer, Bibliothekoder Arbeitsraum, wo man sich ungestört zurückziehen könnenmuß, haben natürlich Türen), sondern Trennung der einzelnenRäume durch Niveauunterschiede; Schlafen getrennt vom Wohnen;quadratische Grundrißform des Hauses, weil Minimum der Um- fassungsmauern bei Maximum der bebauten Fläche; ökonomischeOrganisation des wirtschaftlichen Teiles; alles wirklich wie Rädereiner Maschine ineinandergreifend und berechnet ist das moderneHaus. Reaktion Kurt Liebmann Geist ist nicht. Geist wird. Er wird im menschlichen Körper,durch den menschlichen Körper. Geworden, ist er die Herrschafts- form des Körpers. Der Körper ist die Gesamtheit, die Gesammelt- heit der objektiven Welt. Mit der Veränderung der objektivenWelt verändert sich der Geist.Jeder „reine" Geist ist unsauber. Jeder absolute Geist istrelativ. Nämlich: Äusdrucksform eines Menschen, der nicht im- stande ist, sein Ich mit der objektiven Wirklichkeit auszugleichen.Reaktionär ist der Mensch, der, anstatt eine harmonisch-organi- sierende Form des ausgereiften, diesseitigen Menschen zu bilden,die Schlacken seines Ich in ein Äußerweltliches und Ueberweltliches(Gott, beseeltes All) transponiert. Im Mittelalter war die Hingabean einen außermenschlichen Geist Zeichensprache für einen orga- nischen Vorgang. In der Gegenwart bedeutet diese Hingabe eineKrankheit. Geist ist eine Zeichensprache. Der Geist ist nichts Selbständiges.Er ist an sich auch nicht schöpferisch. Schöpferisch ist die Gesamt'heit des sinnenhaften Menschen. Die hohe Organisationsform desmenschlichen Gehirns ist ein Teil dieser Sinnenhaftigkeit.Reaktionär ist die Anschauung, die den Geist verdinglicht unddas Verdinglichte außerhalb und überhalb der menschlichen Ent- wicklung stellt. Der Geist ist nicht ewig. Er entstand mit demMenschen und entwickelte sich mit ihm.Verdinglichungen des Geistes treiben alle modernen idealisti- schen Philosophien, die noch nicht Religion und Philosophie trennen,jede Philosophie, die das Faktum der objektiven Realität über- geht, ist reaktionär. Ebenso jede Philosophie, die subjektiver Aus- druck einer Persönlichkeit ist. Jede Wissenschaft, die nicht radikaldie Theologie ausmerzt, ist reaktionär. Gottlehre in der Natur- wissenschaft ist der Dualismus von Kraft und Stoff. Gottlehrein der Psychologie ist die Lokalisation der Seele an ein bestimmtesOrgan. Gottlehre in der Medizin ist der Dualismus von krankund gesund, ist die Verabsolutierung der Krankheit. Krankheit istebensowenig an sich wie der Geist an sich ist. Sie ist ein Gradder Gesundheit.Es gibt keinen Geist. Es gibt keinen reaktionären Geist. Esgibt nur reaktionäre Menschen. Reaktionäre Menschen sind krankeMenschen. Kranke Menschen sind Menschen, die ihr Ich gegendie Dynamik, gegen den Stoffwechsel des Lebens stauen undstemmen. Genau so entsteht der Krebs. Die gesamte Geistes- geschichte ist auch eine Geschichte der Krankheiten. BANAUSEN Offo Nebel sind Leute mit modernen, überspannten Hirnen, kleine Leute, die keineBindung zum Altertum haben. Sie auch gar nicht haben wollen. PätWozu?BANAUSENsind mindere Menschen, minderwertige, taktlose Leute, die immer einewunderschöne Zukunft schon hinter sich haben. Minderwertige, dieMenschenzukunft hinter sich gebracht, nämlich umgebracht haben. Mords- pack, jawohl.BANAUSENhaben es immer zu etwas Grauenerregendem gebracht. Mit List undTücke. Dafür haben sie auch ein grenzenloses Nichts vor sich, um sich,in sich. Dessen sind sie würdig. Nihilisten.BANAUSEN!Aber Würde, echte Würde ist immer DAS, was ein Innen sein würde,wenn innen nicht jenes nichtswürdige Nichts sein würde.Wenn Würde nicht DAS ist, was da ist, wo keinBANAUSEist, so ist Würde bestimmt die Gestalt der Zucht eines Lebensleibes, indem noch etwas vom heilen Geiste des Altertums lebendig ist.Oder lebendig wird.Dabei erscheint vor den Äugen des Geistes der Leib als ein leibhaftigesUniversum.Licht der Antike. Macht der Klarheit. Südliche Helle. Hellas. Himmelund Meer.Wo im Menschen wahre Würde war.Wo im Menschen wahre Würde ist, da ist noch heute Bindung zum Alter- tum. Und umgekehrt.Strenge und Heiterkeit. Leibgeist des Altertums. Zucht aus dem Licht.Züchtung, Zukunft, Ziele. Licht aus der Fülle des Lebens. Und aus derKraftfülle des Lebens, aus seinem Ueberschwang: DAS GESETZ, dasBändigende.Leibgeist, der Mensch des Altertums. Gesetze, Ordnungen und Maße desLebens, des Wissens, des Tuns, des Konnens.Herrschende und Völker.Leibgeist des Altertums. Takt des Menschen vor allem Lebendigen. Umder Zukunft des Menschen willen die Todfeindschaft des antiken Menschengegen alleBARBAREN und BANAUSEN.Leibgeist, der neue Mensch, ist ein neuer Leib im Diesseits, der Geist in ihm ist sein Altertum. Zeitrechnung Kinder sind zeitlos. Man hat Mühe, ihnen die Begriffe Gestern,Heute und Morgen beizubringen. Manchmal gelingt's. „Ich verstehejetzt alles ganz genau", meinte neulich ein kindlicher Zeitgenosse, „d a sHeute ist das Morgen des Gestern und das Gestern vonMorgen t" Er hat den höheren Sinn der zeitgemäßen Zeitrechnungverstanden ... Kräftiges Mädchenlenkt Unterseeboot mit Medaillon André von Kún Wieviel Pfunde ein einwandfrei kräftiges Mädchen wiegen muß.ist Sache der Herren Schulmediziner.Wohingegen ich in den Jahren 1914 bis 1918 von vorzüglichenFachwissenschaftlern belehrt worden bin, Unterseeboot sei einKriegsschiff, das befähigt ist, zum Schutz gegen feindliche Geschosseoder zum unterseeischen Angriff „sich durch Einnehmen von Wasser- bailast in Tauchtanks unter die Wasserfläche zu versenken". SieheBrockhaus Handbuch des Wissens vierter Band, Seite 460.Und daß ein Medaillon ein Schmuckgegenstand in Form einerflachen, ovalen, runden oder herzförmigen Kapsel für ein Bildchenoder mehrere Bildchen ist, lernte ich einstens von meiner alten Dame.Die war eine Medalllonökonomlstin. Und trug hinter der ovalenKapsel die eigenen Eltern, hinter der flachen die Schwiegereltern,hinter der runden ihren Mann und hinter der herzförmigen ihrgeliebtes Kind. Mich. Das war nett von meiner alten Dame. Aberbei weitem nicht ausreichend zum Beibringen der Lehre, daß einkräftiges Mädchen ein Unterseeboot mit Medaillon lenken kann.Das habe ich erst im Jahre neunzehnhundertzwelunddreißlgerfahren.In einem Lokal. In Lokalen erfährt man immer etwas Neues;dazu sind Lokale da. Sie verkaufen Speisen und Getränke, sindungelüftet und vermitteln neue Kenntnisse.Ein kräftiges Mädchen ist eine Schnapsmischung. Und einUnterseeboot mit Medaillon ebenfalls. Das Mädchen kostet eineMark und schmeckt schlecht. Ein teures schlechtschmeckendesMädchen.Auch das Unterseeboot schmeckt schlecht. Aber nur mit Me- daillon. Ohne wäre es ausgezeichnet: eine halbe Flasche Sekt. DasMedaillon jedoch bedeutet in diesem Zusammenhang die Mischungvon fünf Schnapssorten. Um das Unterseeboot festlich zu schmücken,wird die liebliche Mischung in die halbe Flasche Sekt gegossen. DerSekt hingegen ulkeshalber in ein Weißbierglas. Und so getrunken.Durch den Genuß versenkt „man sich" auch ohne Tauchtank. Indie See des Unbehagens*Anschließend kann man Rätsel raten. Auch ohne Rätselzeitung.Man kann sich darüber den Kopf zerbrechen, was ein „Plüschsofa"mit einer „gemischten Ehe" zu tun hat, und ob der „Sturm mitWirbelwind" mit dem „Steuerzettel" zusammenhängt. Ob „Rum- pelstilzchen" und „ahnungsvoller Engel" ähnliche Erscheinungensind und ob „Spinat mit Ei" auch in flüssiger Form grüngelb aus- sieht. Ob „Herzblättchen" nach dem Genuß von „Abschiedsschluck"soweit kommt, alle irdischen Wünsche eines wackeren Untersee- bootlers zu erfüllen . . .Exzellenz Lucius Licinius Lucullus, kommandierender Generalder alten Armee, der alten römischen Armee nämlich, soll nachseinen erfolgreichen Operationen auf verschiedenen Kriegsschau- plätzen „in Reichtum und Genuß gelebt" haben.Das steht auch im Handbuch des Wissens und ist so zu ver- stehen, daß der Herr Feldmarschall und Schlachtenlenker a. D.wegen seines Reichtums den Genuß leben konnte. Die nach ihmbenannten lucullischen Gastmahle standen bis jetzt hoch in Ehr- furcht.Nun ist es aus mit der Herrlichkeit. Exzellenz Lucullus isterledigt. Durch den Erfinder des „Unterseeboot mit Medaillon".Klassisch vorgebildete Leute wenden in solchen Fällen dasschönste Zitat an: Sic transit gloria mundi. Dr. med. Shylock Mynona In Bremen (wo, sag' ich nicht; er wird sich schon getroffenfühlen) wohnt der Chirurg und Psychiater Klüglack, berühmterOperateur und Analytiker. Seine Sprechstunde wird von den wun- derlichsten Originalen überlaufen, und im Umgänge mit solchenNarren gerät auch der achsenfesteste Arzt in die Gefahr derPsychopathie. Während Kluglack mit meinen gelähmten Facialiselektrisch massierte, gewann ich manchen Einblick in seine kuriosePraxis.Im Wartezimmer saß mal ein Jüngling, den ich blutiger Laiesofort als Idioten diagnostizierte, und gerade, als ich eintrat, ver- abschiedete sich dessen Papa, ein alter Gymnasialprofessor, vomArzte, der ihn zu trösten versuchte: „Nee, lieber Doktor", wider- sprach der Vater, „geben Sie sich keine unnütze Mühe . . . Komm,Klaust Die Götter haben dich ausersehen, mit dir vergebens zukämpfen. Aus dem Hopfen und Malz, das bei dir verloren geht,könnte man ein Welt-Bier-Monopol errichten." Wie sagt Nietzsche,der selbst so einer war: „An Meschuggenen soll man nicht rum- doktern." Der Doktor half dem Jungen in den Mantel: „Aberlieber Professor", beschwichtigte er, „Sie als alter Lateiner erinnernsich doch Seneca's »Nulluni magnum ingenium sine dementiaemixturamf Womöglich ist Ihr Sohn gerade ein magnum ingeni ..."„PfuideibelnochmaH" unterbrach ihn brüllend der Ältphilolog, „ ,sine'regiert den Ablativ — sine mixtura, Herr! Rai!! Bei mir würden Sie durchrasseln, Sie Ignorant! Sprach's und. verschwand mit seinemhoffnunslosen Sprößling. Noch längere Zeit stand Kluglack mitweit offenem Munde da.Kaum war der Professor weg, erschien ein hyperelegantesjunges Ehepaar, sofort so heftig miteinander zankend, daß Kluglackmich bat, es noch vor mir abfertigen zu dürfen. Eine halbe Stundespäter erst kam ich an die Reihe, aber Kluglack schien sehr zer- streut: „Was mag das für ein Käse sein?" fragte er mich. „Wie?"erkundigte ich mich, „Käse?" „Ja", sagte er sinnend, „nämlich,dieses junge Paar hat sich wegen eines Käses verzankt. Sie willsich scheiden lassen, weil der Mann ihr nicht den kostbarenSjut k ä s bewilligt, den sie eben von ihrem Auto aus im Schau- fenster gesehen hat. Ich redete ihr gut zu, sich doch nicht einesbloßen Käses wegen von ihrem Gatten zu trennen. Da lachte siehysterisch auf und rannte weg. Der Mann ihr nach. Honorar zuzahlen, haben sie in der Eile vergessen." Als ich Kluglack dahinaufklärte, daß ,Suit-case' zwar englisch, aber trotzdem keinKäse wäre, lissauerte er ,Gott strafe England!' dumpf in sich hin- ein: „Bitte", hüstelte er, „essen Sie mit meiner Frau und mir gleichnebenan etwas Butterbrot, auch mit Käse. Bitte gehen Sie voran,ich komme sofort nach. Hier rechts im Kabinet muß ich nämlichein wunderwunderschönes Mädchen aus der Hypnose aufwecken.Wissen Sie, die ist so schön, daß es die Polizei verbieten sollte!Viel schöner als die Garbo . . . Also auf Wiedersehen!" — FrauDoktor Kluglack und ich warteten fast eine Stunde auf den Viel- beschäftigten. Endlich kam der in einem schwer benommenenZustande zum Abendbrot, sah, ohne zuzulangen, stier vor sich hin,bis seine Frau ihn energisch animierte. „Bevor ich", zögerte er,„den Grund meiner eigentümlichen Hemmung ermittelt habe, kannich nicht essen." Plötzlich strahlte er: „Heureka! Ich bin verliebt!Ich bin ganz einfach schwer verliebt! Eben das Mädel war viel zuschön!" Zur Freude seiner Gattin, wie sich denken läßt, aß erdann mit um so besserem Appetit.Nichtsdestoweniger war er einer der geschicktesten Operateure.Und zwar einer der ersten, der statt des Messers den elektritschenDraht anwandte, der die Wundschnittflächen röstet, so daß kein Blutfließt. Ich durfte zusehen, als er meine Erbtante auf diese Welseoperierte, und dazwischen hinein plauderte er mit mir über allesmögliche: „Was haben Sie heute Abend vor?" fragte er, sich dieHände seifend. „Shakespeare", erwiderte ich, „ich seh' mir denKaufmann von Venedig an". Als ob der Blitz ihn getroffen hätte,Heß er die Tante Tante sein (so daß ich gleich darauf tatsächlich geerbthabe): „Ein fabelhafter Gedanke", schrie er, „kommt mir! Wowohnt der allerberühmteste Regisseur, der Reinhardt?" Ich wußtedessen Adresse nicht und ging kopfschüttelnd zu Shylock. Als aber dieser am selben Abend von Porzia 11m das Fleisch seines Feindesgeprellt wurde:„Nimm denn den Schein, und nimm du dein Pfund Fleisch 1Allein vergießest du, indem du's abschneidst,Nur einen Tropfen Christenblut, so fälltDein Hab und Gut, nach dem Gesetz Venedigs,Dem Staat Venedigs heim."— ja, da wußte ich genau, was dem Kluglack vorhin durch denKopf geschossen war ...Tatsächlich hatte er Reinhardt vorgeschlagen, im Interesse nichtnur der tinblutigen Operationsmethode, sondern sogar der liebenJudenheit, das Stück damit endigen zu lassen, daß Shylock zumbassen Entsetzen der schlauen Porzia sich das Fleisch aus demLeib des Feindes mit dem elektrisch glühenden Messer- draht heraussage! Reinhardt lehnte ab, weil ja doch. Porzianoch die andere Bedingung stellte, nicht mehr noch weniger alsjust ein Pfund Fleisch zu entnehmen. Infolgedessen bewohntKluglack seit einiger Zeit eine gewisse Zelle, wo er der fixen Ideenachgrübelt, wie das zu machen sei. — lieber das Resultat einandermal. Rampenrummel Ä. V. K. Gerhart Hauptmann» jugendlicher Bergreiter, schrieb einstens„Vor Sonnenaufgang". „ . „ „TT cGerhart Hauptmann, ältlicher Seefahrer, schrieb 1932 „Vor Sonnen- untergang". Ohne Stürme. Schilderung eines Einzelschicksals: Liebedes alternden Mannes. ~ , . «Menschengestaltung ist eine Stärke Hauptmanns. Die Menschenzeich- nung ist auch im jüngsten Werk des alten Dichters echt und stark. DerAufbau des Dramas ökonomisch: mit starken Momenten und dramatischenTrotzdem: matt. Papier. Kein Leben. Kein Menschheitsschicksal.Gute Schauspieler im Deutschen Theater hauchen Leben indie Papierfiguren.Zwei Engländer, Nealle und Chesterton, haben ein Konver- sationsstück verfaßt. Titel: „In jeder Ehe ... Feststellung. in jederEhe gibt es Krisen. «In der vorhandenen Ehe wird die vorhandene Krise gelost. Durcu dieKinder. Belehrend und moralisch: Kinder kriegen Krise klein.Hauptrolle: Leopoldine Konstantin. Begeisterter Beifall im Theaterin der Stresemannstraße.*Zwischen Glück und Spiel und Unglück in der Liebe sowie umgekehrtsollen laut Ueberlieferung Gegensätze bestehen. „ 112 112 .Darüber unterhält sich in „Roulette" der furchtbar fruchtbareMolnär-Nachahmer Ladislaus Fodor» Sich und die Besucher des Deutschen Kunstlertheaters. Wenn jetzt . . . Gustav Haeberlein • ♦ ♦ ein Geist herniederstiege, zugleich ein Sänger und ein Held —so oder ähnlich hieß es einmal. Kein Konzert- oder Opernsänger wargemeint, sondern einer von denen, die nach einem andern Vers mit demKönig gehen sollen. Schon Freiligrath las es so, daß der Dichter mitdem Volke gehen soll. Besser hätte er gesagt, das Volk soll mit demDichter gehen. Wenn aber Neuere in einer Zeitungsdebatte als das besteempfehlen, den Dichter kurzerhand zum Oberhaupt des Staats zu machen,so lassen sie erkennen, daß das Problem Herrscher und Dichter vonAnfang an falsch gestellt worden war.Alle großen, das heißt schöpferischen Politiker waren bedeutendesprachliche Stilisten. Das haben die Griechen und die Römer, in denletzten Jahrhunderten die Franzosen, bei uns Friedrich der Große undBismarck gezeigt. Denn der Mensch denkt in seiner Sprache. Wersie nicht beherrscht, wer in abgenutzten Wendungen schreibt und spricht,denkt unordentlich, verharrt in überlebten Gedanken und ist unschöpfe- risch. So wenig die Reden unserer Politiker die Spur eines bedeutendenSprachstils erkennen lassen, genau so wenig können diese Politiker imStaatsmännischen leisten. Gallia est omnis divisia in partes tres, jedeRandbemerkung des großen Friedrich, eine einzige Metapher Bismarcksoffenbaren den großen Staatsmann mehr als alles, was unsere heutigenPolitiker reden und schreiben.Ein einziges großes Wort, ein einziger bedeutend geprägter Satzretten Staaten und Völker, lassen Kriege gewinnen. Von Bismarcks Aus- spruch, daß wir Deutschen Gott fürchten, aber sonst nichts in der Welt,hat Deutschland ein Vierteljahrhundert gelebt, und zwar genau so sorg- los und bombastisch, wie der Ausspruch selbst war. Der wenig bedeutendeBülow wußte doch etwas von der Macht des Worts. Aber da er un- schöpferisch war, behalf er sich mit Zitaten und geflügelten Wortenund richtete mit ihnen wiederum genau so viel aus als sich mit erborgtenGedanken erreichen läßt. Als der Krieg ausbrach, fand kein deutscherHerrscher oder Staatsmann das Wort, das eine Nation auf seine Flügelhätte nehmen können. „Ich kenne keine Parteien mehr" war so wenig,daß es nur für einige Wochen reichte. Als sich herausstellte, daß Beth- mann-Hollwegs: „Nun laßt eure Herzen schlagen zu Gott und eure Fäusteauf die Feinde" nur ein Zitat war, da war es auch um die Wirkung diesesAusspruchs geschehen. Es blieb nichts übrig als „immer feste druff".So ist es bis heute geblieben. Wir haben keine bedeutenden Staats- männer, weil unsere Politiker nichts vom Geist der Sprache wissen, densie mißachten. Aber „le style est l'homme meme" ist nicht nur ein geist- reicher Ausspruch, sondern eine große Wahrheit.In früheren Zeiten nannte man die nichtschöpferischen Musiker „Mu- sikanten". Ich schlage vor, unsere deutschen Politiker „Politikanten"zu nennen. Denn sie sind unschöpferisch. Sie sind keine Sänger. Eingegangene Bücher Dr. Roberto Candido Pereira: Do Germen de FriedmannSua morphologia, biologia, poder pathogenico, accäo prophylacficae curativa. Officinas Graphicas Do Institut© D. Macedo Costa,Para / Brasilien 1931Dr. Gaston Daniel: Vaccin de FriedmannVaccination antituberculeuse chirurgicale et pulmonaire par leDr. Gaston Daniel de Marseille, President de la Ligue Francaiseantituberculeuse, Laureat de l'Academie / Paris Editeur EugeneFiguiere. 166 Boulevard Montparnasse, 1932 Die Patienten melden sich Die Schriftleitung Die Schriftleitung In einem Rundfunk-Vortrag Mai1931 wurde das LungenkrankenhausBeetz-Sommerfeld als das„mo dern sf e" Tub erkulo se-Kr anken- haus der Welt bezeichnet. Ich hatteZeit und Gelegenheit, nachzuprüfen,was die Berliner Lungenkrankenüber Beetz-Sommerfeld erzählten.Die Chirurgie soll dort hoch imKurs stehen. Mir wurde auf derlinken Seite ein Pneumothorax(kurz „Pneu" genannt) angelegt.Bald darauf sollte ich sogar einenDoppelpneu bekommen. Ich wehrtemich dagegen. Die Art und Weise,in der ich dazu überzeugt werdensollte, war einem indirekten Zwangsehr ähnlich. Ein Patient, der denEingriff ablehnte, wurde bald da- nach entlassen. Schließlich erklärteich mich dazu bereit, da ich eineEntlassung nicht riskieren konnte.Mein Gesundheitszustand war sehrschlecht. Leider wußte ich damalsnoch nichts von dem Friedmann-Mittel. Der Versuch mit dem Dop- pelpneu mißlang. Vorher hatte mirder dirigierende Chefarzt, Dr. Diehl,erklärt, daß der linke Pneu alleinfür mich wertlos wäre. Nachdemnun die Anlage auf der rechtenSeite mißglückt war, hätte man jalogisch den linken Pneu eingehenlassen müssen. Herr Diehl hatteaber schnell seine Meinung geändertund so mußte ich mich noch vierMonate mit dem Pneu herumquälen.Eine Besserung in meinem Befindenwar während der ganzen Zeit nichtfestzustellen. Im August ließ manden Pneu ganz eingehen, daß sichWasser gebildet hatte. Ich konntenoch von Glück reden, daß keineweiteren Komplikationen eintraten.Inzwischen hatte ich viel von Fried- mann gehört und beschäftigte michsehr eingehend damit. Anfang Ok- tober beantragte ich einen Tag Ur- laub. Der Stationsarzt äußerte Be- denken wegen meines schlechten Ge- sundheitszustandes. Ich setzte denUrlaub aber durch, fuhr nach Berlinund ließ mir die Friedmann-Spritzemachen. Der Erfolg war über- raschend. Zum erstenmal konnteich von einer wirklichen Erholung sprechen. Die Aerzte kannten na- türlich nicht die Ursache meinerBesserung. Wenige Wochen späterwar ich entlassungsfähig. Hundertevon Studenten und Aerzten hattenwährend meiner Kurzeit das Kran- kenhaus besichtigt. Es wurde ihnenaber immer nur der Neubau gezeigt.Niemals wagte man es, sie durchdie Stationen der alten Gebäudezu führen. Die Hälfte der Pa- tienten lag in diesen alten Ge- bäuden. Wie es dort aussieht,spottet jeder Beschreibung. DieToiletten konnte man wegen der lln- sauberkeit als Herde von Infektions- krankheiten bezeichnen. Eine großeAnzahl der Patienten holten sichin dem „modernsten Krankenhaus"Flechten. Die Schlafdecken bestan- den zum größten Teil aus Lumpen.Die Tagesräume waren so schlechtbeleuchtet, daß die Patienten Ge- fahr liefen, sich die Äugen zu ver- derben. Das geringe Personalkonnte unmöglich für die nötigeSauberkeit sorgen.Wenige Tage vor meiner Ent- lassung erklärte sich Herr Dr. Diehlbereit, über das Friedmannsche Ver- fahren zu sprechen. Die Vorträgesollten stationsweise stattfinden.Der erste Vortrag fand in derSchwerkrankenstation statt. Mit demHinweis auf meine baldige Ent- lassung bat ich Herrn Dr. Diehl, andem Vortrag teilnehmen zu dürfen.Meine Bitte wurde abgelehnt. Ichhatte das Empfinden, daß Herr Dr.Diehl einen Angriff gegen seineAusführungen von mir befürchtete.Er machte in seinem Vortrag dieAeußerung, daß die Friedmann-Spritze zu schweren Schädigungenführen kann. Da mir die Teilnahmeverweigert wurde, war es mir nichtmöglich, Herrn Dr. Diehl die Fragevorzulegen, ob er diese Behauptungvor der medizinischen Fachwelt wie- derholen würde.Am 3. Dezember 1931 habe ichBeetz-Sommerfeld verlassen. Ichglaube es nie wieder in Anspruchnehmen zu müssen.Kurt DolinskiBerlin N 113, Seelower Str. 15 Von einem einwandfreien uninter- essierten Beamten der HeilstätteBeetz-Sommerfeld (Dr. Ul- rici) wird uns folgendes mitgeteilt:1. Patient Bruno W., Berlin-Char- loftenburg, Kaiser-Friedrich-Str., lagzwei Jahre lang in Sommerfeld, be- kam die Exherese-Operation, Pneu- mothorax mit ungezählten Nach- füllungen, und Kaustik. Erfolg:Brust-Exhudat bis zum Stehkragen.Dann eine Friedmann-Injektion. VierWochen darauf Tuberkelbazillen ausdem Auswurf verschwunden. W.steht jetzt jeden Morgen um 3 Uhrauf, fährt nach der Markthalle, istden ganzen Tag über angestrengttätig. Kein Fieber, kein Auswurf,keine Nachtschweiße. ErheblicheGewichtszunahme.2. Patient St. Lange Behandlungin Beetz-Sommerfeld bei Dr. Ulrici.Sollte zu Weihnachten 1931 Plastik-Operation bekommen, die er ver- weigerte. Sfat dessen eine Fried- mann-Injekfion. Sein Auswurf istjetzt — März 1932 — bereits freivon Tuberkelbazillen. (Negativ.)Im Frühjahr 1931 erkrankte ichan der Lunge. Das Postamt SW 11verschickte mich in ein Sanatoriumnach Schlesien. Nach beendeterKur, die mir nicht gerade guttat,erkrankte ich an einer Rippenfell- entzündung und und kam anschlie- ßend nach der Heilanstalt Beelitz.Alle beiden Kuren hatten bei mirkeinen Erfolg.Sofort nach Erhalt einer Fried- mann-Injektion besserte sich meineKrankheit zusehends.Daraufhin erklärte mich der HerrVertrauensarzt der Reichspost fürarbeitsfähig.Herbert HehlertBerlin-Steglitz, Bismarckstr. 46 111 Ich bin seif dem 1. Januar 1931 anTuberkulose mit Blutspucken er- krankt. Im Berliner St. Gertrau- den-Krankenhaus bei Herrn Pro- fessor Lauter erhielt ich währendeiner dreimonatigen Kur denPneumothorax mit vielen Nach- füllungen. Dann war ich volle dreiMonate, vom 24. April bis 24. Juli 1931, in der Eisenbahner-HeilstätteMelsungen bei Herrn ProfessorDr. Roepke. In beiden Anstaltenwurde ich nicht geheilt, sondernvon Herrn Professor Dr. Roepkemit offener Lungentuberkulose alsarbeitsunfähig entlassen, trotzdemich bei ihm viele Pneumothorax-Füllungen, Kehlkopfbestrahlungenund Goldspritzen mit übelstenNachwirkungen erhalten hatte. Nachdieser erfolglosen Kur bei HerrnProfessor Roepke kam ich am11. August 1931 in die Behandlungdes Berliner Friedmann-Instituts,in dem ich am 15. August und am28. November je eine Friedmann-In- jektion bekam. Meinen Pneumotho- rax habe ich eingehen lassen. Seitder Friedmann-Behandlung habe ichtrotz ziemlich schwerer Arbeit alsSchlosser bei der Reichsbahn zwan- zig Pfund an Gewicht zugenommen.Mein Auswurf ist bei der Unter- suchung am 27. Februar 1932 durchdas Gesundheitsamt Berlin-Schöne- berg als frei von Tuberkelbazillenbefunden worden, während meineRöntgenaufnahme am Tage vor derersten Friedmann-Impfung dreikirschgroße Kavernen, eine pflau- mengroße Kaverne und verschiedeneandere tuberkulöse Lungenherdezeigte. Bei meiner Nachuntersuchungim St. Gertrauden-Krankenhaus undin der Schöneberger • Tuberkulosen-Fürsorgesfelle (StadtmedizinalratDr. Getfkant) wunderten sich dieAerzte, die von meiner Friedmann-Behandlung nichts wußten, über diefortschreitende Heilung.Otto GrothElektro-Schlosser bei der Reichs- bahn, Berlin-Schöneberg, Monu- mentenstraße 38 Seit Februar 1931 leide ich anLungen - Tbc., hatte Blutungen undkam dann auf zwei Monatenach Melsungen zu HerrnProf. Dr. Roepke in Behandlung.Den mir vorgeschlagenen Pneumo- thorax lehnte ich ab, weil ich beimeinen Melsunger Leidensgefährten,die ebenfalls mit Pneumo, Nerven- schnitt und Plastik bedrängt wor- den sind, keinerlei Erfolge be- obachten konnte. Ich verließ am24. Juni 1931 die Heilstättevon Herrn Prof. Roepke alsarbeitsunfähig, mit T b c.-bazillen im Auswurf. Icherhielt dann am 1. Juli und am9. September sowie am 4. November1931 je eine Friedmann-Heilimpfung.Bis auf einen minimalen morgend- lichen Auswurf, in dem bei kürz- lichen Nachuntersuchungen durch dieLungenfürsorge Berlin, PrenzlauerBerg keine Tbc. - bazillenmehr gefunden worden sind,bin ich gesund. Ich hoffe, daß dieGegner von Professor Friedmannsich von den Erfolgen überzeugenlassen und das Mittel allgemeinin Anwendung bringen.Reinhold DailyReichsbahn-Arbeiter, Berlin W 58,Schönhauser Allee 64 Der Erfolg nach der ersten Fried- mann-Impfung hat meine Erwartun- gen und Hoffnung übertroffen. Esist eine Besserung meines Gesund- heitszustandes eingetreten, die ichbei keinem mich seit 1927 behan- delnden Arzt erreichen konnte. Aucheine zweimonatige Kur in der Lun- genheilanstalt in Görbersdorf inSchlesien hatte mir keinen Erfolggebracht.Als ich in Görbersdorf in Schle- sien 1931 zur Erholung war, wurdemir von dem behandelnden Arzt einPneumothorax empfohlen, mit demBemerken, daß ich sonst ein Todes- kandidat sei. Ich habe in derselbenAnstalt bei Weicherts viele Pa- tienten um mich gehabt, die inihrer Verzweiflung sich einen Pneuhaben anlegen lassen. Bei ihnen istnach einigen Wochen statt Besserungeine Verschlechterung des Gesund- heitszustandes eingetreten. Diesenschon übel zugerichteten Menschenwurde als letztes der Nervenschnittnoch als Rettung empfohlen. Ganzabgesehen von dem Gelingen der- artiger Eingriffe habe ich mir einenKostenanschlag über meinen Pneu- mothorax erbeten, der mir in einerHöhe von 715 RM. vorgelegt wurde.Mit Fahrgeld, Nebenausgaben undweiterer Behandlung nach der Ent- lassung habe ich mir eine Summevon 1100—1200 RM. als nicht zuhoch errechnet. Da ich mittellosbin und noch zwei Söhne ohneStellung zu unterstützen habe, waran eine derartige Operation nicht zudenken. Ich hatte mich also aufdas schlimmste gefaßt gemacht.Durch einen Zufall habe ich dannvon der Friedmannschen Heilimpfunggelesen und nach reiflicher Ueber- legung mich entschlossen, dieseImpfung an mir vornehmen zulassen. Ich brach meine Kur inder Heilanstalt ab und ging nachChemnitz zur weiteren Behandlungdes Herrn Dr. Dünger. Er hat mirauch immer wieder einen Pneumo- thorax empfohlen. Ich bin dannam 6. November 1931 in das Fried- mann-Institut nach Berlin gekommenund habe die erste Impfung er- halten. Der Erfolg ist großartigund übertrifft alle meine Erwar- tungen. Ich bin heute noch einganzer, wenn auch nicht ganz ein- wandfreier Mensch, aber doch keinzerschnittener oder zerstückelter.Ich habe das Vertrauen, bald wiederdienstfähig zu sein. Außerdem sindmir die riesigen Unkosten erspartworden. Vergleiche ich die Kosteneines Pneumothorax und der Ne- benkosten, so habe ich einen Betragvon 1000 RM. gespart. Und dieHauptsache, ein guter Erfolg, derbei Anlegung eines Pneu oder Ner- venschnitts fraglich ist. Ich werdemich bei jeder Gelegenheit der er- folgreich durchgeführten Friedmann- schen Heilimpfung jedermann zurVerfügung stellen und meinen Mit- menschen über den Erfolg berichten»den ich durch die Friedmann-Imp- fung erreicht habe. Ich schlage je- dem eine Friedmannsche Impfungvor, statt einer vorübergehendenHeilstättenkur, die eine UnmengeGeld kostet.Erich Lohse, PostschaffnerChemnitz-Borna, WittgendorferStraße 21 Am 1. Juli 1931 bekam ich wäh- rend eines Urlaubs von meiner da- maligen Heilstättenkur in R. eineFriedmann-Spritze. Ich hatte da- Mals eine große Kaverne, die nachder Friedmann-Spritze in etwa vierMonaten zugeheilt war. Ich habebereits am 9. Januar 1932, als ichandere Patienten zur Friedmann-Behandlung brachte, schon von die- sem verblüffenden Erfolg durch dieFriedmann-Impfung berichtet. (DieOriginalberichte des Röntgenologenliegen vor.) Johannes MüllerBerlin-P anko w Professor Dr. Giorgio Tron vonder Universität Mailand berichtetin der neuesten Nummer der Te- rapia, Bulletin des führenden IstitutoSieroterapioo Milanesie über die öün- stigen Heil- und Schutzerfolge inallen Ländern, besonders in Italien,mit dem Friedmann-Mittel. Nochmals der eingestellte Heilstätten-Chefarzt Wir erhalten aus der Bremischen Heilstätte Mölln in Lauenburgeine weitere Zuschrift von dem Briefschreiber, dessen Mitteilungen wirin Heft 2, Seite 49 dieser Zeitschrift veröffentlicht haben. Er teilt mit»daß seine Auffassung, der Chefarzt dieser Heilstätte, Herr ProfessorDr. Sachs, sei Gegner der Friedmann-Methode, auf einem Irrtum beruhe.Herr Professor Sachs selbst habe die Anregung und die Richtlinien ge- geben, zweihundert Patienten der Heilstätte mit dem Friedmann-Mittelzu behandeln. Wir nehmen hiervon mit Vergnügen Kenntnis. Um somehr, als uns fortgesetzt zustimmende Aeußerungen auch aus den Kreisender Herren Lungenfachärzte zugehen. Wenn Herr Professor Sachs alsozweihundert geeignete, das heißt nicht zu weit vorgeschrittene Lungen- tuberkulose, die nach den Friedmannschen Leitlinien geeignet sind, heil- impft, so wird auch er sich überzeugen, daß er bei ihnen ohne jedeweitere Behandlung, insbesondere ohne chirurgische Maßnahmen, Heil- erfolge erzielt. Der scharmante Stil Mc. R. Err Sonntag. — Willem wirft sich in den guten Sonntagsanzug. Hakt die neueBraut unter. Das Miädchen soll nach Eintritt besserer Zeiten geheiratet werden.Da muß man Ansfandsbesuche machen bei den Freunden. BehufsEruierung. Wie die Leute Fräulein Minna finden.i- i. DixT Besuche verlaufen ohne Störung. Herzliche Gesichter. Freund- liche Nasenlöcher. Ein Besuch dauert fünfzehn Minuten. Man istSchentlehmann und weiß, was sich schickt. Man trinkt überall nur eineeinzige Änstandspulle Bier.Bei Ede wird die heimliche Brautfahrt erheblich gestört. Frau Edeschneidet kein freundliches Gesicht. Sondern ein feindliches. Sie mustertdie neue Braut mit schiefen Augen. Man könnte auch sagen, sie schieltwf an&gt; wenn das keine Beleidigung für Frau Ede darstellte. Mit einemWort: Da klappt etwas nicht. Willemist ein scharfer Junge mitscharfem Blick, der alles merkt. Am nächsten Tage stattet er Frau Edeeinen Sonderbesuch ab. — „Tachl" — „Na, wat denn, wat denn?" — „Ickwollte man bloß wissen, wat du an meine Minna herumzumeckern hast?"„Hab ich nich." — „Doch haste! Du man raus mit die Wahrheit!". i if» Ede legt los: „Mensch, Willem, bei deinem scharmantenj &lt; • dir janz wat andres zujetraut! Die Minna is doch vorn glattund hinten jehobeltlü" — Kritik der reinen Berliner Vernunft. Mc. R. Err In die Kammer gez. Dr. Kröner Berlin / 12. 2. 32 Herrn Prof. Bruno Lange / Robert-Koch-Institut / BerlinSehr geehrter Herr ProfessorIn Ihrem am 9. 2. im „Tag" unter dem Titel „Die erschütternde Tragikder Lübecker Aerzte" erschienenen Artikel finden sich unter anderen folgende Sätze:„Besonders scharfe Angriffe wurden bis in die neueste Zeit hinein gegendas Calmettesdie Schutzimpfungsverfahren von Seiten Friedmanns und seinerAnhänger gerichtet, denen die Gelegenheit günstig erschien, für das „sicherunschädliche" Friedmannsche Schutz- und Heilmittel gegen Tuberkulose Propagandazu machen. Soweit Tatsachen behauptet worden sind (Unglücksfälle nach derCalmette-Impfung auch in Spanien, Ungarn, Bulgarien), sind die Behauptungenin der Folgezeit als Phantasiegebilde entlarvt worden. In Ermangelung sachlicherArgumente wurde der Kampf oft genug in der Weise geführt, daß Calmetteselbst und deutsche Forscher, die sich für eine Erprobung des Verfahrens inDeutschland eingesetzt haben, gröblich beschimpft wurden."Da aus dem Zusammenhang zweifelsfrei hervorzugehen scheint, daß sich■diese Sätze auch gegen das in der Broschüre „Anti-Calmette" niedergelegteLiteratur-Material und somit auch gegen die Verfasser dieser Broschüre richten,ersuche ich Sie höflichst, Ihre Behauptungen näher zu substanziieren und mirIhre Unterlagen namhaft und zugänglich zu machen. Sollten Sie diesem Ersuchennicht nachkommen oder nicht in der Lage sein, den Wahrheitsbeweis für IhreBehauptungen zu erbringen, so müßte ich in ihnen eine schwere Verunglimpfungerbticken und behalte mir für diesen Fall alles weitere vor.Gleichzeitig gestatte ich mir, Ihnen mitzuteilen, daß ich meinerseits bereitbin, die von Ihnen angeblich als „Phantasiegebilde entlarvten" Tatsachen unterBeweis zu stellen uud erwarte von Ihnen, daß Sie mir hierzu Gelegenheitgeben werden.Ich erwarte Ihre Antwort bis spätestens 19. Februar mittags 12 Uhr.Mit vorzüglicher Hochachtung gez. Dr. med. KrönerPreuss. Institut für Infektionskrankheiten ] Robert Kochu r, xv i-s •• i fu 1 -u- u Berlin N 65 / 21. Februar 1932Herrn Dr. med. W. Kroner f CharlottenburgSehr geehrter Herr Dr. KrönerIhren Brief vom 12. 2. 32 habe ich der Aerztekammer Berlin vorgelegt.Hochachtungsvoll gez. Bruno LangeHerrn Prof. Dr. med. Bruno Lange / Institut Robert KochCharlottenburg / 1. 3. 32Nachdem Sie es vorgezogen haben, sich hinter die Aerztekammer zuverschanzen, habe ich den Briefwechsel der Presse übergeben.Hochachtungsvoll gez. Dr. Kröner DER STURMBERLIN - FR lEDENAUmacht Sie auf folgende wichtigeNeuerscheinung aufmerksam:Geschlechfsleben und GesundneitGesittung und Gesefzvon Dr. Hertha Riese / RM 4.50 Es werden die Probleme des liebenden und iebengebenden Menschen in ihrerNaturlichkeit, aber auch in ihrer Verflochtenheit mit den ethischen und sozialer;Aufgaben der Zeit dargestellt. Konkrete, bis ins einzelne gehende, an arztliche Er~fahrung erprobte Ratschlage des Verhaltens in Zeiten der Liebe, des Verlangensder Schwangerschaft, Stillzeit und Mutterschaft werden vermittelt. UUISIIMI rnh STURMABTEILUNG MODESCHULEBerlin-Charlottenburgl WilmersdorferStr.l4Fernsprecher: C 4 Wilhelm 5229'LEITERi R. DILLENZi i m 1m m wmmm 'Mmmmmm:Systemafische Ausbildung von Modelcunstlern, Modelehrern uncqualifizierten Arbeitern lur a!!e Gebiete der Modeprodulctio 1• Handwerklich-techn. Au sbildurig in den Werk*statten fur Schneiderei, Putzmacherei usw.• Kunstlerisch-formale Erziehung in denKlassen und Ateliers fur Zeichnen, Male vModellieren, Graphik, Jllustration, RekiamcDekoration, Ausstattung, Ausstellung usw,• Geistig-kulturelle Bildung in Horsaal unSeminar durch Philosophie, Staatsburger-kunde, Kultur- und Kunstlehre, Wirtschaftslehre, Geschaftskunde usw.|fj|| Tagesschule mit 42 Wochenstunden, Internationale Anti -TuberkuSektion Deutschland e. V.-LigaGeschaftsstelle: Berlin - Wilmersdorf / Hohenzollerndamm 201ernsprecher: H 5 Brabant 686 / Postscheck-Konto: Berlin Nr. 1237 88INTERNATIONALES KURATORIUMDr. Georg Graf v. ArcoChefredakteur Erich AlfringhausFrau Prof. H. d'Albert-FinckFred A. AngermayerHermann BahrGen.-Major Graf v. Beck-RzikowskyBianca Grafin v. Beck-RzikowskyAlice BerendProf. Georg BernhardWalter BloemIntendant Dr. Rudolf BliimnerSvend Borberg/KopenhagenAlfred BraunHenry Cowell/New YorkJosef Czapek/PragKarel Czapek/PragDirektor Richard DillenzDr. Hanns Martin ElsterHerbert EulenbergPeter FlammProf. Sigmund Freud/WienProf. Dr. Carl FriesRudolf Fuchs/PragProf. Alfons GoldschmidtIwan Goll/ParisProf. E. J. GumbelBaron E. von der HeydtProf. Karl Hofer/BerlinLandgerichtsrat Dr. C. M. v. HoltenProf. Dr. H. H. HoubenDr. Ricarda HuchRuth von JagowGeorg KaiserDr. Erich KastnerAlfred KerrEgon Erwin KischAage v. Kohl/KopenhagenProf. Kathe KollwitzEdmond Konrad/PragEdlef KoppenRudolf KurtzSelma LagerlofHans LandAuskunff und Broschuren kosfenlos durch das Generalsekretariat der IATLBerlin-Wilmersdorf / Hohenzollerndamm 201Mitgliedsbeitrag 2 Mark jahrlichKurt LiebmannReichstagsprasident Paul LobeEmil LudwigErwin MagnusHeinrich MannThomas MannDr. Dimitri MarianoffKarl Heinz MartinAlfred Richard MeyerKarin MichaelisArno NadelOtto NebelDr. C. Norner/BarsinghausenAlfons PaquetRedakteur Otto Pick/PragErwin PiscatorChefredakteur Dr. Artur PlochMax ReinhardtRemain RollandOtto Rung/KopenhagenFrau Geheimrat Carl Ludwig SchleichMary Schneider-BraillardGen.-Maj. Dr. h. c. Frhr. v. SchoenaichBruno SchonlankLeopold SchwarzschildDr. Eugenie Schwarzwald/WienProf. Dr. Peter A. SilbermannWilhelm SpeyerDr. phil. Helene StockerChefredakteur Dr. Stocker/DortmundDr. Kurt ThesingJakob TiedtkeErnst TollerGrete von Urbanitzky/WienProf. Dr. Veit ValentinHedwig WangelJakob WassermannDr. C. A. WernerJustizrat Dr. Johannes WerthauerDirektor Hans WiirtzArnold ZweigStefan Zweig Internationale Anti-Tuberkulose-Liga Sektion Deutschland «. VDEUTSCHESDr. med. Felix Abraham/BerlinDr. med. Knud Ahlborn/Kampep a. SyltDr. med. Aldegarmann/LippspringeDr. med. Karl Andr6e/MarburgDr. med. W. Berdel/KaiserslautemDr. med. Bruno Berendes/Liidge i. W.Dr. med. E. Biller/BreslauSanitatsrat Dr. W. Bloch/KolnDr. med, Dietrich Bios/Halle a. d. S.Dr. med. Edvin Bios/KarlsruheDr. med. Blum/Frankfurt-HochstDr. med. E. Bonde/Altenburg i. Thiir.Dr. med. Hans-Adolf Braun/BerlinDr. med. Hans Bruno/HamburgMedizinalrat Dr. E. Buck/Lahr BadenMedizinalrat Dr. Cluss/HechingenDr. med. Costa/HamburgDr. med. M. Crohn/HalberstadtDr. med. A. Dechesne/WupnertaHBarmenDr. med. Wolfgang Donath/BerlinDr. med. Dorn/BerlinDr. med. O. Drescher/ErfurtDr. med. A. Durand/BerlinDr. med. K. Eichwald/BerlinDr. med. Hermann Engels/BerlinDr. med. C. Fellermeyer/IngolstadtDr. med. J. Frankenstein/BerlinDr. med. K. Frankel/Frankfurt a. M.Dr. med. Fritz/ViersenDr. med. Paul Fritzsche/Wettin a. S.Dr. med. E. Frohlich/Thal Ct. St. GallenDr. med. F. Fuchs/DallminDr. med. A. Fuhrmann/GeschwendaSanitatsrat Dr. Gastreich/Koln-MerheimDr. med. F. Gebert/LuckenwaldeDr. med. K. Gelbke/LeipzigSanitatsrat Dr. Goepel/LeipzigDr. med. V. Goetze/TribseesDr. med. S. Griefahn/Jena-LobedaDr. med. E. Grosse/BerlinDr. med. Hans Henschel/BerlinKurt Herrmann prakt. Arzt/LeipzigDr. med. F. Hilpert/AugsburgStadtarzt Dr. med. Max HodannDr. med. Holtmann/HochstadtDr. med. E. Holler/Sackisch-Kudowa *Dr. med. Hose/Warza b. GothaDr. med. H. Hotzel/Sauerlach b. MiinchenDr. med. G. Hlibner/Landau i. Pf.Dr. med. B. Hiiffner/Forst L.Dr. med. Erich Israel/DortmundDr. med. M. Jungmann/BerlinDr. med. L. Kapauner/LeipzigDr. med. Kedzierski/DanzigDr. med. S. Kirchheimer/WolfenbuttelDr. med. H. Koetter/GoclarDr. med. Karl Kollwitz/BerlinDr. med. Krause/NeuruppinDr. med. W. Kroner/BerlinDr. med. Krug/LoerrachDr. med. H. Kuschner/NordhausennDr. med. Lazar/Lotzen i. Ostpr.Dr. med. Karl Lengfellner/BerlinDr. Lester/Sonderborg (Danemark)Dr. med. Levy/KolnMedizinalrat Dr. Lichthorn/DemminDr. med. Lippert/Lindau i. B. ,Dr. med. R. Loewenstein/Soest^Dr. med. Fr. Lube/BraunschweigDr. med. M. Mannheim/Sorau N:-L,Dr. med. N. Moscyztz/Freiburg i. Br.Dr. Moses, M. d. ReichsgesundheitsratsARZTEKURATORIUMDr. med. R. MiHler/BerlinDr. med. J. E. Miiller/Landau i. Pf.Dr. med. Naundorff/DresdenDr. med. Heinz Neu/DiisseldorfDr. med. G. Niitzel/HattersheimDr. med. J. Ossenkopp/HannoverDr. med. Ostermann/HeidelbergDr. med. Pagel/Hamburg-WandsbekGeh. Sanitatsrat Dr. Palmi£/BerlinSanitatsrat Dr. Pape/Herford i. W.Ministerialrat Dr. med. Otto PopitzDr. med. Potthoff/IserlohnDr. med, Fr. Potz/DusseldorfDr. med. L. Preiss/BerlinDr. med. Ralhaus/BerlinDr. med. Recktenwald/NeunkirchenDr. med. G. Riedlin/Freiburg i. Br.Dr. med. Rocholl/SoestDr. med. Otto Rubens/BarmenDr. med. Arthur Rydzek/DortmundDr. med. A. F. Samuel/BerlinDr. med. R. Schad-Blos/KarlsruheDr. med. Hans-Oskar Schafer/BerlinGeneralstabsarzt Dr. H. ScheidlDr. med. Otto Schi'd/DortmundDr. med. Schliiter/WesenbergDr. med. H. Schmeidler/BerlinDr. med. G. Schmidt/BerlinDr. med. R. Schmitz/NeuB a. Rh.Dr. med. G. Scbnerb/Frankfurt a. M.Dr. med. Schramm/GothaDr. med. Schroder/RastattDr. med. K. Schroder/RiesaDr. med. H. Schwermann/SchombergDr. med. Frh. v. Seld/HamburgProf. Dr. med. P. Selter/SolingenSanitatsrat Dr. Sickin&amp;er/Mainz-GonsenheimDr. med. E. Stehling/WesenstedtDr. med. Stroemer/E^senDr. med. Trchendorf/Me&lt;erane 1. Sa.Dr. med. Treibmann/LeipzigDr. med. Uhlendorf/Abterode^Dr. med. W. Undeutsch/LeipzigDr. med. E. Uterharck/Hamburg^Dr. med. Hans Vieweg/Grimma i. Sa.Reichsbahnarzt A. Weber/Rott a. InnDr. med. Rud. Wedel/BerlinDr. med. F. Welker/Sommerda i. T.Dr. med. F. Wertheim/BerlinDr. med. E. Winners/Strehla a. d. ElbeFrau Dr. med. F. Winners-LangheldDr. med. G. Wolf^/Dre«denDr. med. W. Wolff/Bre^lauDr. med. W. Wiirker/ElbingStadtmedizinalrat Dr. WychgramDr. med. R. Zett/MemmingenKreistierarzt Anders/Trebnitz i. Schl.Dr. med. vet. K. Bellers/OverathOberstabsveterinar J. BiesterfeldtGeheimrat Dr. med. vet. CaspariusDr. med, vet. A. Deubel/SigmarintfenDr. med. vet. J. A. Hoffmann/StrehlenTierarzt Carl Holz/Stellin^enDr. med. vet. Kohler/SchierlingDr. med. vet. Laasch/Templin U.-M.Univ.-Prof. Dr. med. vet. Pfei!er/JenaOberstabsveterinar Pohl/NeustrelitzOberveterinarrat Dr. Probst/StraubmgStabsveterinar Reichardt/HalberstadtDr. med. vet. v. Sarnowsky/LiebenwerdaTierarzt Emil Sonntag/Dresdenmmci Broschiiren kostenlos durdi das Generalsekretariat dmt 1ATIBerlin-Wilmersdorf / Hohenzollerndamm 201M11 g I i e d s b e i t r a g 2 Mark j S h r I i c h