Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 8 20. Februar 1858 nabi_1858-02-20_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 8 Inhalt. 1 Michael von Glinka und die Musik in Russland. 1-3 Friedrich Kühmstedt. Biographisches. 3-5 Berliner Briefe. G. E cre 5-7 Mozart-Verein in Gotha. Haushalter cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler./Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sc,hen Buchhandlung. Nr. 8. KÖLN, 20. Februar 1858. VI. Jahrgang. 8 S&amp;ie itfiederrlieinlsclie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einriickungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Heraasgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M, DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78» Inhalt. Michael von Glinka und die Musik in Russland. 11. Friedrich Kühmstedt (Biographischesl. 11. Artikel. Ber- liner Briefe (Die komische Oper Orchester-Concerte, Coneert der königlichen Capelle, Ottetto von Mendelssohn). Von G. E. Mozart-Vereiji in Gotha. Von Haushalter. Tages- und Unterhaltungsblatt (Aachen, Karl von Turanyi Wiesbaden, Drittes mit- telrheinisches Musikfcst Darmstadt Otto Jahn's Mozart Dresden, Fräul. Marie Wieck Rubinstein Paris, Flotow's Michael von Glinka und die Musik in Russland. II. (I. s. Nr. 7.) Wenn ich am Schlüsse des ersten Artikels sagte, dassman in Glinka's Opern nicht die dramatischen Effecte deritaliänischen, französischen oder deutschen Oper suchendürfe, so ist dies in Bezug auf die genannte dreifache Gat- tung eigentlich ein Anachronismus. Denn in unseren Ta- gen gibt es, genau genommen, keine italiänische, franzö- sische, deutsche Oper mehr. Italien lacht nicht mehr überdas „französische Geheul", denn man heult in Venedig,Rom und Neapel gerade so, wie in Paris. Die schroff- deutsche Harmonie, wie sie sonst hiess, ist jetzt dort be- liebt, ja, die Italiäner beben nicht einmal vor der barbari- schen Unharmonie der Schule der Zukunft zurück; sogarder Abscheu der alten Italiäner vor der Anwendung meh- rerer Instrumente in ihrem dünnbesetzten Orchester hatsich in eine unvernünftige Liebe zum Lärm verwandelt.Die Franzosen von heute geben dagegen zu, dass man diefortschreitende Handlung des Drama's durch eine Arieunterbreche, die man singt, um zu singen, oder richtiger:die man auf der Stimme spielt, wie sonst auf der Flöte,und dass man bei diesem Singen die Kunst des Gesanges,d. h. die Kunst des Tonansatzes, des Phrasirens, des Ath- mens und der Aussprache vergisst.Es ist nirgends mehr von dem die Rede, was mansonst italiänische, französische, deutsche Schule nannte;Schule existirt nur noch, um den Schein zu retten, unsereMusik ist kosmopolitisch und mehr oder weniger sociali- stisch geworden. Ueberall singt man dasselbe, überallschreit man, dass einem die Ohren wehe thun, überallmacht man unter dem Namen Introduction, Ensembleslück,Finale denselben Lärm mit denselben Mitteln. Das heutigeGeschlecht ist in der Musik, wie im politischen und socia- len Leben der Herrschaft eines Nerven-Paroxysmus ver- fallen; die Wenigen, die dem Cultus der wahren Kunsttreu geblieben, sind nicht zahlreich und stark genug, denVerirrungen der Menge einen Damm entgegen zu stellen.Bei diesem Zustande der Dinge fallt es den meistenMenschen, selbst Künstlern, schwer, (Kompositionen derArt, wie Glinka sie geliefert, richtig zu würdigen; denn erhat sich weder an die, überlieferten Formen der Opern- musik oder an das, was man heutzutage für nöthig hält,um Effect zu machen, noch an die Erfordernisse der dra- matischen Handlung gebunden.Ich will versuchen, eine kurze Analyse seiner Oper„Das Leben für den Czaar" zu geben.Gleich bei der Introduction fühlt man sich.auf einenganz unbekannten niusicalischen Boden versetzt. Der Textbeginnt ungefähr mit den Worten: - Wenn der Himmelstürmisch wird, erhebt sich der Falke über die Wolken;wenn ein Unwetter über Russland hereinbricht, so singtder Russe seine Volkslieder. Nie hab' ich den Tod ge- fürchtet, ich bin bereit, mein Leben für den Czaar zu ge- ben!" Diese Worte werden von einem Männerchor ohneBegleitung gesungen; nur Zwischenspiele von Violoncellen,Bratschen und Contrabässen unterbrechen den Chor zu- weilen. Eine Solostimme ohne alle Begleitung beginnt, dieMelodie ist eine Volks-Melodie von acht Tacten; darauftritt der Chor bald drei-, bald zwei-, endlich vierstimmigein, und dann folgt das Ritornell der Violoncelle. Dieseswiederholt sich drei Mal ganz auf dieselbe Weise ohne ir- gend eine Veränderung in der Harmonie, ohne irgend eineweitere Zuthat von Stimmen oder Instrumenten.I *Nach der dritten Strophe moduliren die Bässe ausnach F.Hier fallen die Blas-Instrumente mit der Melodieeines Nationaltanzes ein; am Ende desselben moduliren siewieder nach G,und das Motiv des Chors beginnt vonNeuem in Moll,erst durch eine Solostimme, dann durchden Männerchor, Alles wieder ohne Begleitung. Statt derBässe liefern nun die Blas-Instrumente das Bitornell —~ Motive aus Volksliedern, die auf originelle Weise in Har- monie gesetzt sind. Dieses Ritornell dient einer anderenVolks-Melodie zur Einleitung, die von einem Frauenchorgesungen, von Hörnern und Oboen begleitet und durchZwischenspiele von Flöten unterbrochen wird, die wiederzu dem ersten Männerchor zurückführen, dessen Motiv dieBässe anstimmen. Ueber diesem Thema setzt der Frauen- chor mit dem seinigen ein; nach und nach vereinigen sichalle Stimmen, die Motive entwickeln sich mit Modulationen,und nachdem diese zur Haupt-Tonart zurückgekehrt sind,wird das erste Thema mit dem zweiten als Contra-Subjectfugirt behandelt. Auf abwechselnden Halten der Stimmenentfaltet sich allmählich das Orchester, und die ganze Klang- fülle erreicht ihre Höhe in einem homophonen svllabischenGesänge. Nach dem letzten Accord des Chors folgt einlanges Nachspiel pianissimo mit Benutzung des Motivs desersten Chors, und dieses bildet die Einleitung zu einer Ca- vatme und Rondo der Antonida, einer der vier Haupt- personen des Stückes.Man denke sich diese Introduction auf einem Theatervon Paris! Sie würde nicht nur keine Wirkung machen,sondern man darf mit Grund annehmen, dass sie ein Pu- blicum langweilen würde, dessen Nationalgefühl die russi- schen Volks-Melodieen nicht aufregten, sondern das nur garzu viele Wiederholungen darin finden dürfte, während diecontrapunktische Arbeit es nicht interessiren, sondern er- müden würde. Und doch sind Auffassung und Durchfüh- rung dieses Musikstückes ausserordentlich origincl; nirgendsgab es in der Opernmusik ein Vorbild dazu; die Localfarbeist überall vorherrschend, und der Kenner entdeckt darindie Hand eines verständigen und ästhetisch gebildetenMusikers.in der nun folgenden Cavatine fängt wiederum dieSingstimme allein an. Die Tonart schwankt zwischen F- mollund As-dur,die Periode schliesst jedesmal in der Ton- art, die man am wenigsten erwartet. Das Motiv des Ron- do's in As ist anmuthig und nett; aber drei Mal schliesstes in Es, erst bei seiner vierten Wiederkehr in As. Diesonderbare Manier, durch die Schluss-Cadenz die Erwar- tung zu täuschen, geht durch die ganze Oper und gibt derMusik ein sehr fremdartiges Gepräge.Die beiden folgenden, ziemlich langen Stücke gehörenso wenig irgend einer Gattung unserer Opernmusik an,dass es schwer ist, eine genaue Beschreibung davon zugeben. Auf der Scene befinden sich drei Chöre, ein Män- nerchor von Bauern, ein anderer von Matrosen und eingemischter Chor von Frauen und Männern. Diese Chöretreten wie handelnde Personen auf und unterhalten sichmit Sussanin und seiner Tochter Antonida. Auch hier bringtGlinka Imitationen in den Gesangstimmen und im Orchester an, wie denn überhaupt die Vorliebe für contrapunktischeFormen zu den Eigentümlichkeiten seines Talentes ge- hört. Nach diesem gearbeiteten Satze hört man in derFerne ein Volkslied im Unisono, von einer Clarinette eben- lalls im Unisono begleitet. Die Phrasen desselben werdenvon Pausen, oder von den Personen auf der Scene, odervon Ritornellen des Orchesters im unterbrochen.Endlich tritt der Sängerchor (der vierte in dieser Scene)auf, voran Musicanten, welche die Balalaika (eine Art Gui- tarre) spielen, der Volksgesang erhält einen entschiedenemCharakter, während im Orchester die Saiten-InstrumenteVpizzicato begleiten, und schliesslich vereinigen sich sämmt- liche Chöre und das ganze Orchester zu einem allgemei- nen Forte.Die nächste Scene hat Recitative, kleinere Arioso-Stellen und ein Terzett für Sopran, Tenor und Bass inB-moll von ziemlich gewöhnlicher Erfindung, aber gut ge- schrieben. Der Chor spielt auch hier seine Rolle.Die fünfte Nummer ist eine grosse, prachtvoll instru- mentirte Polonaise von echtem National-Charakter. Sie lei- tet eine Balletmusik ein, deren erstes Stück ein lang durch- geführter Krakowiak voll Schwung und Feuer ist. Eineanmuthige Mazurka wird durch die Ankunft eines Botenund den Ausruf des Chors: „Was gibt's?" unterbrochen.Hiermit beginnt eigentlich erst die. Handlung des Stückes.Allein nach der Erzählung des Boten nimmt der Chor denRhythmus der Mazurka wieder auf, der Componist beküm- mert sich schon wieder nicht um die Handlung, sondernarbeitet einen langen Chor im nach sei- ner Weise aus, und dieser Chor, der nichts als ein reinesGesangstück ohne alle Rücksicht auf dramatische Wirkungist, bildet das Finale des ersten Actes! Dergleichen wärefreilich auf jedem anderen Operntheater unmöglich.Der zweite Act hat zunächst ein hübsches Lied ("74-Tact, der eiste Satz im Rhythmus von drei, der anderevon vier Tacten), dann ein Duett für Alt und Bass, wie- derum mit Schluss-Cadenzen in anderen Tonarten, eineManier, die doch am Ende eintönig und ermüdend wird;übrigens scheint es effectvoll.Nun folgt wieder ein Männerchor („Zur Arbeit in demWald!"), worin der Componist wieder seiner Neigung zuImitationen, gedrängter Factur und Arbeit in der Or- chester-Begleitung freien Lauf gelassen hat. Dieses Stückist sehr gut gearbeitet, aber viel zu lang. Es hält die Hand- lung, die ausserdem schon so langsam vorwärts geht, wie- der von Neuem auf. Dasselbe muss man von einem Quar- tett sagen, das mit einem Gebete für den Czaaren schliesst.Dieses Quartett für Sopran, Alt, Tenor und Bass fängt miteinem kurzen 4/4-Tact an, worauf eingretto in %-Tact folgt, dessen Thema einen Satz von sie- ben Tacten bildet und im Moll der entsprechenden Dur-Tonart schliesst. Hier missbraucht der Componist dieseseine Lieblings-Modulation auf auffallendste Weise, dennder Tenor singt drei Mal denselben Satz mit derselbenModulation, und späterhin nehmen ihn die vier Stimmenin canonischer Imitation und stets mit derselben Modulationauf. Das Gebet hat nichts Bemerkenswerthes, aber dasdarauf folgende Allegro hat lebendigen Rhythmus undEnergie; nur müssen im Ensemble auch hier wieder dieschulmässigen Imitationen herhalten.Die Scene mit Chor, welche nun folgt, ist eine der ammeisten dramatischen des Werkes. Die Haupt-Personentreten in musicalischem Dialog auf; der Wort-Ausdrucklässt mehr Wahrheit wünschen, wie denn überhaupt derdeclamatorische Gesang und das Recitativ die schwächereSeite von Glinka's Talent sind. Es ist die Rede von Anto- nida's Hochzeit. Der Tag des Festes war bestimmt worden,ehe man von dem Einfall der Polen und dem Unglückdes Czaaren und des Landes etwas wusste. Die Gäste kom- men unter dem Klange der Polonaise; mit Mühe gelingtes Antonida's Eltern, diesen Klängen, die von den Feindenherstammen, Einhalt zu thun. Sie theilen die traurigenNachrichten mit, das Fest muss'verschoben werden. EinKlagelied über des Czaaren Unglück ist recht schön. Darauffallen Wiederholungen der Chor-Motive aus der Intro- duetion und aus dem Finale des ersten Actes (Mazurkaund Chor) ein, die aber wiederum besonders für denMoment der Handlung, der hier eingetreten ist viel zulang ausgesponnen und durchgearbeitet sind.Die nächste Nummer ist ein hübscher Frauenchor infünftheiligem Tacte; sodann leitet ein zartes Lied mit einemChor von jungen Mädchen das Finale des zweiten Actesein und geht in dasselbe über. (Schluss folgt.) Friedrich Kühmstedt. Biographisches. (S. Nr. 7.) III. „Die einzige Gunst, deren ich mich vom Schicksalzu erfreuen habe, ist ein gutes, herz-herz- liebes Weib."„Eisenach, 3. September 1849.„ Ein Mensch, der rücksichtslos das Gute, undwenn es auch nur Schein wäre, umfasst und mit Inbrunstan sein Herz drückt, ist ein Mensch von reinem Wasser;in ihm wohnt noch die wahre Unschuld, die wahre Liebe,die wahre Naivetät, die immer bereit ist, das innerste See- lenleben äusserlich darzustellen. Es ist dies ein solches Ge- müth, welches in seiner Unbefangenheit bei aller Bildungund vollem Bewusstsein des Gegensatzes, in dem sein hö- heres Selbst zu der breiten, trivialen, verkrüppelten, sichselbst belügenden Masse steht, sich in jedem Menschenund jeden Menschen in sich sieht. Immer eine schöne, inunserer miserabeln Zeit seltene und erwärmende Erschei- nung. Noch muss ich bemerken, dass es derartigen Natu- ren eigen ist, sich immer wieder den Menschen andie Brust zu werfen, wie oft sie auch von diesen ge- täuscht und betrogen worden sind.„ Da befiel mich eine nervenfieberartigeKrankheit (bereits im August 1849), zwölf Tage lag ichhart darnieder, und einmal schien es mir, als würde ich diegrosse Reise, von der noch Niemand zurückgekehrt, an- treten müssen.„Für Deinen lieben Brief, in dem Du mir so ganzDein innerstes Wesen enthüllest und gibst, nimm meinenherzlichsten, innigsten Dank. Er hat mir unendlich wohlgethan. Du bist der erste Künstler, dessen warmer Hände- druck, dessen freundliches Leuchten des Auges mir wahrund ungeheuchelt erschienen ist. Ich habe das Gefühl, dassich in Dir den wirklichen, wahren Freund, den Freundfürs Leben gefunden habe, dass unsere Herzen, obwohlwir uns nur erst Ein Mal gesehen haben, für immer miteinander verbunden sind. Ich denke, Du sollst auch in mirden guten Menschen kennen lernen, der, wenigstens so vieles seine geringen Kräfte gestatten, dem Wahren, Gutenund Schönen nachstrebt. Nur mache Dir keine zu vortheil- hafte Vorstellung von mir. Ich besitze nicht mehr die ju- gendliche Frische, wie Du; mich heben und tragen nichtmehr so schöne Hoffnungen und Aussichten, wie Dich.Meine Kraft ist in einem gewissen Sinne gebrochen.Schwere Leiden haben mich getroffen, schlimme Erfahrun- gen habe ich gemacht. Das Schicksal hat, obwohl ich erst39 Jahre alt bin, seinen ganzen Zorn über mich ausge- gossen, so dass ich manchmal gemeint, es habe gar keinenmehr für andere Menschen. Die einzige Gunst, derenich mich von ihm zu erfreuen habe, ist ein gutes, herz- herzliebes Weib. Doch auch deren Besitz sollte mir da-Idurch, dass ich nicht weiss, wie sie vor Noth undKummer schützen, sobald ich von dieser Weltscheide, getrübt werden.„ Hier ist kein Gedeihen, und im Innersten ver- letzt muss man sich fühlen, wenn man für so lange Ar- beit, Mühe und Streben mit einem erbärmlichen Pro- fessor-Titel abgespeis't wird. Unter solchen Verhältnissengeht endlich alle Kraft, aller Aufschwung verloren. Undso ist es mir ergangen. In den letzten Jahren hatte ichmich aufgegeben. Aber der Wissensdrang liess mirkeine Ruhe. Mich selbst, das Wesen, den Zweck des Men- sehen und der Kunst im strengen Sinne des Wortes zubegreifen, dazu trieb es mich von je her mit aller Macht,und selbst in der Zeit, wo ich der praktischen Kunstgesagt hatte, hielt mich noch die Speculation fest. Ich stu- dirte die hauptsächlichsten philosophischen Systeme undwandte sie immer auf die Kunst an, um zu derenVerständniss zu kommen. Auf diese Weise überzeugte ichmich, wie wenig die Herren Philosophen, Kritiker undRecensenten von dem Wesen der Kunst verstanden ha- ben und noch verstehen. Mir ist es entsetzlich, wenn ichlese, dass man die Aufgabe und den Zweck der Musik inweiter nichts findet, als in Hervorbringung von Gefühlenoder Stimmungen. Wenn man weiter nichts könnte undwollte, als Gefühle und Stimmungen hervorrufen, dabrauchte man so kunstreiche Formen u. s. w. nicht, dazubrauchte man überhaupt die Musik nicht; denn die einsei- tigen Gefühle und Stimmungen werden am besten undvollständigsten im Leben selbst, im Kampfe und Streite mitden Lebensverhältnissen hervorgerufen. Wenn die Musikweiter nichts vermöchte, dann wäre sie nicht werth, dassman ihr nur einen Augenblick widmete. So herrscht über- all, wo ich den Herren Kritikern und auch Theoretikernvon Fach auf die Finger gesehen, die bodenloseste Un- kenntniss und Unwissenheit über Musik. Weder das We- sen der Kunst im Allgemeinen kennen sie, noch vermögensie die Nothwendigkeit und Vernünftigkeit irgend einesGesetzes, irgend einer Regel rücksichtlich der Form odersonst wo nachzuweisen und so den Werth, den positivenGehalt eines Musikstückes zu bestimmen. Fragen z. 8.,wie weit der Mensch auch in der Kunst einerNaturnotwendigkeit unterworfen ist, und wo erbeginnt, frei zu werden, das sind ihnen böhmischeDörfer.„Sieh, lieber Freund! durch solches Studium bin ichauch zu meiner Theorie gekommen. Sie ist das Resultatjahrelanger Studien. Nach dieser kann von der bisheri- gen auch kein Stein auf dem anderen bleiben." IV. „Hättest Du aber meine Mutter gekannt!"„Eisenach, 21. Januar 1850.„Mein Herzensfreund!-So voll mein Herz auch ist, wahrhaftig zum Zer- springen \oll, und so gern ich auch seinen Inhalt ausschüt- ten möchte vor Dir, dem Freunde, von dem ich weiss,fühle, dass er mich versteht, wenn ich ihm von des LebensLust und Schmerz, Liebe und Hass, Herrlichkeit und Miserabiiität spreche, der es wohl auch nicht verschmähte,JL ' 'einmal mit mir zu leiden und sich zu freuen, wenn ich ihnan meiner Hand führte und den entzückenden Wahnsinn,das grossartige Nichts, den beseligenden Widerspruch des Lebens, wie er sich vor meinen Sinnen abrollt, kostenliesse so gern ich das wollte, und so sehr es mich dazuschon lange gedrängt hat, so muss ich mich doch heutenur mit wenigen Zeilen begnügen.„Dass ich Dir nicht gleich auf Deinen lieben Briefantwortete, hatte seinen Grund in Folgendem: Im Novem- ber 1849 erkrankten mir Vater, Mutter und Grossmutterziemlich zu gleicher Zeit. Der Vater genas, aber die Gross- mutter und die Mutter verlor ich, letztere erst am 15. Ja- nuar d. J. nach einem eilf Wochen langen Krankenlager,im 59. Jahre ihres Lebens. Nach dem gewöhnlichen Maasseder Empfindung würdest Du schon mein bisheriges Schwei- gen entschuldigen. Hättest Du aber meine Mutter ge- kannt, ihr Herz, ihren Geist; könnte ich Dir beschreiben,was sie gethan und gelitten, Du würdest es sehr natürlichgefunden haben, dass ich in der Zeit Alles um mich herumvergass. Ich habe mich auch noch nicht wieder zur Kunst,zur künstlerischen Thätigkeit erheben oder herablas- sen können. Ich weiss in der That nicht, welcher Aus- druck der rechte ist. So viel ist wenigstens gewiss, dassmir dieser Verlust zu einer bedeutend höheren Stufe desSelbstbcwusstseins verholfen hat, sowohl in Bezug auf denEndzweck des Lebens selbst, als auch den der Kunst. —-Obwohl ich schon lange eine dunkle Ahnung hatte, meinganzes bisheriges Thun und Treiben werde von keinemletzten Zwecke getragen und sei desshalb mehr oder weni- ger gehaltlos, so konnte ich doch durch den mich umla- gernden Nebel nicht durchdringen. Das lläthsel sollte sichmir lösen durch den Tod meiner Mutter.„Aber ob ich was leisten werde? Das ist eine andereFrage. Die Menschen verlangen etwas Anderes,als ich geben will und kann. Ich habe gegen hun- dert Werke geschrieben, Opern, Oratorien, Sinfonieenu. s. w. ich werde sie dem Feuer übergeben.„Behalte lieb Deinen Dir von ganzem Herzen ergebenenF Kr) x • AVt » V. ;,Die Menschen verlangen etwas Anderes,als ich geben will und kann."„Eisenach, 20. Juni 1850.„ Ich hange noch zu sehr vom Verleger ab.Von diesen Kerls ist Einer wie der Andere, immer ver- langen sie leichte, die Sinne des grossen Haufenskitzelnde W aare. Die Liszt-Fuge durchzubringen,hat mir sogar Mühe gemacht, trotzdem dass Liszt versprach,sie, wo es gehe, öffentlich zu spialen. Was hast Du jetztunter der Feder? Mich interessirt vorzugsweise das W er- den eines Künstlers. Es ist dies überhaupt das Einzige,was wahrhaftes Interesse erwecken kann und auch wahr- haften Werth ,hat. Denn alles Werden ist ein Fort be- wegen nach einem höheren Ziele, nach einem Ideal,ist die steigend vollkommenere Realisirung des alles Seindurchwirkenden Ewigen, Absoluten, Göttlichen, oder wiewir es nennen wollen. Desshaib hat nur ein werdenderKünstler eine Zukunft. Und dieser göttliche Funke kannauch in kleinen, den kleinsten Compositionen durchleuch- ten, gleichwie er in einem bescheidenen Veilchen sich undfür ein sinniges Auge in nicht minder grossartiger Weisemanifestirt, als in jeder anderen Erscheinung. Das hastDu selbst schon in mehreren Deiner kleineren Com- positionen dargethan. Man kann sich aber diesen all- gemeinen Standpunkt nicht oft genug vor die Seele führen,man kann es einem Freunde, dem.man wirklich Freundist, nicht nachdrücklich genug sagen, da leider und beson- ders in gegenwärtiger Zeit der der Entwicklung feind- lichen Elemente so viele sind und man leicht imKampfe mit den allerdings sehr deprimirenden Verhält- nissen erschlafft. Ich muss wenigstens selbst gestehen,dass ich oft alle Kraft nöthig habe, um mich über Was- ser zu erhalten, so sehr ich auch fühle, überzeugt bin,dass es nur Ein heiliges, Ein göttliches Sein, Leben gibt,dessen Schleier zu lüften der Mensch berufen ist, folglicher jede Stunde als eine verlorene zu betrachten hat, dieer nicht im Dienste dieses Ewigen vollbracht.Darum schmiege ich mich auch gern einer mir gleichge- stimmten Seele an, an ihr neue Stärkung, neue Kraft su- chend. Ich bin auch der Ueberzeugung, es würde bald bes- ser um die Kunst stehen, wenn sich nur eine bestimmteAnzahl Künstler zusammenfinden wollte, um sich gegen- seitig zu tragen, zu heben, zu stärken für ihregrosse Aufgabe. Doch das sind nochpia desideria.„Vergiss mir auch nicht, mir Deine Ansicht - aberunverhohlene über die beiliegenden Compositionen zusagen. Ich will Wahrheit, nur Wahrheit. Zwar muss manselbst wissen, wo einen der Schuh drückt, und es weiss eswohl auch ein jeder, der kein eingebildeter Narr ist; alleinein Anderer sieht immer wieder anders. Ich will z. B. ge- stehen, dass mir vorzugsweise die Liszt-Fugc Werthzu haben scheint. Aber was ich davon halte, darumkümmert sich die Welt nicht! Also —!- VI. „Die Kunst geht einmal betteln."„Eisenach, 27. Juni 1854.„Dein Brief hat mich auf das angenehmste überrascht.Es ist lange her, dasswir kein Wort mit einander gewech- selt haben. Nicht selten bin ich in Gedanken bei Dir ge- wesen, aber schreiben! Lieber Himmel! was soll manin so hundecommunen Verhältnissen, wie die sind, in de- nen ich lebe, schreiben? Ueber Kunst? Ach Jesus! ichgebe von früh 9 bis Abends 6-—7 Uhr ununterbrochen Privat-Unterricht, nebenher fabricire ich ein paar Orgel- sächelchen, im Uebrigen höre ich von Musik so wenig, dasskurz, s'ist ein Jammer!„Deiner Einladung kann ich leider, leider! keine Folgeleisten. Ich wäre glücklich, könnte ich die Reise mitmachenund besonders in Deiner Gesellschaft. Lange schon schmachteich nach Umgang mit Männern, mit deren Wesen das mei- nige verwandt ist. Das und vieles, vieles Andere würde mirdie Reise nach R. gewähren; ich habe mir das alles vor- gestellt, ordentlich darin geschwelgt— allein ich muss daraufverzichten. Geldmangel ist nicht der einzige Grund derTeufel hole so ein jämmerliches Leben!— Sage V., dass esmir unmöglich gewesen, mich von Ketten zu befreien.„Ich stecke hier in Eisenach, wie eine Maus in der Falle." Berliner Briefe. G. E. [Die komische Oper Meister Pathelin von Bazin Belmonteunl Constanze Mach Viardot-Garcia - Orchester Concertevon H. von Bülow —Pianist Taus ig Concert der königlichenCapelle, Ottetto von Mendelssohn.]Den 9. Februar 1858.Ich habe Ihnen in diesem Winter schon zwei Mal vonVersuchen berichtet, welche die königliche Bühne machte,neuere Producte des pariser Geschmacks hier einzuführen.Ueber den Kadi von Thomas konnte man, wie ich damalsausführlicher entwickelte, glimpflicher urtheilen, als dashiesige Publicum; Jeannettens Hochzeit von Mass£ er- schien dagegen als ein hinsichtlich des Sujets verwerfliches,musicalisch ganz unbedeutendes Machwerk. Am schlimm- sten ist es endlich dem Meister Pathelin von Bazingegangen, einer Operette, in der die Musik noch erträg- lich sein würde, wenn nicht der Stoff so albern wäre, dassnicht viel fehlte, und sie wäre ausgezischt worden. Nacheinmaliger Aufführung ist sie mit Recht gelegtworden. Seit dem Engagement unseres neuen Spiel-Tenors,des Herrn WoI ff, der zugleich Regisseur der komischenOper ist, bemüht man sich, das Repertoire derselben zuerweitern, bis jetzt aber mit geringem Erfolge. Die Gegen- wart scheint auf diesem Gebiete fast noch unproduetiver,als in den ernsten Gattungen; die Wenigen, die einigesTalent haben, halten es für unter ihrer Würde, sich da- mit abzugeben, und indem sie nach Dingen streben, dieüber ihre Kräfte gehen, erreichen sie gar nichts; den ganzTalentlosen, die weder irgend einen eigenen Gedankennoch die formelle Compositions-Technik haben, wird diekomische Oper überlassen. Es bleibt also nichts übrig, alsaus älterer Zeit alles einiger Maassen Brauchbare wiederhervorzusuchen. Aber selbst gegen die besten Werke die- ser Gattung, wie den Barbier von Sevilla, die Weisse Dame, den Johann von Paris, den Belmonte, zeigt sich das Pu- blicum ziemlich kühl. Theiis liegt es an dem für komischeOpern viel zu grossen und prächtigen Räume des Opern- hauses, theiis an der mangelnden Geschicklichkeit der Sän- ger, welche die Kunst, sich mit Leichtigkeit und Anmuthzu bewegen, ganz verlernt haben, namentlich aber an demMangel einer für dieses Genre vorzugsweise ausgebildetenjugendlichen Primadonna, dass sich das Publicum nichtrecht an die heitere Oper gewöhnen will. Erst in diesenTagen wurde der Belmonte, der seit langer Zeit vomRepertoire verschwunden war, neu einstudirt gegeben. Na- türlich hat sich der eigentlich musicalische Theil des Pu- blicums dafür interessirt; aber die grosse Masse der Thea- terbesucher verhält sich indifferent. Wie ganz anders würdedie Wirkung in einem kleineren Räume sein, und wennwir für den Osmin einen anderen Darsteller als den nunbald sechszigjährigen Zschiesche hätten, der stets einzwar tüchtiger, aber trockener und für komische Rollenganz ungeeigneter Sänger war, und jetzt nicht einmal mehrdie nöthige physische Kraft dazu hat. Was in dieser Rollefür eine unvergängliche Lebenskraft liegt, konnte freilichkein Zuschauer ahnen, dem die Musik nicht sonst bekanntwar. Auch der Belmonte war durch Herrn Krüger un- genügend repräsentirt. Er sang zwar besser, als wir es vonihm gewohnt sind, aber den Schmelz der Stimme und diezarte Innigkeit des Gefühls, die erforderlich sind, um dem- jenigen, der die Musik nicht kennt, alles, was in ihr liegt,zur Anschauung zu bringen, besitzt er nicht. Am bestenwar Frau Köster (Constanze); leider nur ist ihre Partiedie am wenigsten fesselnde. Blondchen (Fräul. Baur) undPedrillo (Herr Wolff) wurden, abgesehen von dem nä- selnden Gesänge des Letzteren, recht gut gegeben.Ein neuer Schwung kam in unser Opern-Repertoiredurch das Gastspiel der Viardot-Garcia. Nachdem siezuerst in einem Concerte sich dem Publicum vorgestellthatte, betrat sie die Bühne als Fides und Rosine. Jetzt istsie nach Leipzig gereis't, kehrt aber wieder hieher zurück,um ihr von dem glänzendsten Erfolge gekröntes Gastspielfortzusetzen. Die Stimme der jetzt siebenunddreissigjähri- gen Sängerin hat keinen eigentlich sinnlichen Reiz (sie hattedenselben auch in früher Jugend in nur sehr geringemGrade, und schon vor zehn Jahren war dieses Wenige ver- schwunden), in einzelnen Lagen klingt sie sogar scharf undangestrengt; im Ganzen aber können wir das Organ, na- mentlich in der Tiefe es ist ein entschiedener Altklanenicht unschön nennen, da wir unter dem Schönen nichtdas Sinnliche, sondern etwas Geistiges verstehen; dieStimme ist herb und streng ihr fehlt eben das Ein- schmeichelnde—, aber klar gestaltet und edel; schon derblosse Klang macht den Eindruck plastischer Bestimmt- heit. Der neuere Geschmack liebt das Weichliche. Dadurchwird aber mehr die Wollust gekitzelt, als der Schönheits- sinn befriedigt; wie der classischeMusikstil an der Strengeund Herbheit der Formen festhält, so auch der classischeGesangstil, obschon wir gern zugeben, dass Pauline Viardotnach dieser Richtung hin weiter geht, als nöthig wäre.Aber schon in ihrer Stimme spricht es sich aus, dass siesich zu der materialistischen Richtung der Zeit, die allegeistige Anspannung flieht und es vorzieht, sich in gedan- kenlosen Träumen zu wiegen, in einem entschiedenen Ge- gensatze befindet. Sie huldigt nicht der Masse, sondern siefolgt dem Zuge des Ideals. Ihre Technik ist die bewunde- rungswürdigste, die ich je gehört habe, sowohl was dieAusbildung des Umfangs und der Kraft der Stimme (nochjetzt gebietet sie über fast drei Octaven), als was die Mo- dulationsfähigkeit und die Coloraturfertigkeit betrifft. Diehöchsten Schwierigkeiten überwindet sie in einem Tempo,mit einer Schnelligkeit und einem so vollen Klange derStimme, dass ihr darin wohl auch diejenigen, die sich imUehrigen nicht durch sie angezogen fühlen, unbedingteAnerkennung zollen müssen. Am höchsten steht sie aberfür jeden wenigstens, der scharfe Lichter und Schattenund eine ausgeprägte Individualität ertragen kann durchdie Kühnheit und Genialität ihrer geistigen Auffassung da.Sie erschöpft Alles bis auf den letzten Grund, auch diefeinsten Nebenzüge entgehen ihrem scharfen Blicke nicht,und dennoch weiss sie die energischen Töne, wenn auchnicht sanft zu mildern, so doch stets in den Gränzen desEdeln zu halten, und in der reichen Mannigfaltigkeit ein- zelner Nuancen bleibt die Einheit des Ganzen strens be- owahrt. Ihre Art der Auffassung hat mehr Verwandtschaftmit dem französischen und norddeutschen Realismus, alsmit der italischen Allerwelts-Musik; und so erklärt essich auch, dass sie nicht dieselbe Popularität hat erlangenkönnen, wie manche andere geistig und technisch weit un- bedeutendere italiänische Sängerin. Zu der hohen Vollen- dung ihrer musicalischen Auffassung gesellt sich eine ebenso vollendete plastische Darstellung. Es ist bekannt, dassMad. Viardot nichts weniger als schön ist, dennoch vermagder Zuschauer nicht, das Auge von ihr abzuwenden, soedel und bedeutungsvoll ist jede ihrer Bewegungen, jedeihrer Mienen.Ich schrieb Ihnen in meinem vorigen Briefe, dass Herrvon Bülow ein Zukunfts-Musik-Concert beabsichtigte.Dasselbe hat Statt gefunden. Trotz der Mitwirkung frem- der Kräfte, des Ciavier-Virtuosen Taus ig, welcher derLieblingsschüler Liszt's sein soll, und des Milde'schenEhepaares fand dasselbe geringen Anklang beim Publicum.Der Saal, war grösstentheils durch Frei-Billets gefüllt, unddie wenigen gekauften befanden sich theilweise auch noch in den Händen von Gegnern der Liszt'schen Musik, die esfür ihre Pflicht hielten, von Neuem ihre Ansichten an einerAufführung derselben zu prüfen. Es ist Herrn von Bülownicht gelungen, der von ihm vertretenen Richtung neueAnhänger zu gewinnen; derjenige Theil des Publicums,der noch vor zwei Jahren wenigstens das Interesse derNeugierde daran hatte, hat eingesehen, dass er eine künst- lerische Bereicherung nicht zu erwarten hatte; die Kritikder öffentlichen Blätter war noch schärfer, als früher. sJeberdas neue, höchst unerquickliche Clavier-Concert von Lisztund über die Festklänge, welche Sie ja von dem aachenerMusikfeste her kennen, ausführlich zu berichten, halte ichfür überflüssig; vielleicht wird mir ein noch zu erwarten- des Concert des Herrn von Bülow, in dem der Mazeppazur Aufführung kommen soll, Veranlassung dazu geben.Eine Ouvertüre zu Julius Cäsar von Herrn von Bülowenthielt zwar im Einzelnen auch manches Gewaltsame undUebertriebene, war aber im Ganzen doch weit mehr inden Formen der classischen Musik gehalten, als wir erwar- teten. Herr Tausig besitzt eine bewundernswürdige Fer- tigkeit und Kraft, die er aber, wie wir aus einem spätervon ihm veranstalteten Concerte sahen, für den \ ortragclassischer Werke noch bedeutend zu mässigen hat. In dersinn- und geschmackvollen Auffassung zeigte er sich nochsehr unfertig; hierin sowohl, wie in durchsichtiger Klar- heit der Technik steht er Herrn von Bülow weit nach; da- gegen gelingt es ihm vielleicht noch in höherem Grade,als diesem, dem Tone des Claviers eine wohlthuende Füllezu entlocken und den Eindruck glänzendster Virtuositäthervorzubringen. Frau v. Milde hat auch hier allgemeingefallen. Nach den wenigen Proben, die ich von ihr ge- hört, halte ich sie nicht für eine grosse, aber für eine sehrachtungswerthe Sängerin. Herr v. Milde hat eine ange- nehme Höhe, doch ist sein Organ ziemlich klanglos undder Vortrag etwas manierirt.Von besonderem Interesse war das letzte Concert derköniglichen Capelle. Das Octett von Mendelssohn, das nachdes Componisten eigener Angabe im Symphonie-Stil vor- zutragen ist, wurde nämlich von dem gesammten Streich-Orchester ausgeführt. Wir finden nicht, dass das Werkirgend etwas dadurch verloren hätte; wohl aber hat esviel dadurch gewonnen. Bezaubernd ist der Klang, denmehrere Violinen zusammen haben. Es zeigt sich hier die- selbe Erscheinung, die man an Chören längst beobachtethat, dass viele einzeln genommen unvollkommene Stimmensich gegenseitig ausgleichen und, zusammen erklingend,einen in jeder Beziehung genügenden Toneßect hervor- bringen. Die Meisterschaft unserer Capelle zeigte sich bei diesem Unternehmen im hellsten Lichte. Mozart-Verein in Gotha. Haushalter. Es gereicht dem Directorium zur besonderen Freude,seine Wirksamkeit mit der Unterstützung eines talentvol- len jungen Mannes, des Herrn Julius Lammers zu Osna- brück, beginnen zu können. Ohne die Munificenz Sr. Ma- jestät des Königs von Hannover, der dieses Talent zuersterkannt und in geeigneter Weise berücksichtigt hatte,würde indess der Verein nicht in der Lage gewesen sein,seine Hülfe zu bieten. Wie daher das Verdienst der Ent- wicklung des Talentes unbestritten Sr. Majestät dem Kö- nige von Hannover gebührt, so hat der Verein seinerseitsdie Genugthuung, dass der hohe Protector des Mozart-Vereins, Se. Hoheit der Herzog von Sachsen-Coburg-Go- tha, die General-Musik-Üirectoren Herren Dr. Spohr undDr. Meyerbeer, die Hof-Capellmeister Herren Reissiger,Dr. Marschner, Dr. Lachner, Hiller, Lampert, Tschirchund Musik-Director Herr Markuli sich einstimmig für dieWürdigkeit des Herrn Lammers entschieden haben. Umso bereitwilliger ist die Zuwendung der Zinsen des hypo- thecarisch sichergestellten Vereins-Capitals beschlossenworden, damit der Beneficiat, aller Nahrungssorgen über- hoben, mit ungetheilter Kraft mehr und mehr seiner künst- lerischen Vollendung zustreben kann. In der Kürze wirdvon demselben ein grösserer Cyklus Lieder-Compositionenin Druck erscheinen; sein Opus „Die Schilllieder vonLenau" wird auf besonderen Wunsch des Herrn Dr. LouisSpohr in dem Anfangs des Jahres erscheinenden Mozart-Album Aufnahme finden. Seit dem letzten Berichte sinddem Vereine von Sr. Majestät dem Könige von Sachsen100 Thlr. Courant, von Sr. Majestät dem Könige vonPreussen 100 Thlr. Gold, von Sr. Durchlaucht dem Für- sten von Schwarzburg-Sondershausen 50 Thlr. Gold zuge- gangen. Ausserdem haben noch sieben Cabinette Benefiz-Vorstellungen zum Besten des Vereins zugesagt. Untersolchen Auspicien wird der Verein immer mehr erstarkenund wohl berufen sein, dem unsterblichen Mozart einlebendes Denkmal zu setzen. Wernigerode. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. hat seine Stellung als städtischer Musik-Director, die er seit bei- nahe sechszehn Jahren ehrenvoll bekleidete, niedergelegt, indem der- selbe eine weit ruhigere und angenehmere als erster Professor desGesanges, der Harmonie-Lehre und des Clavierspielens in der nächstAachen liegenden, rühmlichst bekannten Erziehungs-Anstalt der Or- dens-Damen vom heiligen Kreuz übernommen hat.Das Programm für das Ende August oder Anfangs September inWiesbaden Statt findende dritte mittelrheinische Musikfest istnun definitiv festgestellt. Zur Aufführung kommen: am ersten Tage: Die Schöpfung, Oratorium von Haydn. Am zweiten Tage: ErsteAbtheilung: Nr. 1. Ouvertüre zu Iphigenie in Aulis von Gluck; Nr.2. Drei A-Capella-sätze: Choral von Eccard, 19. Psalm von 11.Schütz und Motette von S. Bach; Nr. 3. Es-dur-Concert für Piano- forte von Beethoven; Nr. 4. 114. Psalm von Mendelssohn. Zweite Ab- theilung: Nr. 1. Sinfonie in C von F. Schubert; Nr. 2. 0 Isis undOsiris, Solo und Chor aus der Zauberflöte; Nr. 3. Gesang-Solo; Nr.4. Ilallelujah aus Händel's Messias. Für die Soli sollen ausgezeich- nete Kräfte gewonnen werden. Die Leitung des ersten Tages hatCapellmeister Y. Lachncr; am zweiten dirigirt Capellnieister Hagen. V erdi fängt an, auch in Deutschland um sich zu greifen. InDarmstadt ist „Die sicilianische Vesper" jetzt bereits fast einJahr lang Zugstück und füllt die Theatercasse, freilich nicht sowohlder Musik als der Decorationen und der Ausstattung des Ballets„Die vier Jahreszeiten" wegen. Rigoletto ist ebendaselbst imJanuar mehrere Male gegeben und günstig aufgenommen worden. In Frankfurt a. M. hat der Trovatore einen wahren Hailoh cr- regt. Es Hessen sich an diese Erscheinung gar erbauliche histo- rische Rückblicke knüpfen, deren Resultat sein dürfte: ~Nur immerzu! Die Reaction wird nicht ausbleiben." In dieser Beziehung pflich- ten wir Ulibisclieff bei, der in der Einleitung zu seinem „Beethoven"sagt: „Die Zeit hat Rossini in Deutschland mit Weber's, in Italienmit Bellini s, in Frankreich mit Meyerbeer's Hülfe geschlagen ; dieZeit könnte ihn vielleicht mit Verdi's und Wagner's Hülfe wiederheben und verjüngen !"Otto Jahns Mozart ist noch nicht einmal fertig und schonkündigt der Verleger Meidinger in Frankfurt a. M. an: „Mozart. E nKünstlerleben. Culturgeschichtlicher Roman in sechs Bändenvon Heribert Rauü!" Wenn Jahn und Härtel den letztenBand ihres Mozart zufällig noch ein paar Jahre zurückhielten, sowürde Herr Rau mit seinem culturgeschichtlichen Roman doppelt indie Dinte gerathen !* Am 9. d. Mts. fand im Hotel de Saxe das Concertder fürstlichen Kammervirtuosin Fräul. Marie Wieck Statt'. Dievorzüglichen Eigenschaften der Künstlerin sind von allen Kunstver- ständigen einstimmig anerkannt; ihre Leistungen fanden auch in die- sem Concerte reichen Beifall, dem sich sogar Blumen und Kränzezugesellten. Von den vorgetragenen Piecen ist wohl als die bedeu- tendste das schöne und äusserst schwierige Concert von R. Schu- mann bcsondeis hervorzuheben. Unterstützt wurde die Coneertgcberinzunächst durch die treffliche Capelle des Herrn Directors Hünerfürstund durch sehr gelungene Gesang-Vorträge des Herrn von derOsten. Herr von der Osten zählt in der kurzen Zeit seines Domi- cils in Dresden bereits zu unseren beliebtesten und feinsten Con- certsängern.Rubinstein hat in Pressburg und Pesth glänzende Con- certe gegeben, die an die Zeit des Liszt-Enthusiasmus erinnerten.Gegenwärtig ist er in Prag.Paris« Am 11. Februar ist Herrn von Flotow's „Maria«auf dem italiänischen Operntheater gegeben worden. Die Be- setzung war: Mario (LionelloJ, Graziani (Plumkelt), Zucchini(Lord Tristano di Michlford), Mademoiselle de St. Urbain (LadyEnrichella), Mad. Nan t i er-D idi e e (Betsy), Nach den Einenhatte der Succes „rien d'equivoque", und der Componist wurde geru- fen; nach Anderen ist seine Musik „dilettantisch", und „der Thron,den man ihm aufgebaut, war von Glas und zerbrach beim erstenStosse." JSous verrons!Die Leiche des in Neapel verstorbenen Sängers Lablache wirdnach Frankreich gebracht werden. AnkündigungenUEfJE MITSICAXIEIiim VerlagevonBREITKOPF &amp; HERTEL in Leipzig.Clementi, M, Sonnten für das Piano forte. Neue, sorgfältig/ revidirteAusgabe. Nr. 33—39, ä 7l/2—l2l/2 Ngr. 2 Thlr. 5 Ngr.Gurlitt, C., Op. 20, Sonate für das Pianoforle. Nr. 3. 1 Thlr.Ilaydn, J, Zwölf Sijmphonieen für Orchester.Nr. 12. ß-dur in Stimmen. 3 Tlilr.Hering, C., Op. 17, Grosse Sonate für zwei Violinen. 1 Thlr. 5 Ngr.Op. 18, 12 Caprices pour le Violon. 1 Thlr. 10 Ngr.Op. 19. 30 Miniaturen für 2 Violinen. Heft 1, 2, 3, ä25Ngr. 2 Thlr. 15 Ngr.Op. 20. Zehn Studien für die Violine Lage) als eineVorausnahme zu R. Kreutzer s4O Emden. 15 Ngr.()p 21. 8 Stücke für Violine and Piano forte. (Die Violin-stimme in der ersten Lage spielbar). 1 Thlr. 10 Ngr.Kit tan, G., \ ier geistliche Gesänge für Sopran, Alt, Tenor n. Bass.Partitur und Stimmen. 1 Thlr. 5 Ngr.Künding er, R., Op. 10, Premier grarul Trio pour Piano, Violon etVioloncelle. 3 Thlr.Lefebu re- W cly, Impressions de Voyage. 3 Morceaux caracieristi-ques pour Piano:Nr. 1. Op. 113. Le Reve de Grazieila. 15 Ngr.„ 2. Op. 114. Les Binioux de Naples. 15 Ngr.„ 3. Op. 115. L'lnvitation ä la Mazurke. 15 Ngr.Op. 116. Reverie pour le Piano. 15 Ngr.Op. 117. Les Babillardes. Caprice pour le Piano. 18 Ngr.Op, 118. La Tunisienne. Marche militaire p. Piano. 18 Ngr.Op. 119. Douce SauvenanQe. Nocturne p. le Piano. 15 Ngr.Stiehl, 11., Op. 33, Der kühne Schiffer. Ballade für Chor und Solo-stimmen mit Begleitung des Piano forte. 25 Ngr.Op. 36, Grand Trio pour Piano, Violon et Violoncelle. 2Thlr. 15 Ngr.Talexy, A, Op. 88, Le Messager. Grand Galop brillant pour lePiano. 15 Ngr.Op. 93, Marche des Fifres. Amüsement militaire p. le Piano.18 Ngr.ledesco, Ign., Op. 93, Fanlaisie sur Vopera, „Rigoletto" de Verdipour le Piano. 25 Ngr.Op. 96, Les Amourettes, Morceau brillant p. Piano. 18 Ngr.Op. 97. Chanson ä boire d'un Soldat p. le Piano. 12 Ngr.Op. 98. In einsamen Stunden. Sechs Ciavierstücke. Heft 1, 2,ä 18 Ngr. 1 Thlr. 6 Ngr.Verdi, Potpourri de Vopera „La Traviatau pour Piano. 20 Ngr." Potpourri de Vopera ~\l Trovatoreu pour Piano. 20 Ngr.) ierling, G., Op. 18, Haßs-Lieder für vierstimmigen Männerchor.Partitur und Stimmen. 25 Ngr.Op. 19. Vier Quartette für Sopran, Alt, Tenor und Bass.-Partitur und Stimmen. 1 Thlr. 5 Ngr.Knorr, J., Methodischer Leitfaden für Ciavierlehrer. Vierte vermehrteAuflage. 10 ISqr. Alle in dieser Musik-7jeitung besprochenen und angekündigten Mn-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Mtisi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, llochstrasse Nr. 97.