Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 40 2. October 1858 nabi_1858-10-02_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 40 Inhalt. 1 Noch eine Stimme über „Lohengrin" in Wien. 1-5 Die Natur und die Musik. Fétis dem Aelteren cre 5-6 Beurtheilungen. g cre 6-8 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 An den Herausgeber der Niederrheinischen Musik-Zeitung. z cre 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 4Niedeirheinischc Nusik-ZeitungTür Munsf freunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Sckauberg'schen Buchhandlung. Nr. 40. KÖLN, 2. October 1858. VI. Jahrgang. 40 Efcie x^iu§ik-^estuii^ei scheint jeden feamstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs- Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'sclien Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortiicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schaubcrg in Köln, Breitstrassc 76 u. 78. Inhalt. r ♦!. -i Nocll eine Stimme über „Lohengrin« in Wien. - Die Natur und die Musik. Von Fetis dem Aelteren. Sehluss. -Beurteilungen: Drei Sonaten für das Pianoforte von Karl Ritter - Zehn Etüden für das Pianoforte von A. Krause - Serenade fürdas Pianoforte zu vier Händen von A. Krause. - An den Herausgeber der Niederrheinischen Musik-Zeitung (Aus St. Goar, Lehrer-Ge- sangfest lages- und Unterhaltungshlatt (Passau, J. G. Mettenleiter Wien, Oper). Noch eine Stimme über „Lohengrin" in Wien. Neuen Werken gegenüber, die nach der Absicht ihresVerfassers reformatorisch wirken, ein vollständiges Systemverkörpern sollen, und um derentwillen von einer rühri- gen Partei fortwährend agitirt wird, ist die baldigst-mög- liche Aufführung nicht allein, wie bei jeder anderen Kunst- schöpfung, von einigem Werthe, ein Act der Gerechtigkeit,da jedem ehrlichen Streben ein ehrliches Urtheil gebührt,sondern zugleich ein Act der Klugheit, weil vor der be- reitwilligen Vorführung eines solchen Werkes der trüge- rische Nimbus, der das systematisch Ferngehaltene umgibt,von selbst verschwindet. Gleichwie auf religiösem und po- . litischem, so wird auch auf künstlerischem Gebiete durchV erfolgung dem angeblichen wie dem wirklichen IrrthumA orschub geleistet, während die Freiheit regelmässigerVerbreitung und ungestörter Erörterung jedes Wirken inseinem wahren Lichte erscheinen lässt.Diesem Grundsatze folgend, haben wir unseren sämmt- hehen Musik-Instituten gegenüber die Vorführung neuerWerke im Allgemeinen, und zwar auch dann be- füiwortet, wenn wir mit der künstlerischen Bichtung derbetreffenden Tonsetzer nicht einverstanden waren. DieHauptsache bleibt immer, dass man jedem lebensfähigenStreben gerecht werde, ohne Unterschied der speciellenForm, unter welcher sich dieses Streben kund gibt. Istdiese erste Pflicht gegen die lonsetzer der Gegenwart er- füllt, dann muss auch der Beurtheilung ihrer Bestre- bungen der weiteste Spielraum offen bleiben, dann müssendie gesunden Principien streng gewahrt werden, aufwelchen jedes Kunstwerk unbedingt beruhen muss, wennes diesen Namen verdienen soll.Von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, erscheintuns die Aufführung des Wagner'sehen „Lohengrin" amwiener Ilof-Operntheater ein vielbedeutendes, freudigesEreigniss, nicht etwa als ein Sieg der so genannten Zu- kunftsmusik, sondern als erste Bürgschaft einer wenigstenstheilw,eisen System-Aenderung in der Leitung unserer Hof- oper, wo die bisher gezeigte Scheu vor allem Neuen undUngewohnten denn doch endlich einer vernünftigen künst- lerischen Anschauung Platz gemacht haben dürfte.Der durchgreifende, theilweise glänzende Erfolg des„Lohengrin" bei seiner ersten Aufführung am 19. Augustist von der gesammten competenten und nicht competen- ten wiener Kritik einstimmig constatirt worden.Welche willkommene Gelegenheit für die Organe derweimai -leipziger Partei, ihr Te Deum laudamus anzustim- men! Das verketzerte Wien wird nun vermutlich imPreise, d. h. in der Achtung jener Partei steigen, unddurch den Beifall, den es Wagnern geschenkt, sich dieAnerkennung erworben haben, dass es „eine Zukunft"habe! Gegenteilige Aeusserungen, abweichende Urtheile,etwaige Ausstellungen werden von den Organen der Par- tei wohlweislich verschwiegen, der Beifall, der einzelnenStellen galt, wird dem ganzen Werke, der Erfolg des gan- zen Werkes wird der „Zukunfts-Oper" vindicirt.Wir aber, die wir die Angelegenheit vielleicht dochetwas unbefangener betrachten, und jedenfalls den hiesi- gen Boden besser kennen, als unsere Collegen in Leipzigund Weimar, wir vermögen in allem dem, wo nicht eineabsichtliche Täuschung des Publicums, doch nur eine argeSelbsttäuschung zu erblicken. Dass „Lohengrin" gege- ben wurde, ist ein Beweis von der künstlerischen Gesin- nung der neuen Direction, einer Gesinnung, welche hof- fentlich nicht allein der Zukunftsmusik, sondern jedembedeutenden Talente der Gegenwart zu Gute kom- men wird. Dass das Publicum diesem löblichen Fort- schritte bereitwillig entgegen gekommen ist, darin sehenwir einen neuen Beweis für die Empfänglichkeit diesesPublicums und dessen Verlangen nach Neuem und Besse- rem. Was endlich den Erfolg des „Lohengrin" betrifft,so halten wir ihn für eine verdiente Anerkennung von Wagner's Talent, eine Anerkennung, die er sich nichtdurch sein System, sondern trotz demselben errungenhat, welche also weder dem neuen Opern-Systeme, nochder so genannten Zukunfts-Partei zum Vortheile gereicht.Wir werden uns hierüber alsogleich deutlich erklären.Das musicalische Wien hat sich mit den seit einerAnzahl von Jahren in Norddeutschland auf musicalischemGebiete bestehenden Parteiungen gar wenig abgegeben.Die betreffenden Streitfragen und die davon handelndePolemik der Fachblätter sind dem hiesigen Publicum nichtgeläufig und kommen ihm am allerwenigsten in den Sinn,wenn es ins Theater strömt, um eine neue Oper zu hören.Der Wiener ist einestheils nach mancher Richtung hin zuwenig gebildet, anderenteils zu vernünftig, zu gesund inseinem Urtheil über Musik, als dass er im Theater etwasAnderes suchen sollte, als den unbefangenen, unge- trübten Genuss des Kunstwerkes und der Dar- stellung desselben. Man sieht, wir wollen den Erfolgdurchaus nicht verkleinern, der uns vielmehr um so er- freulicher und natürlicher scheint, gerade weil Wagnerihn nur mit den Darstellern und dem Dirigenten seinesWerkes zu theilen hat, während wir uns mit Bestimmtheitdagegen verwahren müssen und hierin die Meinung deshiesigen Publicums getreulich zu vertreten glauben —,dass die so genannte Zukunftsmusik, die Ideen, welcheWagner in seinen Schriften mit so leidenschaftlichem Pa- thos ausspricht, die Richtung, welche Herr Brendel inseiner Zeitung so geistvoll vertritt, mit dem „Lohengrin4"jenen Sieg errungen hätten, von welchem die Parteimän- ner schwärmen. Man wird uns darauf antworten: das Pu- blicum sei sich wohl dessen, was es gefühlt, nicht rechtbewust gewesen; in dem Beifall aber, der dem „Lohen- grin" gegolten, sei die Anerkennung jener Grundsätze,welche Wagner in der Oper zur Geltung bringen will,mit einbegriffen. Unserer Ueberzeugung nach findet abergerade das Gegentheil Statt. Was an Wagner's Opernbefriedigend und erhebend wirkt, das ist geradenicht die praktische Bethätigung seiner Reform-Theorieen, nicht das, worauf er selbst und seine An- hänger den Schwerpunkt ihrer Argumentation legen, sondern das, ivas in jeder Oper der Vergangenheit undGegenwart als gut und zweckmässig, als dramatisch wahrund musicalisch schön gelten würde.Wagner's Talent scheint uns unbestreitbar, seinSystem keineswegs. Der schönsten Entfaltung seines Ta- lentes aber begegnen wir immer da, wo er seinem eigenenSvsteme untreu wird.Wagner's polemische und reformatorische Schriftenglänzen durch geist- und schwungvolle, wenn auch oftüberschwängliche und phrasenhafte Darlegung der Mängel und Auswüchse, die der modernen Oper anhaften. Wag- ner verwechselt aber von Anfang an den Missbrauchmit der richtigen Anwendung erlaubter Mittel, undschildert jenen Missbrauch irrthümlich als ein unheilbaresGrundübel, und alles, was die grössten Meister im Facheder Oper geleistet, als verfehlt eine schreiende Unge- rechtigkeit, welche mit der bekannten Verehrung, dieWagner als Musiker für eben jene Meister hegt, in offe- nem Widerspruche steht. Immer dunkler jedoch, immerüberschwänglicher und unverständlicher wird seine rheto- rische Darstellungsweise da, wo es gilt, statt der angeb- lich im letzten Todeskampfe dahinsiechenden Vergangen- heit ein leuchtendes Zukunftsbild aufzustellen. Sein Idealder einzig wahren, einzig möglichen Oper ist, so weit wir,was er meint, verstehen können, entweder ein höchst un- praktischer Rückschritt in längst vergangene Zeiten,oder eine beabsichtigte Vervollkommnung dessen, wasin derselben Art von den Meistern der Vergangenheit undGegenwart geleistet worden ist—also in beiden Fällendem Principe nach schon da gewesen und ohne diemindeste Aussicht auf factische Neugestaltung. Soll dieOper wirklich nichts sein als eine Reihe von Recitati- ven, ohne Ruhepunkt eine blosse musicalische Beto- nung der dramatischen Rede, ohne specifisch musicalischenZweck und Gehalt —, dann kann dieser unglückseligeEifer, Gluck s strenge Theorie noch zu übertreiben undzur Kindheit der Oper zurückzukehren, nur ein höchstklägliches Ergebniss haben. Wagner ist dann kein Re- formator, sondern der ärgste Reactionär im Gebieteder Kunst, der die seit Rameau und Lully gemachtenFortschritte missachtet und höchst unpraktischer Weise andie Stelle der ausgebildeten dramatischen Musik,wie wir sie seit achtzig Jahren besitzen, das Recitati&gt;wieder herstellen möchte, dessen Alleinherrschaft den In- begriff ärgster Monotonie bilden würde. Sobald die drama- tische Handlung und Rede als Hauptsache, als „Zweck ,die Musik nur als „Mittel" betrachtet wird, dann läuft dieletztere Gefahr, als ganz unnütze, ja, sogar als die Redestörende, die Handlung aufhaltende unpraktische Beigabcmit Recht verbannt zu werden. Musik ist nur dann wirk- sam und angenehm, wenn sie den Sinn der Rede in sichaufnimmt und demselben einen erhöhten Ausdruckgibt, der zugleich dramatisch wahr und musicalischgehaltvoll ist. Ist aber dies Wagner's Absicht, war esihm nur darum zu thun, der Oper die dramatischeWahrheit, welche ihr in Folge mannigfacher \ erirrungenzeitweise abhanden kommt, wiederzugeben, dann hätte eres sagen, dann hätte er, statt als Reformator aufzutreten,als getreuer Zögling verehrter Grössen bekennen müssen,dass er auf seine Weise nichts Anderes anstrebe, als was Gluck und Mozart, Cimarosa und Paesiello, Me- hul und Boieldieu, Cherubini und Spontini, Beet- hoven und Weber, Spohr und Weigl, Meyerbeerund Lortzing ebenfalls anstrebten, und was ihnen zu er- reichen mehr oder minder gelungen ist. Die genanntenMeister haben, jeder in seiner Art und nach Maassgabeseiner Kräfte, gerade in der musicalisch-dramati- schen Charakteristik ausserordentlich Schönes undGrosses geleistet, und zwar nicht dadurch, dass sie, umcharakteristisch wahr zu sein, zum absoluten Recitativ her- abstiegen und die Cantilene verbannten; nein, ihnen wardes gegönnt, Schönheit und Mannigfaltigkeit mitWahrheit zu verbinden, Melodie und dramatischenAusdruck in Eins zu verschmelzen, die Form der Arie,des Duetts u. s. w. zu behalten und dabei doch so wahrzu sein, wie Wagner es auch nicht in höherem Gradezu sein vermag, obgleich er der Wahrheit Alles, selbst dieSchönheit, opfert. Wo bleibt also unter solchen Umstän- den, unter der erdrückenden Last solcher Thatsachen undBeispiele das Wagner'sehe System von der „Zukunfts-Oper"?Darum ist auch durch den Erfolg des „Lohengrin"für dieses System noch nichts gewonnen, wenigstens nichtbei uns in Wrien, wo man in musicalischen Dingen dochnoch von Alters her so ziemlich gewohnt ist, die Dingebeim rechten Namen zu nennen. Wir wissen nicht genau,wie sich die neuen Sprachgelehrten an der Pleisse auszu- drücken belieben, bei uns aber wird eine Melodie nochimmer eine Melodie, eine Oper noch immer eine Oper ge- nannt; einfach ausdrucksvoller, zum Herzen dringenderGesang gilt bei uns noch immer als das Höchste, was der"ottbegeisterte Tonsetzer erreichen kann. So veraltet sindunsere Anschauungen. Mit Phrasen von dem Unterschiedezwischen der „Ton-Melodie'- und der „Wort-Melodie ,von dem „harmonisch-poetischen Complex", von der „ar- chitektonischen Behandlung des Stoffes", von der „Verei- nigung aller Künste zu einem Gesammt-Kunstweike u.dgl. m. kommt man bei uns nicht weit. Wenn Wagnerhier in Wien durchgreift, so geschieht dies trotz allem,was er selbst und was man über ihn geschrieben, Dankallein seiner ungewöhnlichen Begabung, welche zwar nichtfrei von Irrthümern, aber doch mächtig genug ist, denGeist des unbefangenen Hörers zu fesseln, sein Herz zu er- heben, seine Aufmerksamkeit zu spannen und seinen mu- sicalischen Geschmack in vielen Momenten zu belriedigen.Nur unbefangen muss man dem Tonsetzer entgegen- kommen, und je weniger das Publicum auf das Gerededer Parteiblätter hören, je weniger der gebildete Kunst- freund sich darum kümmern wird, desto leichter wird esBeiden sein, ein gerechtes Urtheil zu fällen. In der Wahl seiner dramatischen Stoffe zeigt Wag- ner eine besondere Vorliebe für das Mittelalter, die Zeitder Mythen und Legenden. Auch hierin ist er ein warmerFreund dunkler Vergangenheit; seine Dramen wurzelnnicht in den Kämpfen und Bestrebungen der Gegenwart,nicht in der Sehnsucht nach einer schöneren Zukunft, essei denn, dass uns in jener dunkelen, geheimnissvollen HülleAllegorieen dargeboten wären, dass jener „lichte e,n*pel, so kostbar, wie auf Erden nichts bekannt, drin einGefäss von wunderthät'gem Segeneine tief verborgeneBedeutung hätte, die wir näher zu bezeichnen uns nichtvermessen sollen, denn „so hehrer Art ist ja des GralesSegen, enthüllt—muss er des Laien Auge fliehen." Wiedem auch sei, die Wagner'sehen Opern-Texte werdenmit vollem Rechte ob ihres reichen Inhalts und ihrer dra- matischen Wirksamkeit allenthalben gepriesen. Em Zugechter Poesie durchweht auch „Lohengrin". Es ist die zuhöherer Weihe, zu reinerem und kräftigerem Ausdruckerhobene „Euryanthe", die uns in sonst ziemlich ähnlicherGestaltung entgegentritt. Die flüchtige, fast unvollständigeArt, mit welcher Einzelnes in den wiederholten Versu- chen Telramund's und Ortrud's, die Liebenden zu ent- zweien, dann bezüglich der Verzauberung Gottfried's u. s.w. angedeutet wird, schadet der anziehenden und er- greifenden Wirkung des Ganzen nicht wesentlich. Jenefreilich, welche an einen Operntext den Maassstabiegen,der allein dem Drama zukommt, können durch die hiervorliegenden blossen Umrisse von Charakterzeichnungcnschwerlich befriedigt werden. Uns aber, die wir fest au!dem so genannten „überwundenen Standpunkte" stehen,uns muss der vorliegende Operntext, als solcher betrach- tet, genügen, weil wir von einem solchen eben nur Um- risse verlangen, welche erst von der Musik ihr eigentlichesLeben erhalten sollen.Dieses eigentliche Leben ist in „Lohengrin" ein sehtgehaltvolles, innerlich reiches, wenngleich äusserlich nichtgenug mannigfaltiges. Wagner's Musik wird Niemandunbedeutend nennen. Auch sie durchwehen Züge vonWahrheit, Grösse und echter Gemüthstiefe, welche nurleider, durch mancherlei Eigenheiten und Schwächen be- einträchtigt, nicht überall mit gleicher Macht zur Geltungkommen. Wagner's Orchestration glänzt durch Origina- lität, durch den blendenden Reiz unerwaiteter Klangfat- ben, durch viele einzelne geniale Züge; dagegen mangeltihr an einzelnen Momenten Emlachhcit, Natuiliclikcit, nich- tiges Maass. Gleich die Introduction, ehe der Vorhang zumersten Male in die Höhe geht, ist sehr originel, aber vielzu lang, und wird durch das längere Verweilen der Violi- nen auf der höchsten Applicatur manchem Ohr widerwär- tig. So ist noch manches andere Vor- und Nachspiel des Orchesters viel zu gedehnt; ferner wird von dem Tremoloder Violinen, während meistens die Blech-Instrumente dieMelodie spielen, ein zu häufiger Gebrauch gemacht. End- lich sind das Finale des ersten und das des zweiten Actesstellenweise zu lärmend, und erinnert hier und da ein zwareffectvolles, aber rohes Ueberbieten aller Kräfte an Ver- di sehe Art. Ungefähr dieselben Eigenschaften lassen sichan den Gesang-Partieen im „Lohengrin" nachweisen. Esversteht sich, dass wir hier fortfahren, die „Oper" Lohen- grin als Oper, d. h. nach althergebrachtem Maassstabe,zu beurtheilen, nach welchem uns der zugleich musicalischschöne und dramatisch ausdrucksvolle Gesang als dasHöchste gilt. Musicalische Erfindungsgabe ist demnach fürden Opern-Componisten wie für den Schöpfer des klein- sten Liedes und des grössten Instrumentalw-erkes die erste,unerlässhche Eigenschalt. In wie lern Wagner in dieserBeziehung den älteren Meistern nachsteht, ist zu erörternüberflüssig. Ob er zuweilen mit Absicht der Melodie ausdem Wege geht, oder ob er es nur thut, wenn die Quelleder Erfindung ins Stocken geräth, das ist schwer zu ent- scheiden. Dem musicalischen Hörer wird es immer schwersein, an jenes absichtliche Verläugnen der schönsten Got- tesgabe zu glauben, und wo er keine Melodie hört, wirdsein erster und letzter Gedanke immer sein: hier ist demComponisten nichts mehr eingefallen. Dies lässt sich teil- weise auf Ortrud und Telramund beziehen, welche beidein musicalischer Beziehung stiefmütterlich bedacht sind.Weber's Hauptsünde in „Euryanthe", der unschöne Aus- druck, der seinem Lysiart und seiner Eglantine jede musi- calische Wirkungskraft raubt, ist hier, wenn nicht nochüberboten, doch auf Wagner'sehe Art wiederholt. Wirverlangen nicht, dass der „patentirte Bösewicht" in süssenCantilenen schmachte, eben so wenig aber sehen wir ein, warum die Bosheit dadurch markirt werden sollte, dassder betreffende Verbrecher vom Componisten verurtheiltwird, den Regeln des Rhythmus und des schönen Gesan- ges Hohn zu sprechen. Können Gefühle, wie sie Ortrudund Telramund am Anfange des zweiten Actes durchbeben,nur allein durch Dissonanzen geschildert werden, welcheden Sänger zur Verzweiflung bringen und das Ohr desHörers beleidigen ? Eignen sich nicht Melodieen von düste- jrem Charakter zur Schilderung solcher Situationen besser,als düstere Melodielosigkeit? Der Unisono-Schlusssatz die- ser Scene ist Beweis genug für diese Behauptung; denndiese wenigen Tacte wirken, weil sie eine abgeschlosseneMelodie bilden, weit mächtiger auf das Gemüth des Hö- rers, als alle vorhergegangenen, abgerissenen musicalischenRecitativsätze. Darum tritt auch Elsa s Rolle so glänzendgegen die anderen hervor. Hier finden wir die meisten ab- geschlossenen melodischen Sätze, über diese Rolle ist jener schwärmerisch-ruhige, poetisch-verklärte Ausdruck gebrei- tet, den Wagner schon seiner Elisabeth, wenngleich die- ser letzten in anderer, dem verschiedenen Wesen entspre- chender Weise, zu verleihen wusste, jener Ausdruck, wel- cher, im musicalischen Sinne wie im dramatischen eben sowahr als schön, die Seele des Hörers mit innigem Beha- gen erfüllt, und allein schon für Wagner's hohe Bega- bung Zeugniss ablegt. Lohengrin selbst erweckt an einzel- nen Stellen ähnliche Befriedigung, leidet aber, wie fast alleGestalten dieser Oper selbst Elsa nicht ausgenommen—,an jener systematischen Anwendung der Recitativ-Form,aul welcher das W agner'sehe System, wenn wir es rechtverstehen, beruhen soll. Es bedarf aber, wie uns dünkt,nur einer gehörigen Dosis gesunder Urteilskraft, um ein- zusehen, dass, wenn man das Recitativ tlieils in seiner ein- fachsten, theils in obligater Form als stehende Norm an- nimmt und dasselbe nur hin und wieder zu Ariosen, nir- genos aber zu förmlichen Arien, Duetten u. s. w. erweitert,der Eindruck des Ganzen ein vorwiegend ermüdender seininuss. Es gehört gewiss im gesprochenen wie im gesunge- nen Drama zu den wirksamsten Steigerungsmitteln, wenneine Scene durch Dazwischenkunft einer Person oder Hin- zufügung neuer Motive eine unerwartete Wendung nimmt.Wird aber dieses Mittel zwei, drei, vier Mal hinter einan- der angewandt, so dass im Laufe eines Actes nach keinereinzigen Scene ein Abschluss der Situation, ein natürlicherRuhepunkt eintritt, dann wird das Steigerungsmittel zumJehler, weil die Darsteller nicht mehr im Stande sind,ohne Uebertreibung die Steigerung auszudrücken, weil siein ihren berechtigten Ansprüchen an den Beifall des Pu- blicums, den der formelle Abschluss einer Situation ihnenbringt, getäuscht werden, weil dieser Abschluss der ein- zelnen Theile eines grossen Ganzen eine der ersten Regeln bei der Composition eines Kunstwerkes ist, weil die schnelleWiederholung eines noch so wirksamen dramatischen He- bels eine Neigung zum Uebertreiben und Unkenntniss derScene verräth, weil endlich der Zuschauer und Hörer ebenso sehr als das Stück zeitweiliger Ruhepunkte bedarf, undnur die formelle Abrundung einer natürlich in sich abge- schlossenen Situation ihm das Bewusstsein eines solchenRuhepunktes geben kann. Diese Forderung, welche fürdas Ton-Drama mindestens eben so wichtig ist, wie fürdas gesprochene, bleibt im „Lohengrin" grösstenteils un- erfüllt, daher die mehr oder minder ermüdende Wirkung,welche dieses Werk selbst aul jene hervorbringt, die ihreAufmerksamkeit von dem Eindruck des Ganzen gefesselt,ihr Gefühl von den einzelnen Schönheiten entzückt fühlen.Diese Schönheiten bestehen aber gerade aus jenen(melodischen) Theilen, welche das Wagner'sehe Systemmit der Vergangenheits-Oper gemein hat, und jenes In- teresse wendet sich dem poetischen Ganzen, dem Werkeeines individuellen Talentes zu, während alles, was an die- ser .Gegenwarts-Oper" dem „Zukunfts-System" ange- hört, zu den Schwächen und Mängeln beider, der Operund des Systems, zu zählen ist.In künstlerischen Dingen ist es eben nur das echte,frische, ursprüngliche Talent, welches den Ausschlag gibt,nicht die trockenen und leeren Theorieen anmaassenderSvstem-Jäger. Was diese verderben, macht jenes wiedergut, und je eher ein solches Talent von systematischen Irr- "äneen und nutzloser Neuerungssucht zu wahrhaft libera- len, d. h. künstlerisch gesunden und vernünftigen An- schauungen zurückkehrt, desto eher bahnt es sich einenehrenvoll-sicheren Weg durch die Gegenwart in die Zu- kunft in eine Zukunft gerechter Anerkennung, unsterb- lichen Ruhmes. (W. M.-S.) Die Natur und die Musik. Von Fétis dem Aelteren. (Schluss. S. Nr. 39.) In allem, was ich hier gesagt habe, befinde ich michin Opposition mit den Philosophen der sensualistischenSchule, deren Häupter Locke und Condillac sind, und dieihre letzten Apostel in Cabannis und Destut de Tracy ge- funden hat. Nach ihnen genügt das Organ des Gehörs füralle Verrichtungen, die nicht bloss die Auflassung der Töne,sondern auch deren Beurtheilung in ihrer Aufeinanderfolgeund in ihrem Zusammenklange fordert. Nach ihrem Systemist das Ohr vollständig dazu organisirt, die Beziehungender Töne auf einander genau zu empfinden; es unterschei- det diese Beziehungen auf eben so feine als ausgedehnteWeise; es empfindet nicht nur vollkommen alle Stufen derTöne, sondern unterwirft sie auch der Berechnung ihrerVerhältnisse und bildet daraus ein Kunst-System; es be- sitzt Gedächtniss, und seine Erinnerungen können sichmehrfach erneuern; ja, es hat Wünsche und harmonischeSvmpathieen und Antipathieen *).Zu verschiedenen Zeiten sind die Physiker und Phy- siologen diesen Lehren durch Beobachtungen zu Hülfe ge- kommen, welche aber, genauer angesehen, nur Hypothe- sen sind, die sich auf die Bildung des Gehör-Organs be- ziehen. Schon das Alterthum hatte sich mit ähnlichenFragen beschäftigt und war auf allerlei Vermuthungenbekommen, und die Neueren sind zum Theil in die Fuss- stapfen der Alten getreten. Einige haben aufgestellt, dassdas Ohr wie ein musicalisches Instrument gebildet sei unddass gleichsam Saiten in ihm in Gleichklang mit den Tö- nen von aussen in Schwingung geriethen; Andere behaup- ten, dass die Membrane des Trommelfells Schwingungenmache, welche den Schwingungen der Töne gleich seien,deren Eindruck sie empfangen; noch Andere sind der Mei- nung, dass der Gehörgang in verschiedene Klang-Zonengetheilt sei. Ich habe in einem früheren Aufsatze: „Ueberdie wahren Verrichtungen des Ohrs bei der Musik" (inder Revue et Gazette musicale de Paris, Jahrgang 1849,S. 97), alle diese Vermuthungen auf ihren Ungrund zu- rückgeführt und gezeigt, dass selbst wenn die Thatsacheneiner oder der anderen von diesen Voraussetzungen ent- sprächen, man doch daraus keine genügende Erklärungder Verhältnisse und Beziehungen der Töne auf einander,deren wir uns bewusst werden, ziehen könnte. Wenn manden Verstand und das Gefühls-Vermögen hinwegnimmt,so wird die Musik unerklärlich, oder richtiger: sie hörtganz auf.Diese Wahrheit ist aber stets verkannt worden. Dievorzüglichsten Forscher haben im Laufe der Zeiten häufiggenug über den Ursprung der Tonkunst nachgedacht, aberihn fast immer ausserhalb des geistigen Vermögens desMenschen gesucht. Bei den Schriftstellern des Alterthumssind es Gottheiten oder zufällige, aus der Natur geschöpfteDinge, die ihr das Dasein verleihen. Lucrez, der die son- derbare Anomalie eines materialistischen Dichters bildet,sagt: „Der Gesang der Vögel wurde von der Stimme desMenschen schon Weit früher nachgeahmt, als man eineliebliche Melodie zu leicht fliessenden Versen erfand, umdas Ohr zu erfreuen; der Hauch des Windes, welcher dasSchilfrohr tönen liess, lehrte den Menschen die Rohrfiöteerfinden" u. s. w. Er verkennt dadurch eben so sehr denedlen Ursprung der Tonkunst, wie er den Urgrund desDaseins der Welt verkennt. Durch die freiwillige Hervor- bringung gewisser Tonfolgen seiner Stimme hat der Menschstets einem der mächtigsten Triebe seiner physischen undmoralischen Organisation gehorcht. Und durch die lort- schreitende Entwicklung seines Ideenkreises und seiner Ein- bildungskraft hat er die ersten Anfänge dieser Ausdrucks- weise zu der WTürde einer Kunst erhoben. Der Menschträgt in sich selbst den Urgrund des Gesanges, den Triebzur Bildung von Tönen durch seine Stimme und die innereAuffassung der Beziehungen dieser Töne in ihrer Höheund Tiefe und in ihrer Dauer. Die ganze Tonkunst erzeugtsich aus diesen Ursachen; allein diese haben ihr bei allenVölkern das Dasein gegeben, und sie würden sie unzwei- felhaft noch einmal erzeugen, wenn irgend eine undenk- bare Katastrophe sie vernichten sollte.Nach allem diesem gelangt man zu Ueberzeugungenüber den Ursprung und die Natur der Musik, welche manin folgende Axiome formuliren kann: 1. Das Ohr ist das Organ, welches die Töne vernimmtund ihre verschiedenen Eindrücke empfängt.2. Die Töne, welche vom Ohr vernommen und zu- gleich durch den Verstand und das Gefühl nach ihrer Ver- schiedenheit aufgefasst werden können, sind durch gewissebestimmte Gränzen von Höhe und Tiefe beschränkt, überwelche hinaus sie nur noch Schall oder Geräusch sind.3. Unter der Menge von Tönen, die zwischen diesenGränzen der Höhe und Tiefe möglich sind, gibt es nureine gewisse Anzahl, deren Verschiedenheiten auf fassbareund sichere Weise bestimmt werden können.4. Diese streng bestimmbaren Töne sind die Elementealler Musik.5. Diese Töne haben bei der Verschiedenheit ihresKlanges gewisse Beziehungen zu einander, welche zweier- lei Art sind, in so fern sie aus den absoluten Verhältnissender Intervalle, unabhängig /von der Aufeinanderfolge die- ser letzteren, entspringen, oder aus der Sympathie undAntipathie unseres Inneren mit oder gegen die Aufeinan- derfolge und den Zusammenklang der Töne.6. Die Beziehungen erster Art gehören der Physikund Mathematik an und begründen die Lehre von derAkustik; die Beziehungen der zweiten Art sind zugleichVerstandes- und Gefühls-Beziehungen, sie gehören demGebiete der Metaphysik an und sind der Ursprung derTonkunst und ihrer Theorie. *) Vgl. Karl Ernst Baer, Vorlesungen über Anthropologie §. 174 ff. Beurtheilungen. g. Drei Sonaten für das Pianoforte von Karl Ritter.Op. 1, 2 und 5. Leipzig, Breitkopf &amp; Härtel,a 25 Sgr.In den letzten Jahren hat man angefangen, sich wiedermit Eifer den grösseren Formen der Instrumental-Musikzuzuwenden. Besonders die so unendlich oft benutzte unddurch unsere grossen Meister so sehr bereicherte und er- weiterte Sonatenform ist von Berufenen wie Unberufenenmit mehr oder weniger Geschick angewandt worden. DasBestreben, inmitten eines nachgerade Alles überflutendenMeeres von Salon-Oberfiächlichkeit Gediegenes an Formund Inhalt zu schaffen, ist gewiss lobenswerth, und mankann nur bedauern, dass die Leistungen in den selten- sten Fällen den Intentionen entsprechen, sei es nunwegen Mangels an schaffender Phantasie, oder wegenZügellosigkeit derselben.Die vorliegenden Sonaten von K. Ritter möchten wirkeinesfalls in die Kategorie der phantasielosen, trockenenCompositionen stellen. Sie bekunden durchweg Talent,wenn auch ein solches Talent, welches über seine Ziele noch einiger Maassen im Unklaren mit sich selbst ist, undsich desshalb von Extravaganzen nach verschiedenen Rich- tungen hin nicht frei zu erhalten weiss. Wir begegnen häu- fig guten melodischen Ansätzen, charakteristischen Rhyth- men, interessanten (zuweilen auch sehr unschönen) Harmo- niefolgen; auch scheinen alle drei Werke nach bedeuten- dem Plane angelegt zu sein. Wir vermissen jedoch mehroder weniger den belebenden Hauch natürlicher, frischerErfindung, den gebildeten künstlerischen Geschmack, derdie mannigfaltigsten Gruppen in einen inneren Zusam- menhang bringt und über dem Streben nach wechseln- dem Reiz nie die Einheit des Ganzen ausser Acht lässt.Die erste Sonate (Op. 1, hat uns am mei- sten befriedigt, sowohl als Ganzes, wie in ihren Einzelheitten. Gleich die zarte Melodie, womit der erste Satz beginnt,ist wahrhaft schön in Stimmung und Ausdruck. Warumgibt uns der geehrte Verfasser, der hier aul das klarstebeweis't, was er auch in dieser Beziehung vermag, in sei- nen beiden anderen Sonaten nur so selten Gelegenheit, derallvermögenden Göttin Melodie zu huldigen? Möchte erdoch niemals vergessen, dass es in der Musik mit frappan- ten Rhythmen, überraschenden harmonischen Combinatio- nen, einzelnen neuen Klangwirkungen nicht gethan ist;das ist alles ganz schön und gut, wird aber nur dann einewahrhaft erhebende Wirkung hervorbringen, wenn dieMelodie wie ein goldener Faden sich durch das Labyrinthhinschlingt und Alles zu höherer Weihe verklärt. Das An- dante der ersten Sonate sagt uns weniger zu, als der ersteSatz. Der dritte Satz (Finale) ist feurig und fliessend, je- doch erscheint uns nach dem langen Verweilen indie Eile, womit der Componist den Schluss in her- beiführt, unmotivirt. Eine schliessliche Feststellung derHaupt-Tonart ist hier nicht nur wünschenswert!!, sondernabsolut nothwendig.Der erste Satz der zweiten Sonate (Op. 2,Fis-moll)beginnt mit einer gut erfundenen, unruhig bewegten Phrase: die jedoch durch zu häufige Wiederholung den Reiz derNeuheit nur zu bald einbüsst und daher in der Durch- arbeitung nur noch wenig Interesse erregt. Ein verbinden- der Zwischensatz, aus abgestossenen Achtelnoten beste- hend, fällt in jeder Beziehung gegen den Hauptsatz abund der darauf eintretende Miltelsatz in ist auchnicht geeignet, durch Wärme der Empfindung anzuziehen.Wir müssen übrigens lobend anerkennen, dass der Com- ponist sich nicht darin gefallen hat, seinen ersten Satz ins Endlose auszuspinnen. Der zweite Satz (Scherzo prestissi- mo, Cis-moll)hat Charakter und Fluss; er sagt uns unterden vier Sätzen dieser Sonate bei Weitem am meisten zu.liier kann man sich einmal einer ausgeprägten Stimmungmit Vergnügen überlassen, ohne befürchten zu müssen,durch harmonische oder rhythmische Absonderlichkeitenherausgerissen zu werden. Wir bedauern, vom Adagio nichteben so günstig sprechen zu können. Dasselbe leidet anMonotonie und geschraubter Erfindung; auch wird unsdoch wohl Niemand zumuthen können, Stellen, wie diese: die durch die spätere genaue Wiederholung den Glaubenan einen Druckfehler ausschlicsst, schön zu finden! Wirhaben gewiss nichts einzuwenden gegen wohlklingende,naturgemässe Erweiterungen des Harmonie-Systems; wasaber Herr Ritter mit so ohrenzerreissenden, unnützen Här- ten sagen will, ist uns mindestens räthselhaft. Das Finale(.Fis-mott, %) macht nicht den belebenden, unwidersteh- lich mit fortreissenden Eindruck, den ein solches Stückmachen sollte. Die Haupt-Phrase (denn von breit ange- legten Sätzen kann in diesen Sonaten nur selten die Redesein : ist weder neu noch schwungvoll, während das zweite Mo- tiv durch seine Unbeweghchkeit und Lauheit nicht wenigdazu beiträgt, jeden noch möglichen frischen Eindruck zuverscheuchen.Die dritte Sonate (Op. 5, C-nioll), vom Compo- nisten „dem Andenken seines verehrten Lehrers RobertSchumann gewidmet", tritt namentlich im ersten Satzesehr energisch auf. Orchestrale Vorstellungen haben demComponisten offenbar vorgeschwebt, das geht aus der gan- zen Anlage hervor. Bei Stellen, wie Seite 0: (heilt man unwillkürlich die einzelnen Schläge dem vollenOrchester, die mittlere Phrase dem Unisono der Bläser zu.Es soll dies indess kein Vorwurf für den Componisten sein,denn es spricht jedenfalls eher für als gegen die Bedeut- samkeit eines Gedankens, wenn derselbe den Wunsch nachorchestraler Darstellung hervorruft. Das Scherzo3/4) ist glücklich erfunden, wie denn überhaupt derartigeSätze den jüngern Componisten stets am besten gelingen,die gefährliche Klippe, welche die meisten (und mit ihnenHerr Ritter) nicht zu umschiffen vermögen, ist und bleibtdas Andante der Sonate. In diesem Falle sind wir froh,wenn wir, aus einem Chaos von verschiedenen Tact- undTonarten endlich zum Bewusstsein kommend, das Tages- licht eines stürmischen, obwohl nicht sonderlich packendenFinale erblicken.Hiernach fassen wir unsere Ansicht über die Sonatenvon Karl Ritter dahin zusammen, dass wir es mit einemkeineswegs unbedeutenden, lebenskräftigen 1 alentc zu thuiihaben, welches jedoch nach grösserer Klarheit und Be- stimmtheit und vorzüglich nach ausgeprägteren malerischenGestaltungen zu ringen hat, ehe seine Werke für wahreKunstwerke gelten können. Die Fähigkeit, dieses schöneZiel zu erreichen, ist vorhanden, und wir werden in Zukunftdie Fortschritte des Componisten auf der schwierigen Bahnzum Parnass mit Vergnügen constatiren.Zehn Etüden für das Pianoforte von A. Krause. Op.5. Zwei Hefte, ä 25 Ngr. Leipzig, Breitkopf &amp;Härtel.Schon auf den ersten Blick geben sich diese Etüdenals das Werk eines gebildeten, geschmackvollen, mit sei- nem Instrumente innig vertrauten Musikers zu erkennen.Bei näherer Bekanntschaft erfreut man sich mehr und mehran der schönen Vereinigung von praktischer Brauchbarkeitund fliessender, ungezwungener Erfindung. Besonderszeichnen wir als Stücke, worin die musicalische Umhüllungdes jedesmaligen Unterrichtszweckes vorzüglich gelungen,die Etüden Nr. 11., VI., VIII. und IX. aus. Uebung derletzten Finger, Arpeggien, Vorbereitung für das Studiumdes Trillers, gebundenes Spiel Alles findet seine ange- messene Berücksichtigung. Der Fingersatz ist sehr sorgfäl- tig zusammengestellt. Als Einleitung zu den schwierigenStudien von Cramer, Clementi, Moscheies, St. Heller u. A.m. wird man diese Studien nicht ohne Nutzen und Vergnü- gen spielen. Wenn wir schliesslich bemerken, dass der Mit- theilung auf dem Titelblatt zufolge das Werk am leipzigerConservatorium eingeführt ist, so bedarf es von unsererSeite keiner weiteren Empfehlung. Um so lieber geben wirdieselbe einem anderen Werkchen desselben Componistenmit. Wir sprechen von der (in demselben Verlage erschie- nenen)Serenade für das Pianoforte zu vier Händen. Op. 0.In vier kürzeren, höchst einfach gehaltenen Sätzen(Allegro moderato, Es-dur,2/4, Romanzemarcia, F-moll und dur, und Finale, Es-dur,6 3 ) begegnen wir manchem anmuthigen Gedanken. Ohne eine tiefereBedeutung beanspruchen zu wollen, macht doch das Ganzeeinen höchst wohlthuenden, harmonischen Eindruck. Dieleichte Spielbarkeit sichert dem hübschen Werkchen beson- ders von Seiten minder vorgerückter Spieler eine freund- liehe Beachtung. An den Herausgeber der NiederrheinischenMusik-Zeitung. z. St. Goar, den 28. September 1858.Seit einigen Monaten in St. Goar und seinen herrlichen Umge- bungen heimisch, habe ich denn auch dem Lehrer-Gesangfeste am17. September beigewohnt. Ich schicke Ihnen hierbei das Statutdes neu gegründeten Vereins, das kurz und zweckmässig ist.§. 1. Die unterzeichneten evangelischen Lehrer der Regierungs- bezirke Coblenz, Köln, Trier und Aachen traten heute zu einemVereine zusammen, welcher den Namen Mittelrheinischer Leh- rer-Gesangverein führen soll.§. 2. Zweck dieses Vereins ist, dass der kirchliche undVolksgesang, so wie das Orgelspiel in der Kirche gepflegtund gehoben werde.§. 3. Alljährlich findet an einem auf der General-Versamm- lung festzusetzenden Tage ein eintägiges Lehrer-Gesangfest, demTags zuvor eine Generalprobe vorangeht, Statt.§. 4. Zum ständigen Dirigenten des Lehrer-Gesangfestes wirddurch den Beschluss der General-Versammlung Herr Musik-Directorund Seminarlehrer G. Flügel in Neuwied ernannt.5. Es wird von allen Mitgliedern, sie mögen den Jahresfestenbeiwohnen oder nicht, ein jährlicher Beitrag von 10 Sgr. erhoben.§. G. Auf Vorschlag der betreffenden Lehrer-Conferenzen könnenvom Vorstande auch passive Mitglieder aufgenommen werden,welche mit den wirklichen Mitgliedern gleichen Beitrag zu zahlen,aber in den Versammlungen kein Stimmrecht haben.Also vereinbart.St. Goar, den 16. September 185f*.(Folgen die Unterschriften.)Zur Steuer der Wahrheit darf aber nicht verschwiegen werden,dass die Stifter dieses Vereins nur mit der grössten Ausdauer undLiebe zur Sache die Gründung desselben durchgesetzt haben, indemdie Gcsammtheit der evangelischen ELementarlehrer ihnen keineswegsentgegen gekommen ist, und die Theilnahme von circa 80 Lehrern(nicht IWJ) als rühmliche Ausnahme im Vergleich zu der Gleichgül- tigkeit der Masse betrachtet werden muss. So musste z B. Sim- mern als Festort aufgegeben werden, weil sämmtliche Lehrer diesesKreises die Theilnahme abgelehnt hatten. Sogar die Furcht vor denPocken, die in St. Goar grassiren sollten, wurde als Abschreckungs- ■ mittel benutzt.Wohin wir aber gehen, mögen Sie daraus ersehen, dass ein gros- «er Theil der Lehrer - ich will den Cötus nicht nennen dasFest (zur Förderung des Kirchengesangs und Orgelspiels !J für einsolches hielt, dessen Theilnehmer übel angesehen werden und dergehofften Gebalts-Zulage verlustig gehen dürften! Ja, ein Geistlichervon bedeutender Stellung wünschte zwar dem Feste „guten Erfolg",hatte jedoch ~wahrgenommen, dass fast alle Lehrer mehr da- gegen, als dafür sind; die ernstesten Gemüther fänden solcheFeste sogar zu weltlich und bedenklich!"Nun, die Art und Weise, wie sich Männer, wie z. B. Herr Re- gierungsrath Landferman, über das Fest und denVerein bei demFeste selbst ausgesprochen haben, wird hoffentlich solche Vorurtheile• zerstören und der guten Sache Fortschritt und Erfolg bringen. Mir scheint keineswegs das Fest, sondern die Gesinnung der Gegnerdesselben bedenklich! Sie haben noch kürzlich in der Kölnischen Zeitung gerade denL ehr er-Gesangfesten beider Confessionen das Wort geredet, dess- halb wird es Sie und vielleicht auch Ihre Leser interessiren, inObigem einige Data zu erhalten, die als Zeichen der Zeit eine Ver- öffentlichung verdienen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Man schreibt aus Passau vom 4. September: „Heute weilt HerrJoh. Georg Met tenleiter, Capellmeister an der Stiftskirche zuralten Capelle in Eegensburg, in unseren Mauern. Derselbe kommtvom Bade Eeichenhall, wo er sich fünf Wochen befunden hat. Derum die echte Kirchenmusik hoch verdiente, durch seinchoralc berühmte Tonmeister ist schwer erkrankt; der Aufenthalt imBade hat leider nicht den so sehr gewünschten Erfolg gehabt. aei*. Die Opern Iphigenie von Gluck, mit Frau Dustmann-Meyer in der Titelrolle, Euryanthe und Jessonda, mit Fräul. Tiet- jens in den llaupt-I artiecn, sollen in Kürze wieder in Sccnc gehen,wofür wahre Kunstfreunde der Direction zum Danke verpflichtetsein werden. inküiidigungcn.Verlag von Joä». Inilri' in Offenbaeh a. M.Dr. Aloys Schmitt,UM ctito &lt;1 &lt;* &lt;1 © s Cijävi©i* s gi i 01Erste Stufe, Uebungsstücke für den ersten Anfang. OD 114\1 */3 Thlr.Zweite Stufe, Uebungsstücke für vorgeschrittene Spieler. OD 1148JV6 Thlr.Dritte Stufe, Etüden für Pianoforte. Op. 114. Heft I. V/.&gt; ThlrHeft 11. 1 Thlr. Heft 111. 1% Thlr. Heft IV. V% Thlr!Tonstücke zur Benutzung beim Studium der dritten Stufe. OD11ß. Heft 1, '2, zu 25 Sgr.Vierte Stufe, Op. 115. Heft 1, Etüden in Form von Präludien.Heft 2. Etüden, zu 1 Thlr.j\ht da Hei ausgäbe dieser Etudt ii ist das Studium des Clavierspielsin einer Weise erleichtert und angenehm gemacht, wie bei keinem an-det en Instrumente. Alles, was die Liebe eines Vaters nur vermochte,um seinen Kindern das Lernen zu erleichtern, dasselbe nützlich undangenehm zu machen, ist hier geschehen. Da ist keine Schwäche derFinger unberührt geblieben, für Beseitigung grösserer Schwächen derlland oft durch mehrere Stücke gesorgt, die Figuren sind so leidlich,krabbelig und angemessen für Kinderfinger gewählt, und das Ganze istso melodisch und harmonisch schön gehalten, dass Kinder sich nichtsatt daran spielen können. Alle in diese/' Musik—Zeitung besprochenen und an gekündigten Mu-sicalien elc. sind zu erhallen in der stets vollständig assorlirlen Musi-calien-Handlung nebst Leihanstali von BERJSUARD BREUER inKöln, Uochstrasse Ar. 97.