Umělecký mĕsíčník 1 8 květen 1912 nabk_1912-05_01 Umělecký mĕsíčník časopis Skupiny výtvarných umělců 1 8 OBSAH 2 SOMMAIRE 2 Řezaná sklenice, XIII. st. V Berlíně, ve sbírce pí. von Röse. Illustration 5 Skříň, XVII. st. V Roudnici, v zámku kníž. Z.z Lobkowicz. Illustration 6 Fayençová kamna, XVIII, st. Nyní v Krakovském Museu. Illustration 7 Josef Chochol Nábytek společenského salonu. (Anglický Kroužek v Praze.) Illustration 8 Josef Chochol Nábytek společenského salonu. (Anglický Kroužek v Praze.) Illustration 9 Vlastislav Hofman Nábytek. Náčrt. Illustration 10 Vlastislav Hofman Nábytek. Náčrt. Illustration 11 Vlastislav Hofman Pohovka, křeslo a židle. Illustration 12 Vlastislav Hofman Náčrt umrlčí komory pro nový obecní hřbitov u Ďáblic. Illustration 13 K. Čapek: Básně. Vzrušené tance cre 14-15 Spící láska. 15 Qui pro quo. Frant. Langer cre 16-19 V. Štepán: Prostředky hudební formy. 19-22 Vlastislav Hofman: Příspěvek k charakteru moderní architektury. 22-25 Josef Chochol Siĕna a lenošky. (Anglický Kroužek v Praze.) Illustration 25 Kronika a poznámky 26-34 Anthologie de l'Effort. K. Čapek cre 26-29 Styl malého města. J. Borovička cre 29-30 Kandinsky: Über das Geistige in der Kunst. (Mnichov, R. Piper &amp; Comp.) J. Čapek cre 30-31 Vyjimky ve vývoji. Pavel Janák cre 31-32 Hedvičina sklenice. V. V. Štech cre 32 Drobné zprávy. 33-34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 33 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 33 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 33 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 33 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 UMĚLECKÝ MĚSÍČNÍKČASOPIS SKUPINY VÝTVARNÝCH UMĚLCŮ. REVUE MENSUELLE DES ARTS, ORGÁNE DESKUPINA VÝTVARNÝCH UMĚLCŮ (GROUPE DESVydáním a nákladem Tiskového družstva Skupiny ARTISTES), PRAGUE.Výtvarných Umělců v Praze. Rédaction et adminislration: Praguel., Františkovo |nábřeží 20.Řídí PAVEL JANÁK a FR. LANGER s redakčním Direcíeurs en chef: PAVEL JANÁK et FRANT. LAN- kruhem: EMIL FILLA, VLAST. HOFMAN, FR. KY- GER. Rédacteurs: EMIL FILLA, VLAST. HOFMAN,SELA, V. V. STECH, V. ŠTĚPÁN. FR. KYSELA, V. V. STECH, V. ŠTĚPÁN.REDAKCE a ADMINISTRACE Uměleckého Měsíčníku a KANCELÁŘ Skupiny Výtvarných Umělců v PRAZE L,FRANTIŠKOVO NÁBŘEŽÍ 20, denně od 9-1, 3-7 hod.Roční předplatné 12 K, do ciziny 15 K, jednotlivá čísla 1 K 70 h. Reklamace se nefrankují a přijímajíse nejdéle do 14 dnů po vyjití čísla. Účet Záložního a Úvěrního Ústavu v Hradci Král., filiálka v Praze.Rukopisy nevyžádané se nevracejí, není-li přiloženo zpáteční poštovné. Reprodukovali přílohy a otiskovaličlánky z Uměleckého Měsíčníku možno jen se svolením redakce, zprávy a poznámky jen s přesným udá- ním pramene. Za práce podepsané odpovídají autoři.Zodpovědný redaktor Pav. Janák, Prahami-I. —Za náklad a vydávání odpovídá Jos. Chochol, Praha IV.-240.- Reprodukce grafického ústavu Jana Šience, Praha 1., Salvatorská čís. 8. - Tiskem Dělnické knihtiskárnyv Praze-11., Myslíkova ul. 1959. ČÍS. 8. (KVĚTEN.) ROČNÍK I. 1912. No 8. Ire ANNÉE. (Dokončení.) (Pokračování.) OBSAH TEXT:K. Čapek: Básně.Frant. Langer: Qui pro quo.V. Štěpán: Prostředky hudební formy.VI. Hofman: Příspěvek k charakteru moderníarchitektury.KRONIKA:vK. Čapek: Anthologie de TEífort. - J. Borovička:Styl malého města. J. Čapek: Kandinsky: Überdas Geistige in der Kunst. Pavel Janák: Výjimkyve vývoji. - V. V. Stech: Hedvičina sklenice.VYOBRAZENÍ:Řezaná sklenice, XIII. st. Skříň, XVII. st. Fa- yengová kamna, XVIII. st. J.Chochol: Nábytek (3)VI. Hofman: Architektonický náčrt. Nábytek (3) SOMMAIRE TEXTE:K. Čapek: Poémes.Frant. Langer: Qui pro quo.V. Štěpán: Les moyens de la formě musicale.VI. Hofman: Contribution au caractěre de l'ar- chitecture modeme.CHRONIQUE.ILLUSTRATIONS:Verre sculpté, XHIe siěcle. L'armoire, XVIIesiěcle. Poéle en XVIIIe siěcle. J. Cho- chol: Meubles (3) -VI. Hofman: L esquisse ďarchi- tecture, Meubles (3). Řezaná sklenice, XIII. st. V Berlíně, ve sbírce pí. von Röse. Skříň, XVII. st. V Roudnici, v zámku kníž. Z.z Lobkowicz. Fayençová kamna, XVIII, st. Nyní v Krakovském Museu. Josef Chochol Nábytek společenského salonu. (Anglický Kroužek v Praze.) Josef Chochol Nábytek společenského salonu. (Anglický Kroužek v Praze.) Vlastislav Hofman Nábytek. Náčrt. Vlastislav Hofman Nábytek. Náčrt. Vlastislav Hofman Pohovka, křeslo a židle. Vlastislav Hofman Náčrt umrlčí komory pro nový obecní hřbitov u Ďáblic. K. Čapek: Básně. Vzrušené tance. Mé uši jsou plny tanců:španělských tanců, rejů negerských,jež protíná křik a ostrý ptačí smích,tleskají dlaně, paty dupou taktčernošských tanců;však hloub mne plní jiné opojení,arabské tance, jež se těžce vlnívlnami ůdů, za hlučení bubnůse žádost roní, zvedá se a vlní;pak tance moderní: já viděl na prknechjich rythmy výstřední a lesků ostrý žeh,žár nohou zdvižených a plápol tenkých těl,vzrušení krásných žen jsem v stálém tanci zřel,a nikdy už má mysl nemůže se zbavitneklidu toho, jenž je opíjel.Hlas jejich roznícený srdce roztrh' nám,jich sladký zrak po zlatě touhou pláa probouzí, co nikdy nelze ukojit,cit toulavý, jenž ruší iidský klid,a smysl pro rozkoše. V přeletuúsměvy jejich tančí v prostorua brzo hynou.Zář tryská výbušně a vrhá prudké vlny,tu hlučí bubny, temně bubny duní,tu blýská tuby třesk a teskná píšfalana scénu lesklé hady k tanci svolává;už krouží smykavě a v ústech růže mají,blýskají očima a hlavou kolébají,v tom zazní buben. Sladce jemné strunyzraněně roní malé chladné tóny,libelly gázové se chvějí křídla bílá,však přišla vlnou tma a křídla pohltila,a v ní se zdvihly housle; jejich dlouhý smyktál jako vzdech a dral se jako křik,na poplach bubny duní, rohů rvavý rykse tříští kovově a tryská změtený,šat prudkým vírem šleh' jak rozstříknuté plameny, po scéně tančí smích a v běhu štěká střeštěně,na jednom místě nohy zpitě dupou do země,že až to bolí!Tak dupou opile a drsným pudem křičí,nic není většího než jejich oči,jich život nemá slov a mluví obraznou řečí. Spící láska. je žhavá zem, kde spálen žáry prudkýmijá zprahl jsem, a žízní jazyk zčernal mi,třeštění jako mysl mou a fantomyv tvář dechly mi a kolem obstoupily mne.Má láska nezná, nikdy nezná v touze svétu krutou zem a v žáru země podivné,kde spálené a nevýslovné slunce žhne,a její duše si je nikdy nepředstaví.Neb její duše žije v chladu, jata snem,ve chladu liliovém; v světle průzračnémtam láska v květech spí; je jistě někde zem,kde láska v květech spí, kde světlo krásnějšínež světla denní mysl konejší,a všechno zdání, sny a zapomínáníse mění v ticho; není někde zem,kde láska v květech spí?Ó jaký div mne jal,kdo vzal mne sem a dal mi tento cit,po boku lásky své zde budu stále žít,ó jaký cit to byl, jenž dovedl mne sem?Po boku lásky své zde budu pro vždy žít,ó jaký div mně dal zde pro vždy žiti s ní,jak podivno, že pro vždy; jaký sladký divto štěstí vzbudil v ní,jak podivno, že může šťastna být!Mne jiný poznal duch a pro vždycky mne jal,krev vnitřní ssál mi žáry prudkými,fantomy jiných zemí dechly ve tvář moua pro vždy touhu svou do srdce vdechly mi. Qui pro quo. Frant. Langer: Dívka z dobré úřednické rodiny, jemně vychovaná, jemného vkusu, nemohla se pro- vdali, ježto neměla ani věna, ani nebyla hezká. Tak stárla a trpkla uprostřed své rodiny,nestýkajíc se mimo ni s nikým. Z dlouhé chvíle si dopisovala s muži, jichž ani neznala;nalezla si čas od času v novinách oznámení lidí, kteří si chtěli dopisovati, a psala jim podnějakou chifrou tak dlouho, dokud to ji nebo jeho neomrzelo. Tak měla již mnoho dopisůod lidí různého druhu, od studentů, které byly nejapné a sentimentální, od důstojníků fan- faronské, od hejsků vyzývavé a plné dvojsmyslů. Některé byly od mužů, které nedávnonějak život zklamal a v nichž si vylévali upřímný a věru hořký smutek, svěřujíce se ne- známé osobě, jiné od starých pánů, kteří cítili tíhu svého pozdního osamocení a nabízelii sňatek dopisovatelce, a tito byli trochu komičtí, trochu dojemní. Na každý takový dopisuměla odpovídali nejpřiléhavějším způsobem, protože byla bezpečna za svou anonymitoua uměla lákati opovědí i zpovědi a hrála rozličné role, byla cudná, ale též frivolní, kdecítila, že toho třeba k úspěchu, jindy byla lehkomyslná, někdy vážná, vůči jiným cynická,některým prostoduchá. A při tom vždy vkládala se cele do svých listů, takže vlastně v nichžila mnohé životy, vždy vzdálena země pro přílišnou prchavost svých vymyšlených životů,ale také vzdálena nebes pro příliš lidský stesk, který cítila, že nic z toho, co píše, nestělesnía neprožije.Kdysi na její dopisy odpovídal pán, který byl již skoro starý. Byl ženat, ale žena se muznudila. Neboť byla osobou nesložitou, byla snad i poněkud omezená, líná jiti z domu i řádněse ustrojiti. Nejraději by ani nehovořila, tak byla lenivá. Proto se znechutila svému muži,který byl společenským člověkem a věčným ctitelem žen. Ovšem již nikomu nebyl nebez- pečným, protože již dávno minula jeho dobývačná léta, tak že byl pomíjen, kde chtěl býtiprvým a byl i po straně vysmíván. Život, který tak prožíval již jen v posledních jeho zbyt- cích, a již ani neprožíval, jenom z dálky obcházel, počínal jej tížiti; avšak o něm nepsalničeho neznámé adressátce, která měla chiffru A.B. (kdežto pán měl Z.Y.), ale byly to jiné,zcela podivuhodné věci, které jí psal. Sen o životě, jaký má každý člověk, jenž ve mládísplývá s nadějí, ve stáří se vzpomínkou, sen o životě, který se nesplňuje a nesplní přesvšechna čekání a snažení, až docela oprchá, zšedne a zajde. I pán měl sen, který nebylještě vzpomínkou, ale nebyl také již nadějí. Byl jenom útěchou. Byl takový: „Byl, totižsnil o tom, že jest krásným mladým mužem, kterého mohou všechny ženy milovati. Aleneoddá se žádné z nich, neboť čeká na kterousi, která je všechny převýší. Která bude mítivšechno ženství v sobě, bude jeho souhrnem, jeho vrcholem, jeho vším. A pro ni uchovávásvou krásu a nevinnost a všecko kolem sebe tak upravuje, aby mohl čekati na svou lásku,čekati silný, milující a nevinný. A pak jí dá všechno své, svou cudnost, svou lásku, kterouneprobouzel, svou mužnost a svou tichou touhu." Nuže, to bylo jeho snem a bylo zároveňobsahem dopisů, které pan Z. Y. psal slečně A. B. A byl tak rafinovaný, že dovedl jimdáti nejčistší tony naivity, jakoby je psal krásný a jemný mladý muž čekající na nejkrás- nější z žen, aby ji prvou miloval.Dívka byla překvapena jeho dopisy a zaujata jimi. Vymyslila si pro své odpovědi roli,která by mohla tvořiti předmět touhy a představy neznámého dopisovatele. Nuže, počalao sobě psáti, že jest ženou nejlepší společnosti, dokonale krásnou a všemi požadovanou.Pak psala: Jest vášnivá, hořící, ale vše to musí skrývati pod maskou dámy velkého světa. Později nadsadila ještě: cítí v sobě všechny ušlechtilé schopnosti dobývačné rozkošnice.Jindy psala o svých dobrodružstvích, milencích, láskách, o veškerém milostném umění, o tom,jak se láska budí, udržuje, uspává, o půvabech něhy, sladkostech laskání. A skončila: Takžiju, ale tento můj život není sám sobě cílem. Celý jest jenom průpravou, jest jenom střá- dáním pokladu, který rozdám jednoho dne. A dám jej někomu, kdo jej přijme jako ne- změrný dar, o jehož bohatství nikdy neměl tušení, kdo jej přijme zbožně, kdo jej přijmedůvěřivě a kdo jej přijme nevinně. Tomu darovati svoje bohatství bude mi větší radostí,nežli mi poskytnula léta, kdy jsem je hromadila/'Toto vše psala pánovi vždy dobře pro- myšlené, tážíc se sebe: „jak to bude na hocha působiti? Zde se mu zatřesou ruce, zde musrdce zabuší. O tomhle místě, které jsem napsala tak žhavě, smyslně a tak vášnivě, budese mu dnes v noci zdáti." (Sama se v té chvíli zarděla.) Tak psávala pánovi dívka, kteráneměla zdání o lásce mužově, jež byla jedině obejmuta, když tančila a jedině políbena,když se loučila na nádraží s některým ze svých bratranců.Pak ji viděl vyzývavou a lákavou a psal jí nesmělé dopisy, dívaje se na svou ženu, kteráve špinavé blůze ležela na pohovce, odvracejíc se od světla lampy. Tu prostý hoch psalvášnivé ženě, vzbuzoval její touhy po svém svěžím mase, rozesnil se o jejích dravčích ho- dech na něm, rozdával důvěřivě svoji nevinnost, usmíval se rozpačitě.A večer v čistém pokojíčku, panensky čistém psávala mu dívka. Tehdy psala hochovidivá, útočná a požívačná žena, vypíjela jeho chlapeckou něhu, smála se, aby se odvažo- val, vysmívala se, když se odvážil, pohrávala si s ním, vháněla jej do rozpaků a celovala,když se zarděl.Tak si dopisovaly dvě existence, které si náležely, ne dva lidé, polosešlý zhýralec a ži- vota neokusivší stárnoucí dívka, ale dva sny si psaly, sen mladého hocha, plného přirozenéčistoty a ženy zralé a kypící, dva sny pro sebe stvořené a předurčené. Tiskli si ruce, tou- žili po sobě, posílali si políbení. Ale vše bylo sněné, ruce byly sněné, touhy byly sněné i po- libky byly sněné. A jen ti dva, kteří snili, byli zcela lidští, ale nikterak neznali toho, co bylov nich navzájem lidského, ale věřili jeden ve snění druhého, jakoby bylo skutečností. Prototoužil pán po ženě, která znala všechny rozkoše, které kdysi prožíval a po nichž stále tou- žil, a dívka po hochovi, který byl nevinný jako byla sama, proto hoch psal ženě i žadonil,a žena byla shovívavá, takže si v jedné chvíli slíbili, že se sejdou v jakémsi pokoji, alenechť jest tam tma, a žena že přijde v hustém závoji, aby si oba zůstali i nadál beze- jmenní a neznámí. Ale nyní nastala oběma chvíle rozpaků, že nedovedou býti tím, o čem snili, chvíle obav,pán aby se neprozradil, protože byl člověkem známým, dívka, že se bála dobrodružství,protože byla cudná a nestačná.Tehdy oba shodně vyhledali jiné dvě osoby, aby za ně dohrály jejich úlohy. Pán nalezlmezi svými známými mladého studenta, kterému předal rozuzlení, zpraviv jej o předchá- zejících okolnostech, a hoch zlákaný ujišťováním přítelovým, svolil; nejdříve byl jen zvě- dav, pak se i těšil, potom i nesmírně těšil na onu ženu. A dívka opět vzbudila zájem o tutopříhodu ve své přítelkyni, již starší herečce, které dříve bývalo lhostejno o dobrodružstvívíce nebo méně, nyní však raději více, protože cítila, že sestárne co nevidět, zítra již či po- zítří a pak bude všemu konec.Tak místo dvou lidí, kteří byli plni snů a představ, měli se sejiti jiní dva, kteří ničeho si neslibovali, nic snad ani nečekali, jen tak, prostě se měli sejiti, jako se lidé setkávají. Tedyjednoho večera dlí hoch po tmě v malém pokoji, přechází z rohu do rohu a čeká. Jehoposlední dny byly neklidné, tento den horečnatý. Nyní přemýšlí o prvé své ženě, kterávstoupí, za okamžik vstoupí. Čeká a vidí ji v duchu, objímá v duchu, bude snad plakat najejích ňadrech, bude je hrýzti. Neví, co jí řekne, neví, jak k ní ruku vztáhne. A po schodechk němu stoupá odvážně štíhlá žena v hustém závoji a usmívá se v očekávání, jakou vášeňdnes vzbudí a projeví, jak bude dožadována a štědrá, milována a milující; přemýšlí o do- tecích, kterými opije, o polibcích, jimiž uspí.Pak nastává prosté setkání muže a ženy. Hoch jest překvapen, zklamán, k pláči zkla- mán, plný opovržení k sobě a soucitu ke své milence, ale jest opět vylákán, porozumítentokrát, procitá, jest rozradostněn, opojen. Chtěl by zemříti v novém štěstí, chtěl by vo- latí, zpívati zpěvy a hymny, leč znaven sklání hlavu na prsa ženy a pláče nyní radostí.A znovu vzkypí a hoří a umírá štěstím. Pak v extasi klesá na kolena, spíná ruce na těleženy a nadšeně se modlí, neví jak, neví ke komu. Ale celý nový svět, nebesa, země se předním rozvírají... A žena v těch chvílích prosní celý svůj život lásky. Žije znovu v náručíprvého toho, jehož milovala a prvého, jímž byla milována, jest prostá a smyslná. Pak sev ní probouzí dlouhá řada vystřídaných milenců, učitelů rozkoší. Stává se rafinovanou akoketní. Pak cítí v náručí ty, jimž se musila podvolit, jest nyní nenávistná, znechucena,znavena. A pak přicházejí li, jichž nemohla dobýti, marné touhy tajené lásky, závisti, msty,řevnivosti. Jest božská, nenasytná, horká, vášnivá. A pak se dostavuje smutek nade všemiláskami, které teď znovu prožila, snad dnes již posledně a nikdy již a hladí sesterskyněžně vlasy modlícího se hocha a slzí.Pak se rozejdou. Žena vychází dříve, jde plna sebeúcty, a dívá se na celý svůj životz daleka, jako stařena, a jest šťastna svou minulostí, která šla celá dnes před ní. Hochzdvihá ze země zapomenutý kapesník, přikládá jej k čelu a ústům a odchází stále se otá- čeje, odnášeje si všechny sliby budoucna. A tak se rozešli dva prostí lidé, kteří ničeho sineslíbili a dali si všechno, celý život, budoucí, minulý. Nazítří vyprávěla žena dívce o hochovi a hoch pánovi o ženě a tu oba shledali v nichztělesnění toho, po čem toužili. Jakoby jim byly jejich sny bližší, jen na dosah ruky, takjim bylo od toho dne. A nastal čas, kdy si zase vyměňovali dopisy, psali si dále o těchtoradostech a rozkoších, které vybírali ze snů. Ale věděli, že to jsou ne již sny, ale skuteč- nosti, které jsou, jsou, a budou také jejich jednoho dne, jako již jednou náleželi tomu,jehož poslali místo sebe. Lákali stále ten den až došlo k nové schůzce, opět ve tmě a v zá- voji, aby nepoznali postav a neuhádli jména, jako poprvé.Tentokráte však čeká skutečný pan Z. Y. v hotelovém pokoji. Do hotelu vstupuje pakdívka ve své vlastní osobě. Sebe hustší závoj nedovede zakrýti rdění jejích tváří. Nyní stojíjiž naproti sobě a mají do slova shodné myšlenky: Že přišla bytost, která přináší i čekásyté vášně pro dnešní večer. Jen aby druhá nebyla zklamána, kdyžtě se prvá vyměnila!Že jest třeba hráti, nuže pozor na hru!A v té chvíli se stává z panny kurlisána a ze zhýralce nesmělý hoch. Stisknou si ruce,avšak žena smyslně podrží hochovu déle v měkké dlani. A hoch ji křečovitě sevře, neboťv tom okamžiku se pán neovládne a vypadá z role. Chce ženu obejmout a políbit, ta však se náhle změní v cudnou a ostýchavou dívku, brání se objetí a uhýbá polibkům. A pánpříliš již stár na dlouhé boje, pouští ji unaven z náruče.Sedí nyní opodál sebe. A pán si myslí: Tamto jest veliký poklad rozkoší. Proč se mibránila? Proč mi je nedarovala všechny laskavě, milostivě, jak jsem o ní slyšel? A dívka:Cekala jsem, že bude nesmělý a plachý, že jej budu vábit a rozehřívat a on mne zatímsilou chtěl políbit... Šeději daleko od sebe, pohrávajíce si prsty, aby zamezili nudu okamžiku.A pak hra pokračuje. Oba si uvědomují, čím mají býti. Dívka započne lákati, pán od- pírá, žena stane se smělejší, hoch zdrželivější, žena stupňuje své vábení a hoch nevinně senechá zvábiti, strhnouti, ale již v příštím okamžiku zapomnění používá svých chytrostí azkušeností, pokouší se dobývat - a náhle z hocha se stal schytralec, z ženy netknutá dívka,muž ji pronásleduje, dívka vykřikne, pán se zarazí. A zase vznikne trapná pausa. A takse opakuje znovu chvilka hry a chvilka zapomenutí, když se ji poprvé pokusil obejmout,když poprvé přitiskla svou tvář k jeho tváři, když ji poprvně políbil.Byl již znaven, neschopen útočení a seděl smutně. Dívka byla vysílena odporem a smutná.A seděli proti sobě a říkali si: Nedovedu z druhého nic vyvolati, žádný z oněch záchvěvů,které v něm jsou a jimiž jeho tělo hraje. Proč je to? Vždyť jsem tím, čím chci se zdáti. Jsempřece ve svém srdci hochem neviňátkem. Jsem ve svém srdci ženou mnoho milující.Ale vše bylo marné, všechny úvahy i toužení. Oba byli smutni pro své sny, které do- sud snili nerušeně, nyní pak viděli, že již není těchto snů a že se zcela přesvědčili, že jejichnení uskutečnění. Pán cítil, že jest stárnoucí muž, bezzubý vlk, nic více. A dívka, že jestpannou, odkvětající pannou, vší svou podstatou.Nemohla již snésti této myšlenky a vyběhla plačíc z pokoje. A tam zůstal jen pán mdlýa znavený. V. Štepán: Prostředky hudební formy. Vedle melodického odvození a harmonické soustřednosti musíme hledati další pro- středky k docílení formové jednoty hudebního díla v oblasti rhytmu. Na tomto poli jevšak již nutno omeziti se na empirii; vědecká literatura podává o vztazích rhytmu k jinýmformovým prvkům sice četný materiál, neužívá však, pokud vím, nikde důsledně kriteriírhytmických k posuzování hudební architektury. Co nalezneme, jsou četné theorie o rhytmujednohlasé melodie od chorálu až po osmitaktovou periodu novověké hudby, značně po- kročilé probádání některého užšího problému rhytmického, (taktu na př.), poznámky o umí- stění dissonujících a konsonujících harmonií, avšak vždy vše jen v malém měřítku, appli- kováno na jednotlivé molekuly. Pro vyhledání tvárné schopnosti rhytmu při uměleckémdíle nemá to vše značného významu, poněvadž tu nabývají důležitosti zcela jiná stano- viska; při všech uvedených spekulacích obracel se totiž zřetel většinou k jedinému, hlav- nímu, melodickému hlasu. Pozorujeme-li však s našeho hlediska kteroukoliv skladbu, třebatakovou, kde nejvíce se uplatňuje moc melodického vedoucího hlasu (některou z Men- delssohnových „Písní beze slov"), shledáme, že pro rhytmickou formu (slovnízkratkapro architekturu tvořenou rhytmem) nemá onen hlas svého jedinečného významu; naopakvystoupí do popředí jiný melodicky třeba podřízený, v němž taktová jednotka je rozdě- lena na nejmenší pravidelně opakované rhytmické hodnoty; může to býti také více hlasů,jichž souhrn v doplňujících se nebo shodných rhytmech udává celkový hlavní po- hyb; teprve z něho můžeme odvozovati další důsledky, ne pouze z rhytmu Ihemaíu. Nej- jednodušší případ pro stanovení takového pohybu je, že thematický hlas sám má již vý- sledný charakter pohybu; tu pak ostatní hlasy působí jen sesilováním jeho rhytmickýchkvalit. Závěrečná fuga Beethovenova C-dur kvarteta je vzorem rhytmicky jednodílné věty,kde melodická monothematičnost je spojena s rhytmickou uniformitou. Podobná totožnostrhytmického a melodického hlasu je v homofonních skladbách, kde průvod je naznačenakkordickými údery, proti nimž melodický hlas je rhytmicky bohatěji rozvinut; drastickýpříklad: virtuosní literatura. V menší míře je mezi thematikou a rhytmikou shoda tam,kde thema se střídavě s jinými hlasy účastní při tvoření charakteristického pohybu; připolyfonní práci přísného stylu, v četných fugách Bachových je takový případ zvláštěčastý, kdy thematický hlas jen místy přejímá zodpovědnost za rhytmickou jednotu. Nadruhém pólu nalezneme thematiku a rhytmiku v příkré antithesi. Jeden hlas spokojí semelodickou nadvládou a přenechává jiným vytvoření rhytmické formy. Vedle Mendels- sohna uvádím z polyfonní hudby t. zv. „continuo" některého hlasu, prováděné vždy tónymenší časové hodnoty, nežli hlavní hlas (cantus firmus). Mezi oběma krajnostmi je dlouhástupnice, v níž je těžko prováděli podrobnější dělení, poněvadž hlavní požadavek, vytčenícelkového pohybu nelze při rychlém střídání někdy provésti s jistotou. Jak mocně můževšak rhytmická forma vystupovali ve výsledné podobě díla, o tom lze se přesvědčili dvěmadůkazy z psychologické esthetiky; při poslouchání Weberova „Perpetua mobile "převládnestálý šestnáctkový pohyb tak, že thematická struktura je skorém setřena a místo rondovéformy vnutí se posluchači dojem jednodílnosti. Při Bachově Cis-moll fuze z I. dílu „Wohl- temperiertes Klavier" vloží si opět instinktivně dělítko na ono místo, kde po čtvrtkovémpohybu nastupuje osminkový, ač exposice skončila již dříve, a nástup nového kontrasub- jektu je až o 14 taktů později, není tedy jiného důvodu, nežli v rhytmu. Změna celkovéhocharakteristického pohybu a návrat k němu jsou hlavní prostředky sloužící formě v oblastirhytmu. Avšak i tempu a taktu může býti v tomto směru přidělena role. Kontrast vyslo- vený změnou tempa je dokonce tak silný, že v menších skladbách se ho užívá jen velmizřídka, méně patrné stupně agogické postačí tu obyčejně k vyvarování monotonie; za tokde mají dva díly vystoupili ve zdůrazněné protivě, je tempo již od dob mensurálních pro- lací a prvých instrumentálních forem známým prostředkem. Konečně takt stojí svou mocíspojovali a rozdělovali části hudebního celku na posledním místě mezi pomůckami rhyt- mickými. Nebot když melodická struktura, harmonický postup a dynamický akcent nepo- máhají znovu a znovu sesilovati významu taktového rozdělení, není snadno rozeznali jehozměnu, zvláště převládá-li jen poněkud horizontálnost čisté polyfonie nad vertikálnostíharmonickou.Lze-li tři základní mohutnosti hudby jen vzdáleně odvoditi z fysikálních vlastností tónu,melodii z výšky, harmonii z alikvolních tónů, rhytmus z délky, je při síle a barvě zvuku,dvou oblastech, jež nám zbývají, akustická příslušnost dnes ještě daleko zřejmější. Užívámesice praktických poznatků, získaných na obou polích, ale theoretické a esthetické jich roz- vinutí je minimální, po systémech, jaké jsme si vytvořili, třeba v harmonii, není tu ani stopy.Komplikační pochod je na postupu, ale je ještě daleko ke splnění proroctví Schónbergova,jenž na konci úplného prozkoumání hudební barvy vidí existenci jakýchsi „Klangfarben- melodien", melodií, jimž barva bude tím, čím dnes jim je relativní výška tónů. Prozatímmusíme se spokojili materiálem, který nám dává dnešní praxe. V dynamice je taková: protipříkrým rozdílům forte a piana, obvyklým ještě u Haydna, a převládajícím ve vší hudbě po devatenácté století, máme nyní nadvládu crescenda a decrescenda; proti schématu,užívanému dosti mechanicky, někdy i na místech nevhodných, máme možnost větší roz- manitosti, větší poddajnost dynamických prvků. Poznání tvárné schopnosti zvukové síly jenedávného data. Ještě u Beethovena nenalezneme dynamický vrchol ve skladbě jako nutnýpožadavek, nýbrž jen jako plus, udílené genialitou. Soudržnost melodická i tonální je právětak mocná, že není třeba se obávati rušivého působení roztříštěné dynamiky. Čím blížek dnešku, tím pravidelnější je soustředění zvukové síly kolem některého bodu ve skladběa v souvislosti s tím i rozdělení intensity na ostatních plochách. Tím dostáváme do dyna- mické formy (opět slovní zkratka) protiklad, typický pro její techniku: gradaci a vrchol,obojí v kladném i záporném smyslu. S představou gradace spojujeme stoupající výšku,rychlé tempo, dominantní funkce, s vrcholem ustálení výšky, zpomalení, zakotvení v to- nice; víme, že obyčejně nalézáme vrchol na konci nebo v druhé třetině; že gradace v men- ším měřítku bývá jednotná, při větším že v ní nalézáme zářezy, částečné kulminace, umož- ňující sledovati ji v celku. Avšak jemné vztahy rhytmu, polyfonie a harmonických progressík dynamickému effektu jen tušíme, stejně jako detaily formové výstavby dynamické, ačby bylo již možno srovnávací methodou dojiti ke stanovení stejně obecných zvyklostí,jako při formě docílené thematem a tonalitou. Dnešek, jenž opouští místy starší pomůcky,musí hledati v dynamice přední náhradu již proto, že lze její odstíny snáze vnímati nežlisložité poměry rhytmické. Regerovy atonální a motivicky často nejasné experimenty mohoudosáhnouti dojmu logičnosti hlavně souměrným rozdělením a dobře rozměřeným vypjetímdynamických vln. Takové uchýlení s dosavadní dráhy, při němž s Regerem v jedné řadějdou. Debussy, Suk a Schónberg, vy volalo několik pokusů o vysvětlení jejich formy, jež od- kazují nové formové prvky do říše imponderabilií, do záhadných končin čistého „obsahu"a špatně chápané „vnitřní logiky", jež je tu stavěna proti formální, vnější logice dosavadnítvorby. Nelze však vysvětliti žádnou hudební formu z nehudebních předpokladů; mnohéplody nových snah bude nutno prohlásiti za amorfní, tedy neumělecké, nepoctivé; a v ji- ných, vrcholných, je zase rozdíl proti dřívějšku jen ten, že soustředivá síla se tu chce pro- jevovati jinými hudebními složkami, nežli dosud. Na místo odvozeníthematického akombinace několika následných tonalit má nastoupili změna a návrat v hlavním rhytmu,členitost dynamická a příbuznost barevná.O poslední ještě několik poznámek. Její síla není dosti veliká, aby mohla vystupovatisamostatně ve funkci tvárné. Většinou jen potvrzuje fakt, vytvořený jinou mocí. Můžemese s ní zase vrátiti do doby klassiků; nástup třetího dílu sonátové formy v téže instrumen- tální kombinaci, jakou měl počátek, nebo v téže poloze a v témž frasování, jde-li o solovýnástroj, je ukázkou využitkování barvy pro architektonické tendence již v této době. Dalšívývoj je stejný jako u dynamiky. Praktické zužitkování roste rozmnožováním orchestru ahledáním nových nuancí ve spojování barev, avšak esthetika instrumentace, theoretickýsystém v jejích možnostech a pátraní po její souvislosti s jednotlivými obory jinými i s jichsouhrnem při tvoření formy je v nejprimitivnějsích počátcích. Pro poslední vytčenou úlohunebylo by také dnes ještě snadno nalézti dosti důkazového materiálu, neboť v ohromnévětšině případů dává barevná shoda jen akcent, a barevná změna jen dráždivé minus připrincipu opakování. Kde se barva snaží strhnouti na sebe výlučnou moc (Debussy), pů- sobí její snaha po nahrazení jiných formotvorných sil vždy dojmem nedostatečným, jepříliš zřejmě surrogátem; nemá dosti pevnosti, aby mohla býti sama konstruktivním ele- mentem. Je pochybno, mají-li všechny prostředky dynamiky, rhytmiky i barvy dosti ta- kové pevnosti. Nesetkali jsme se posud s dílem, jež by se zcela omezilo na tyto tri, ač jejejich favorisování u některých zřejmé. Alespoň motivická souvislost bývá vždy takovémudílu imputována, i když tonalita je vědomě (Schónberg) opomíjena; je však otázkou,uplatní-li se tato souvislost i ve zvukové tvářnosti díla, neutone-li thematický hlas ve spletikontrapunktů, nebo je-li ještě slyšitelné odvození při dnešní neomezené možnosti variační.Řídké případy úplné i motivické anarchie nejsou přesvědčující, jejich impulsem bývá buďneumělecká snaha po pouhé náladovosti nebo nehotový diíettantismus. Impuls daný no- voromantiky k uvolnění formové ztrnulosti probudil mnohostranný pohyb, jehož roz- sáhlé pole je dnes omezeno směrnicemi dvou nejzřetelnějších formových tendencí. Připrvé, jež propaguje krajní subjektivitu, je hudební forma náhodným resultátem, vzniklýmrovnoběžností duševních pochodů a hudebních myšlenek; následují-li proměnlivé vnitřnístavy po sobě tak, že jich hudební ekvivalent tvoří jednotný celek, vznikne dílo formoulogické; pakli ne, stačí zástupcům tohoto naprostého individualismu „pravda" v díle ob- sažená, totiž podrobná a věrná reprodukce všech skutečně existovavších duševních zá- chvěvů. To jest přiznané evangelium poslední periody Schónbergovy i jeho žáků, jak jedefinuje přední z nich, A.v. Webern v brožuře „A. Schónberg ". Druhý směr a jako typ bychpostavil Vítězslava Nováka, snaží se zmocněním tvárné schopnosti jednotlivých hudebníchprvků sepnouti ještě těsněji části díla, vytvořiti formu důraznější a nutnější nežli byla klas- sická, pevnější právě využitkováním formové síly těch elementů, při nichž dříve tato stránkabývala opomíjena. Při prvých je náš údiv i naše skepse; při druhých naše láska a naše víra. Vlastislav Hofman: Příspěvek k charakteru moderníarchitektury. Josef Chochol Siĕna a lenošky. (Anglický Kroužek v Praze.) Na otázku, kde je dáno obsahové východisko a vnitřní směr moderní architektury, lzenejprve odpověděti, že rozsah jeho je široký a všeobecně neutrální a že se připojujek tomu, co v architektuře předcházelo. Z toho, co předcházelo, vyrůstají jako květy z vý- honků na zvláštních místech různé prvky moderního obsahu. Ty jsou rázu spíše psychic- kého a jsou určeny pocitem nebo smyslem, který v sobě nese touhu po uskutečnění ji- stoty rozumu a citu v rámci pociťovaných formálních předpokladů. Kde by bylo tétojistoty dosaženo, byla by a je odlišná od volné komposice formální. Každá komposice, čivůbec každý formální pochod, který se řídí a srovnává požadavkem zalíbení, postupujes něčím, co buď již je hotovo, nebo co má býti. Je nutno však, aby dříve existovaly před- činy a pociťované vlastnosti, a aby již byly dány předem impulsy nebo podněty, které byurčovaly a podmiňovaly živý formální charakter, který má býti dosažen a vyjádřen. Tímtonátlakem je pak teprve vedeno abstrahující ovládnutí hmoty v prostoru: to znamená, želidskou duševní činností nabude hmota podoby a že tudíž má tvar. Tvar neexistuje tedysám sebou, jest ale přímo předurčen a podmíněn, než se dostaví ona podoba, danázpůsobem jeho vzniku. Tedy povšechný ráz moderní architektury má již jednu hlavnívlastnost, jež je dosud vnitřní a nikoliv ještě čistě formální, která ale formál- nímu rázu předchází. Je to snaha nalézíi v architektuře zákonitost, odpovídající theoreti- sovanému počinu, uchvácenému a prosycenému jistým duchem nebo psychologickýmobsahem; ten je výhonkem ještě starého kmene doby, má však již, jakožto další orga- nismus, svoji vlastní krev. Psychologické vlastnosti architektury vůbec jsou neseny du- chem, který byl znamenitěji urovnán v minulých obdobích, kdy nebylo tolik spěchu,jakým se vyznačuje snažení moderní; naproti tomu formální stránka dána je samotnýmzpůsobem vznikání. Jejími nejnápadnějšími zevními znaky ve způsobu vyjadřovánímohou býti třeba jednou rychlost a unáhlenost, jindy secessnost nebo klassicismus, nebotřeba uvedení trhavé impresse do klidných tvarů, nebo jiné znaky vyskytující se jako zjedno- dušení tvárné řeči. Avšak všechny tyto uvedené různé vlastnosti jsou vlastně vnější a vy- jadřují smysl a touhu po novosti a odlišnosti. Tato touha spěje se stanoviska přemítavéhoa uhadujícího ducha k shrnutí soudobých pojmů a k shrnutí spojených po- citů do citového obsahu, což vše má býti tvárně zmoženo synthetickou cestou po- kusů v rámci všeobecných a věcných tvárných předpokladů. V tomto smě- ru nevychází se z výběru daných zákonů, vyvozených z různých uměleckých epoch, nýbržz vnitřní víry v získání dobré stavby vlastního základního charakteru, a z víry, že k zá- konu se dochází a nikoliv že si lze zákon vybrati předem. Je to jakýsi přirozený pří- rodní postup, ve kterém je člověk citově súčastněn tím, že tyto city ovládá a konstruujev úhrnný obsah, třeba často na úkor pocitu zalíbení, totiž t. zv. vkusu (tento nemá cenyvývojové a je spíše soukromou záležitostí; má tedy svoji cenu intimní, soukromou, kde sečlověk nepřekonává). Duch tento má tedy svoji určitou povahu, která se projevuje přiro- zenou upřímností a vášnivostí, s jakou se sobě oddává, a jež vystupuje na venek, jakobyotevírala své ledví, když je ve stavu vzrušení. Zde je tvořivá činnost na pochodu a dosta- vuje se stav modernosti životní. Tento povahový stav jakožto duševní je nekontrolo- vatelný; kontrolovatelný jsou formové prvky (tedy materiální věci, ale nikoliv duševní fond),kontrolovatelný je jeho ráz, určovaný způsobem a rychlostí pocitu, a také kontrolovatelnýa neměnný je theoretický poznatek, žádající zjednodušení výrazu.Zjednodušení znamená puzení a odvrat od naturalistického období; zjednodušovaliznamená býti konstruktérem mysli, totiž ovládnouti hmotu obsahovým úmyslem, jakýmsipředurčením, jež jest náplní ideovou.Součástkou tohoto konstruktérství mysli je věcnost, jež ale není rozumovým materia- lismem (materialisovaným technickým prostředkem) nebo racionalistickou účelovostí; jeúčelem ideovým, to jest, dostavuje se a vzniká intuitivně v rámci tvořivé činnosti, jež seabstrahuje od hmoty a je principem duchovým. Nesprávným pojmem věcnosti je chtít serozumově opírat a pracovati prostředky nevýtvarnými, jako je zřetel k materiálu a k hmot- nému konstruování. Věcnost je asi požitek z dokonalosti, nejeví se však radostí a láskouvlastníka, obsahuje mnoho původnějšího, znamená správnost, ne však jakost. Jakost dánaje potřebou, jež vyskytuje se ve výhoncích jdoucích z ducha doby, a váže se k samotnémuzrození formy, k nalezení systému a ke zpracování a ovládnutí tvárné cesty. Věcnostexistuje v každé architektuře; v architektuře pergamenové iv takové, jež je ovládánafantasličností. Existuje příkladně iv orientálské architektuře jako v empirovém klassicismu.K formování architektury je nutno si uvědomiti než se počne konstruovali zásobua napětí pociťovaných nedokonaných a dosud nesrovnaných forem a sklonů k formám,jakýchsi zárodků, které musí býti zkonstruovány a citem, pohybem přemítání a zárodeč- ného pocitu uvedenydopohybu. Celý duševní stav člověka je ovládán vnitřním po- hybem a ovládnouti hmotu znamená sděliti jí svůj vlastní duchovýpohyb, což se stá- valo vždy, kdy slohy samostatně vznikaly a rostly vedle sebe nebo neodvisle od sebejako v Egyptě, Orientu, indii, v gotice a baroku oproti principu klassicistickému (Řecko,renaissance, klassický empire), tedy oproti neabstrahujícímu principu naturalistickému (který strhuje na sebe citové prvky, blízké přírodním zjevům a objektům), a konečně i oprotiúpadkovým dobám slohovým (secesse).Formovali architekturu znamená tedy se stanoviska prvorodnosti uvésti hmotu dopohybu. Cílem je forma, jež je opět klidem z pohybu hmoty. Je to tedy princip založenýna pocitu vzrušení a duševního pohybu oproti rozumovému intellektuálnímu ná- zoru theorie klassikovy.Tento princip předpokládá zjednodušování formového násobení, avšak při plném obsa- hovém udržení množství; formový základ se cestou synthese převádí ve formu jednotko- vou a nikoliv v množství. Do cíli ti bohatší plastiky neznamená tedy zmno- žiti ji nebo ji násobiti, nýbrž znamená to nový pohyb hmot. Rukuv ruce s pohybovou deformací dostavuje se nový pojem plastiky.Princip tvoření zůstává stejný při všech užitých možných soustavách; v něm obsaženaje stylistika ide í, komposiční konstrukce, shrnutí do hlavních pohy- bový c h for e m. Pohybovost uplatňuje se statikou hmoty, jež symbolisuje vůli a psycho- logickou náplň, uloženou do tvárně zmáhané hmoty tvarové. Mysl má svoje chuti a sklon- nosti k určitým podobným vlastnostem tvarů a raz dán je tím, co nejvíce tane na mysli.K modernímu principu, vyšlému z dědictví 19. století, přistupuje nový prvek ducha: vzru- šení, oživení fantasie po období novoklassicismu; ten stále je nebezpečným anachroni- smem a vede k formalismu. Hledání principu nespočívá v utkvění na formálních vlast- nostech nově nalezených tvarů, ale v psychickém nalézání sebe, a ío: 1. navazováním navěcnou stylistiku období empirického, jež se projevuje zachycením významu avěcným užitím ideje; 2. pocítěním životního pocitu současnosti, dědictví ío19. století, jeho citové jednou ukvapenosti, i jeho jindy až secessní sensitivity a vystupňo- vané citové chápavosti. Žádný názor novoklassicistický - ten je v pravdě jen dočasněnutný, spíše použivatelný jako přechodná výpomoc - nemůže odvrátit zákonný postupmoderního ducha, který vyšel ze secesse a vniká do celého století cestou připravenouk sesílenému vzrušení. Vzniká zájem na středověkých ideových obdobích, jež se proje- vovaly jinou statikou architektury a odlišností od statického ideálu antického, dále novápotřeba nasytit se vnitřně duchem architektury fantastické, indické a orientální vůbec,tedy odklon od statického smyslu antického umění, vůbec odklon od pojmu statickéhoprvku v umění, touha po prvcích pohybových, konstruujících, účinných při vzniku,růstu a výrazu formovaných hmot ve tvary krásné a sobě vlastní.Vůdčím hmototvárným předpokladem jest ztenčení a omezení hmoty na její silové vlast- nosti k účinnému effektu v pocitu snadnosti a možnosti abstrahovati materiál do formál- ního pohybu. Forma přemáhá hmotu a nemá snahu působili materiálovým kvantem;tvoří plastický prvek, dobytý intellektem. Příkladem může býti gotika, její vznosný opěrnýsystém, kde hmota je nositelem šikmých silových výslednic, takže konečný výraz je co nej- duševnější, až přehnané formové sensace a secesse poměrů a vztahů dálek a šířek. Vznosa protáhnutí ovládá vše do ostrého, konečného bodu, do závěrečného sensitivního efřektu.Formy hmoty jsou vyznačeny svými plochami, jež vyjadřují nejen obsah, alei po- hyb ve smyslu podstaty objektu. Tudíž může míti plocha dvojí význam: buďkonstruovaný nebo pro optický zájem. Jsou-li tyto plochy pohybové, věcné potřeby, vy- jadřují-li svůj možný a vlastní pohyb dle svojí formy a podoby, již tím je dánsynthetický výraz; výraz snadnějšího rázu přivésti může na systém iámaných ploch dlepocitu optického. Pohyb hmoty všeobecně děje se vyšinutím rythmických součástek ve směrech udanýchíheoreticky a všeobecně křivkami, jež při tom všem udávati mohou různé systémyplošného řešeni. Gotika sama má neprobádané dosud křivky pohybu, neboť gotika jejiné statiky, odlišné od statiky klassické, v níž doposud byli jsme vychováváni od renais- sance. Vyznačuje se šikmým směrovým pohybem, kdežto antika je klidem vrstvenýchhmot; v antice je pocit radosti nad líbezným sestavením nebo nakupením hmot, ve středo- věku úžas z vědomí lidského podniku vybudovaného z kamene, zájem více duševní a vý- raz tajemství formové techniky oproti naturalistickému podkladu formového chápáníantiky. Zde tedy vznikají sympatie moderní doby s touto obdobou sensitivní vůle a to- nutí v úžasu nepředvídanosti a nadvlády lidského intellektu nad neznámem a dosud ne- dosažitelném. Ze samotné podstaty tohoto vzrušení vzniká potřeba fantasie, jež sestrojujenový duševní obsah v názoru světovém, ve vlastním výrazu a v hledání sebe.Není možno říci, kolik pro moderní formu architektury bude existovati křivek pohybua kolik nových možností. Každý nový způsob, systém hledá vevšech daných tva- rových základech s voj i chuť, jež může vésti k novým formám, nebývalým, po- skytujícím nejvělší požitek nejpůvodnějšího rázu, jakého se intellektu člověka může dcstati. Kronika a poznámky Anthologie de l'Effort. K. Čapek. V Poitiers vyšla letos anthologie moder- ních básníků francouzských seskupenýchkolem revuí L'Eífort a Verset Prose (PaulFort, Henri Francka j.) a známých i z Mer- cure de France. Tato anthologie výslovněnechce býti projevem školy nebo stanove- ním směru; přes to však nalézáme tu širokésměrové momenty, jako dekurs ze symbo- lismu souhlasný i reaktivní, vliv VerhaerenaaWhitmana, určité tendence prosodické atd.Básníci zde zastoupení jsou známých a uzna- ných jmen, mezi nimi Paul Fort, GeorgesDuhamef Ch. Vildrac, H. Ghéon, H. Francka jiní, v překladu pak Walt Whitman.U všech těchto přechází obrazný a pas- sionální charakter symbolismu v nový tón;řečí, jež zůstává systémem nuancí, vyslovujísentiment, přírodu a intimní duševní okruh;vyjadřují jemné psychické vztahy a vágníplynulá data duše čistě a vnitrně prožívaná.Tak utkvívá v jejich verších charakter něž- nosti, čistoty a ztišení. Ve smyslu francouz- ském zůstávají sensualisty, ale jejich smyslyse spiritualisují a zjemňují do té míry, že je- jich prochvění a citlivost přijímá povahuvlastního duchového tkaní, passivního aplynulého života duše. Podle toho jest nej- vnitřnějším programem jejich díla psychič- nost, immateriální subjektivita a čistá cito- vost široce se chvějící ve zbožňovaném světěsmyslů, totiž v přírodě a v intimitě.Pokud tedy jde jenom o přírodu a intimníprostředí viděné citem, zůstává tu stará sym- bolistická slabost nálad; jenže nálady oplý- vají tu přemírou lahody, passivity a jemnosti,duch je tu zženštilý a poetický, uchýlený v ja- kousi melancholickou arkadičnost.Jetu tichoa sladko pod vládou křehké, nepohyblivé anevzrušené, úměrné a ideální harmonie. Zdá se, jakoby tito básníci docela se vymaniliz prudšího vzruchu a tlaku, jejž nalézámev moderním životě; jejich duch už se nestýkás tímto světem změn, ve kterém prudce vzni- kají zájmy a zkušenosti, i jistá naivita i pří- močarnost a zostřené city drsné ve své kom- plexitě a nehoiovosti; kde silnější prouděnívyrývá i kal, i dissonanci, i divnou variabi- litu představ krásy. Vlastně nalézáme u nichvlekoucí se eklektismus, jenž nabývá citovépovahy, tedy řekněme idealistický sensiti- vismus eklekticky založený. Jejich city ne- vzrušují se na obsazích nového života, jsoucenaopak spíše utrpením nebo sněním v le- nošce.Z tohoto nárysu vyčnívá ovšem Walt Whit- man, americký občanský liberál a kosmo- polita, jenž necítí už takové intimity a de- tailních vztahů k přírodě; jeho cit táhne sena veškerý politický a přírodní svět, a jehodílo je veliké sčítání, hromadění a tvořeníuniversálních summ, jež mají představovaliúhrn světa. Nelze tu o něm ovšem podrob- něji mluviti; ale jeho řekl bych kosmosoci- ální koncepce světa, jeho chuť velkých sou- jemů života má v sobě něco moderně plat- ného a radikálně postaveného proti všemuintimnímu a eklektickému pojímání poesie.V jiném smyslu odlišuje se od onoho prů- měru Georges Duhamel, nejlepší mezi všemi,a Henri Ghéon; u těchto ostřeji vystupujínové představy a vyvinuje se větší rozkyv,mnohost i prudkost cítění, jež u Ghéona sestupňuje až k paroxystickému ostří. Ale tatoprudkost, či spíše prudkost předpokládatelnáv moderní poesii nepodobá se už nervos- nímu vydráždění předminulé epochy; spíšeby se mohlo mluviti o jakémsi dychtění,o citu novosti, o prudkém vyrovnávání no- vých představ s novým životem. Tato před- pokládatelná prudkost ovšem velice pozmě- ňuje tiché lyrické oddání se sobě a sebeúkojlíbezných snů; obrazně řečeno, horizontálnívlny cítění přenášejí se v kolmý vzruch,v němž vybíjí se vnitřní síla neodvisleji a ab- straktněji.Není jistě nutno charakterisovati básníkyz L'Effort do podrobností. Zbývá zde ještě,byť nelze tu mluviti zrovna o škole nebosměru, vládnoucí snaha o netradiční, novýmbásnickým obsahům přizpůsobenou proso- dii. Zřejmou většinou lze tu zjistiti více méněpřesně stanovený odpor k mechanickémupojetí verše. Mechanickou prosodií rozumímveškeru stavbu verše pod jediným zákonemsymmetrie, pravidelného sledu a konstantnímíry. Mechanický je rythmus měřený po- četně a veškerý numerický zákon uvnitř me- triky, jakož i užití rýmu ve smyslu jiném nežvokálním* Mechanická forma nutně se před- stavuje jako jednotný tvar definitivní, neply- nulý a určitě končitý, jako lešení slov nebojako pevné hranice psychického obsahu.Proto báseň rozvíjí se přímočaře, jedno- směrně a neměnně ke konečné pointě, k in- tegrálnímu závěru, jenž v sobě zjednodušší azavře smysl básně jako v abstraktní formuli(Sonet). Moderní duch devatenáctého stoletíneustále rozkládal tuto racionalistickou for- mu dvojím směrem: k volnosti (Baudelaire,Básně v prose; volný verš až po Duhamel-Vildracovu vokální organisaci; „beztvarý"verš futuristů, Marinettiho) a k hudebnosti(hlavně Poe, jenž zastiňuje mnohé; konečněStefana Georga a j. systematika libozvuku).Obojí směr se spojuje a prokládá i jinýmimotivy, i lze nalézti v 19. století jakýsi novývývoj a široký pohyb prosodie. Právě tytosnahy jsou bohatě doloženy v Anthologiide I'Effort. Zde je skoro ve výtažku celá stupnice pro •sodických názorů, od veršů Whitmanových,jež jsou prosou dělenou prostě v kusy nebove shluky představ, až po pravidelný verš;mezi těmito krajnostmi rýmuje Paul Fortprosu, aby ji sladce prozvučel; Duhamel,theoretik volného verše, komponuje zvu- kové rythmy a organisuje volný verš stro- ficky; Henri Franck počíná od assonancevolný verš rýmovati a Henri Ghéon používásměle i časoměrných motivů. Většinou je tuplynulý volný verš, měkký a zvučivý. Alejeho hudba je neutrální, je to jakoby vlněnína jednom místě; nic nevystupuje ani ne- vyráží ven z neutrality tohoto rythmu čiz jeho sentimentální nivellisace.Ale není nutno pojímali otázku prosodietak technicky. Lze si představili, že verše jsoujako systém představ a citů, pro něž nenízákonných pravidel; pak tyto vzrušené cityhledají si podmínky, v nichž by se vyslovily:hledají si rythmy, tóny a časovou míru. Alenení nutno, aby iyto rythmy byly lahodnéa úměrné, aby tóny byly líbezné a veškerámíra pravidelná. Je možno mysliti si veršeskřípavé a drsné, podobné drsnostem sou- časného cítění,* právě tak dobře jako sladkéa nebeské; možností je bez počtu, nejsou-litóny veršů vázány jakoukoliv zevní pravi- delností. Při vzniku tónů nepadají na váhurozdíly mezi rýmem štěpným a nečistým,assonancí a pouhým zvukovým reflexem;ba i zvukové diference mohou býti podkla- dem rýmů právě tak jako shoda zvuků. Cílemtéto zvukové organisace není však ani ne- utrální libozvuk ani tak řečená zvukomalba.Krátce lze si mysliti místo mechanické pra- videlnosti volnou a proměnlivou soustavuzvuků, přízvuků a délek, takže t. zv. volnýverš je volný iv rythmu iv rýmovní konso- nanci. Ale je nutno říci, že nejedná se vůbec0 hudebnost veršů samu o sobě; mnohemspíše city a představy jako krajní proměn- livost a heterogenita rozkládají se takto v pří- zvuky, délky a tóny, že se pozdvihují, pře- rývají a mění, a zkrátka že používají všechmyslitelných druhů přízvuku, rýmu i délkynikoliv pod zákonem pravidelnosti, nýbržpod zákonem změny (a ovšem pod nátlakemintensity výrazu). Podle toho lze si předsta- viti (s fonetického stanoviska) jakousi volnouprosodii, jež v podstatě je systémem zvuko- vých změn (totiž všemožných prvků ryth- mických, tónů a délek) a v níž i veškeránáslednost je řízena principem změny astálého pohybu; neboť změna je jedinýprincip, který se nemůže státi principem me- chanické pravidelnosti. Cíl této plné volnostia pohyblivosti je ryze formální, totiž kon- struktivní cestou organisovaná forma.Myslitelnost takovéto prosodie dokazujepředevším všeobecná nechuť k mechani- ckému nebo (což je totéž) statickému verši;1 lze tu ještě jednou historicky poukázatik rozkladu a uvolnění veršové mechanikyv minulém století. Z tohoto skutečného stavuje možno vysouditi, že nová doba odcizujese statickému ideálu klassické synthese i postránce veršové formy; že v představáchkrásy dostavilo se uvolnění neboli pohyb,jehož fáse a obměny vidíme v nejrůznějšícha jak se často zdá i kontrérních snahách asměrech. (Odlišovali tyto směry definitivněod sebe je rozumovým zjednodušováním,jež je ovšem nejpřirozenější činností lidskémysli; ale spíše lze v nich viděti fluxi a pro- měnlivou souvislost). Dále spíše předpoklá- dali než vysouditi lze citový charakter dobynepříznivý veškeré neutralitě a nečinné la- hodné nivellisaci; tedy je možno předpo- kládali zálibu pro ostrý, prudký výraz, prointensitu všech kvalit a pro dynamické pojetí. Tyto předpoklady nejsou ovšem jen for- mální a mohou zasahovali hluboko do sa- motného pojímání poesie. Princip změny apohybu bylo by možno v důsledcích obrátitiproti všem veršům thematickým, básněnýmna jednu myšlenku, na jeden citový motiv,nebo stavěným k integrální pointě. Neboťtyto verše nejsou v pohybu, nýbrž rozvíjejíse vedle sebe jednosměrně a končitě; jsouvlastně jen vyvinutím jednoho jednotkovéhomotivu, řekněme jedné v sobě uzavřenémelodie. Proti tomu lze si představiti básněve smyslu symfonickém; řada motivů (v před- pokladu nekonečná) rozvíjí se v sobě i pří- padně proti sobě a prostupuje se volněve sledu změn; to znamená, že s volnýmveršem dostavuje se i volná látka veršová.Tuto látku je možno představiti si asi jakopsychický totál, totiž jako theoreticky ne- spočítatelný a neomezitelný úhrn představa citových zkušeností jednoho oboru. Jemožno domnívati se, že jeden individuálnízážitek vůbec nestačí a nedosahuje k vytvo- ření uměleckého díla; proto už dávno mluvíse o nutné synthesi v umění, ale tato syn- thesa je obyčejně, jak se zdá, pojímána jakointellektuální essence citových zážitků*S nějakými podobnými essencemi však veskutečnosti lidské cítění nepracuje. Náš vnitř- ní život je sčítání nového se zažitým a pří- tomného se vzpomínkou; ale toto sčítánínení kvantitativní, nýbrž kvalitativní, a ta- kové kvalitativní neurčité summy lze třebaz nedostatku lepšího slova jmenovati dušev- ními totály nebo volnou látkou veršovou.Ostatně není nutno vázati se ani na totoslovo ani na toto, jak se zdá, úzké pojetí.Jednodušeji lze si mysliti, že jsou v nás ně- jaké citové možnosti, jež někdy a za šťast- ných okolností budou vysloveny básněmi.Takové možnosti jsou třeba v tom, že před- stavy krásy přemísťují se s intimity na jinéživotní obsahy, řekněme na obsáhlejší neborušnější; nebo že nastupuje v nás vůbec širší způsob, ba snad i jiné formy nazírání; anebože smysl člověka obrací se od ideálu kliduk ideálu pohybu, nebo v jiných nevysuditel- ných počinech. Tyto city jsou ovšem jen po- všechné a nemají posud předmětů; ale přeceobsahují tolik intensity, že přinášejí neustálepocity novosti smíšené s nejistotou, vnitřnímnohotností atd. na úkor nebo dokoncek popření citu klidné jednoduché harmonie.V těchto nepopiratelných faktech současné- ho cítění je dostatečná příčina i vysvětlenínahoře vyslovených předpokladů formy a látky veršové. * Tak strofické užití rýmu (obkročného atd.) v umě- lých formách bére mu (assonanční) zvuk a dělá z nějpouhé komposiční nebo rythmické členítko. I pravi- delný sled rýmů a a b b obrací rýmy ve faktor pravi- delnosti, tedy v numerický rythmus nebo v rythmickoumechaniku v neprospěch jejich původní neměřitelnéa nemetrické funkce tónové. * Theod. Dáubler, Das Nordlichí. Na př. 2,Sahara, Das Ra-Drama: Der áthiopische Totentanz:Des Klobens schwammige Substanzen,durch Zwergtracht in Betracht gebrachí,die Bauchfracht und der Buckelranzen,verdrehten sich ganz ungeschlacht, atd.Das Lumpige in Weltdurchsuchern,verschrumpfter Seelen Brunstkatarrh, atd. * Tak iv t. zv, novoklassicismu. Styl malého města. J. Borovička. (K. Polesný a Zd. Wirth: Pelhřimov. Nákladem Musej- ního spolku v Pelhřimově, 1911, str. 160 s 62 přílo- hami obrazovými as reprodukcí plánu měsía z r. 1777.) Mluvíme-li v tomto časopise o historickéknize, která má přísně vědecký ráz tytopoznámky vztahuji se na druhý díl knihy,psaný Wirthem; prvních 6 kapitol, tvořícíchprvní část, napsanou K. Polesným, jednáo dějinách města od jeho vzniku až do dobynejnovější děje se tak proto, že předmě- tem jejím je studium malého města jakojednotky architektonické vyššího řádu. Byloby radostnější, kdyby bylo možno na tomtomístě podávat zprávu o knize věnované ma- lému městu 'modernímu, která by tedy ne- byla historická pak bychom jí rádi od- pustili i vědecké roucho ale dnešní maléměsto, jeho stavební vývoj, který dosud ne- dospěl k typu nebo pevné formě, nepatří anebude patřit do dějin umění, nýbrž spíše dodějin obchodní spekulace a jiných nezdra- vých zjevů společenského života. V tomtooboru nutno se zatím a snad ještě na dlouhospokojit pouhou historií.Vlastní předmět spisu, stavební rythmusmalého města, není pro Wirtha nový. V prv- ním ročníku Stylu, který tenkrát redigoval,věnována byla poslední 3 čísla stylu maléhoměsta; byl v nich uveřejněn rozsáhlý mate- riál obrazový a také kromě jiných i statWirthova, v níž snažil se abstraktně zjistittheoretické základy vývoje starého městečkav Cechách. V knize o Pelhřimovu je tentoproblém řešen na určitém případě a tímprávě získává na životnosti a názorné jas- nosti.Do čtyř kapitol, které jednají o stavebnímvývoji města a opevnění, o kostelích a hřbi- tovech, o městských veřejných budovách,o měšťanských domech, a k nimž dodatkempřipojena ještě zpráva o stavu a úkolech měst- ského musea, podařilo se Wirthovi shrnoutdějiny oné hmotné základny, na které pořadu století vyvíjel se život pelhřimovský. Vě- decká školenost Wirthova, získaná a osvěd- čená v tolika a tolika pracích, je zárukou,že to, co podává v této krásné knize, je vý- sledek pečlivého studia a bystrého soudu,který raději se spokojí zjištěním jen nespor- ných, dobou vysvětlitelných uměleckých i či- stě technických řešení, než aby budoval este- tické theorie o stavbě měst na nesprávném,nehistorickém předpokladu. Neboť nejdezde o pouhý popis více méně význačnýcharchitektonických předmětů, nýbrž úkolemknihy je podat obraz vývoje města jako celkustvořeného staletou prací uměleckou i dennípotřebou a těchto několik řádků musí seomezit toliko na naznačení, nikoli na rozborpředmětu tedy celá řada otázek staveb- ního vývoje po stránce hmotné i estetické;a město není pro autora „jenom souhrnemurčitého počtu domů, obydlených tolika oby- vateli a rozprostřených na tolika čtverečníchmetrech, nýbrž především výrazem uměleckéarchitektonické myšlenky, souhrnem sta asta drobných řešení, často sice neovládanýchjediným duchem, ale vzájemně přece har- monických, je příkladem a učitelem, jak umě- lecká forma vyhovuje potřebě současně jiovládajíc, a spolu nejspolehlivějším ukazo- vatelem vývoje samotných principů uměle- ckých, uplatňovaných postupem doby vždys novou čerstvou intensitou na produktech zásad již odumřelých." Viděn s tohoto hle- diska roste před námi starodávný Pelhřimovjako umělecký celek, budovaný staletým or- ganickým vývojem, a je to četba velmi pou- tavá a velmi nabádavá netoliko pro historiky.Doufejme, že Pelhřimov si zaslouží tohotokrásného díla, první monografie českéhoměsta, založené a pojaté na novém základě,že se zde pevně ujmou snahy o zachovánístarobylého, t. j. uměleckého rázu města, aže jeho zděděný rytmus bude opět organicky přičleněn k novým formám. Kandinsky: Über das Geistige in derKunst. (Mnichov, R. Piper &amp; Comp.) J. Čapek. Na knihách pojednávajících s nových sta- novisek o současném umění není' možno žá- dati generálního zodpovědění všech otázeka pochybností, jaké se vždy současně přiřa- dil jí k novým poznatkům. Avšak kniha Kan- dinského, jež chce býti do jisté míry progra- movou a určující, není než velice jednostran- ným rozvinutím některých z těch možností,jež lze dnes v každém případě z předchozíhoa současného uměleckého vývoje a snaženísnadno a třeba ne dosti důvodně vyvoditi.Účelem jeho pojednání je ukázati cestu ve- doucí k novému psychičtějšímu umění, ovlá- danému v první řadě příkazem vnitřnínutnosti; methoda a způsob závěrů ne- může však nijak přesvědčiti, látka je rozběhláa roztěkaná a vedle známějších poznatků,vyslovených již dříve a jinde s větším nebomenším důrazem, vyrůstají u Kandinskéhonáhlé neopřené předpoklady a závěry, ježdávají jeho knize význačně neplodný a ne- věcný ráz. Tam, kde Kandinskys jednostran- nou důsledností po svém domýšlí některéz úkazů nového umění a současného života,je to jistá chytrost, kterou můžeme přičístijeho rakovému původu, jež činí jeho knihu,odmyslíme-li si její začasto prorocký tón,v některých partiích přímo zábavnou. Knihamá vedle toho tu cenu, že může nám osvětliti mnohé stránky takového nového německé- ho umění, jež náleží do názorového okruhupodobné povahy. Snad není nutno poííratizde slabé stránky těchto názorů, které by ko- nečně ani v praktickém užití nebyly tak ne- bezpečny, kdyby praxe skutečně hodnotněodpovídala názorovému přesvědčení, neboťpak by v tomto případě znamenala jednuz vedlejších stránek řadících se k vývojo- vému pohybu moderního umění a měla byv celkovém součtu svůj význam a své ome- zené oprávnění.Stačí snad udati stručný obsah knihy, po- kud by nás mohl zajímali:Není možno obnoviti zašlé umělecké prin- cipy minulých kulturních období. Je to opi- čení, vykonávání stejných zevních pohybů,kterým však schází vnitřní smysl. Je všakjedna vnější podobnost uměleckých forem,které ale leží základem jedna velká nutnost:podobnost vnitřních snah nebo puzení v celémorálně duševní atmosféře. Tak povstalynaše sympatie, pochopení a vnitřní spřízněnís primitivy; je to však jako styčný bod přecejen bod a nic více. Naše duše je v počátcíchvzkříšení po dlouhé periodě materialisti- ckého nazírání, je ještě v pochybách, tísněnátlakem bolesti, jež vzešla z materialistické fi- losofie; tím se silně odlišuje od duše primi- tivní, a proto nebude zmíněný sklon k primi- tivnímu dlouhého trvání. Neboť duše zjem- nělá bojem a bolestí nebude přijímati jakoumělecké obsahy hrubší pocity jako je strach,radost nebo smutek (nebudou se novémuumělci líbili), nýbrž jemnější, složitější po- city, tak jako je sám nový život; ty nelze je- ště pojmenovali, nemají ještě názvů a jsouschopny vyvolati v divákovi jemnější emoce,než jaké je možno uchopili nám do slov.Dnešní divák je ale zřídka schopen tako- vých vibrací. Hledá v uměleckém díle buďčistou nápodobu přírody, jež může sloužitipraktickým účelům (portrét v obvyklém slo- va smyslu a pod.), nebo napodobení přírody,jež obsahuje jistou interpretaci: „impressio- nistickou malbu", nebo konečně do přírod- ních forem přestrojené stavy duše (čemuž seříká nálada). Všechny tyto formy, jsou-li sku- tečně umělecké, vyplňují svůj účel a mohoubýti duševní potravou zvláště v tomto po- sledním případě, kde divák nalézá souzněnísvé duše. Ovšem takové sou- nebo protizněnínesmí zůstat prázdným nebo povrchním; ná- lada díla musí náladu divákovu prohloubitia pročistiti. Avšak zjemnění a rozšíření to- hoto znění v prostoru a v čase zůstává jedno- stranným a nevyčerpává ještě možnou pů- sobnost umění. Nový obsah umění nemusíjiž býti materielním předmětným obsahemminulé periody, nýbrž obsahem čistě umě- leckým, to jest takovým, jejž může jen uměnív sebe pojmouti, a který může býti jen umě- ním a prostředky, jež přísluší jen umění, uve- den k jasnému výrazu. Vyjimky ve vývoji. Pavel Janák. Náš hledající zájem-pátráme-li v uměle- cké historii - obrací se především k počátkůmuměleckých období a k obratům směrů slo- hových; nacházíme v těchto dějinných oka- mžicích, jimž i situace současného uměníjest podobna, pudové počinv v počátcíchuměleckého tvoření čisté a odhalené, jak po- čínají se ještě nahé a tradicí tvoření neza- kryté, bez konvenčních výrazů; anebo ve chví- lích, kdy vývoj nějakého směru a slohu seobrací a láme jinam, jak výtvarný pud tvo- ření nanovo proniká nahromaděnou již tra- dicí a konvencí slohu, jak ji znovu kdyžpočínala již tuhnouti - skrápí a zkypřuje.I vyjimky a odchylky t. zv. vývoje uměleckéhodění nás poutají; jsou to události vyvolanénárazy bezprostředního individuelního tvo- ření a nazírání na tradiční a vývojově jdou- cí celek. Zde projevuje se obyčejně vzácnějasně - srovnáváme-li tato výjimková dílas tradičními podíl čistého tvořícího pudu;tu lze jej přesně rozpoznati jako ve směsidvou látek, z nichž jednu (současnou, ustá- lenou tradici) známe; druhý díl projevujícíse jako odlišné úsilí, umělecké dílo vychylu- jící z tradice, jest osamoceně vytvářející pudjedincův.Dvě krásné práce starého vnitřkovéhoumění skříň ze XVII. století z knížecíhozámku Lobkowiczů v Roudnici a kamnaz XVIII. stol., původně na zámku Wišniowci,(nyní v krakovském Museu), které v příloháchpřinášíme, jsou takovými výjimkovými dílyumělecké historie; přinášíme je nikoli tedy,že by představovaly naše umělecké vyznání,ale protože nás v jejich křížení zajímá je- jich složka čistého výtvarného původu. Oběpráce vznikly v dobách, jež měly již velmicelý sloh, t. j. úplně vypracovanou výtvarnoumluvu a ku všem projevům vystačující. Velkáarchitektura poskytovala drobnému, na nítehdy závislému umění vnitřkovému, celésvé architekturální bohatství, seřazené tra- dicí v logické řady článků a tvarů, vázanépoměry i pořadem. Dle tehdejšího názoruveškero drobné umění řemeslné aplikovalovelkou architekturu a jeho práce byly po- rostlé architektonikou, pod níž se ztrácelavlastní podstata věci; postupující však a sí- lící tradice souběžně počala se pokoušetitaké již samostatněji a skutečně výtvarněo samostatný tvar věcí a zkoušela jej přetvá- řeti i prostorově (stupňovaná plastika a bor- cení barokních skříní). Autor skříně (již vo- líme k demonstraci za příklad) zůstal dalekobou současných tradičních prostředků vy- tváření, nepoužil ani aplikace architekturyani nepřetvořil kostru skříně: přijal sice skříňjako truhlovitou, konstruktivně vymezenou,za to však překonal rozkol, který současnětrval mezi povrchovou aplikovanou archi- tekturou a mezi pokusy o prostorové pře- tváření věcí, a myslil si své dílo předmětně,obsahově a tvarově úplně jednotné. Roze- znáváme dobře, že jeho kritičnost, jeho sa- mostatný názor a síla jeho tvořivosti zabrá- nily mu, aby se vyjádřil běžnými prostředkyaplikované architektury, ale nebyl dosti sil- ným, aby odvážil se zase až na vlastní zá- kladní tvarovou kostru skříně. Když všakvytvářel její řimsu, sokl, stěny a křídla, bylyjeho samostatné výtvarné schopnosti velmičinné; užil sice k vyjadřování slohových pro- filů (barokních), ale v takové dynamice, in- tensitě a otevřenosti, že tyto jdou daleko zasoučasnou obvyklou a dovolenou míru vy- jadřování a jsou vlastní kvalitou tohotodíla. Celý povrch skříně je ožit, schopnostvytváření na přetváření druhých dvou roz- měrů ještě nevystačující, rozbíhá se lokálněv třetí dimensi (kolmo k povrchu) ve směruplastiky plochy a v daných mezích celku conejživěji, zhušfujíc zde náhradou o tolik, ko- lik se jí nedostávalo na smělosti v druhýchsměrech. Je třeba připomenouti si pro srov- nání ony soudobé skříně, zcela pokryté před- stavenou portálovou architekturou, aby bylojasno, že tato skříň je pokusem samostatněodvažujícího se citu k vůli v tvoření; smyslpo plastickém, neliterárním vyjádření vyvírázde a prodírá se tradicí čistě a přímo jakood časovosti osvobozený - byť časově při- barvený výjev tvoření. Hedvičina sklenice. V. V. Štech. Středověká sklenice, již reprodukujemev přílohách, je orientálního původu * Přiná- šíme ji, protože je dokladem, jak existují ci- tové souvislosti a příbuznosti nikoli totož- nosti mezi uměními a dobami i daleko odsebe vzdálenými. Případ Hedvičiny skleniceto trojnásobně dokládá: byla vyřezána v Ori- entě a tu byla poprvé projevem cítění; pakstředověk si ji přivážel a choval jako cennédílo; nutno předpokládali ovšem, že jehoobdiv pro ni byl i nábožensky motivován,ale jestliže sloužila jako schrána relikvií, ne- lze pochybovati, že byla pokládána i před- mětně t.j. dle našeho výrazu esteticky cennoua citu odpovídající; konečně znovu obje- vuje ji současné umělecké cítění jako podivu- hodné, krásné a hluboké dílo umělecké ajejí umělecký obsah je již po třetí potvrzován.Tato přiřaďování citu, v tak velkých a ča- sových odlehlostech, jsou patrně nárazy natutéž oblast citového tvoření.Bylo by ovšem marno hledati na sklenicireální podklad přírodního děje, klerý je naní zobrazen. Ze lvích těl, na něž umělec skle- nice myslil, zbyla jen jich podnětová kostra,kteroujeho cit zjednodušil do představy v plo- še, ale učinil zde z něho z pouhého dějepřírodního silný děj tvarů. Při natočení to- hoto, do plochy přemístěného výjevu, od- vážil se umělec ještě i na přírodnost válcesklenice samé; děj tvarů prořezal hlubokopůvodní hmotný povrch válce, nikoliv snad,že by byl tento jen technicky porušen, aleže je skutečně přeformován. Redukce tedy,kterou zde příroda citem byla zmožena, jevelmi vysokého stupně. Třeba zde - k vůlisrovnání - vzpomenouti, jak týmž předmě- tem na př. se zabývající sklenice poempirové(pokryté leptanými zvířaty, emblemy) jsouvýtvarně nejednotné: na nich přírodní dějje nehluboce přehodnocen, přenesením naválec sklenice nezamýšlené stočen a válecsklenice, jako třetí samostatný zjev v díle,samostatně disonuje svým tvarem.Vlastní krása sklenice jako uměleckého dí- la je zjistitelná vlastně teprve hmatu a hmata- jícímu oku; když oba tyto vnímající orgányvykonají znovu cestu, na které tvar sklenicevznikl, shledají zpětně tutéž dějovou rozkoš,kterou umělec převedl a zhustil svou žijícípředstavu v pevný a v klid zavřený tvar. * Sklenice, jejíž vyobrazení přinášíme v dnešnímčísle, patří do skupiny t. zv. „Hedvičiných sklenic"(dosud jich známo asi 12), spojovaných tradičně sejménem sv. Hedvigy, a jimž věnována nejnověji histo- rická studie Rob. Schmidta v šestém svazku ročenkySchlesiens Vorzeit in Bild und Schrift. Tyto sklenicebyly v ranním středověku dováženy z Orientu, nej- spíše z Egypta, a používáno jich jako schránek parfumů,ostatků a k liturgickým účelům. Vyobrazená sklenicenalezena v sakristii dómu v Halberstadtě. Její povrchnese dva hluboce řezané lvy, jichž těla zobrazena z pro- filu, hlavy ze předu, vnitřní kresba těl vyjádřena sku- pinami různě orientovaných paralelních rýh. Drobné zprávy. Abychom podali důkaz, pokud a jakou autoritoujest p. William Ritter jako umělecký kritik a uměleckýkonsul český vůči cizině, jehož hlas bývá často dovo- láván k výpomoci prostřednostem, otiskujeme část je- ho referátu z dubnového čísla „L'ari et les artistes",z rubriky „LAutriche", kterou sem pravidelně píše ajíž cizinu informuje o našich domácích událostech umě- leckých:„.... Zprvu nechtěli bráti vážně „Skupinu", jež při- šla poslední v řadě uměleckých spolků, odloučivši seod „Manesa" za okolností, kterých zbytečno želeti, ježtonutně se musely vyskytnouti z téže a jediné příčiny -že „Mánes" utvořil se kdysi obdobným způsobem. Bůhví, proč krčíme rameny, mluví-li se o neoprimitivismu,futurismu a kubismu. Ale řekne-li se nám, že takovéskupení dospěje k tomu, aby přivtělilo individuality rá- zu p. Kysely a p. Vlastimila Hofmana, kteří doznávají,že jsou na svém místě v této vybrané elitě, pak se šanceproblémů poněkud mění. jakže! Nejlepší z mladýchčeských dekoratérů z jedné strany, z druhé strany umě- lec z polských* (sic!) nejhodnotnější, nejvzácnější anejindividuelnější! Údiv ještě vzroste, když vidíme ultra- moderní skupinu českých umělců, jak činí si nároky ahonosí se, že souvisí a přísluší péle-méle k Tinto- rettovi, Grecovi, k anonymním umělcům gotické skulp- tury a perského smaltu (sic!), místo aby se dovolávalajako obyčejně mod a měnícího se vkusu pařížského, ato při plném vědomí, jak se člověk přiznává krví kusvé rodině. Podobný úkaz stojí za to, by byl spíše stu- dován nežli nazdařbůh zařazován do zmatku výstavříše babylonské věže. Více nežli díla většiny z nich žel zamlouvá se mi zvláště u umělců Skupiny, že hle- dají svého oprávnění a do jisté míry je i nalezli do- konce v dílech několika oněch předků, jichž k mélítosti spolek „Mánes" naprosto nedbal - takového V. H. Brunnera (sic!) a Petra Brandla (!) Zdá se, žebudou hledati toto oprávnění až v kachlích ka- men Městského Musea Pražského - a zcela správně.Nebof je to vskutku vážný čin, dospěje-li české umění,domněle počínající dvěma bratry Mánesy, k poznánísvých úctyhodných, téměř heraldických počátků. Vidíms potěšením, když jsem byl doporučoval svým přá- telům z Prahy po deset let toto pátrání a když se miza to vysmívali, jak dospívají zdravějšího chápání věcí.A snad, kdyby si byli dali práci uvědomili si způsob,jímž takový Mahler a Klimt nakládali k svému individu- elnímu utváření s prvky a veličinami národními, roz- troušenými po celé Monarchii, byii by posléze zpozo- rovali záblesk rozhodujícího světla, konečného pomoc- níka všech jejich pátrání. Jakých tápání a jaké ztrátyčasu byli by se uvarovali, Co na tom záleží, nejsou-lidosud díla Skupiny na pravé cestě. Někteří z nich aspoňzahlédají a Mánes počíná prý se rovněž zabývati českouuměleckou minulostí."*V Saloně závodu G. Arnolda v Drážďanech vystavenbyl ku konci března soubor 41 prací V.van Gogha;byly ze všech období jeho vývoje a byly zapůjčenynamnoze ze soukromého majetku, takže podávalyi co do počtu i co do provenience zcela řídce možnoupříležitost k přehledu Goghova díla.*Výtvarný odbor Umělecké Besedy odhodlal se vy- dati na subskribci v obmezeném počtu výtisků Mikolášeiíleše pětiobrazový cyklus „Život starých Slovanů"dvoutonovou reprodukcí v rozměrech originálu 75X35cm. Subskribčhí cena stanovena velmi nízká, za celédílo K 20' . Přihlášky se současně zaslaným obnosempřijímá Umělecká Beseda, Praha 11., Jungmannova 39 n.*V Salonu Cassiererově v Berlíně byla vystavenav první polovici května kolekce 15 obrazů Cézanne- ových (vesměs z pozdější jeho doby) k nimž připojenybyly 3 obrazy Grecovy, dále Corotův portrét ženy, Ma- netovo zátiší, obrazy od Degasa, Moneta, Sisleye a Pis- sara. K této výstavě přineseme v příštím čísle článek.★V redakci „Šturm" v Berlíně byl právě vystavensoubor obrazů futuristů, hterý před tím byl v Pařížiu Bernheima a v Londýně. * Pan W. Ritíer zaměňuje totiž jen (!) VlastislavaHofmana, architekta, za polského malíře VlastimilaHofmana. GRAFICKy ZAVOĎ REPRODUKČNÍJAN ŠTENCPRAHA 1., SALVATORSKÁ 8. TEL. 1800.REPRODUKCE jedno- i vícebarevné pro dílaumělecká, vědecká a časopisy. FOTOGRAFIEobrazů, plastik, architektur, interiérů, kreseb, před-mětů um -prům. a jiných v dokonalém provedení.HELIOGRAVURA, TISK LEPTŮ. NOVINKAPéra &gt;,Ly, To, AtostiNOVINKA - Japonskénástroje ku psaní umě-leckého písma.'PRAZEULICE CíSLO,112NOVINKA- (Skriptohčerný inkoust ku psanípísma.TELEEON Cz.34NOVIN KA Modernís vtisknutýmimenem.má na skladě veškeré potřeby pro malíře, jako barvy, štětce, plátna,papíry ruční, kreslicí, kartony, papíry japonské, předsádkové, korkovápéra, nástroje pro řezbu do linolea, dále pak veškeré potřeby proškoly i pisárny. Krásné krabice plněné dopisním papírem a obálkami. Kostelnía salonní okna3wmmmySY-Zw;*i)WiMwyrŠMJ.Vlasák, Praha1., Malé Staroměstské n. č. 8Stálý přísežný znalec c. k. zemsk. soudu.Odborný učitel Techn. průmysl, musea.Vyznamenán pochvalou Jeho Veličenstvacísaře rakouského. Poslední vyznamená-ní Praha 1908. „Hors concours". VRANA JOSEFLAKÝRNÍK A MALÍŘ PÍSMAPRAHA 11., JERUZALÉMSKÁ 6n.provádí veškeré práce v obor tentospadající. / Zejména lakování top-ných teles (radiátorů) k topení pa-rou a vodou, zaručeně bez zápachu. JOSEF BOUČEKMISTR TESAŘSKý PRO-VÁDÍ VEŠKERÉ STA-VEBNÍ PRÁCEV PRAZE I. ČÍSLO 867TELEFON 561-11. POŠT. SPOŘ. 29.976 Arnošt Diepoldzvonař v Praze-L,Anežská ul. č. 12 n.Doporučuje se k dodávcenových a k opravám zvo-nů starých v cenách nej-levnějších. OtakarSkřivan,továrna na parketyPRAHA-VINOHRADYZaloženo 1865. .POTZTRUHLÁŘSTVíPRAHA 11.KLIMENTSKÁ1235. NÁHROBKYKAMENICKÉ PRÁCESTAVEBNÍ, DE-KORAČNÍ ATD./ \mVmwcKRiriErticKÉ-zóuDDypinmy ;F'PPLOUš'PRRHR-VII:F. PALOUŠV PRAZE VII.ČÍSLO POP. 877-881.ROZSÁHLÁ TOVÁRNA, VLASTNÍLOMY, MODERNÍ STROJE, SKLADVŠECH MATERIÁLŮ.TELEFON ČÍSLO 3219.ZALOŽENO ROKU 1886.SKLAD POMNÍKŮ :NA FLOŘE:U OLŠANSKÝCH HŘBITOVŮ. Stavební a nábytkovétruhíářství, strojní vý-roba dveří a okenVÁCLAVHANUŠPRAHA-11., Marián-ská ul. č. 4 proti »Ná-rodním Listům«nabízí práce všeho druhudo oboru toho spadající vevkusném, důkladném a lev-ném provedení. PrácemalířsképrovádíFRANTIŠEKZATOČIL,malíř,Fraha-Kr Vinohrady,Kollárova ulice č, 15. Založeno r. 1885. Telefon č. 1994.Nejslarší česká továrna na železná kamna a stolovésporáky, jakož i ústřední topeni a ventilace všechsoustavHorák Ullmann,V PRAZE V., MAISELOVA UL. 42.Jako specialitu vyrábí krby přesně dle slohu od jed-noduchého do nejnádhernějšího provedení. Roz-počty a illustrované cenníky zdarma a franko. Kreslicí papíry. Pausovací papíry aplátna. Světlotiskové papíry. Barvya veškeré malířské potřebydoporučuje levněBělský &amp; Jeschekv Praze, Václavské nám. 772.Račte žádat cenníky! KAREL ATTLMAIITEI.POVOZŮPRAHA 11., Ha Slupi 151 1 PŘIKRÝVKY, ZÁCLONY, KOBER- ii CE, LINOLEUM, LOŽNÍ POTŘEBY, |1 ŽELEZNÝ NÁBYTEK, CESTOVNÍ ii POTŘEBY, DĚTSKÉ VOZÍKY, PO- §1 STÝLKY, ŽIDLE, NA SLUNNÍKY 30 Ii AŽ 50% SLEVY 11 lAN STOUPA V PRAZE 11. SI JINDŘIŠSKÁ UL. Č. 1. | JAN HLAVÁČEKZÁVOD MALÍŘSKÝPROVÁDÍ VEŠKERÉPRÁCE SPADAJÍCÍi DO OBORU MALBYINTERIEURÚPRAHA ČÍSLO 715-1.DLOUHÁ TŘÍDA(ROH RYBNÍ ULICE) Kancelář kamenných lomůDžbán, Podbaba, Bulovka, Ladví a Ďá-blice. - Nejtvrdši materiápro stavby betonověSchneiderová-Polnerová,Praha VII, Bělského Ludvík HospergrPřesná anglická a americká moda.Vzory látek přímo z Londýna a New-Yorku.Dodavatel nejpřednější společnosti.Praha 11., Palackého ul. 5 Zbraslavské šamotárny - mimo kartelKancelář a sklady: Praha, Havlíčkovo nám. č. 6. - Telefon £.5122 Ústřední topenía větrání všech soustav,parní kuchyně, parníprádelny, sušárny, vo~dovody, plynárny.PRAŽSKÝINSTALAČNÍZÁVODC. Příbaň a inž. Žilka.PRAHA, Příkop čís. 12Telefon 2049.í:.~i mi±rmv VÁCLAV FIS NAPRAHA II PURKyŇOVA 5ODBORNý ZÁVOD ČALOUNICKý.SPECIELNÍ VýROBA KOŽENÉHO NÁ-BYTKU. ZAŘIZOVÁNÍ BVTŮ. ZAVĚ-ŠOVÁNÍ ZÁCLON, DEKOROVÁNÍ AOPRAVy NÁByTKLI. PRAŽSKÉ NAŘADÍ TĚLOCVI-ČNÉ, POTŘEBY HASIČSKÉ AHADICE DODÁVÁÚSTŘEDNÍ PRODE JNASTŘÍKAČEK HASIČSKÝCH A TĚLOCVIČN.POTŘEB S RUČ. OBMEZENÝM),SMÍCHOV, HUSOVA TŘ. 324. PETR NEDVĚDPRAHA 11., SOKOLSKÁ TŘ. 36VLASTNÍ VÝROBA MEIDIN-GERSKÝCH KAMEN A REGU-LAČNÍCH, NÁSYPNÝCH,STOLOVÝCH SPORÁKŮ. |AAMAIBŠA&amp;A-TBAREA;TI NV 111*" HNI mTRMMR— - —-- - - 8 PROVEDENO DLE NÁVRHUNAByTEKHOTOVÝ í CELÁ ZAŘÍZENÍDLE NÁKRESŮ V DOKONA-LÉM ,ODBORN. PROVEDENÍVVRABI A DOPORUČUJE SEF. GLAZARK. VINOHRADY, BARÁKOVA3 JOSEF CHROUSTměstský mistr tesařský provádí veškerépráce stavební. Specialita: Zahradní per-goly, altány, laťové zahradní stěny, la-vičky, stavby věží atd.PRAHA i ČÍS. 885.Telefon č. 62. Plány a rozpočty zdarma. I ZÁVODY PRO UMĚLECKO-PRŮ-MYSLOVÉ PRÁCE KOVOVÉFRANTA ANÝŽPRAHA-VII.U PRŮHONU. RTsÉ*?M!mX3ryíinL!■ |&lt;f|t (||ČESKÁ MVSLČASOPIS FILOSOFICKÝ. ORGÁNFILOSOFICKÉ JEDNOTy V PRAZEPŘEDPLATNÉ PRO TUZEMSKO 8 K ROČ.Redakční adresa: Prof. Dr.Fr. Krejčí, Král. Vinohrady,Kollárova uliceč. p. 1106. ! G R A N O LIT1 Priv., celistvá, houbě a ohni vzdorující podlaha,I podložka pod linoleum, podložka pod parkety na| železobeton místo asfaltu, neprozvučná isolace,terrazzo, beton, provádíj STANISLAV VAŠÁK.GRANOLITi RRAHA, MIKULÁŠSKÁ TŘÍDACISLO 2a. TELEFON 305/ IV. ŽENSKýLÉKAŘMUDr.AD. LUKLKrál. Vinohrady,roh Purkynova n.a Karlovy tř.Ord. 9.-10., 2.-3. V J. MAVLÍCEKTOVÁRNA A A ZPRACPETROHRAD V ČECHÁCH.Dodává pro veškerá odvětvství: dvéře, okna, portály,podlahy atd. Výhradná licence pro Cechy: Maye-rova patentní okna,PRAŽSKÁ KANCELÁŘ KARLÍN,KRÁLOVSKÁ TŘ. 88. sATELIERYuměl. prům. a závodštukatérskýKRAUMAN,PICCARDT,ŠIMONQVSKÝ,Praha Lil., Říční 559-Veškeré práce staveb.Umělý kamen 30 dru-hů. Veškeré pračearchitektonické. Továrny koberců a látek nábytkovýchFilipHaas a synovéPRAHA, NA PŘÍKOPĚ ČÍSLO 4Moderní koberce,nábytkové látky, čalouny, linkrusta. pro celé fagady i detaily těchže,práce sochařské aštukatérské provádí umělecko - průmyslové atelier"VJindřicha Čapka, Praha 1.,Veleslavínova 95 Telefon 5017.Vzorky umělých kamenů stále k volnému prohléd-nutí. Práce figurální prov. ak. sochař M. Kocourek. RYDL &amp;THONSVIJAHY-PODOLÍUMĚLECKÁ TOVÁRNA PRO VÝ-ZDOBU INTERIEURU, STAVEB,HŘBITOVU ATD. Z KAMEMINY,ZHOTOVUJE PRÁCE UMĚLCŮ PŘESNĚDLE ORIGINÁLŮ A V BAREVNÝCH PO-LEVECH DLE PŘÁNÍ.ROZPOČTY ZDARMA A FRANKO.