Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 46 14. November 1857 nabi_1857-11-14_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 46 Inhalt. 1 C. M. von Weber’s „Freischütz". 1-7 Erstes Abonnements-Concert in Bonn. L. Bischoff cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiuische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 46. KÖLN, 14. November 1857. V. Jahrgang. 40 Wie Xie&lt;lerrlieinisclie Ulusik-Zeitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 16 u. 78. Inhalt. C. M. von Weber's „Freischütz". Nach Dr. H. Döring's Biographie Weber's. Erstes Abonnements-Concert in Bonn. Von L. Bischoff. Tages- und Unterhaltungsblatt (Aachen, Erstes Abonnements-Concert, Concert von Prof. August Pott Neu- wied, Der Flügersche Gesang-Verein Braunschweig, Oper Kassel, Herr Graff, Oper und Concerte Wien, Herr Joh. Strauss, Ed.Hanslik, Vorlesungen über „Neuere Geschichte der Tonkunst" Petersburg, Italienische Oper). C. M. von Weber’s „Freischütz". Mit dem Januar 1817 war Carl Maria von Weberin seine neue Stellung als Capellmeister in Dresden ein- getreten.Mit Friedrich Kind, dem nachherigen Dichter desFreischütz, hatte er schon einige Jahre vorher, ehe dieseOper in ganz Deutschland und im Auslande mit allgemei- nem Enthusiasmus aufgenommen ward, ein inniges Freund- schaftsband geknüpft. Fr. Rind schrieb später darüber:„Es mochte im Sommer oder Herbste 1816 sein, als derKammermusicus Schmidt in Dresden einen Fremden zumir brachte, schwarz gekleidet, blass, doch sehr geistreichvon Gesicht, ungelähr von meiner Grösse, nur noch schmäch- tiger, den ich wegen seiner mir im Verhältnisse etwas zulang dünkenden Arme und Hände lür einen Pianoforte-Virtuosen hielt. Er nannte sich Carl Maria von We- ber. Ich war höchst erfreut, seine Bekanntschaft zu ma- chen, da mir sein Name durch Compositionen einiger Volks- lieder aus der Herder'schen Sammlung oder dem Wunder- horn, vieler Lieder von Theodor Körner und selbst, ohnedass wir vorher in der mindesten Verbindung gestanden,durch Compositionen einiger Lieder von mir sehr lieb ge- worden war, und ich auch davon gehört hatte, dass manauf ihn als hiesigen Capellmeister denke. Wir fanden unssehr bald; wir sprachen vom Hundertsten ins Tausendste.Endlich äusserte Weber, wir würden uns schon näher tre- ten, ich müsse ihm ein Singspiel oder eine Oper dichten.Ich gestand offen, dass ich kaum die Noten kenne; ermeinte, das sei ihm ganz gleich. Er blieb dabei, er werdeschon mit mir auskommen. Wir schieden als nicht neueFreunde."Den Wunsch, einen Operntext zu erhalten, regte We- ber, der unterdess Capellmeister in Dresden geworden war, wieder lebhaft an in einem Gespräche mit seinemneuen Freunde. Einige von Kind geäusserte Bedenklichkei- ten suchte Weber durch die Worte zu beseitigen: „WieSie das Ganze anlegen und ausführen, so componire ich es,das verspreche ich Ihnen. Kleinigkeiten, wesshalb Sie nureine Feder anzusetzen brauchen, ändern Sie schon mir zuLiebe!" Die Wahl des Stoffes zu der Oper, nach einerschauerlichen Volkssage von Apel „Der Freischütz" beti- telt, hatte Weber's ganzen Beifall. Er äusserte sich darübermit Begeisterung und versprach sich einen grossartigenErfolg. Als ihm Kind später das Manuscript der Oper mit- theilte, bat er jedoch den Dichter, die zwei ersten Scenenzu unterdrücken, wozu sich dieser jedoch höchst ungernverstand. Er berief sich auf den abgeschlossenen Vertrag,auf das ihm gegebene Wort, dass an seiner Arbeit nichtsgeändert werden dürfte. Davon wollte jedoch Weber nichtswissen. Er äusserte, er habe schon zu componiren ange- fangen, und sparte keine Worte, bis es ihm gelungen war,den Dichter zu jener Abänderung zu bewegen, so wenigdieser sich davon überzeugen konnte, dass der Schussund das wilde Volksgetümmel, mit welchem Weber dieOper eröffnet wissen wollte, nach den idyllischen Sceneneines frommen Gespräches zwischen Agathen und dem Ein- siedler nicht dieselbe, wo nicht eine noch grössere Wir- kung hervorgebracht haben möchte.Das freundschaftliche Verhältniss zwischen Weber undKind erkaltete nicht durch ihre verschiedenen Ansichten.„Wir hatten erkannt," schrieb Kind, „dass wir zu einan- der gehörten. Wir verstanden uns in Gesellschaft, z. B. imLiederkreise, wenn etwas vorgelesen ward, durch Blicke;wir holten uns einander zu Spazirgängen und ins Theaterab; bei Festlichkeiten ward auf uns als Verbundene gerech- net; wir waren, wie die alten Troubadours, gleichsamDichter und Harfner in Einem. Wenn ich eine Melodie wünschte, so componirte Weber sie, wenn er einen Textwünschte, z. B. bei Festtagen des königlichen Hauses, sodichtete ich diesen Text."Im Sommer 1818 bewohnte Weber in Dresden einGartenhaus in der Antonstadt. Selten verging ein Tag, anwelchem ihn sein Freund dort nicht besuchte. „WennWeber", schrieb er, „etwas vom Freischütz componirthatte, z. B. das Brautjungfern-Lied, Caspar's Freveleien, denJägerchor u. s. w., so beschied er mich zu sich. Er oderseine Gattin, oder Beide zusammen sangen es zum Piano- l'orte. Wenn wir, um aus der Stadt in den Garten zu ge- langen, über die Elbe fuhren, und die alterthümlichen Jä- ger-Figuren auf der kleinen Galerie des Jägerhofes uns insAuge fielen, so riefen wir: So ungefähr! und jauchztenauf." In solcher Stimmung arbeitete Weber, seiner man- nigfachen Dienstgeschäfte ungeachtet, mit rastlosem Fleissean seiner „Jägerbraut", wie die Oper der Freischütz An- fangs heissen sollte. Er überliess sich der Hoffnung einesgünstigen Erfolges. „Es sind", schrieb er einem Freunde,„Dinge in dieser Oper, die in dieser Art noch nicht aufder Bühne waren, die ich daher ohne das mindeste Anhal- ten an Vorhandenes gänzlich aus meiner Phantasie schö- pfen musste. Gott gebe nur, dass ich das Rechte getroffenhabe." Seine Ausdauer im Arbeiten kannte keine Gränzen.Während seine Geschäfte durch die Krankheit eines seinerAmtsgenossen sich noch vermehrt hatten, traf ihn dasSchicksal, auch seine innig geliebte Gatlin hart leiden undselbst von Lebensgefahr bedroht zu sehen. Seine damali- gen Empfindungen schilderteer mit den Worten: „In die- ser Periode war alles todt lür mich, was ausser meinerUmgebung und meiner Pflicht lag. Unsägliches Leiden warbei mir eingekehrt. Wenn ich bis gegen Mitternacht denSchmerz am Krankenbette meiner Frau eingesogen halte,musste ich noch in meiner Arbeitsstube arbeiten!"Damit entschuldigte er sich auch wegen seiner ver- späteten Beantwortung eines Briefes, den er von einemseiner berliner Freunde, dem durch mehrere Compositio- nen bekannten Hofrath J. Ph. Schmidt, erhalten hatte.„Zürnen Sie nicht", schrieb Weber aus Dresden am 26.September 1818, „über mein langes Schweigen, das stetsnur die Folge von überhäufter, unausweichlicher Arbeit ist.Auch heute nur einige Worte, die Ihnen anzeigen sollen,dass morgen wieder die Probe von Ihrer Oper, Das Fi- schermädchen, anlängt. Ich hatte sie gleich nach meinerAnkunft in der Stadt vorgenommen, musste sie aber ausmancherlei Rücksichten uuterbrechen. Nun soll die Operaber noch vor dem Anfange unserer Weihnachts-Ferien, den 12. October, in Scene gesetzt werden. Der Himmelgebe seinen Segen dazu; an unser aller Eifer soll es nichtfehlen. —Zu Ihrer Alpenhütte soll später schon Rath wer- den. Ich freue mich, dass Ihre Arbeiten sich verbreiten.Können Sie gelegentlich die Direction in Kopenhagen aufmeine Opern Sylvana und Abu Hassan aufmerksam ma- chen, so stehen Ihnen dieselben zu Diensten. Sylvana wirdzum neuen Jahre auf Befehl des Königs hier gegeben.Meine Jubel-Cantate und Jubel-Ouverture werden heraus- kommen, erstere auf einen noch brauchbaren Text vomProfessor Wendt. An meiner Jägerbraut habe ichseit Jahr und Tag keine Note schreiben kön- nen. Dagegen arbeite ich jetzt an einer zweiten Messe zurJubel-Hochzeit unseres Königspaares im Januar 1819.Vergelten Sie nicht Gleiches mit Gleichem. Lassen Sie viel- mehr bald wieder etwas von Sich hören. Ich brauche wahr- lich Erheiterung durch Freundes-Theilnahme und die Be- rührungen nach aussen."Zu der in diesem Briefe erwähnten Festlichkeit, derVermählung des damaligen Erbprinzen und nachherigenKönigs Friedrich August von Sachsen mit einer österreichi- schen Prinzessin, sollte Weber eine grosse, aufs pracht- vollste ausgestattete Oper componiren. Er hatte dazu lürden ganzen Sommer Urlaub erhalten und in Hosterwitz,nahe bei Pillnitz, sich eine Wohnung gemiethet. Im inni- gen Verhältnisse zu seinem mehrjährigen Freunde Kindwar dadurch keine Störung eingetreten. Dieser äussertedarüber in späteren Jahren: „ Wir schrieben oft an einan- der. Ich ging oder gondelte hinaus nach Hosterwitz, bliebbei Weber die Nacht und kehrte erst am folgenden Mor- gen durch die wahrhaft paradiesische Landschaft nach derStadt zurück."Von seinem Freunde war Weber im Namen des dres- dener Liederkreises, der ihn zu seinen Mitgliedern zählte,um eine Melodie gebeten worden. Er konnte diese Bittenicht erfüllen. »Hier in der Ruhe", schrieb er aus Hoster- witz, den 7. Mai 1819, „lühle ich erst, wie sehr die letzteZeit mich angegriffen hat. Ich bin noch total invalide. MeinHerz ist kerngesund, aber der Kopf kann sich um keinenPreis noch der geringsten Anstrengung hingeben. Mitfremden Federn, die gar lockend und herrlich mich an- schauen, mag ich mich doch auch nicht schmücken; manwürde auch gewiss den Raben erkennen. Schon diesepaar Zeilen haben mich ganz erschöpft. Es thutmir recht weh, im Kreise zu fehlen. Setzt meinen Namenhin und meldet mich-krank, so bin ich doch da." Den wiederholt an ihn gerichteten Fragen und Erkun- digungen nach der von Rind zu dem Jubiläum des Erbprin- zen von Sachsen gedichteten Fest-Oper Alcindor machteWeber in einem Schreiben aus Hosterwitz vom 26. Juni1819 durch die Erklärung ein Ende: „Es ist nunmehrvon Sr. Majestät dem Könige die Entscheidung gekommen,dass unsere Oper nicht componirt werden solle. Es sollüberhaupt bei dieser Gelegenheit nichts Eigenes veranstal- tet werden, als ein Prolog. Es sind noch so mancherleiNeben-Umstände vorhanden, dass ich Sie recht sehr bittenmuss, einmal wieder den hosterwitzer Wanderstab zu er- greifen, um mündlich von allen Details unterrichtet zu wer- den. Ich hätte Ihnen die ganze Sache wohl erst mündlichmit Zuckersauce vortragen sollen. Ich konnte es aber nichtübers Herz bringen, Ihnen zu schreiben, ohne nicht auchetwas zu erwähnen wegen der so fatalen Ungewissheit.Alles Uebrige daher mündlich."Mit seinem Freunde Kind, welcher lür ihn den Frei- schütz dichtete, der seinen Ruhm als Tonkünstler lür im- mer begründete, war Weber noch immer in dem ungestör- ten Verhältnisse wechselseitiger Liebe und Achtung geblie- ben. Was dem Einen Freundliches geschah, fand vollenWiederklang in dem Herzen des Anderen. Bescheiden undanspruchslos, freute sich Weber über den von dem Herzogvon Gotha 1818 seinem Freunde verliehenen Hofraths-Titel so innig, als ob ihm selbst diese Auszeichnung wider- fahren wäre. Diese Freude sprach sich aufs lebhafteste ausin einem von Weber damals an den Herzog von Gothagerichteten Schreiben. Dieser Brief ist in mehrfacher Hin- sicht so charakteristisch, dass er hier eine Stelle verdient.„Wer Gutes und die Menschen Erfreuendes übt,"schrieb Weber an den Herzog, „der muss es nun schonauch darauf ankommen lassen, dass dankende Stimmen sichzu ihm drängen und aus vollem Herzen das aussprechen,was sie gleichsam als Repräsentanten der öffentlichen Mei- nung mit wahrer Lust dem erhabenen Geber ehrfurchts- voll darzulegen sich gedrungen fühlen. Wohl mir, dass ichweiss, mein gnädigster Herzog, der wahrhafte Beschützer,Befeurer und Selbsterzeugende, der da schafft, indem eraneifert, und aneifert, indem er schafft er fühle sichererund erschöpfender mit die Regungen und das Walten einesrein dankerfüllten Herzens, als es irgend ein Wort geben,irgend eine Handlung auszudrücken vermag, und welchesüberhaupt nur von dem, der sie gibt, auch wieder begrif- fen werden kann, wie man danken könne—sonst sähe esmit meiner Repräsentantenschaft sehr übel aus, und die Uebrigen, für die ich allenfalls das Wort unbewusst ergrif- fen, möchten dem ungeleckten Wortführer, oder dem Füh- rer ungeleckter Worte, sehr schlechten Dank für seineFührung wissen. Ew. Durchlaucht auszeichnende Huld fürden trefflichen Kind hat hier grosse Sensation gemacht, undzwar durchaus gute, wenn auch mitunter seltsam modifi- cirt. Einige kleine, unbedeutende Neid-Gesichtlein konntenfreilich nicht ungeschnitlen bleiben; aber darin vereinigtensich alle Stimmen zum höchsten Einklänge, dass es erhe- bend, befeuernd und tröstend sei, solche Fürstengaben sowahrhaft kunstfürstlich vertheilt zu sehen. Die meisten lite- rarischen und andere Handwerksseelen, die gewohnt sind,nur paar- oder ellenweise belohnt zu werden, fragten frei- lich, wie viele Ellen und Paare Kind für Sr. Durchlauchteigenen Hausgebrauch gefertigt habe. Diese guten Leutebegriffen wahrhaftig nicht, dass eines Fürsten wahrhafthoher Geist das der Welt Geleistete auch das Seine nennt,und dass das beglückende Vorrecht, Geisteskraft, er findesie, wo er wolle, hervorzuheben und zu belohnen, dadurchzu belohnen, dass er seine Aufmerksamkeit auf sie beweis'tund das Geleistete erkennt, eine wahrhafte Fürstenkraft ist,die sich als Stärkung und Belohnung des Guten ans Gött- liche erhebt. Wenn es nun vollends mit dieser Milde, mitdiesem künstlerischen Meister-Wohlwollen geschieht, dannwirkt es erst vollendet und ganz anders, als wenn dieGnade mit drückender Gewalt einem so recht fest denallenfalls aus solidem Eisenguss gefertigten Lorber aufsHaupt setzt, dass man fast darunter zusammenknickt undvor freudigem Schreck und schrecklicher Freude kaum denAthem zu dem devotesten Danke finden kann. Hier abersprudelt es hoch und freudig empor, und schelten Ew.Durchlaucht auch ein wenig Ihren sprudelnden Maria, soweiss ich ja doch, Sie werden nicht ernstlich böse; dennder Wille ist ja gewiss gut. Was hätte ich eigentlich nichtnoch alles zu sagen und zu fragen! Aber ich merke, dassich die Geduld meines Durchlauchtigsten Beschützers schongenug auf die Probe gestellt habe. Erlauben Ew. Durch- laucht mir nur noch, zu wiederholen, dass Sie zwei sehrfrohe und glückliche Menschen gemacht haben. Wie oftwar ich Augenzeuge, dass Sie darin Ihre Freude finden!und in so fern man immer diejenigen, denen man Gutesthut, ein Bisschen gern hat, schliesse auch ich mit der fro- hen Hoffnung der Fortdauer Ihrer Huld und Gnade fürden Tonweber, der sich unendlich darauf freut, zur Zeitder Jubel-Hochzeit Ew. Durchlaucht persönlich die unwan- delbaren Gefühle der innigsten Verehrung und Treue aus- sprechen au dürfen." Seinen Freund Rind, dem er in diesem Schreiben einso schönes Denkmal seiner liebevollen Gesinnungen, denenNeid und Missgunst völlig fremd waren, gestiftet hatte,machte Weber auch zum Vertrauten seiner Begegnisse aufeiner Urlaubsreise, die er 1820 angetreten halte.Reinen unwesentlichen Antheil an den vielfachen Be- weisen der allgemeinen Verehrung, die Weber auf der er- wähnten Heise empfing, hatte seine Musik zu dem von P.A. Wold gedichteten Schauspiele Preciosa. 1820 wardasselbe zum ersten Male auf der berliner Bühne mit rau- schendem Beifalle aufgeführt worden. Mehrere Arien wur- den Volkslieder. Weber selbst hielt dieses Werk, in wel- chem, wie er meinte, nach der gewöhnlichen Handwerks-Ansicht manches Gewagte sei, lür einen guten Vorläuferzu seinem Freischütz, dessen Aufführung nahe bevorstand.Diese Oper war nach manchen Unterbrechungen zuAnfange des Jahres 1821 vollendet worden, und Weberhatte eine Einladung nach Berlin erhalten, wo das aus derAsche neu entstandene Schauspielhaus mit dieser Oper ein- geweiht werden sollte. Die wiederholten Proben und man- nigfachen Vorbereitungen, verbunden mit anderen Um- ständen, verzögerten indess die Aufführung. Einige Aus- kunft darüber gab Weber in einem Briefe an Fr. Rind, da- tirt aus Berlin vom 27. Mai 1821. „In grosser Eile",schrieb er, „nur einige Zeilen, die Sie über das Schicksalunseres Rindes beruhigen sollen. Ich fand im Ganzen sehrwenig vorgearbeitet. Die ungeheuren Anstrengungen jederArt, welche die Oper Olympia von Spontini erforderte, unddie von dem 4. bis zum 14. verzögerte Aufführung der- selben hat auch mich um so viel weiter hinausgeschoben,tausend andere Confusionen abgerechnet. Gestern, am 26.,ist endlich zum ersten Male im neuen Schauspielhause ge- spielt worden. Der Prolog von Gölhe war herrlich. Iphi- genie wurde vortrefflich gegeben, und das beschliessendeBailei, die Bosenfee, von Erfindung des Herzogs Rarl, be- zauberte durch die schöne Maschinerie. Dem Könige w-urdeein Vivat gebracht und der Baumeister Schinkel hervorge- rufen. Nun sollen auf Sr. Majestät ausdrücklichen Befehlalte Sachen gegeben werden, bis meine Oper in Scenegehen kann. Dies wird schwerlich vor dem 8. bis 10. Junigeschehen können, da die Wolfsschlucht gar zu viel Appa- rat fordert. Uebrigens sind des Maschinenmeisters und De- coraieurs Gropius Ansichten und Pläne davon ganz herr- lich und phantasiereich, und es wird wohl in seiner Arteinzig dargestellt werden. Allenfallsige Opern-Vorstellun- gen werden unterdessen noch im Opernhause gegeben. DieSänger lernen mit Lust die Partieen, und somit darf ich mir vom Ganzen wohl einen glücklichen Erfolg versprechen.Das neue Haus ist wunderschön. Die Aufführung der OperOlympia ist das Prächtigste, was man sehen kann. Siekostet über 28,000 Thaler. Spontini wurde nach der er- sten Vorstellung hervorgerufen und mit Kränzen beworfen.Die zweite Vorstellung lief ganz kalt ab. Morgen ist diedritte. Was übrigens hier für Mittel in Bewegung gesetztwerden, möge Folgendes beweisen. Der Präsident desCensur-Collegiums hat eine Ordre erlassen, vermöge derenin keinem hier erscheinenden Blatte die Musik des HerrnSpontini getadelt werden darf. Lob kann passiren, so vielals möglich. Was sagen Sie dazu? Muss es nicht jedemKünstler das Herz zerfleischen, wenn er sieht, dass einMann wie Spontini sich zu solchen Dingen herablassenkann, die nothwendig in kurzer Zeit ihn selbst herabziehenund die öffentliche Meinung über ihn erbittern müssen?"Wegen der verzögerten Auflührung seiner Opermusste Weber länger in Berlin verweilen, als er Willensgewesen war. Die Rückreise über Gotha, Weimar u. s. w.Musste er nun aufgeben, da er seinen Urlaub nicht weiterausdehnen wollte, als es der Gesundheits-Zustand seinerGattin forderte. Von dem Unmuthe über seinen veränder- ten Reiseplan ward er abgelenkt durch die Vorbereitungenzu seiner Oper. „Mit dem Freischützen", schrieb er ausBerlin, den 31. Mai 1821, „geht es von Seiten des Mu- sicalischen vortrefflich. Alles wirkt dabei mit Liebe undLust. Das Decoraiions- und Maschinenwesen aber hält ent- setzlich auf. Den 14. reis't der König nach Spaa, und damuss der Freischütz vorher in Scene."Gleichzeitig war Weber wegen der Aufführung seinerOper in Wien mit der dortigen Bühne in Unterhandlungengetreten, deren Erfolg ihn jedoch nicht befriedigte. „MitWien", schrieb er in dem eben erwähnten Briefe, „ist eseine curiose Geschichte. Das Hoftheater wäre mir freilichdas liebste; kann man aber ohne eigentliche Ursache sichvon dem wiener Theater zurückziehen, ohne diesenSchreier gegen sich zu haben? Uebrigens ist das Ein- schicken eine gar wunderbare Zumuthung, und die Direc- tionen sehen gar zu gern Dichter und Componisten alsSupplicanten vor ihrer Hoheit stehen. Darüber muss ichmich aber doch freuen, in welcher Weise ich durchgehendsBeweise von Achtung bekomme."Der Erfolg seiner Oper auf der berliner Bühne über- traf Weber's Erwartungen. Ueber die Aufführung, die am15. Juni 1821 Statt gefunden hatte, schrieb er sechsTage nachher, den 21., an Fr. Kind: „Victoria könnenwir schiessen, geliebter Freund und Mit-Autor. Der Frei- schütz hat ins Schwarze getroffen. Die gestrige zweite Vor- stellung ging eben so trefflich, wie die erste, und der En- thusiasmus war abermals gross. Zu morgen, der dritten, istschon kein Billet mehr zu haben. Kein Mensch erinnertsich, eine Oper so aufgenommen zu sehen, und nach derOlympia, lür die Alles gethan wurde, ist es wirklich dervollständigste Triumph, den man erleben kann. Sie glaubenaber auch nicht, welches Interesse das Ganze einflösst undwie vortrefflich alle Theile spielten und sangen. Was hätteich darum gegeben, wenn Sie zugegen gewesen wären!Manche Scenen wirkten bei Weitem mehr, als ich geglaubt,■/,.8. der Abgang der Brautjungfern. Die Ouvertüre unddieses Volkslied wurden da verlangt. Ich wollte aberden Gang der Handlung nicht unterbrechen lassen."Auch die Zeit seiner Abreise bestimmte Weber indiesem Briefe. „Montag, den 25.," schrieb er, „gedenkeich mein Concert zu geben und den 1. Juli in Dresdenwieder einzutreffen. Das üble Wetter wird Sie wohl abhal- ten, früher nach Töplitz zu reisen, so dass ich Sie noch inDresden sehe und Ihnen erzählen kann; denn beschreibenlässt sich wahrlich so etwas nicht. Auch bin ich so voll,dass ich gar nichts zu schreiben weiss. Welchen Dank,mein theurer Kind, bin ich Ihnen für diese herrliche Dich- tung schuldig! Zu welchen Mannigfaltigkeiten geben Siemir Anlass, und wie freudig könnte sich meine Seele überIhre herrlichen, tief empfundenen Verse ergiessen! Ichumarme Sie wahrhaft gerührt in Gedanken und bringe Ih- nen einen der schönsten Kränze mit, deren Empfang ichnur Ihrer Muse verdanke, und den Sie zu den früher schonin so grosser Zahl errungenen hängen müssen."Ungeachtet des herzlichen Tones, in welchem dieserBrief abgefasst war, schien in dem bisherigen Freundschafts-Verhältniss zwischen Weber und Kind, als letzterer wiedervon Töplitz nach Dresden zurückkehrte, eine gewisse Kälteeingetreten zu sein. Kind's Autor-Eitelkeit lühlte sich ver- letzt, als er von mehreren Seiten hörte, dass ein grosserTheil des Publicums geneigt schien, den ganzen Erfolg desFreischütz dem Componisten allein beizumessen. Erschrieb darüber in späteren Jahren: „ Die meisten Ton- künstler glauben, dass so eigentlich auf einen Opern-Textwenig ankomme. Je weniger der Dichter leiste, desto höherund ungetheilter sei ihr Verdienst. Auch viele Theater-Kritiker und Musik-Enthusiasten stimmen ihnen bei, undkönnen sie eine neu gegebene Oper nicht preisen, so recht- fertigen sie den Componisten mit den Fehlern des Dichters,gutmüthig hinzusetzend, mit einem Opern-Texte braucheman es ja nicht genau zu nehmen. Von solchen Ansichten war zwar Weber weit entfernt; aber die vielen ausseror- dentlichen Huldigungen mussten doch auch auf ihn einigenEinfluss äussern. Er setzte den Freischütz in Berlin undspäter in Dresden in Scene, ohne mir sogar hier in Dres- den etwas mehr als die letzte Probe zu melden. Ich hiesswohl unter uns sein Mit-Autor des Freischützen. Dochdankte er, und zwar fast ausschweifend, allen irgendwieMitbeteiligten, den Intendanzen, Sängern, Capellisten, Ma- lern u. s. w., ohne des Dichters, selbst hier in Dresden,wo man, wie fast allenthalben, den Componisten herausrief,nur zu erwähnen. Als ich ihn daran erinnerte, half er sichmit der leidlich klingenden Entschuldigung, dass er sich da- mit ja selbst gelobt haben würde.— Unser vereintes Wir- ken mit so glücklichem Erfolge war schon längst Manchemein Dorn im Auge gewesen. Es fanden sich Zwischenträ- ger, Unkraut in den Weizen zu säen. Man flüsterte mir indie Ohren von Summen und Kostbarkeiten, von grünendenund goldenen Kränzen, die dem Componisten gespendetworden. Weber's und mein Vernehmen fing nach und nachan zu erkalten. Wir sahen einander seltener. Weber fragtemich, wie beiläufig, ob ich denn fortfahre, am Cid odereiner anderen Oper zu dichten. Ich erwiderte, dass michmeine jetzige Stimmung von allen Lieblingsplanen abhalte.So war es denn unter uns erklärt, ob wir gleich freundlichund wohlwollend gegen einander blieben."Durch ein Dankschreiben, welches Weber an die sämmt- lichen Künstler Berlins gerichtet hatte, die bei der erstenAufführung des Freischütz am 15. Juni 1821 thätig ge- wesen waren, hatte sich die obwaltende Spannung zwi- schen Weber und Kind noch vermehrt. Jener suchte siedurch einen lür seine Denkart höchst charakteristischenBrief zu beseitigen, den er am 28. Juli 1821 dem sichgekränkt fühlenden Freunde sandte. „Nein!" schrieb We- ber, „das kann ich nicht fünf Minuten auf mir sitzen lassen.Ich muss gleich meinem theuren, vielgeliebten Mit-Autorden Kopf waschen. Guter, lieber, hochverehrter Freund!Wie können Sie so ganz übersehen, dass bei meinem Dank- schreiben doch nur rein von der Aufführung des Frei- schützen die Rede sein konnte? Jedes Wort, das ich fürdas Werk selbst gesprochen hätte, hätte ja für ein Com- pliment für mich auch mit angesehen werden müssen. Dich- ter und Componist sind ja so mit einander verschmolzen,dass es eine Lächerlichkeit wäre, zu glauben, der Letzterekönne etwas Ordentliches ohne den Ersteren leisten. Wergibt ihm denn den Anstoss? wer die Situation? Wer ent- flammt seine Phantasie? Wer macht ihm die Mannigfaltig- keit der Gefühle möglich? Wer bietet ihm Charakterzeich" nung? u. s. w. Der Dichter und immer der Dichter.Aber wer macht die Dichter immer unzufrieden? Auchwieder sie selbst unter einander. Musiker haben mir hun- dert Mal gesagt: Aber was sind Sie auch glücklich, so einherrliches Buch gehabt zu haben! Aber die Dichter habenimmer etwas zu kriteln, und haben mich oft teufelswild ge- macht, besonders wenn sie mir hauptsächlich das Verdienstanrechnen wollten und die ihnen so scheinenden Mängelnicht. Glaubt ihr denn, sagte ich, dass ein ordentlicherComponist sich ein Buch in die Hand stecken lässt, wie einSchuljunge den Apfel? Dass er Alles so bestimmt hinnimmtund blindlings Töne darüber giesst, froh, die lange verhal- tenen nur irgendwo loslassen zu können? —• Nein, meintheurer Freund! glauben Sie fest, dass Niemand von grös- serer Achtung für den Dichter durchdrungen sein kann,als ich: dass ich keinen Augenblick vergessen konnte, dassvor Allen Ihnen der erste Dank von mir gebühre, den ichgewiss treu im Herzen hege und freudig aussprechen will,wo ich kann und wo sich mir Gelegenheit dazu bietet.Aber bei dieser Veranlassung, wahrlich, ging es nicht.Denken Sie Sich's einmal recht lebendig, ob es möglich war,von Ihnen zu sprechen, ohne das Werk zu loben. Ja, ichkann Ihnen nicht helfen, wir sind zu sehr in einander ge- wachsen. War Ihnen dies schmerzlich, so kann ich Ihnenheilig versichern, dass es mir doppelt schmerzlich ist, dassSie einen Augenblick an meiner Anerkennung, an meinerdankbaren Liebe und jederzeitigen Erinnerung daran zwei- feln konnten. Es hat mir Unzufriedenheit genug erregt,dass man Ihrer Leistung Werth nicht mit eben der Wärmeausgesprochen hat, als ich ihn lühle. Aber in der Wirkungdes Ganzen müssen Sie Ihren Lohn finden und in meinemdem gemäss wahrhaften Danke."Weber's gutmüthige Natur iiess kein Mittel unversucht,den gereizten Freund zu besänftigen und eine gegenseitigeVersöhnung einzuleiten. Aber weder der eben mitgetheilteBrief, noch ein späteres Schreiben vom 27. November1821 hatte einen günstigen Erfolg. „Unser Freischütz",schrieb Weber, „gedeiht über die Maassen und wird vonden Directionen bei Weitem mehr gesucht und besser ho- norirt, als ich erwarten konnte. Es ist daher wohl natür- lich, dass ich seit langer Zeit mich mit dem Gedanken trug,dem theuren Freunde, dessen herrliche, gemüthvolle Dich- tung mit dem nur ihr eigenthümlichen Zauber dieser Operdas Anziehende verlieh, auch wieder meinerseits zu bewei- sen, wie gern ich Alles hervorsuchen möchte, auch Ihmmit etwas Freude zu machen. Ich sann und überlegte, wasIhnen wohl ein zweckmässiges, erfreuliches Andenken an den Freischütz geben könnte. Da kam ich immer wiederauf meine eigene Erfahrung zurück, dass bei ähnlichen Fäl- len die Leute nie das trafen, was mir brauchbar oderdauernd erfreuend sein konnte, und daher die Sache immernur halb ihren Zweck erfüllte. Ich denke also, Freund Kind,dem mein Herz in Allem immer so offen dargelegen hat,wird auch jetzt mich nicht spröde verkennen oder gar zu- rückweisen, wenn ich zu ihm spreche, wie nun eben Män- ner, die das Leben kennen und seinen Anforderungen amliebsten aus eigenem Willen und Kraft genügen wiediese mit einander sprechen; und wenn ich ihm sage:Freund, erlaube mir, dies in Deine Hände legen zu dürfen,und versprich mir, alles damit anzufangen, das Dir und denDeinigen Freude macht, damit ich den schönsten, einzigenZweck, den ich haben kann, erfüllt sehe, den nämlich, DirFreude zu machen. Und so will ich denn auch zu Ihnen,mein herzlieber Freund, gesprochen haben: Werden SieIhrem Sie so innig verehrenden und liebenden Weberzürnen?"Dass der wahrhaft herzliche Ton dieses Briefes, inwelchem sich Weber's Charakter von der liebenswürdig- ©sten Seite zeigte, seine Wirkung euf den Empfänger gänz- lich verfehlen könnte, davon hatte Weber eben so wenigeine Ahnung, als von der Leichtgläubigkeit seines Freun- des, der sich durch ein Gerücht hatte täuschen lassen, nachwelchem an Weber 800 Thaler für den Text des Frei- schütz eingesandt worden wären. Seinem Briefe an Kindhatte er acht Louisd'or beigefügt. Er erhielt sie jedoch miteinigen ihn tief verletzenden Zeilen wieder zurück. Nocham Abende desselben Tages, 27. November 1821, sandteer dem erzürnten Freunde folgende Antwort: „Nichtabgethan, wenigstens nichtwohlgethan, treuen FreundesMeinung so von sich zu weisen, wie man ein unnützesBrief-Couvert unter den Tisch wirft. Sie haben mir unend- lich wehe gethan, mein lieber Freund, mehr, als Sie hoffent- lich gewollt haben. Sie sind sehr aufgereizt. Wohl, ichsehe es so an, und es ist Pflicht, trübe und heitere Stim- mung des Freundes hinzunehmen. Aber was reizt Sie soauf, den auf der Höhe stehenden Friedrich Kind? EineBadeklatscherei, die so widersinnig erfunden ist, dass mandoch wohl nur über sie lachen sollte. Achthundert Thaler!Ei, ei! Wort zu geben, dass ich von allen diesen Gerüchten nichtsgewusst habe. Und hätt' ich sie gewusst, solch ein Grundhätte mich bestimmen können? Mit innigem Bedauernsehe ich, wie wenig Sie meine Denkart kennen. UnsereSache war als Geschäft abgethan. Wenn nun die Oper durchgefallen wäre, wiedann? Das trefflichste Gedicht kanneine Oper allein nicht halten. Nichts leitete mich dazu,Ihnen schüchtern eine Erneuerung des von Ihnen bestimm- ten geringen Honorars zu bieten, als, bei Gott! der heisseWunsch, Ihnen durch alles, was in meinen Kräften steht,meine lebhafte Anerkennung, Achtung und Liebe anzudeu- ten. Ich habe es schlecht getroffen. Gaben Sie aber etwasauf solches Geschwätz, war es dann auch ein Freund- schaftsbeweis von Ihrer Seite, dass Sie mich nicht davonunterrichteten? Doch genug über diesen Gegenstand. Mögeder Himmel Ihnen lauter Freunde schenken, die es so red- lich meinen, wie ich; die so treu an Ihnen hangen, IhrenWerth so erkennen, und die selbst so höchst schmerzlichzurückgestossen, wie Sie es mir gethan, nicht aulhören,dieselben zu bleiben."(Dr. H. Döring, Biogr. Weber's.) Erstes Abonnements-Concert in Bonn. L. Bischoff. Am Samstag den 7. November begannen die diesjährigen Winter-Concerte in Bonn, und der Erfolg des ersten hat ein günstiges Vor- urtheil für die folgenden begründet. Die musicalischen Kräfte habensich namentlich für das Orchester verstärkt und verbessert, Flöte,Oboe, Clarinette, Horn und Fagott sind in ihren ersten Stimmenweit besser besetzt als früher; der Chor, der stets frische und wohl- lautende Stimmen zählte, hat diese noch immer und ist für die Raum- verhältnisse und die Orchester-Begleitung stark genug, und kdasGanze hat in Herrn Albert Dietrich einen sehr tüchtigen tech- nischen Führer. Nimmt man das schöne Loeal, den Saal im golde- nen Stern mit seiner trefflichen Akustik, und die Thätigkeit desConcert-Vorstandes hinzu, so kann man der Stadt Bonn zu der ge- genwärtigen Beschaffenheit ihrer musicalischen Zustände nur Glückwünschen. Einige Geigen im Orchester und einige tiefe Bässe imChor mehr wären zu wünschen; an Solostimmen fehlt es freilich un- gefähr eben so, wie überall.Mendelssohn' s -A-dwr-Sinfonie (Nr. 4) ging ganz vortrefflich $sie war so fein und sicher ausgearbeitet, wie es die vorhandenenKräfte möglich machten; die Ausführung gereicht dem Dirigentenund dem Orchester zu grosser Ehre. Die Ouvertüre zur Euryanthe,welche den zweiten Theil eröffnete, erfordert freilich stärkere Kräfte,allein im Ganzen konnte ihre Ausführung ebenfalls befriedigen. Ihrfolgte das Finale des ersten Actes derselben Oper, das freilich seinevolle Wirkung nur machen kann, wenn die Haupt-Partie durch einenicht bloss musicalisch gebildete, sondern auch mit glänzenderStimme begabte Sängerin besetzt ist. Der Chor war sowohl hier alsin dem Ave verum von Cherubini (warum nicht mit dem Original-Text ?) im ersten Theile des Concertes recht sicher und klangvoll. Die Krone des Abends war jedoch der vollendete Vortrag desF-moll-Concerts von Friedrich Chopin für Pianoforte und Or- chester durch Herrn Ferdinand Breunung, Lehrer des Ciavier- spiels an der Rheinischen Musikschule zu Köln. Wie selten hört man diese wundervolle Composition, durch welche sich Chopin einunvergängliches Denkmal im Reiche der Tonkunst gesetzt hat! Aberfreilich, ihre Ausführung erfordert Eigenschaften, die nur wenigenPianisten gegeben sind, Muth und Ausdauer, um die ungeheurenSchwierigkeiten zu überwinden, feinen und gebildeten Geschmack inder Behandlung des Einzelnen und Einzelnsten, und vor allen DingenVerständniss für den Kern Chopin'scher Musik und Sinn für dieHülle, welche diesen Kern umkleidet und eben so wesentlich ist, alsder Kern selbst. Darin liegt die ganze hinreissende EigenthümlichkeitChopin's, dass er seine plastisch-melodischen Gestalten mit einerFülle von romantischem Ranken- und Blumenwerk umspinnt undumdichtet, unter welcher beim ersten Anblick jene beinahe ver- schwinden. Der wahre Vortrag verlangt daher einen Spieler, der jeneMelodie-Gestalten im Herzen trägt und sie von da heraus in fe- sten Umrissen ans Licht stellt, während seine Phantasie zugleichmit der Chopin'schen sie umschwärmt und die umhüllenden Gewindeder Romantik durchsichtig macht und in wechselnden Färbungenbeleuchtet So war Breunung's Spiel; die Schwierigkeiten verschwan- den alle und wurden zu duftigem Schmuck, die gewaltigste Kraftdes Anschlags wechselte je nach dem Willen des Spielers mit derzarten Berührung der Tasten oder dem elastischen Schwung ab, undder Vortrag des herrlichen Larghetto in As-dur, namentlich der ori- ginellen recitativähnlichen Stelle während des anhaltenden Tremu- lirens der Geigen, war durch die Vereinigung meisterhafter Technikmit seelenvollstem Ausdruck wahrhaft bezaubernd. Und das ganzeConcert spielte Breunung auswendig und mit einer so classischenBeherrschung des gesammten Inhalts, dass er diese oder jene Noteeines Blas-Instrumentes, welche zufällig ausblieb, auf der Stelleselbst auf dem Ciavier mit anschlug. Er hat durch diese Leistung,welche seit langer Zeit wieder die erste öffentliche war, den glän- zenden Beweis geliefert, dass er eine Kunsthöhe erreicht hat, zuwelcher nur auserwählte Talente gelangen, und seine gediegeneRichtung als Musiker bürgt uns dafür, dass er sich nie durch Buh- lerei mit der grossen Menge von ihr herabziehen lassen wird. DieRheinische Musikschule aber dürfte für Clavierspiel unter Meisternwie Hiller, Franck und Breunung jetzt wohl als einzig in ihrer Art da stehen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. *** Aachen, 10. November. Das erste Abonnenients-Concert fand am 5. d. Mts. unter der Direction des städtischenMusik-Directors Herrn von Turanyi Statt. Die Ouvertüre zurOper Medea von Cherubini ging präcis; die Sinfonia Eroicazeugte von richtiger und geistvoller Auffassung und Leitung desDirigenten, jedoch war das Orchester nicht stark genug besetzt. DerVortrag der Arie Ah perfido! von Beethoven ist eine schwierige Auf- gabe; die Sängerin, mit einer hübschen, frischen Stimme begabt, ge- fiel. Herr Hof-Capellmeister August Pott aus Oldenburg bildeteden Glanzpunkt des Abends. Er trug sein viertes Concert (E-dur)für Violine und Orchester, ein Recitativ und Adagio von Spo h rund die Ciaconna von J. S. Bach meisterhaft vor und ärntete stür*mischen Beifall.Am 9. d. Mts. gab Herr A. Pott auf allgemeines Verlangen einConcert im Theater, in welchem er seine Sinfonie in C-moll auf- führte und das Concert in D-dur von Lipinski, das „Hommage ä la Lüne" und das „Minnelied" von seiner Composition vortrug.Die Sinfonie (Allegro maestoso Larghetto Scherzo Allegrocon brio) ist durchweg im grossen Stil geschrieben, ohne sich an ir- gend eine Richtung ausschliesslich anzulegen. Die Blas-Instrumentespielen darin, ohne die Saiten-Instrumente in ihren Rechten zu be- einträchtigen, eine selbstständige, auf ihren Charakter begründeteRolle, und diese Eigenthümlichkeit erzeugt ganz überraschende Wir- kungen. Die Sinfonie erregte einen Sturm von Beifall im Orchesterund im Publicum; das erstere spielte mit wahrer Begeisterung undHingebung an den trefflichen deutschen Künstler, Componisten undDirigenten, und letzteres überbot noch den enthusiastischen Beifall,den das Solospiel bereits hervorgerufen hatte; sogar Blumensträusseflogen am Schlüsse dem gefeierten Meister zu. Selten kann einemKünstler eine ehrenvollere Aufnahme und Auszeichnung zu Theilwerden, als es hier geschah. Und dabei war nichts Gemachtes unddurch posaunende Reclame Vorbereitetes, wie bei manchen empor- geschraubten Kunstgrössen; den ersten Anstoss zum begeistertenBeifall gaben meistens die Musiker selbst.JVeimietl. Der Flügel1 sehe Gesang-Verein hat am27. October Abends seine zweite Vesper in der Mennonitenkirche ge- geben. Auch der fürstliche Hof war anwesend, auch die hochbetagteund allverehrte Prinzessin Louise zu Wied, die in ihrem 88.Jahre sich die frischeste Theilnahme für alles Schöne bewahrt hat.Es wurden Choräle und geistliche Stücke von Seb. uud Joh. Mich.Bach, Joh. Eccard, Mich. Haydn (Tenebrae factae sunt), Mo- zart (Ave verum) und Bortnianski („Ehre sei Gott in der Höhe"und „Der Hirte Israels") gesungen. Beide Abtheilungen wurden durchden Vortrag von Orgelstücken (von M. G. Fischer und F. Mendels- sohn-Bartholdy), gespielt von Herrn Musik-Director G. Flügel, ein- geleitet.Unsere Oper erfreute sich bei Aufführungvon Spohlas Jessonda eines verdienten Erfolges. Herr CapellmeisterAbt hatte dieselbe mit besonderer Sorgfalt neu einstudirt. Die Prä- cision und Rundung bei der Durchführung der instrumentalen Theile,wie die Darstellung der einzelnen Partieen durch Fräul. Storck(Jessonda), Fräul. Müller (Amazili), Hrn. Hardtmuth (Tristan)ist lobend anzuerkennen.BLasselj 24. October. Durch die Anstellung eines ersten Con- certmeisters in der Person des Herrn Karl Gr äff, Schülers vonVieuxtemps, eines ganz vortrefflichen Geigers, ist nun die durchBott's Abgang verwaiste Stelle wieder besetzt. ln der Oper ga- stirten in den letzten Wochen der Tenorist Young und die Sänge- rin Uhrlaub. Beide fanden eine recht beifällige Aufnahme. Unterdes Capeilmeisters Reiss Leitung sollen demnächst neu in Scenegehen Cherubini's „Wasserträger" und Marschner's „Templer undJüdin". Die hiesigen Abonnements-Concerte werden Mitte Novem- bers unter Leitung des Meisters S p o h r und des CapellmeistersReiss beginnen. Als Novität soll August Walter's Sinfonie inEs-dur zur Aufführung kommen. (S. M.-Z.)Wien. Herr Joh. Strauss beabsichtigt, mit seinem Orchesterdie ganze Adventszeit hindurch „serieuse Concerte" im Salondes Volksgartens zu veranstalten, deren Programme auslässlich ausgediegenen Werken (Symphonieen, Ouvertüren) älterer und neuesterPeriode bestehen werden. Ein solches Unternehmen verdient gewissdas freudigste Entgegenkommen, und zwar um so mehr, als dadurchnicht nur der Verbreitung guter Musik ein Vorschub geleistet, son- dern auch die Würde der Kunst gewahrt wird, indem wie wir mitFreude Vernehmen während dieser Productionen keine Erfrischun- gen verabreicht werden sollen. (81. f. M. u, Th.)Der Privatdocent Herr Dr. Ed. Hanslik in Wien hat seineVorlesungen über „Neuere Geschichte der Tonkunst" am 20. Octoberbegonnen und mit einem geistvollen Resume der im vorigen Wintergehaltenen Vorträge über die ältere Geschichte der Musik (von ih- ren ersten Anfängen bis zum Auftreten von Gluck und Haydn) ein- geleitet.Die Schwierigkeit, eine siebenzehn Jahrhunderte umfassende Reihevon geschichtlichen Perioden mit Einem Blicke zu übersehen, diewichtigsten Erscheinungen herauszuheben, und diese scheinbar so ab- springenden Motive der Art in einander zu verschmelzen, dass dieGeschichte der Tonkunst sich nicht bloss als eine Kette von Künst- ler-Biographieen und zufälligen Fortschritten, sondern als die not- wendige und natürliche Entfaltung inneren, geistigen Lebens sichgestalte, und all dieses immense Material in den engen Rahmen einerVorlesung zu drängen diese Schwierigkeit ist nicht gering; undwir können der geistigen Kraft, welche dieselbe mit Leichtigkeit,wir möchten sagen: mit Grazie, überwand, eben nur unsere bewun- dernde Anerkennung zollen.Im Auditorium, auch in diesem Semester nur zum geringerenTheile aus eigentlichen Universitätshörern bestehend, reihen sch zuunserer Freude die besten Namen unserer wiener Künstler und Ton- freunde an einander.Petersburg. Die italiänische Oper wurde mit Verdi's „lLombardi" eröffnet. Mad* Lotti und die Herren Mongini und De- bsssini gefielen sehr ] die Oper selbst aber griff nicht durch. AnkündigungenIn einer Stadt der Rheinprovinz wird ein Musiklehrer undDirigent ziceier Gesang - Vereine gesucht, C lavier spiel und dieFähigkeit, Unterricht im Gesänge zu erlheilen, sind Haupt-Erforder-nisse. Ein Einkommen von mindestens 800 Thlrn. wird garantirt.Anmeldungen (Zeugnisse, Nolizen über persönliche Verhältnisseu. s. w.) beiProf\ L. Bischoff in Köln. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.