La revue musicale 9 9 1er Mai 1909 nabj_1909-05-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 9 Jeunes filles de Londres et de Paris. 1 Exécutions et publications récentes. 2-12 Selon notre habitude, nous jugeons les statistiques précises plus éloquentes 2 Opéra-Comique. Recettes détaillées du 16 mars au 15 avril 1909. 2 Untitled Text 2 Opéra. Recettes détaillées du 16 mars au 15 avril 1909. 3 Untitled Text 3 « LA VIE DE F. CHOPIN DANS SON OEUVRE ; SA LIAISON AVEC GEORGE SAND », PAR 3-5 ANNUAIRE DE LA BIBLIOTHÈQUE PETERSJPOUR 1908 (LEIPZIG, CHEZPETERS). 5 LÉON VALLAS, «LA MUSIQUE A LYON AU XVIIIe SIÈCLE». HENRI QUITTARD cre 5-9 LA MUSIQUE FRANÇAISE A ROME. HÉLÈNE BARRÈRE cre 9-12 SÉANCES DE MUSIQUE ANCIENNE ET MODERNE POUR HARPE CHROMATIQUE. — La 12 Bibliographie de la musique. 12-15 Le livret de la «Flûte enchantée». Louis WEILL cre 15-24 MONTE-CARLO. Une des attractions qui auront obtenu le plus de succès, 24 Le supplément musical (Danses de la Renaissance, suite) qui devait paraître 24 Untitled Image Illustration 24 LA' REVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 9 (neuvième année) ler Mai 1909 R. M. î EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXECUTIONS ET PUBLICATIONS RECENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES BIBLIOGRAPHIE DE LA MUSIQUE BIBLIOGRAPHIE DE LA MUSIQUE ' BIBLIOGRAPHIE DE LA MUSIQUE LE LIVRET DE LA « FLUTE ENCHANTÉE » LE LIVRET DE LA (( FLUTE ENCHANTÉE »/ LE LIVRET DE LA « FLUTE ENCHANTÉE » R. M. 2 LE LIVRET DE LA « FLUTE ENCHANTÉE )) LE LIVRET DE LA (( FLUTE ENCHANTÉE )) LE LIVRET DE LA (( FLUTE ENCHANTEE » LE LIVRET DE LA (( FLUTE ENCHANTÉE » LE LIVRET DE LA « FLUTE ENCHANTÉE » LE LIVRET DE LA « FLUTE ENCHANTÉE » L.E LIVRET DE LA « FLUTE ENCHANTÉE » Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie Jeunes filles de Londres et de Paris. Elles seront mille environ, le 14 mai, à 2 heures précises, au Trocadéro, pourchanter des airs populaires d'Angleterre et de France, et aussi quelquesgrandes compositions accompagnées par l'orgue et un orchestre de 98 musi- ciens. Vingt et une école anglaises ont répondu à l'invitation. L'objet du festival?une contribution charitable à l'œuvre de protection de l'enfance contre la tuber- culose. Les moyens? le chant l'élan discipliné de la seizième année,la culture d'une précieuse entente entre deux grands pays amis. Le Comité(parisien) de patronage est ainsi constitué grâce à de généreux concours :LE MINISTÈRE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE ET DES BEAUX-ARTS ;Lady Feodorowna BERTIE;MME ST.-PICHON ;MME Louis LIARD ; Lady AUSTIN LEE ;Mme Jules GAUTIER ; Mrs. HEATON ELLIS;Princesse DE CYSTRIA-FAUCIGNY ; Mrs. HOWARD ;QTESSE Jean DE CASTELLANE ; Mr. WALTER BEHRENS, Président ofMme GRANCHER; the british Chamber of Commerce, andMme Edward RAPHAËL; Mrs. BEIIRENS ;Mme Madeleine LEMAIRE ; Right Rev. Bishop and Mrs. ORMSBY ;Mme François FLAMENG; Mr. R. WALTON, vice-President, andMme Armand LINOL ; Mrs. WALTON;Princesse Ed. DE POLIGNAC; _ Mr. and Mrs. O. E. BODINGTON ;Mr. and Mrs. ALEC S. WALEY ;Mr. and Mrs. C. H. JONES;Mr. and Mrs. W. C. ROBERTSON, andMiss ROBERTSON ;Mr. and. Mrs. A. VYE-PARMINTER ;Mr. and Mrs. D. ANDRADE.Prix des fauteuils et des places de loges : 10 fr. Les demandes de billets etles souscriptions nécessaires à une grande fête de charité sont reçues à laSociété musicale, 32, rue Louis-le-Grand, qui accuse réception parla voie desjournaux quotidiens; Exécutions et publications récentes. Selon notre habitude, nous jugeons les statistiques précises plus éloquentesque des développements littéraires pour indiquer Fétat du gout public: Opéra-Comique.Recettes détaillées du 16 mars au 15 avril 1909. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTESi6mars 1909Solange.G. Salvayre.7.747 5ol7Louise.G. Charpentier.7.204 5o18— matin.Carmen.Bizet.6.831 »— soirée.Solange.G. Salvayre.8.683 »19—Werther. -Massenet.7076 5o9.116 5o20—Solange.G. Salvayre.2 1— matin.Sapho.Massenei.7.854 5o— soirée.Manon.Massenet./ •4.602 »22—Mireille.Gounod.4.072 »6.020 »23—Solange.G. Salvayre.24—Sapho.Massenet.5.6o8 »2 5— matin.Werther. — La légende du PointMassenet. — F. Four-d7 Argentan.drain.4.767 »26— soirée.Pelléas et Mélisande.Solange.Debussy.G. Salvayre.7.581 5o6.473 »27—-» r 1 r~t rtMadame Butterfly.Puccini.1 /9.706 1628— matin.La Habanera. — Le JongleurR. Laparra. — Mas-— soirée.de Notre-Dame.senet.4.727 5oLa Vie de Bohème. — Cavalle-Puccini. — Mascagni.ria Rusticana.8.000 5o29—Louise.G. Charpentier.4.608 »3o—Iphigénie en Tauride.Gluck.7.487 5o31avril matin.Manon.Massenet.0.655 5o1Carmen.Bizet.4.141 »0.522 5o— soirée.Werther.Massenet.2—Solange.G. Salvayre.5.951 »3—Iphigénie en Tauride.Gluck.8.1 52 5o4— matin.Werther. — Les NocesdeMassenet.—V. Massé.— soirée.Jeannette.Sapho.Massenet.4.584 5o5.234 5o5—La Traviata.Verdi.3.8o8 »6—Manon.Massenet.8.226 5o7—Solange.G. Salvayre.3.5 2 3 5 08—Iphigénie en Tauride.Gluck.3.318 »9—Relâche.»»10—Pelléas et Mélisande.Debussy.6.962 »11— matin.Aphrodite.G. Erlanger.3.960 »■— soirée.Carmen.Bizet.6.947 5°5.576 »12— matin.Orphée.Gluck.— soirée.Manon.Massenet.9.562 5o13— matin.Werther. — Les NocesdeMassenet.—V. Massé.Jeannette.5.876 5o6.5 J 3 5o— soirée.Aphrodite.G. Erlanger.14—La Vie de Bohème. — Cavalle-Puccini. — Mascagni.1 5ria Rusticana.9.394 5o»— matin.Pelléas et Mélisande.Debussy.— soirée.Solange.G. Salvayre.» Opéra.Recettes détaillées du 16 mars au 15 avril 1909. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES17 mars 190919 —20 —22 —24 —26 —27 —29 —31 —2 avril 19093 —5 —7 —12 —14 —Monna Vanna. — Javotte.Faust.Sigurd.Lohengrin.Samson et Dalila. — Javotte.Rigoletto. — Coppélia.La Valkyrie.Sigurd.La Walkyrie.Lohengrin.Monna Vanna. — Javotte.La Valkyrie.Faust.Faust.Samson et Dalila. — Coppélia.H. Février. — Saint-Saëns.Gounod.Reyer.R. Wagner.Saint-Saëns.Verdi. — L. Delibes.R. Wagner.Reyer.R. Wagner.R. Wagneh.H. Février. — Saint-Saëns. \R. Wagner.Gounod.Gounod.Saint-Saëns.13.028 3918.85 1 3310.482 »14.297 9513.712 3916.097 3312.643 »14.003 4513.712 3915.152 3310.627 5o15.007 9517.878 3922.167 9519.002 39 « LA VIE DE F. CHOPIN DANS SON OEUVRE ; SA LIAISON AVEC GEORGE SAND », PAREDOUARD GAUCHE (I broch. 54 p., avec bibliographie du sujet, à la Société desauteurs-éditeurs). La Revue musicale (années 1903 et suiv.) a publié toute laCorrespondance, alors inédite, de Chopin, qui forme aujourd'hui le fort volumepublié par M. Karlnwicz. Elle a donc qualité pour signaler l'intérêt de la bro- chure de M. Gauche. On y trouve un « journal »de Chopi n, dont M. Rosenthaa nié l'authenticité, mais qui paraîtra difficilement avoir pu être écrit par uneautre main que celle du grand compositeur. Pour expliquer les œuvres de Chopinpar sa vie, pour relier au moins avec suite et méthode chacune des premièresaux circonstances de la seconde, il faudrait que les éditeurs nous donnent deuxrenseignements qu'ils ont le grand tort de négliger ; pourquoi, sur la couver- ture de chaque ouvrage, ne mettent-ils pas deux dates, l'une indiquant 1' ((achevéd'écrire », l'autre 1' « achevé d'imprimer ou de graver » ? Le travail élégant un peu trop bref de M. Gauche dit ce qu'on peut dire. Pour en donner uneidée, au lieu d'une sèche analyse, je citerai les pages suivantes :Dans son Histoire de ma Vie, George Sand parle ainsi de Chopin à Majorque :« Le pauvre grand artiste était un malade détestable. Ce que j'avais redouté,pas assez, malheureusement arriva. Il se démoralisa d'une manière complète.Supportant les souffrances avec assez de courage, il ne pouvait vaincre l'inquié- tude de son imagination. Le cloître était pour lui plein de terreurs et de fan- tômes, même quand il se portait bien. Il ne le disait pas et il me fallut Le devi- ner. Au retour de mes explorations nocturnes, dans les ruines, avec mes enfants,je le trouvais à onze heures du soir, pâle devant son piano, les yeux hagards etles cheveux presque dressés sur la tête. Il lui fallait quelques instants pour nousreconnaître. Il faisait un grand effort pour rire et il nous jouait des choses subli- mes qu'il venait de composer, ou pour mieux dire, des idées terribles ou déchi- rantes qui venaient de s'emparer de lui, comme à son insu, dans cette heure desolitude, de tristesse et d'effroi.&lt;( C'est là qu'il a composé les plus belles de ces courtes pages qu'il intitulaitmodestement des préludes. Ce sont des chefs-d'oeuvre. Plusieurs présentent à lapensée des visions de moines trépassés et l'audition des chants funèbres qui l'as- siégeaient; d'autres sont mélancoliques et suaves ; ils lui venaient aux heuresde soleil et de santé... D'autres encore sont d'une tristesse morne et en vouscharmant l'oreille vous navrent le cœur. Il y en a un qui lui vint par une soiréede pluie lugubre et qui jette dans l'âme un abattement effroyable. Nous l'avionslaissé bien portant ce jour-là, Maurice et moi, pour aller à Palma acheter desobjets nécessaires à notre campement. La pluie était venue, les torrents avaientdébordé ; nous avions fait trois lieues en six heures pour revenir au milieu del'inondation et nous arrivions en pleine nuit, sans chaussures, abandonnés denotre voiturin, à travers des dangers inouïs. Nous nous hâtions en vue de l'in- quiétude de notre malade. Elle avait été vive, en effet, mais elle s'était commefigée en une sorte de désespérance tranquille et il jouait son admirable préludeen pleurant. »Liszt commente différemment cette scène et prétend « qu'au retour de lafemme aimée, Chopin tomba évanoui. Elle fut peu touchée, fut agacée même decette preuve d'un attachement qui semblait vouloir empiéter sur la liberté de sesallures, limiter sa recherche effrénée de sensations nouvelles, lui soustrairequelque impression trouvée n'importe où et n'importe comment, donner un lienà sa vie, enchaîner ses mouvements par les droits de l'amour.« Le lendemain, Chopin joua le Prélude en si bémol mineur ; elle ne compritpas l'angoisse qu'il lui racontait/-« Depuis, il le rejoua souvent dévant elle, mais elle l'ignora, et si elle l'avaitdeviné, elle eût intentionnellement igrforé quel monde d'amour de telles angoissesrévélaient. Son cœur, à lui, éclatait et se brisait à la pensée de perdre celle quivenait de le rendre à la vie. Son esprit, à elle, ne voyait qu'un passe-temps amu- sant. »En juin 1839, ils étaient revenus à Nohant, propriété de George Sand dans leBerry. Chopin devait désormais passer là tous les étés et résider à Paris l'hiver,dans un pavillon voisin de celui habité par son amie, rue Pigalle.La vie à Nohant lui fut salutaire, elle le reposait des fatigues occasionnéespar les obligations mondaines, la fiévreuse activité de la capitale, et lui permet- tait de travailler librement. Il écrivit le Prélude en do dièse majeur, les Polonaisesen mi mineur et do mineur, des mazurkas, la Sonate en si bémol mineur, danslaquelle il intercala la sublime Marche Funèbre composée antérieurement etimprovisée par Chopin dans l'atelier d'un peintre de ses amis, à la vue d'unsquelette articulé. Une autre version assure que Chopin voulut accompagner aupiano des funérailles terminant le spectacle d'un théâtre de marionnettes.De nombreuses distractions entouraient Chopin à la campagne. George Sandrecevait l'élite de son époque, un monde de littérateurs et d'artistes, auquelChopin préférait néanmoins la société aristocratique. Il se trouvait avec Balzac,Louis Blanc, Edgar Quinet, Etienne Arago, l'acteur Bocage,le chanteur Lablache,Uiric Guttinguer, Mme Pauline Viardot et Eugène Delacroix dont les lettresrévèlent la vie à Nohant et son contact avec Chopin : « Quand on n'est pas retenupour dîner, déjeuner, jouer au billard ou se promener, on est dans sa chambre à lire ou à se goberger sur son canapé. Par instant, il vous arrive, par la fenêtreouverte sur le jardin, des bouffées de la musique de Chopin qui travaille de soncôté... J'ai des tête-à-tête à perte de vue avec Chopin que j'aime beaucoup etqui est un homme d'une distinction rare. C'est le plus vrai artiste que j'aie ren- contré. Il est de ceux, en petit nombre, qu'on peut admirer et estimer. »Profitant d'une amélioration de sa santé, Chopin donna, en 1841 et 1842, deuxconcerts à la salle Pleyel. Deux ans avant, il avait, avec Moschelés, de passageà Paris, joué au château de Saint-Cloud, devant le roi Louis-Philippe.La maladie le terrassa de nouveau, le minant lentement, sûrement. La com- pagnie d'un poitrinaire ne pouvait plaire longtemps à George Sand. Elle avaitdéjà reporté son affection sur d'autres et attendait une séparation qu'elle n'osaitprovoquer. Dans son roman, Floriani, elle voulut, d'après Liszt et sescontemporains, en prêtant au prince Charles le caractère de Chopin, lui fairecomprendre l'ennui d'une vie avec un malade dont la disparition serait un soula- gement.Ils se séparèrent en juin 1847. Si Chopin était devenu indifférent à GeorgeSand, il l'aimait toujours et son chagrin fut inexprimable.Ils se rencontrèrent par hasard, l'année suivante, et George Sand raconte cettedernière entrevue : « Je le revis un instant en mars 1848. Je serrai sa main trem- blante et glacée. Je voulus lui parler, il s'échappa. C'était à mon tour de direqu'il ne m'aimait plus. Je lui épargnai cette souffrance et je remis tout auxmains de la Providence et de l'avenir. Je ne devais plus le revoir. Il y avait demauvais cœurs entre nous. Il y en eut de bons aussi qui ne surent pas s'y pren- dre. » ANNUAIRE DE LA BIBLIOTHÈQUE PETERSJPOUR 1908 (LEIPZIG, CHEZPETERS).Successeur du très regretté Emil Vogel, M. Rudolf Schwartz publie un très élé- gant et très substantiel volume où l'on trouve, avec la bibliographie musicale de1908, les études suivantes : Vhétérophonie, parGuido Adler ;J. -G.N overre et soninfluence sur la composition du ballet dans le drame lyrique, par HermannAbert ; deux opéras de Nicolo Logroscinos, par Hermann Kretzschmar ; lesSymphonies de jeunesse de Jos. Hydn, par le même. Publication très soignéeet des plus utiles. LÉON VALLAS, «LA MUSIQUE A LYON AU XVIIIe SIÈCLE». HENRI QUITTARD. — Tome I : La musiqueà VAcadémie. — Editions de la Revue musicale de Lyon. — Voici un excel- lent ouvrage et qui vient singulièrement enrichir la série encore bien incomplètedes études consacrées à la musicologie de nos provinces. Il est à peine besoin dereprésenter une fois de plus l'intérêt capital de semblables travaux, pourvuqu'ils soient conçus dans un esprit véritablement scientifique et réalisés avec uneméthode précise. L'histoire de la musique française, prise dans son ensembleou pour une époque déterminée, ne pourra être sérieusement établie que du jouroù ceux qui s'essaieront à en tracer le tableau complet auront à leur disposition unnombre suffisant d'ouvrages de cette sorte. La patience et la sagacité des éruditsde nos villes de province doivent donc journellement contribuer à élaborer cettesérie de matériaux préparatoires, sans lesquels toute généralisation ne sauraitêtre qu'incomplète et mensongère.Car la centralisation artistique est chose relativement récente. Des grandsmusiciens du xvie, du xvne et du xvme siècle, même de ceux qui établirent tant à la Cour qu'à la Ville les plus solides fondements de leur renommée, il en estbien peu qui aient été formés à Paris ou qui n'aient point passé en d'autresrégions de la France une part très notable de leur existence artistique. Il en est,et non des moindres toujours, que la capitale n'attira jamais. Comment jugersainement de l'étendue et de la valeur des efforts des uns comme des autres, sidemeure inconnu tout à fait le milieu où ils se sont développés, où ils ont mêmevécu leur vie toute entière ? C est dans les archives et les bibliothèques provincia- les que gisent ignorés les documents qui risquent de pouvoir nous enseignerquelque chose d'eux-mêmes.En pareille matière, rien n est à dédaigner. Le renseignement biographique leplus insignifiant d apparence, 1 anecdote la moins significative à première vue,peuvent fournir la matière de rapprochements suggestifs, lesquels, éclairantsoudain une période obscure de la vie d'un grand homme, nous fourniront surson œuvre les données susceptibles de nous en faciliter l'intelligence. Aussi, nesaurait-on trop louer les érudits modestes qui se consacrent à la tâche, d'ap- parence ingrate, du dépouillement soigneux d'un dépôt d'archives en leur villenatale. Eux seuls sont à même de mener à bonne fin ce long travail. Car lesarchives françaises, si elles sont redevables à la centralisation un peu brutaleopérée à l'époque révolutionnaire d'être d'accès particulièrement facile, lui doi- vent aussi de se présenter partout, en général, remarquablement mutilées. Rienn'est plus exceptionnel chez nous que les séries complètes de documents, regis- tres capitulaires des églises par exemple, où l'on trouverait rapidement et sanspeine assez de renseignements pour établir l'histoire d'une maîtrise, des maîtresqui y travaillèrent et des élèves qui s'y instruisirent dans leur art. C'est donctoujours un peu partout et presque au hasard que le chercheur est contraintd opérer. Souvent, il trouvera le renseignement poursuivi partout ailleursqu il eût pu s'imaginer le découvrir. Mais ce n'est qu'au prix d'un labeur infati- gable et longtemps continué qu il risque d'avoir ces surprises agréables. Ellesn arrivent jamais à 1 historien qui, au cours d'un voyage d'études, s'essaierait àune exploration de quelques heures ou de quelques jours.Un ouvrage comme celui de M. Léon Vallas, seul, un érudit lyonnais pou- vait songer à l'entreprendre. Seul, il pouvait le poursuivre et le mener à bonnefin. Le distingué directeur de la Revue musicale de L,yovi s'est en effet proposéd éciiie toute 1 histoire musicale de la seconde ville de France au xvme siècle.Voilà un sujet considérable et qui peut-être, cependant, serait utilement complétépar une étude consacrée aux deux siècles précédents. Cette étude, il estpermis d espérer que M. Vailas nous la donnera un jour, si toutefois les docu- ments originaux qu il doit connaître mieux que personne ne sont pas notoire- ment insuffisants pour qu'on y puisse songer.Quoi qu'il en soit, louvrage complet de M. Vallas comprendra quatre grosvolumes. Dans le premier, le seul encore paru et celui dont je m'occupe ici,1 auteur a retracé 1 histoire très complète de 1 Académie de Lyon, fondée en 1713.L Académie de Lyon . Académie musicale, cela va sans dire \ une de ces sociétésprivées comme il sen créa un peu partout au xvme siècle, et dont le but étaitd organiser des concerts réguliers pour 1 agrément des associés. Ce premiervolume doit prochainement se compléter d un second où seront réunies un cer- tain nombre d'œuvres musicales inédites de compositeurs lyonnais du mêmetemps. Car par un hasard heureux, malheureusement trop rare, pas mal des nombreux volumes imprimés ou manuscrits qui composaient la riche biblio- thèque de l'Académie lyonnaise ont été conservés et font encore partie des col- lections de la ville.Dans un troisième volume, à paraître, M. Vailas retracera l'histoire de l'opéraà Lyon, de 1687 (date de sa première apparition aux bords du Rhône) jusqu'en1800. Enfin l'oeuvre se complétera d'un dernier tome, consacré aux concerts endehors de l'Académie, au théâtre musical des amateurs ou du collège des jésui- tes, à la musique des fêtes publiques, aux artistes, aux professeurs,aux luthiers,etc... En un mot, rien ne sera omis, dans cette monographie monumentale, detout ce qui s'est fait ou écrit de musique à Lyon pendant le siècle choisi parl'auteur.Tenons-nous-en au seul volume paru, que l'Université de Lyon reçut commethèse de doctorat ès lettres, inaugurant ainsi en province l'acceptation d'un ordrede sujets encore trop rarement présentés. L'ouvrage se divise en deux parties.D'abord l'histoire de la fondation de l'Académie et celle de ses concerts. Puis,après la pratique, la théorie,que les Académiciens lyonnais ne méprisaient point.Et nous avons le résumé des discussions historiques,esthétiques ou scientifiques,tenues sur la musique, tant à l'Académie des Beaux-Arts qu'à celle des Scienceset Belles-Lettres.L'intérêt de cette seconde partie n'est pas médiocre, puisque le grand Rameaune dédaigna pas d'intervenir dans un de ces savants colloques et qu'une longuelettre de sa main, datée du 3 novembre 1741, figure encore dans la correspon- dance de la Compagnie. Soit dit en passant, ce document (que M. Vallas repro- duit en fac-similé) vient heureusement grossir le petit nombre des autographesconnus du maître. Néanmoins, il se peut que l'histoire, plus variée et très atta- chante, des efforts des premiers fondateurs de l'Académie ou celle des péripétiesdiverses qui marquèrent son existence, pique davantage encore la curiosité dulecteur.M. Vallas ressuscite devant nous les attachantes figures des deux passionnésde musique à qui revient l'honneur de l'établissement du concert lyonnais : J.-P.Christin et Bergiron du Fort-Michon ; le premier, connu déjà de quelques éru- dits pour ses travaux scientifiques, sinon comme musicien ; le second, tout à faitignoré. C'est une curieuse figure que celle de ce fils d'un avocat lyonnais,compositeur de mérite, en tous cas dilettante déterminé et capable pour l'amourde l'art de se donner tout entier à l'œuvre qu'il avait entreprise. Presque exclu- sivement composée d'amateurs à l'origine, la Société lyonnaise ne tarda point àprendre un caractère plus nettement professionnel, à mesure que l'extensionde son répertoire rendait indispensable le concours d'exécutants nombreux etexercés. Si Bergiron conserva longtemps l'emploi de batteur de mesure, dumoins n'eut-il assez vite sous ses ordres que des musiciens de métier : les ama- teurs limitèrent leur collaboration au rôle d'auditeurs ou à celui, plus important,de souscripteurs. &gt;M. Vallas nous fait connaître les différents domiciles où l'Académie établit sespénates. Il nous fait assister à ses séances plus ou moins brillantes, au coursd'une carrière dont la prospérité ne fut pas constante. C'est vers 1736 que laSociétéronnut ses plus beaux jours. Mais à mesure que les concerts prenaientplus d'éclat, qu'elle enrôlait dans son orchestre des exécutants plus notoires,J.-M. Leclair le cadet par exemple, ou qu'elle offrait l'hospitalité à des virtuoses réputés, Grignon, Mondonville, Leclair, Mlle Fel, les frais augmentaient etl'équilibre du budget devenait plus chancelant. Il y eut des périodes difficiles, trèsdifficiles même. Et quand Bergiron meurt, en 1768, son œuvre est déjà frappéeà mort. Elle ne lui survivra que cinq ans. L'année 1773 est la dernière de l'Aca- démie musicale de Lyon.Pendant ces 69 années d'existence, son répertoire avait curieusement évolué,suivant le goût du siècle et les influences diverses que la musique françaisesubissait alors. Nous le connaissons à merveille, ce répertoire, puisque le cata- logue de sa bibliothèque, une des plus riches du royaume, subsiste toujours etque M. Vallas n'a point manqué de publier intégralement ce document signifi- catif, daté de 1768. De Lulli et de Campra, puis de Rameau, dont les fragmentsd'opéra ou les airs de danse défrayèrent les premiers concerts, des motets deLalande ou de ses imitateurs, nous passons aux oratorios latins de Scarlatti, deMelani ou de Bononcini. A côté des pièces de violon françaises, nous rencon- trons les œuvres des grands violonistes italiens. Hsendel, Gluck, figurent sur cecatalogue qui reflète en somme fidèlement les variations du goût français dontles tendances, à Lyon, demeurent assez exactement apparentées à celles que lesprogrammes du Concert Spirituel nous font connaître à Paris pour la mêmepériode.Quelque intéressantes qu'elles soient, ces constatations, dira-t-on, n'ontqu'un intérêt médiocre en ce qui regarde l'histoire générale de la musiquefrançaise. Il se peut. Mais, sans vouloir débattre ce point contestable, notons dumoins que le travail de M. Vallas apporte une contribution assez notable à labiographie de Rameau, d'où l'on peut très vraisemblablement déduire quelquesrenseignements fort intéressants pour la chronologie de son œuvre.Depuis que j'ai publié ici même,en 1902, les documents qui établissaient irré- futablement le premier séjour de Rameau à Clermont en 1702 (séjour ignoréjusqu'ici), divers travaux ont contribué à établir l'emploi de son temps jusqu'àl'époque où, à Clermont pour la seconde fois, il prépare son Traité de /'Harmo- nie. Détails biographiques qui ne sont pas indifférents, puisqu'en ruinant lalégende ridicule qui voulait faire de Rameau pendant près de 20 ans une manièrede musicien errant, apprenant la théorie de son art au hasard des grandesroutes, ils mettaient en relief le caractère hautement traditionnel de son art.M. Vallas nous apporte, avec une date certaine, la confirmation d'un séjour deRameau à Lyon, que l'on n'ignorait point, mais qu'on ne savait à quelle annéefixer. Pendant toute l'année 1714, nous l'apprenons maintenant, il fut organistedes Jacobins à Lyon, aux appointements de 200 livres.Ceci suffirait à établir les rapports qui ne purent manquer d'exister entre lejeune organiste et l'Académie naissante,rapports que confirme, rétrospectivementen quelque sorte, la lettre très postérieure qui montre en 1741 Rameau s'inté- ressant encore aux discussions des académiciens lyonnais. M. Vallas est trèslégitimement parti de là pour supposer que deux des motets connus du maître :Deus noster refugium et In convertendo, ainsi qu'un troisième : Exultet cœlumlau- dibus, aujourd'hui perdu, remontent à cette période lyonnaise. En effet, ces piècesfiguraient, en partition et parties séparées,dans la bibliothèque delà Compagniesous un numéro d'ordre qui indique qu'elles furent des premières à y entrer. C'estainsi que le Deus noster refugium porte le n° 11. N'est-ce pas assez pour démon- trer avec évidence que ce morceau fut exécuté par l'Académie dès la première année de sa fondation, en 1714, et que très vraisemblablement Rameau l'avaitécrit à cette intention) Le même raisonnement s'applique à plusieurs cantates del'auteur futur d'Hippolyte et Aricie, dont la date, difficile à déterminer jusqu'ici,se trouve ainsi établie avec une quasi-certitude.Assurément personne necontestera qu'établir ainsi quelques points importantsde l'histoire de l'œuvre d'un grand maître ne soit un utile apport à l'histoiregénérale de l'art. N'y eût-il que cela dans le livre de M. Vallas, nous ne devrionspas moins lui rendre grâces. J'espère cependant avoir montré qu'on y trouveautre chose. J'ajouterai enfin en terminant que la lecture en est agréable, que levolume est présenté avec un luxe de bon goût, que les recherches y sont renduesfaciles par des tables claires et complètes. Ce sera, j'imagine, plus qu'assez pourinspirer aux musicologues et aux simples amateurs le désir d'en prendre connais- sance. LA MUSIQUE FRANÇAISE A ROME. HÉLÈNE BARRÈRE. — Le dernier événement de la saison d'opéraà Rome : l'insuccès de Pelléas et Mèlisahde sifflé dès le début de la représen- tation, et sans même être écouté, n'est guère dénaturé à donner aux musiciensou aux critiques de France une idée bien favorable du goût et de la tenue dupublic de cette ville, réputée déjà la moins musicienne de la péninsule. Il n'estdonc pas inutile que l'on sache en France que cette attitude et cette démonstra- tion hostile d'un public irrité par la maladresse et les insuccès toujours crois- sants de la direction du bostanzi (l'opéra) n'ont été jugées nulle part plus sévè- rement qu'à Rome même : Pelléas a été la victime beaucoup plus que la causeréelle d'une manifestation dirigée contre cette malheureuse direction ; et ceux- là même parmi les spectateurs qui seraient venus avec l'intention de sifflerl'œuvre nouvelle à la fin de l'opéra auraient été bien empêchés de le faire enconnaissance de cause, puisqu'il était impossible de juger de la musique et del'entendre dans des conditions normales.Dès le lendemain et les jours suivants, les critiques de musique de Rome ontdonné à l'incident son interprétation véritable et ils ont rendu hommage à lamusique de Debussy en termes justes et élogieux. Plus significative encore queleurs articles m'a paru la réclamation des habitués du « paradis », du bostanzi(publiée dans la Tribunà) : « Nous demandons un jugement en appel de Pelléaset Mélisande, c'est-à-dire une représentation hors l'abonnement et à prix popo- larissimi. — Sigrié : Beaucoup d'habitués du « cerveau » du bostanzi, c'est-à- dire du paradis, qui n'ont pu assister à la première représentation... et pourcause ! (Les prix des places, les soirs de « premières », sont beaucoup plusélevés.)Après des déclarations de ce genre, un esprit impartial ne peut tirer de ceregrettable incident les conclusions fâcheuses qui s'imposaient d'abord.Il me semble au contraire que des observations assez favorables à notremusique française ressortent de tous ces débats et qu'il est même curieux denoter l'évolution du goût des Romains pour la musique moderne : une descauses principales en est sans aucun doute l'augmentation dans les salles deconcert ou de théâtre du public populaire, ce public qui depuis l'ouverture del'immense amphithéâtre borea (de 3.000 places) entend depuis deux ans et écouteavec intérêt et impartialité Y Après-Midi d'un Faune, le quatuor de Debussy, Y Apprenti sorcier de Dukas, voire la Mer, en même temps que les symphonies àprogramme de Strauss. C'est ce même public ~~~ composé d'étudiants, de jeunesgens, de petits bourgeois qui a protesté l'autre jour contre la mise au bande Pelléas, et qui me paraît digne de l'attention bienveillante des musiciens etdes artistes français.Il ne faut pas oublier non plus qu'il existe à Rome et en Italie dejeunes chefs d'orchestre, des musiciensqui connaissent et étudient attentivementla nouvelle musique française, même parmi ceux qui appartiennent à uneécole bien différente, comme Perosi par exemple. Bien loin d'être animés d'unesprit de parti pris contre ces formes d'art nouvelles, ils souhaitent les connaîtredavantage ; je n'en veux pour preuve que les représentations de Pelléas etMéhsande à Milan l'hiver dernier, dont l'exécution et le succès furent à la hau- teur de l'oeuvre. Milan est, à vrai dire, beaucoup plus touché que Rome par lescourants de l'art moderne ; et d'ailleurs il semble naturel que la fine atmos- phère voilée de brume et de fumée parisienne dont s'enveloppe la musique deDebussy s'harmonise mieux avec le brouillard milanais qu'avec la lumière méri- dionale de la capitale. Mais, après tout, la musique n'est pas une question declimat, précisément ; et on trouve ici même des amateurs pour l'impressionnismede Claude Debussy, comme il en est d'autres pour les violentes peintures musi- cales de Richard Strauss.A ce propos, on n'aura sans doute pas manqué de faire à Paris des comparai- sons fâcheuses entre le bruyant succès des concerts de Strauss (où il a dirigélui-même et pour la seconde fois déjà ses propres œuvres) et le non moinsbruyant insuccès àce qu'il semblait de Pelléas. Les Allemand sont sur nousl'avantage d'être en matière d'art, comme en industrie plus exportateursque nous. Sans parler des nombreux chefs d'orchestre allemands qui viennentdiriger les concerts hebdomadaires du borea un compositeur de l'importancede Strauss ne dédaigne pas de venir livrer ses batailles musicales en personne...,ce qui dans un pays où le prestige personnel d'un artiste a tant d'importancecontribue pour une grande part au succès de son œuvre. L'amour-propre italienest lort sensible à de pareilles marques d intérêt ; il est bien regrettable que lesartistes français ne se préoccupent pas d'en donner de semblables au publicitalien. On juge sans doute du goût et des préférences de ce public par ces repré- sentants populaires et peu sérieux de l'opéra italien que sont Mascagni, Pucciniou Leoncavallo ; à vrai dire, ils ne sont pas beaucoup plus populaires ici qu'àParis même.Si l'on voulait s'en donner la peine/on découvrirait en Italie des symptômesintéressants de la sympathie et de l'intérêt de beaucoup de musiciens pour lesformes d'art et de pensée musicales françaises : qu'il me soit permis d'en releverun indice caractéristique dans une analyse des volumes intitulée : « Le peuple leplus musicien du monde », de Révolte, de Jean-Christophe, et publiée par un jour- nal de Florence. M. Silvio Tanzi, jeune compositeur de talent, commentaitd'une manière amusante et inattendue l'œuvre d'un écrivain dont la pensée im- partiale et élevée contribue plus que toute autre manifestation d'art français ànous faire comprendre et aimer en Italie :« Voici enfin que la musique allemande a été observée par un regard et sous« un aspect nouveaux et que cette analyse aiguë, sûre, originale, impitoyable« parfois, a été faite par un Français. Cela est très réconfortant pour la France « et de bon augure pour tous les autres pays. Car il est encourageant et réjouis- « sant de constater que les Français ne sont plus intimidés par les Allemands« et que la frivolité gauloise ose découvrir avec une joyeuse irrévérence tout le« ridicule qui se cache sous la gravité teutone. -« Manquer de respect à quelqu'un ou à quelque chose signifie qu'on n'en a« plus peur. Le respect en effet s'il n'est pas une des formes nobles de l'igno- « rance, est une des formes ignobles de la peur. La critique portée par un Fran- « çais sur ce qui constitue la partie la plus noble, la plus élevée de l'esprit« allemand, est sans nul doute un bel et significatif acte de « revanche ».Et en un autre passage : « Nous savons que cette floraison superficielle de« la musique allemande cache un état morbide et sentimental ».... Quand on se souvient que nous avons à Rome une institution unique dansson genre (puisque les autres académies étrangères n'ont point de sectionpour les musiciens) et que la Villa Médicis serait un terrain de contact tout indi- qué entre les musiciens des deux pays— on regrette d'autant plus vivementl'absence d'intérêt dont témoignent les artistes ou les musiciens de France àl'égard de cette maison. Chaque printemps, en une séance traditionnelle, lesjeunes Médicéens donnent au monde officiel et des arts une audition de leursenvois. Combien la présence de quelques personnalités du monde musical pa- risien n'ajouterait-elle pas de prestige et de signification à ces séances ! Et pour- quoi nos compositeurs ou nos chefs d'orchestre n'y viendraient-ils pas dirigerleurs œuvres, si difficiles parfois à interpréter pour des étrangers ? Notre mu- sique de chambre française, si peu connue ici, trouverait dans la Bibliothèquede la Villa, une salle parfaite. Il y aurait là un moyen excellent de préparer legoût et l'opinion en notre faveur et en vue des exécutions musicales de 1911auxquelles nous serons conviés (de grands concerts seront organisés pour l'ex- position de Rome).La villa Médicis, il est vrai, semble assez tombée en défaveur dans l'opinionpublique et même auprès des jeunes musiciens que l'on y envoie. Ceux-ci s'ytrouvent très dépaysés, au sortir delà grande fournaise de travail et d'émulationqu'est Paris. Mais si Rome n'estpasen effet un centre musical et si ses ressourcesparticulières en cette matière sont encore assez limitées, n'est-elle pas dans unautre sens et plus véritablement la ville la plus suggestive de musique qu'il soit ?Son air harmonieux et doux est tellement imprégné de chaleur et de lumièrequ'il semble les communiquer aux sons eux-mêmes. Quel concert est plus mer- veilleux que celui de ses cloches innombrables aux timbres et aux rythmes lesplus variés que l'on puisse imaginer? Comment décrire le joyeux éclat de toutesces voix de bronze sous le soleil ardent de midi, ou le decrescendo grave et mélo- dieux de l'angélus, qui semble s'éteindre avec les teintes variables du coucher dusoleil ? Et où l'oreille du musicien, harcelée et obsédée par les bruits et les dis- sonances de nos grandes villes, trouverait-elle un repos plus complet et plusbienfaisant que dans le silence enveloppant de la campagna, troué seulement deloin en loin par le trille des alouettes invisibles ?... Tout ceci ne vaut-il pas lesconcerts les plus savants ou les discussions d'art les plus suggestives ?Sans vouloir paraître trop optimiste, il me semble que l'on trouvera danstout ce que j'ai indiqué des symptômes de réveil musical à Rome. Je serais heu- reuse qu'un élan de sympathie et de compréhension de la part de mes compa- triotes les portât vers elle. Au lieu de s'intéresser uniquement au passé artistique et historique de cette sœur latine, ne serait-il pas opportun de rechercher dansle présent les éléments communs de vie et d'art qui peuvent nous rapprocherd'elle ?Pourquoi ne cherchons-nous pas, en musique, à nous prévaloir d'argu- ments d'une importance majeure, puisque la musique devient toujours davan- tage une langue générale et qu'elle est peut-être le meilleur moyen de compré- hension entre les différents peuples ? Il serait regrettable que nous négligions denous servir des armes excellentes qu'elle peut nous fournir ici et qui pourrontêtre les plus persuasives de toutes ! Rome, avril 1909. SÉANCES DE MUSIQUE ANCIENNE ET MODERNE POUR HARPE CHROMATIQUE. — Laneuvième séance a eu lieu à la salle Pleyel, le 27 avril, avec le concours deMlle Rose Féart, de l'Opéra, de Mme L. Wurmser-Delcourt, de M. André Capletet M. Lucien Wurmser.Au programme, les œuvres de Florent Schmitt (un des compositeurs les plusavancés de l'Ecole moderne!), André Caplet (même note !), Ed. Lalo,L. Delune,G. Enesco.Ch. Quef, L.-M. Tedeschi, Cl. Debussy. L'auditoire, toujours élé- gant et très nombreux, s'est mieux familiarisé avec le Masque de la Mort Rouge(légende tirée d'Edgard Poe), de M. Caplet, qui, récemment exécuté aux con- certs Colonne, avait mieux dérouté l'auditoire. Les charmantes Danses de Cl.Debussy, pour harpe chromatique et orchestre à cordes, ont été particulièrementapplaudies. Bibliographie de la musique. HISTOIRES (suite). SAVERIEN : Histoire des progrès de l'esprit humain dans les sciences exactes etdans les arts qui en dépendent, sçavoir l'arithmétique, ïalgèbre, la géométrie, l'a- coustique, la musique, etc., avec un abrégé de la vie des auteurs les plus célèbres...Paris, 1766, in-B°, 600 p. Peu important.BLAINVILLE (Charles-Henry de). Histoire générale, critique et philologiquedelà musique. Paris, 1761 ; Paris Pissot, 1767, in-40, xi-189 p. et 69 tableaux.(Une édition gr. in-8° a dû paraître à Paris en 1765, d'après le MusikAlmanach de Reichardt.) « Ouvrage qui promet beaucoup et tient peu »(Forkel).Blainville, né à Tours en 1725, 1769, violoncelliste, protégé de la marquise deVilleroy, a fait une œuvre aussi faible que celle de Bonnet-Bourdelot, mais avecune pointe de prétention naïve en plus. L?auteur croit faire œuvre « critique »(puisqu'il insère le mot dans le titre de son Histoire), mais il ne fait rien moinsque cela.Blainville est l'auteur de deux symphonies pour orchestre et de quelquespièces (qui sont à la B. N.) ; il a aussi arrangé sous forme de « grands concerts »quelques sonates de Tartini. Théoricien en même temps que virtuose et profes- seur, il a écrit une brochure curieuse, Essai sur un troisième mode (1751). Il s'agit de la « découverte, » d'un mode nouveau qu'il appelait mixte ouhellemque, parce que ce mode tenait le milieu entre le majeur et le mineur. C'esten somme un mode du plain-chant, équivalent à la mineur, sans note sensible,et commençant par la dominante. Ce mode fut appliqué dans une symphonieen i7sï. (Voir Mercure,juin 1751; réponse de Serre (de Genève),septembre 175! ; Observations de Blainville, ibid.,nov. 1751 ; dispute terminéepar les Essais sur les principes de l'harmonie, publiés par Blainville en 1753).LA BORDE (Jean-Benjamin). Essai sur la musique ancienne et moderne, Eug.n roy, Paris, 1780, 4 vol. in-40. Tome ler,Ier, 445 p. et 5g p. d'exemples notés ;t. 11, 444 p. et 178 de musique ; t. 111, 698 p. et 59 p. de musique ; t. IV, 476 p.et 59 p. de musique (sans tables). L'ouvrage (annoncé par un prospectuspublié en 1778) fut publié sans nom d'auteur. De la Borde en était l'éditeur, plusque 1 auteur ; les matériaux de cette histoire avaient par Bêche etRoussier.C est 1 histoire de la musique la plus considérable, la plus riche et la plusoriginale du xvme siècle. Mais le témoignage de l'auteur est sujet à caution et ilne faut pas considérer comme authentiques tous les documents produits parl'auteur (M; Riemann s'y trompa un jour !...) Le vol. I contient de nombreusesplanches d instruments ; le vol. II (ch. XII) contient une série de chansonsfrançaises depuis le siècle de saint Louis, mises à 4 parties. Le tome 111, qui estla source principale pour l'étudedes musiques italienne et française à cette épo- que, est un Dictionnaire des musiciens. Un des mérites de l'auteur est d'utiliserles monuments figurés et d'avoir une certaine curiosité d'esprit. Il traite de lamusique chinoise.De la Borde est un des types de l'amateur brillant et superficiel, instruit cepen- dant et assez habile connaisseur. Né à Paris le 5 septembre 1734, fils d'uneancienne et riche famille française, élève de d'Auvergne pour le violon, deRameau pour la composition (il a écrit 28 opéras !), il fut gouverneur du Louvresous Louis XV et guillotiné par la Révolution le 22 juillet 1794.Après le xvme siècle, il y a une série d'historiens peu importants. Il faut, pourtrouver un travail digne d'attention, arriver à 1844. Avant cette date, je citerai :AUBERT (P.-F. Olivier) : Histoire abrégée de la musique ancienne et moderne,ou Réflexions sur ce qu'il y a de plus probable dans les écrits qui ont traité ce sujet...- Paris, 1827, in-B°, 44 p. Peu important ; extrait du Dictionnaire de Choron.BERGERRE (Alexandre). —Exposé raisonné des principes de la musique... ac- compagné de l histoire des signes et des faits... Paris, Frey, 1835, in-8° ; dédiéà Reicha.2e édit., Paris et Lyon, Périsse frères, 1843, in-B°. Peu important.LEDHUI (Adolphe) et BERTINI (Henri). Encyclopédie pittoresque de lamusique, contenant l histoire de la musique ancienne et moderne, la description et lafigure des instruments les plus curieux, la biographie et le portrait des artistescélèbres... Paris, H. Delloye, 1835, in-40. Inachevé (tome lerIer seul);médiocre. La collaboration de Bertini se réduit à l'insertion de quelques mor- ceaux de piano.Tous ces opuscules sont peu de chose à côté de LAFAGE (Adrien de) i Histoiregénérale de la musique et de la danse... Paris, au Comptoir des imprimeurs,1844, 2 vol. in-B°, avec un Atlas in-f° de 28 planches, nombreux exemples notéset appendices. Tome Itl, 614 p. ;&lt; t. 11, 449 p. Travail très important, ayant le mérite de réunir beaucoup de documents épars dans des ouvrages spéciaux,devenu très rare aujourd'hui ; inachevé. Traite seulement de la musique desChinois, Indiens, Egyptiens et Hébreux.FÉTIS (François-Joseph) : I° La musique mise à la portée de tout le monde,exposé succinct de tout ce qui est nécessaire pour juger de cet art et pour en parlersans Vavoir étudié... Paris, Mesnier, 1830, in-8° ;2e édit., Liège, Collardin, 1830, in-B°.2e édit., augm., Paris, Paulin, 1834, in~i2.Autre édit., Bruxelles, Hauman, 1839 (et 1840), in-12.3e édit., augm., Paris, Brandus, 1747, in-B°.Traductions : en allemand, par Blum (Berlin, 1830) ; en italien, par E.Predari (Turin, 1858, 2 vol. in-16) ; en anglais, abrégé sous le titre : TheMusic lover s Handbook (Londres, 1846, in-16) ; Boston, B. Perkins, 1842, d'a- près la 2e édit. de Paris, et Londres, Clarke, 1844 ; en espagnol, par Soriano-Fuertès (Barcelone, 1840) ; en russe, par Belikoff (Saint-Pétersbourg, 1833).Ouvrage dont le titre fait tache dans la bibliographie musicale et justifie trople succès.20 Curiosités historiques de la musique, complément nécessaire de « la Musiquemise àla portée de tout le monde »... Paris, Janet et Cotelle, 1830, in-B°.30 Résumé philosophique de Vhistoire de la musique, publié par Fétis commeIntroduction à sa Biographie Universelle des musiciens (Paris, Bruxelles, 1835-44,vol. gr. in-8°), mais n'ayant pas paru à part ; nombreuses inexactitudes.40 Histoire générale de la musique... Tomes let 11, Paris, 1869, in-8° ;t. 111,IV, V, publiés après la mort de l'auteur, par les soins de son fils (Ffirmin-Didot,1872-76). Ouvrage de haute valeur, malgré des défauts presque aussi grandsque les qualités, où est indiquée, pour la première fois, la connexité nécessairede l'histoire de la musique avec toutes les autres parties de l'histoire générale.Pour ce qui concerne l'antiquité, l'influence de de la Fage et de C. Engel estvisible.Voici l'indication du plan suivi par Fétis :Vol. I. - « Considérant qu'en dehors des peuples de la race blanche il n'y apas de musique élevée à la dignité d'art et que les chants instinctifs des autresraces n'ont pas contribué à sa création...j'ai cru devoir traiter de ce qui les con- cerne dans une Introduction h l'histoire delà musique véritable. » Les troisiers livres sont consacrés aux peuples sémitiques de l'Egypte, de la Chaldée, del'Assyrie, de la Phénicie et de la Judée.Vol. II.—Le4e livre est consacré aux Arabes et aux diverses époques de leurhistoire ;le 5e livre,à la race arienne ; ITnde ;le 6e livre aux Perses et à l'intro- duction de la musique persane chez les Turcs.Vol. 111. Peuples d'Asie-Mineure. Grecs et Romains.Vol. IV. La Musique dans les Eglises d'Orient et d'Occident.Vol. V. Histoire de l'harmonie (du xive au xvie s.).Vol. VI. Histoire de la rénovation de l'art, par l'invention du drame lyrique,et par la transformation de la tonalité ; invention de la cantate et de l'oratorio ;création de formes nouvelles dans la musique instrumentale.Vol. VIL Histoire des transformations de la musique dans toutes ses direc- tions, depuis 1750-1868. *Dans la table analytique,on trouve des phrases comme celle-ci : « Temps anté- diluviens et postdiluviens. Quelle a pu être la musique dans les premiers âges de1 humanité ? On peut le décider a priori par la comparaison des crânes fossilesavec ceux des peuples sauvages de l'Océanie » ! ! Dans l'lntroduction, sont pas- sés en revue avec une assurance singulière et un désordre effroyable, Polynésiens,Australiens, nègres d Afrique, race finlandaise, race jaune ou mongolique,Chinois, Japonais, Kalmouks, Kirghis et Kamtschadales, Malais, Mexicains etPéruviens... historique de Fétis, très estimée en son temps par des lec- teurs peu informés, est aujourd'hui en grand discrédit.J indiquerai prochainement les principales histoires de la musique qui ne sontpas écrites en français. Le livret de la «Flûte enchantée». Louis WEILL. L Opéra-Comique va mettre à la scène une nouvelle adaptation du livret clas- sique de la Flûte enchantée. Quelle sera l'exactitude ou l'originalité de la traduc- tion ? C est ce qu il sera intéressant de rechercher en comparant l'œuvre nou- velle avec le texte allemand,, et en la rapprochant du scénario français antérieur.On sera d autant plus à 1 aise pour formuler un jugement qu'on aura plus pré- sentes à 1 esprit 1 histoire ou plutôt les histoires d'où furent tirées à l'origine les(( paroles » de la Flûte enchantée.C est pour cette raison que ce premier article est consacré au livret allemandet à ses sources. I. L'auteur. L'auteur de la Flûte enchantée est Schikaneder. Du moins, c'estlui qui l'a signée. Il eut certainement pour collaborateur Gieseke, « choriste etlibrettiste », dont le véritable nom était C. F. Metzler. Ce dernier, né en 1778,après une carrière médiocre, abandonna le théâtre en 1804 et devint professeurde minéralogie àDublin, où il mourut en 1833. Mais il est difficile de déterminerla part qui revient au second de Schikaneder. M. Auguste Sauer signale la pré- face de 1 opéra intitulé le Miroir d'Arcadie (Vienne, 1795). Schikaneders'indigne de l'insolence avec laquelle certain courriériste de Ratisbonne pré- tend se faire passer pour le collaborateur de la Flûte enchantée. « De tellesimpertinences, s'écrie-t-il, confinent à l'escroquerie. » Toujours est-il que lacritique ne lui conteste pas la paternité de l'ouvrage. Il est probable que lefactotum se contenta de mettre au point certaines données de son directeur.Quant à Schikaneder lui-même (1), c'est en 1791 qu'il offrit à Mozart le sujet. Ilconnaissait le musicien pour l'avoir rencontré à Salzbourg. C'était le plus jeuned une famille de douze enfants. Né à Ratisbonne en 1751, il se voua au théâtre,joua, devint chef de troupe, inauguraen 1801 le Théâtre « An der Wien », prit en1807 direction du théâtre de Brunn, tenta d'organiser des représentations àgrand spectacle, mais échoua misérablement. De nouveaux déboires à Vienneet à Pest ébranlèrent sa raison. Après une série de prodigalités et d'orgies, il succomba à la folie en 1812. Le nombre des pièce de toute nature qu'il a com- posées est considérable. L'édition complète de ses œuvres, parue en 1792, necontient que quelques pièces de chevalerie.L'idée première de la Flûte enchantée est empruntée à un conte de fées. Maistandis que Schikanedertravaillait à son sujet, deux poètes du théâtre de Léopold- stadt s'inspiraient du même récit. Heusler faisait représenter, le 3 mars 1791,Gaspard Voiseleur ; Périnet, le 8 juin de la même année, Le Basson ou laCithare enchantée ; l'un et l'autre avec une partition de Venceslas Millier. Sont- ce les deux opéras de ses rivaux qui mirent Schikaneder sur la piste du recueiloù se trouve Loulou ou la Flûte enchantée ? N'eût-il vent de ces imitations qu'a- près avoir entamé ses chants, ses duos, ses chœurs et ses dialogues }En toutcas, c'est en mars 1791 qu'il propose le livret à Mozart, et c'est le 30 septembrequ'a lieu la première représentation ; déplus, au lieu de s'en tenir à la fable deLoulou, Schikaneder introduit dans l'action et dans les caractères des élémentsdivers dont on a pu préciser l'origine.11. Les sources. Quoi qu'il en soit, Loulou parut en 1789 dans le troisièmevolume publié à Winterthur chez les éditeurs Steiner et Cie par Wieland sousle titre de « Dschinnistan (i)ou Choix de contes de fées et d'histoires fantastiquesen partie originaux, en partie traduits à nouveau et refondus ». Dans la préfacede ce troisième volume (datée du 18 mars 1789 à Weimar) (2), Wieland se révèlecomme le principal narrateur de la collection, nomme ses collaborateurs Chris- tophe Martin, F. Hildebrand, von Einsiedel et A. J. Liebeskind, en désignantle dernier l'auteur des Feuilles de palmier comme l'auteur de Loulouou la Flûte enchantée. A Liebeskind revient donc l'honneur d'avoir, indirec- tement, inspiré Mozart.Pour se rendre compte de ce qu'a réalisé Schikaneder et de ce à quoi il a pré- tendu, il est nécessaire de connaître, au moins sommairement, le conte duDschinnistan.111. Analyse du conte initial. La fable se déroule à Mehrou, capitale du paysdeCorassan. Le roi Djamide, fondateur de l'empire, a bâti un château « parenchantement » ; mais ses successeurs n'ont pas su commander aux esprits quihantent la vieille demeure. Ne se souciant pas d'être jetés au bas de leur lit, ilsont laissé les appartements inoccupés. C'est ainsi qu'une fée en a fait sa rési- dence. Elle écarte les indiscrets et trouve moyen de leur enlever jusqu'à l'enviede traverser la forêt où se dresse lechâteau. Carellese métamorphose à volonté ;surtout, elle s'entoure d'un éclat aveuglant. C'est la « fée rayonnante ».Le roi actuel évite la région de la demeure magique. Mais son fils Loulou nepartage pas cette crainte de la forêt. S'il se tient à distance respectueuse, c'estpour ne point importuner la fée. Il entraîne peu à peu les courtisans à la chasseparmi les buissons et les arbres, et, désireux de se distinguer, il compte pourle moins rapporter quelque lion ou quelque tigre. Justement, un tigre poursuitune gazelle : bonne aubaine pour Loulou. Mais la gazelle est si prompte et sihabile qu'elle échappe toujours au carnassier. Loulou se laisse entraîner. Levoici soudain devant la fée (( vêtue de lumière ». Pour ne point être ébloui,le jeune homme se protège les yeux de ses mains, puis il s'agenouille et s'excuse d'avoir, par mégarde, violé le mystère de la retraite. La fée Périfirime assurele prince de toute sa bienveillance. Loulou lui promettant obéissance, ellel'autorise à fixer sans danger les yeux sur elle, l'emmène au château et finale- ment lui confie une mission. « La porte s'ouvrit d'elle-même. Un nuage vint enplanant se poser devant eux : c'était une voiture. Ils y montèrent. La voiture sesouleva et s'envola doucement et vite, telle une hirondelle au-dessus de laforêt. »Et voici la tâche dont elle charge son protégé. Il s'agit de pénétrer chez unsorcier qui a dérobé à Périfirime, « il y a longtemps » un bijou précieux. Cebijou, c'est une plaque « d'acier flamboyant doré » : talisman auquel obéissentles esprits de tous les éléments et de toutes les contrées. A chaque étincellequ on en fait jaillir, un esprit puissant vient, sous la forme souhaitée, offrir sesservices en esclave empressé. C'est le roi Djamide, le fondateur même de ladynastie de Loulou, qui avait remis à la fée l'acier magique. Entre les mains dusorcier Dilsenghouine, le bijou perd en partie sa vertu ; mais pour le lui reprendreil faut un jeune homme dont le cœur n'ait pas encore battu d'amour, courageuxet innocent à la fois. Loulou sera ce merle blanc.L'expédition n'est toutefois pas exempte de périls. Dilsenghouine retient pri- sonnière une vierge dont il est épris ; la jalousie le rend singulièrement circons- pect. Gagner sa confiance, pénétrer dans la demeure située « derrière la mon- tagne », subtiliser le talisman, tout cela exige beaucoup de sang-froid et d'intel- ligence. Heureusement, Loulou reçoit des mains de Périfirime deux objetsenchantés : une flûte et une bague. La flûte possède le pouvoir de concilierl'affection de tous les auditeurs et d'apaiser à volonté toutes les passions. Labague est munie d'un diamant : suivant qu'on tourne le chaton vers la paumeou en dehors, on revêt tous les déguisements souhaités. En cas d'extrêmedanger, l'anneau peut, à titre de messager, s'envoler chez la fée.Le prince se met en route. Grâce à sa bague, il prend l'aspect d'un vieux vaga- bond. Dans les parages de l'habitation ensorcelée, il joue sur sa flûte des airsinfiniment doux. Nouvel Orphée, il charme les animaux de la forêt. Dilsen- ghouine ouvre sa fenêtre et se sent irrésistiblement attiré par les fioritures dumusicien. Il sort parune porte dérobée et s'approche du prince. Son air est ter- rifiant : c'est ungéant aux lèvres épaisses, aux joues boursouflées, au nez retroussé,moustachu, ventru, clignotant. Loulou se donne comme un musicien nomade,indifférent à la fortune, gagnant sa pitance au jour le jour. La magie de sa flûteopérant, il arrive à se faire engager par le sorcier. Le voilà dans la place.Naturellement, Dilsenghouine a été tenté de porter à ses lèvres le mélodieuxinstrument, mais il n'en a tiré que des sons criards. Il admirera davantage l'artdu musicien. D'ailleurs, c'est moins pour sa propre satisfaction qu'il l'introduitdans son palais que dans l'espoir d'une influence heureuse sur le caractère de safemme. Car elle est maussade au dernier degré et résiste à toutes les avances.Entre temps, le sorcier a recours à son talisman pour se faire servir. Chaquefois qu'il frappe le métal d'un bâtonnet, des gardes, des sbires, des domestiquesactifs, vont au devant de ses ordres. Un nain surveille l'exécution des moindrescommandements.Loulou est amené devant dix fileuses peu diligentes : il en distingue une, auxyeux noirs, dont la vue le remplit d'admiration. C'est Sidi parmi ses damesd'honneur. A peine est-il capable, sur l'invitation expresse et réitérée du sorcier,- d'exécuter des variationstour àtour langoureuses, plaintives, angoissées, tendres,gaies, chorégraphiques. La belle Sidi commence, ainsi que ses compagnes, àtourner vers le flûtiste des regards de reconnaissance. Dilsenghouine préfère lesairs joyeux. Mais Loulou de feindre l'impatience : il prétend diriger les morceauxà sa fantaisie. Qu'on aille chercher un autre artiste, s'il suffit d'obéir aux capricesd'un maître ! Aussi bien, les premiers résultats ne donnent-ils pas toute satis- faction ? Quel est le but de Dilsenghouine ?De gagner le cœur de Sidi. Au lieud'user de la contrainte, mieux vaut s'évertuer à plaire et à persuader. Tandisque, prêt à suivre ces conseils, le sorcier va se parer de ses plus beaux atours etqu'il emmène son nain, Loulou retourne le chaton de sa bague et paraît sous sestraits véritables II n'a que le temps de rassurer la princesse et de lui exprimerson amour subit et son intention de la délivrer. Sidi éprouve des scrupules. Lejeune homme ne serait-il pas quelque nouvel esprit au service du tyran ? Maisnon. Le prince n'a pas de peine à convaincre la prisonnière. Il faudra seulementqu'elle fasse bonne figure au barbon et qu'elle aide son sauveur à dérober laplaque d'acier.Quand le sorcier revient, les femmes ne peuvent se défendre d'un sentiment desurprise, tant les esprits évoqués par le talisman l'ont paré de riches couleurs etde bijoux. Quelques compliments adroitement assénés par Loulou qui, par lavertu de sa bague, a repris son aspect de musicien ambulant, l'attitude amuséeet bienvaillante de Sidi, mettent le galant en joyeuses dispositions. Le flûtiste seplace derrière lui, manœuvre derechef son diamant et se livre envers la jeunefille à une pantomime expressive dont le tyraninterprèteles réponses en sa faveur.Dilsenghouine est si content qu'il s'avance pour embrasser la princesse. Louloun'y peut tenir. Nouvelle volte de la bague et sons stridents de la flûte. C'est unefausse note commise par mégarde, explique le musicien. Cela n'empêche pas lesorcierdeprétendre célébrer ses noces le jour même. De son talisman il fait surgirtoute une armée et commande les préparatifs de la fête.Jusque-là Sidi avait toujours résisté victorieusement aux avances du magicien ; car elle tenait de sa mère, la fée Périfirime, un don. Il lui suffisait d'oppo- ser la force d'inertie à ce qui ne lui agréait point pour enempêcher la réalisation.Mais ce don devait être annihilé sitôt que Sidi deviendrait amoureuse. L'incli- nation pour Loulou la livre aux caprices de Dilsenghouine. Déjà elle a subi lebaiser du vilain. Déjà les esclaves apportent les parures de la mariée. Le flûtistene peut qu'offrir d'égayer le festin de sa musique. Mais tout à coup il feint detrouver l'hospitalité du maître peu généreuse et déclare vouloir reprendre sonchemin. Sous la menace de châtiments terribles, il exécute quelques trilles,agace les valets et les gardes et déchaîne leur colère contre le nain du sorcier.Grâce à ce stratagème, il peut poursuivre Dilsenghouine. Il le trouve en trainde calmer la jalousie et les soupçons de sa favorite, Barsine. Le monstre déclarequ'il instruira dans l'art des maléfices le garçon qu'il a eu d'elle, Barka, le nain,puis promet de jeter en prison les suivantes de Sidi et d'éloigner le joueur deflûte.Cependant Périfirime célébrait un festin dans son château. Dilsenghouine vala surveiller au moyen d'un télescope, sans se douter que, précisément, la féel'observait par un jeu de miroirs, lui et son entourage, et riait à gorge déployéede voir le nain Barka servir de jouet aux esclaves.Le banquet de noces commence. Loulou de diriger les dispositions des con- vives. Le sorcier s'oublie et s'enivre : il a le vin gai. Or, le nain s'avise d'uncaprice dangereux. Ne s'imagine-t-il pas savoir tirer de la flûte des sons enchan- teurs ? « Nem'enlève pas mon gagne-pain I », s'écrie le prince pour se défendre :&lt;( Que ne vends-tu ta bague? » riposte Dilsenghouine, découvrant le diamant. Leflûtiste portait d'ordinaire l'anneau à son pouce gauche, si bien qu'en jouant ille cachait. Il se trouve en mauvaise posture, car il risque de perdre simultané- ment ses deux fétiches. Comment faire face au danger ? Il demande la faveurd'exécuter un dernier air avant de se séparer à jamais de son fidèle instrument etil joue une berceuse. Tous les assistants s'endorment. Loulou s'avance vers lesorcier, lui glisse la main sur la poitrine et enlève l'acier magique. C'est unedouble poignée dorée retenue par un ressort, enchâssant, d'un côté, une tiged'acier, de l'autre une pierre à feu aiguisée. Le prince, involontairement, appuiesur le ressort. Les gardes et les serviteurs tressaillent et accourent protesterpar gestes de leur obéissance. Il retourne sa bague et réveille Sidi. Enthousiasmedes deux amants. La princesse révèle son origine. Fille de Périfirime et du roide Cachemire, elle a eu le malheur de suivre un oiseau dans la forêt et d'êtresurprise par Dilsenghouine : c'est ainsi qu'elle s'est laissé ravir le talisman et laliberté.Les amoureux jasent. Ils ne prennent pas garde au nain qui avertit son père.Le sorcier se précipite sur le prince. Mais c'est ce dernier que les esprits pro- tègent. Loulou retire sa bague et la lance loin de lui. Aussitôt apparaît danstoute sa splendeur la fée. En vain Dilsenghouine se métamorphose en faucon.Périfirime le transforme en oiseau de nuit, ainsi que le nain. Elle pardonne à1 infidèle Barsine d'avoir aimé le sorcier. Puis elle fait monter l'heureux coupledans son char et fiance les jeunes gens. Elle fait trois fois le tour de la demeureensorcelée qui s'écroule et, « par le chemin des airs », ramène sa fille et sonfutur gendre auprès des rois de Cachemire.et de Corassan.IV. Histoire du livret et de ses modifications. Cette analyse un peu détailléedu conte de Liebeskind dispensera d'insister sur les livrets de Heusler et de Péri- net, car ils reproduisent exactement la marche du récit. Celui de Périnet suit pasà pas le modèle. A peine change-t-il quelques noms et quelques circonstancesaccessoires. Loulou devient Armidoro, prince d'Eldorado ; le sorcier s'appelleBosphoro ; le gardien de son sérail est un goinfre ventru, Zoumio. La fée et laprincesse conservent leur nom. Périnet prend seulement soin de doubler sonjeune premier d'un domestique , Gaspard, et Sidi, de la confidente Palmire. Ungénie particulier,le petit Pizichi, estattaché aux personnes de Gaspard et d'Armi- doro. Quant aux instruments donnés par la fée, une cithare remplace la flûte etla bague garde le pouvoir que lui attribue la fable primitive. Mais le serviteurreçoit un basson dont la vertu magique produit des effets analogues à ceux dela cithare confiée au maître. Déplus, la fée envoie au moment du danger uncheveu enchantéà Gaspard, et au prince une boule. A part ces légères additions,le conte n'est guère que découpé en scènes. Quelques couplets àla fin de chaqueacte ou entre les dialogues célèbrent la chasse, la nature, la danse, le pouvoirdes instruments magiques, le génie Pizichi, l'amour, le bonheur, tout cela sansombre d'originalité. Quant aux plaisanteries-réservées à Gaspard et à Zoumio,elles portent exclusivement sur la boisson et sur la bedaine du gourmand. Lesdécors choisis par Périnet représentent une forêt, puisle palais de Bosphoro, enfinl'appartement des femmes et le jardin. A l'occasion de ses noces, le sorcier songe à une fête nautique. C'est à ce propos qu'il empoisonnera les hôtes gênants. Sesplans sont déjoués, et finalement Armidoro épouse Sidi et Gaspard conquiert lecœur de Palmire.Périfirime, restée « la fée rayonnante », retrouve, comme chez Liebeskind, sontalisman que constitue également « l'acier flamboyant doré ». Le sorcier vaincusera condamné à vivre trois cents ans sous terre.Périnet se s'est guère mis en frais d'imagination. Mais quelles modificationsSchikaneder a-t-il fait subir à son sujet ?Il l'a tout bonnement amalgamé avec une série de descriptions empruntéespour la plupart à un livre d'origine française : « Séthos, histoire ou vie tirée desmonumens anecdotes de l'ancienne Egypte, traduite d'un manuscrit grec »(parle P. Terrasson) (1). Il s'est souvenu de « YObéron viennois » (2) dont lamusique était de Paul Wranitsky. Il a pris une pincée du conte des Trois habilesgarçons paru dans la même collection que le conte de Loulou ou la Flûte en- chantée (3). Enfin il a saupoudré le tout d'allusions aux rites et aux usages dela Franc-Maçonnerie. S'il n'avait pas créé avec l'aide de Gieseke le personnage de Papageno, on serait en droit de se demander ce dont il faut le pluss'étonner : que Schikaneder ait eu besoin de tant d'inspirations pour aboutir àun tel tissu de contradictions et d'absurdités, ou que Mozart, et, avec lui, lepublic et les critiques, se soient intéressés à une œuvre si confuse, si maladroiteet, malgré tous les ingrédients dont elle se compose, si voisine de la niaiserie.Mais puisque la partition de Mozart a immortalisé le livret, force est bien dedémêler « l'intrigue » et « les caractères » de la Flûte enchantée.Séthos est la biographie d'un prince égyptien. Pour échapper aux poursuitesde sa belle-mère, Daluca, il se fera recevoir parmi les prêtres initiés de la trinité:Isis, Osiris, Horus. Les épreuves de sagesse et d'humanité le prépareront à samission idéale de futur roi. -Le librettiste allemand a mis à profit les chapitres 111 et iv consacrés à l'ini- tiation du prince ; il a peu tenu compte du reste de l'ouvrage : voyages de Séthosen Afrique, fondation d'Etats, lois données aux sauvages, retour en Egypte,victoires sur ses adversaires, abdication au profit de ses demis-frères Béon etPemphos. Mais ce qu'il a utilisé, il l'a copié de très près et par endroits littéra- lement transcrit.Ainsi l'on idendifie (q\ pour ainsi dire, les passages suivants : Dans Séthos :Le grand prêtre. Isis, ô grande déessedes Egyptiens, donnez votre esprit au nouveauserviteur qui-a surmonté tant de périls et detravaux pour se présenter à vous. Rendez levictorieux de même dans les épreuves de sonâme en le rendant docile à vos lois, afin qu'ilmérite d'être admis à vos mystères.(Ch. m.) Dans la Flûte enchantée :Sarastro. O Isis et Osiris, accordez l'es- prit de sagesse au jeune couple ! Vous quidirigez les pas des voyageurs, donnez-leur dansle danger la force de la patience... accueillez- les dans vos demeures.(Acte I', se. 1.) Inscription. Quiconque fera cette routeseul, et sans regarder derrière lui, sera puri- fié par l'eau et par l'air ; et s'il peut vaincre lafrayeur de la mort, il sortira du sein de la terre,il reverra la lumière, et il auradroit de prépa- rer son âme à la révélation des mystères de lagrande déesse Isis.(Id., p. 214.; Le chœur. Quiconque parcourt cetteroute pleine de difïicul és devient pur par lefeu, l'eau, l'air et la terre ; s'il peut surmonterles terreurs de la mort, il s'élance de la terreau ciel ; illuminé, il seradès lors en état de s'i- nitier pleinement aux mystères d'lsis.(Acte 11, se. XXVIII.) Schikaneder a-t-il du moins harmonieusement fondu les deux thèmes deLiebeskind et du P. Terrasson ? Il faudrait être bien prévenu en sa faveur pourl'affirmer.Dans Sélhos, le prince et son compagnon Amédès, l'ancien conseiller de lareine Nephte, descendent dans la pyramide où les initiés se livrent à leurs prati- ques rituelles. Amédès révèle à son jeune ami maint secret et mainte merveille,pique sa curiosité,aiguillonne son courage Puis Séthos découvre l'inscription enlettres noires sur marbre blanc qui annonce l'épreuve de la triple purification parle feu, l'eau et l'air. L'avis est confirmé par trois guerriers en armes. Après cesépreuves, le héros devra encore marcher seul et droit devant lui sans se retour- ner, vaincre la peur de la mort et préparer son âme aux mystères d'lsis. Lesépreuves commencent. La première impose de traverser au pas une mer deflammes ; la seconde de passer à la nage un canal alimenté par une cascade aubruit étourdissant ; la troisième de se faire transporter sans lumière par deuxroues gigantesques qui engendrent un effroyable courant d'air. FinalementSéthos arrive au temple lumineux, sanctuaire des divinités Osiris, Isis et Horus.Il y retrouve Amédès, déjà classé parmi les élus L'archiprêtre des initiés l'ac- cueille. Après vingt-quatre jours de jeûne, il obtient « la purification du corps ».Suivront la « purification de l'âme » et la « manifestation ». La purification del'âme comporte « linvocation » et « l'instruction». Durant toute l'initiation,défense d'adresser la parole aux femmes. Après les épreuves de « renoncement »et du « silence », l'archiprêtre pose à l'aspirant trois questions ; neuf jours sontaccordés pour la réponse, et le silence est pour la seconde fois de rigueur. Lessujets sur lesquels on interroge Séthos ont trait à l'héroïsme, à l'honneur,au et à l'humanité La « purification de l'âme » ayant eu lieu la« manifestation » s'accomplit. L'entrée du prince parmi les initiés est célébréeen grande pompe.Au point de vue de l'action Schikaneder a fait passer au premier plan l'histoired'amour : l'enlèvement de Pamina sert de pivot à la pièce. Le talisman de la féeest devenu le septuple cercle solaire ; mais le librettiste l'oublie quelque peu. Ils'en souviendra dans la Suite de la Flûte enchantée. C'est pour délivrer Pa- mina que Tamino s'efforcera de mériter l'initiation. Loulou se transfigure enSéthos. Comme d'autre part Sarastro tient Pamina sous sa domination, il fautqu'il remplisse les fonctions de grand prêtre. Voilà donc le sorcier Dilsenghouinepromu à la dignité de chef des initiés. Mais alors son ennemie n'est plus labonne fée ! Noircissons-la. Périfirime est escamotée pour céder la place à lareine de la nuit, personnage vindicatif. Les trois dames qui escortent cette mé- chante passeront au camp adverse,tandis que les trois garçons dévoués à Taminodemeureront jusqu'au bout ses compagnons fidèles. Par contre, Monostatos,vilain nègre, furieux d'être repoussé par Pamina, abandonne Sarastro pour leparti de la nuit. C'est bien le moins qu'on entende une voix d'homme auprès delà reine et des trois autres femmes ! Quant aux amoureux, leur cause triom- phe : Papageno et Papagena forment le pendant comique du couple éprouvé.Et maintenant, si vous ne tirez pas de ces constatations des conséquences trèsambitieuses, c'est que vous n'avez pas l'âme métaphysique. Schopenhauer (i)discute gravement : « Le progrès serait parfait si, à la fin, Tamino, écartant ledésir déposséder Pamina, n'avait plus qu'une aspiration : être initié au tem- ple de la sagesse, et la réalisait ; si, au contraire, par un contraste nécessaire,Papageno obtenait sa Papagena.., Cette perfection attribuée à Séthos nuirait àl'effet de l'opéra. Schikaneder a raison de réunir ses amants. »Eh oui, Schikaneder a raison.Mais que nousimporte la perfectibilitéde Loulouou de Tamino dans un conte de fées ? Que nous chaut le symbole franc-maçon- nique emprunté à l'histoire de Séthos dans un décor égyptien ? Victoire de lalumière sur les ténèbres, du bien sur le mal, purification de l'homme par lesépreuves ! Que de principes sublimes ! « Le jour est en lutte avec la nuit.L'un apour moyens d'action la raison et la bienfaisance, l'autre la cruauté, la duperieet les intrigues, déclare solennellement Herder (2). «Le grand public prendplaisir à l'apparition du jour ; à l'initié n'échappera pas le sens supérieur du phé- nomène, comme c'est le cas dans la Flûte enchantée et dans d'autres choses »,confie Goethe à Eckermann (3)... O Mozart, que ta divine Flûte conféra donc,par sa grâce magique, de profondeur et d'esprit à Schikaneder îToujours est-il que Séthos fournit à l'auteur allemand une ample moissond'allusions à l'Ordre tarabusté par Léopold 11. L'épreuve de l'impétrant conduitaux portes du temple ; le bandeau appliqué sur les yeux de l'étranger ; le dis- cours de l'orateur ; les symboles de la lumière, ici la bible, l'équerre et lecompas, là le soleil, la lune et le maître de la chaire ; les formules amitié, fra- ternité, humanité,transposées en principes d'amour, perfection, discrétion, abs- tinence et continence; les expressions: la divinité,la vertu,le bien, toutes cesexplications du P. Terrasson se retrouvent dans la Flûte enchantée. « Dès que teconduira la main de l'amitié » ; « l'harmonie del'amitié » ; « l'amour et la frater- nité » ; « quand un homme est tombé l'amour le mène au devoir » ; « puis il che- mine à la main d'un ami », etc. Schikaneder a suivi docilement son modèle. Iln'est pas jusqu'aux chiffres fatidiques, et surtout le chiffre 3, dont le librettisten'ait usé et abusé : il présente 3 dames de la reine, 3 garçons, 3 prêtres, 3 escla- ves ; il faut subir 3 épreuves ; on sonne 3 fois le cor ; 3 appels de trompetteattirent Tamino et Pamina dans le sanctuaire. Enfin, parmi les personnages,les 3 garçons, la reine de la nuit, et Papagena font une triple apparition. Lesindications de ce genre abondent dans Séthos.Dans la franc-maçonnerie les femmes sont exclues. « Elles ne doivent passcruter ce qui est incompréhensible à l'esprit humain » ; le récit français, aucontraire, appelle les femmes des « prêtresses par honneur ». Schikaneder feradonc sacrer Pamina prêtresse : « Une femme qui ne craint ni la nuit ni la mortest digne d'être initiée. » La double source à laquelle a puisé le directeur de théâtre allemand explique, sans la justifier, la déformation subie par les «personnages. Le sorcier Dilsen- ghouine se scinde pour ainsi dire : d'une part ses fonctions de gardien sont attri- buées à Sarastro, façonné à l'image du grand prêtre, et devenu dans l'opéra lepère adoptif de Pamina ; d'autre part, l'horreur qu'inspire chez Liebeskind letyran à Sidi se reporte dans l'âme de Pamina sur Monostatos. Schikanederaime dans son théâtre les rôles de pères nobles : son Sarastro s'idéalisa jusqu'àdevenir .une des figures sympathiques de la pièce.De même la princesse du conte est pourvue, sous les traits de Pamina, detoutes les qualkés.A la questionde Papageno : « Mon enfant,que dirons-nous ? »elle répond fièrement : «la vérité, quand ce serait un crime I » Elle ne pouvaitd'ailleurs guère subir l'influence de l'ouvrage français. Pamina est donc Sidi,sans trop d'altérations.Elle est seulement moins passive que l'héroïne de Liebes- kind. Peut-être Schikaneder a-t il aussi pour ce personnage emprunté quelquestraits à l'Armande de YObèron viennois (i).Le caractère le plus méconnaissable est celui de la fée. De Périfirime il n'y apresque plus trace. Car la reine de la nuit est méchante et envieuse. L'obscuritéqui l'entoure contraste avec la clarté qui baigne le royaume des initiés. D'abordprésentée comme « la reine aux flammes d'étoiles », elle a bien pu ressemblerpeu à peu à la belle-mère de Séthos, Daluca, qui cherche à faire sombrer lamoralité dans le peuple comme à la cour. De toute façon, elle est précipitée dansla nuit éternelle.Papageno, c'est le personnage comique cher aux farces viennoises. Schikane- der jouait lui-même ce rôle et ajoutait au texte des plaisanteries improvi- sées. La physionomie précise, par contraste, l'élévation des sentiments deTamino. «Je suis, dit-il, un homme de la nature qui se contente de dormir, demanger et de boire, et, si cela pouvait se faire, d'attraper une fois une bellepetite femme. »On s'accorde à louer l'originalité du personnage de Papageno. Il ne fau- drait pourtant pas oublier que les couples de serviteurs ne manquent pas dansla comédie viennoise.Quant à Monostatos, c'est un mélange de Dilsenghouine et d'Osmin, eunuquedu bey de Tunis, et chargé de surveiller Armande dans YObéron viennois.Parmi les figures de second plan,on s'est demandé s'il fallait chercher aux troissuivantes de la reine des modèles dans le théâtre de Shakespeare. Ont-ellesquelque analogie avec les furies de Macbeth ou les furies qui apparaissent dansle prologue de Hamlet? C'est,croyons-nous,s'ingénier à soulever de bien grossesquestions à propos de fantoches sans consistance.Les 3 garçons ontpour origine,comme nous l'avons signalé, un conte du Dschinnistan Enfin l'archiprêtre asans doute été créé sous l'influence d'habitudes locales. Il correspond à quel- que « orateur » franc-maçon.Le chœur n'était pas une nouveauté. Au point de vue musical le chœur avait déjàété introduit par Gluck dans Orphée en 1762 et dans Iphigéme à Anhs en 1774.Mozart lui-même avait, en 1780,distingué les chœurs intimement mêlés à l'actionet ceux qui sont de simples fioritures. Dans la Flûte enchantée le chœur se mêlepar trois fois à l'action, mais en restant invisible : pour assurer à Tamino quePamina est encore en vie ; pour l'aider à trouver le vrai temple ; pour mettre un terme aux agaceries des femmes qui s'efforcent d'égarer Tamino et Papageno. Lechœur visible n'en a pas pour cela moins d'importance dans l'opéra.Les rapprochements établis avec le conte de Loulou et avec l'histoire de Séthossuffisent amplement pour comprendre la manière dont a travaillé Schikaneder.Est-il utile de poursuivre dans le détail les rapports avec YObéron viennois etavec d'autres pièces contemporaines r Vaut-il la peine de rechercher les allu- sions que le public a voulu voir à des événements du temps ou d'analyser ladescription des décors, eux aussi pour la plupart imités de Séthos, ou encore dediscuter la signification des instruments magiques, flûte et jeu de clochettes ?Nous ne le pensons pas.Avant d'examiner les adptations françaises de la Flûte enchantée, ajoutons seu- lement que la pièce de Schikaneder fut colportée sur toutes les scènes et traduitedans toutes les langues. Les imitations surgirent. L'auteur lui même écrivit unopéra : le Labyrinthe ou le combat avec les éléments, dont il confia en 1798 lapartition à Winter et qu'il désigna comme la seconde partie de la Flûte en- chantée. Tieck, dans son Chat Botté, fit chanter des airs entiers sur les parolesde la Flûte enchantée, évoquant aussi le pacificateur avec son jeu de clochettes.Grillparzer, en 1826, consacra deux satires à la Flûte enchantée : une soi- disant suite et YErmite en prison ; il en tira aussi des indications pour la pièce :Le Rêve d'une vie. Quant à Gœthe, il jugea l'œuvre digne d être reprise, maisson poème est resté à 1 état de fragment. (A suivre.) (i) Voir: Allgemeine deutsche Biographie, vol. XXXI, et Auguste Sauer : Schikaneder. (1) En français, il est plus conforme à nos habitudes de prononcer DjinnistcMi(2) Le tome I parut en 1786 ; le tome 11, en 1787. (1) L'ouvrage parut en 1731 à Paris, en 3 parties, et fut réimprimé en 1732 à Amsterdam en2 parties in-B°. Il fut traduit en anglais par M. Lediard (Londres, 1732) ; en allemand par Clau- dius (1777 et 177%&gt; Breslau).(2) Cf. Gœthes Fortsetzung der Mozartschen Zauberflàte par Victor Junk (Berlin, Verlag vonAlexander Dunker, 1900).(3) Voir Otto Jahn : Mozart, t. 11.(4) Junk, op. cit. (1) Pcirerga und parctlipomenct, I, 5. Cf. Junk, p. 23.(2) Adiasta, 11, 284. Cf. Junk, p. 24.(3) Conversations avec Eckermann, I, 219. Cf. Junk, ib. (1 ) V. Junk, op. cit. MONTE-CARLO. Une des attractions qui auront obtenu le plus de succès,durant la saison montécarlienne, c'est assurément l'orchestre des jeunes virtuo- ses dressés, façonnés, dirigés par ce maestro merveilleux qui se nomme LouisGanne.Aussi l'lnternational Sporting-Club, où se manifestent les concerts de galadonnés par Ganne et son orchestre, est-il le rendez-vous à la mode de la sociétémondaine du littoral, venant en foule assister aux Concerts Ganne, dont le succèsest triomphal. Le supplément musical (Danses de la Renaissance, suite) qui devait paraîtredans ce numéro, est renvoyé au prochain, par suite d'une erreur de transmis- sion postale.