S. I. M. 7 15 Mai 1911 nabh_1911-05-15_01 S. I. M. Revue Musicale Mensuelle 7 Untitled Image Illustration 1 LULLY GENTILHOMME ET SA DESCENDANCE, par J. Ecorcheville. F LA MUSIQUE ET LE 1 DANS CE NUMÉRO: 2 LULLY GENTILHOMME ET SA DESCENDANCE J. Ecorcheville cre 11-26; 28-30 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 30 Untitled Music 17 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 21 BUSTE DE J.B. LULLY par COYSEVOX Illustration 27 LA MUSIQUE ET LE GESTE Elie Poirée cre 31-44 Untitled Image Illustration 31 APPENDICE 45-47 Untitled Music 45 Untitled Music 45 Untitled Music 45 Untitled Music 45 Untitled Music 46 Untitled Music 46 Untitled Music 46 Untitled Music 46 Untitled Music 47 Untitled Music 47 Untitled Music 47 Untitled Music 47 LES LIVRES Gustave Robert cre 48-54 Untitled Image Illustration 48 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SÉANCE DU SAMEDI 29 AVRIL 1911 55 LE PROBLÉMATIQUE AVENIR DE L'OPÉRA EN ANGLETERRE. 56-71 Untitled Image Illustration 56 Untitled Image Illustration 71 LE MOIS 72-78; 81; 84-86; 89-92; 95-97; 100 Les Théatres Emile Vuillermoz cre 72-77 Untitled Image Illustration 72 Concerts F. Guérillot cre 77-78; 81; 84-85 Province 85-86 Belgique Dwelshauwers cre 86; 89-91 Etranger 91-92; 95-97 Extrême Orient J. R cre 97; 100 Untitled Image Illustration 100 L'Édition Musicale V. P cre 101-102 Untitled Image Illustration 101 Untitled Image Illustration 102 LES AMIS DE LA MUSIQUE 105 Victor Vreuls Illustration 106 Les Musiciens Belges VICTOR VREULS cre René Lyr cre 107-114 Untitled Music 108 Untitled Music 109 Untitled Music 109 Untitled Music 109 Untitled Music 112 Les conservatoires de province Im. Mayan cre 115-119 Untitled Image Illustration 119 Leurs Mains Pierre Jobbé Duval cre 122; 125 Mains de M. Messager. Clichés P. Berger. Illustration 123 Mains de M. Gaston Paulin. Cliches P. Berger. Illustration 124 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 79 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 80 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 82 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 83 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 84 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 87 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 87 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 87 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 87 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 88 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 88 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 88 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 88 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 93 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 94 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 94 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 94 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 94 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 98 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 98 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 98 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 98 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 98 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 99 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 99 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 103 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 103 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 103 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 103 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 104 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 120 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 120 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 121 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 126 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 126 [VII* Année. N° 5. 15 Mai 1911. STHBF iBl • MBÊ^m«-■ / n s? »1V, R&amp;-'"-, ■ vV. SI S ÉF iREVUE MUSICALE MENSUELLE RÉDACTION :2, Rue St. Augustin, PARIS.Téléphone 204.20 Librairie CH. DELAGRAVE15, rue Soufftot, PARIS, Le numéro:France et Belgique 1fr,50 Union 2fr.Un an 15 fr. 20 fr. Copyright by S. I. M. 1911. S. I. M.Ancien Mercure MusicalREVUE MUSICALE MENSUELLEfondée par laSociété Internationale de Musique(SECTION DE PARIS) Directeur: J. ECORCHEVILLESecrétaire de la Rédaction : Rédacteur pour la Belgique :CH. LEGRAND RENE LYR22, rue Si. Augustin, PARIS. Boitsfort-Bruxelles.Le Directeur et le Secrétaire de la Rédaction reçoiventle mercredi et le samedi de 4 à 7 heures. 2 S. I. M LULLY GENTILHOMME 3 4 S. I. M LULLY GENTILHOMME 5 6 S. I. M. LULLY GENTILHOMME 7 8 S. I. M LULLY GENTILHOMME 9 IO S. I. M. LULLY GENTILHOMME 11 12 S. I. M LULLY GENTILHOMME !3 14 S. I. M. LULLY GENTILHOMME *5 i 6 S. I. M. LULLY GENTILHOMME 11 18 S. I. M. LULLY GENTILHOMME I 9 2 I 22 S. I. M. LA MUSIQUE ET LE GESTE 23 24 S. I. M. LA MUSIQUE ET LE GESTE 25 2 6 S. I. M. LA MUSIQUE ET LE GESTE 27 2 8 S. I. M. LA MUSIQUE ET LE GESTE 29 3° S. I. M LA MUSIQUE ET LE GESTE 3i 32 S. I. M. LA MUSIQUE ET LE GESTE 33 APPENDICE 35 36 S. I. M. 42 S. I. M. 43 ++ S. I. M. LES LIVRES 45 4-6 S. I. M. LES LIVRES 47 5° S. I. M. L'OPÉRA EN ANGLETERRE 5i 52 S. I. M. L'OPÉRA EN ANGLETERRE 53 54 S. I. M. L'OPÉRA EN ANGLETERRE 55 56 S. I. M L'OPÉRA EN ANGLETERRE 57 58 S. I. M L'OPÉRA EN ANGLETERRE 59 6o S. I. M, L'OPÉRA EN ANGLETERRE 6i 6 2 S. I. M. L'OPÉRA EN ANGLETERRE 63 64 S. I. M. 66 S. I. M. 6? 68 S. I. M. LE MOIS 6 g 70 S. I. M. LE MOIS 71 74 S, I. M. LE MOIS 77 78 S. I. M. LE MOIS 79 6 82 S. I. M. LE MOIS 83 8A S. I. M LE MOIS 85 88 S. I. M. LE MOIS 89 9° S, I. M» LE MOIS 93 L'ÉDITION MUSICALE 95 8 100 S. I. M. LES MUSICIENS BELGES 101 102 S. I. M LES MUSICIENS BELGES 103 104 S. I. M. LES MUSICIENS BELGES ios 106 S. I. M. ioB S. I. M. LES CONSERVATOIRES DE PROVINCE 109 110 S. I. M. LES CONSERVATOIRES DE PROVINCE 111 LEURS MAINS 1915 LULLY GENTILHOMME ET SA DESCENDANCE, par J. Ecorcheville. F LA MUSIQUE ET LEGESTE, par E. Poirée. 0 A. GUILMANT, par Ch. Mutin, 0 LES LIVRES.UNE ENQUÊTE SUR L'OPÉRA EN ANGLETERRE, par X. M. Boulestin.Opinions de MM. C. V. Stanford, L. Ronald, Taylord, GerJl. fßax, Cyril Scott, F. Bridge, FullertTSZaitland, fFlaughan, xTcrtje.LES THEATRES, par Vuillermoz. 0 LES CONCERTS à Paris, en Province et à l'Etranger L'ÉDITIONMUSICALE. 0 LES CONSERVATOIRES DE PROVINCE, par I. Mayan. 0 LEURS MAINS,(Mains de MM. Messager et 'Paulin),par P. jobbé-Duval. VICTOR \ REULS, par R. Lyr. DANS CE NUMÉRO: J, Ecorcheville Lully gentilhomme et sa descendance. ... 1ES. Poirée La musiqu . 200. Mutin Alexandre Guilmant. ........ 37Les Livres 41X. M. Boulestin .... L'avenir de l'opéra anglais 49LE MOISE. Vuillermoz Les Théâtres à Paris 65P. Guérillot .... . . Les Concerts à Paris 70A travers la Province : 78. La Belgique : 79. L'Étranger : 84L'édition musicale : 94. Les Amis de la musique : 98.VARIÉTÉSB&gt;. Lyr Victor Vreuls 991. Mayan Les Conservatoires de province ..... 107P. Jobbé-Duval. . . . . Leurs mains 114 LULLY GENTILHOMME ET SA DESCENDANCE J. Ecorcheville. ULLY est à la mode. Sa figure nous devient familièreet précise. L'histoire documentée nous montre peu àpeu les différents aspects de ce personnage singulier, l'undes plus grands du Grand Siècle. Ici, c'est Lully créateurde l'Opéra,1 ou Lully homme d'affaires,2 ou bienencore Lully chef d'orchestre,3 Lully jeune homme,4et même Lully tout court, c'est-à-dire en silhouette.5Le moment n'est-il pas venu de songer à Lully gentilhomme, prenant place, de fait et de droit, dans l'armoriai général,et laissant une postérité que représentent encore de nos jours les plusbeaux noms de France ?Quelque opinion qu'on ait de l'importance des parchemins, on nepeut nier cependant que l'idée de noblesse s'accorde assez bien avec l'artsublimé de Cadmus ou Armide, et surtout avec l'allure générale duFlorentin. Cette vie perpétuellement glorieuse, cette œuvre qui finit enapothéose, qui éblouit l'Europe durant un demi-siècle, cette prodigieusefortune, cette faveur insigne de la cour et de la ville !... N'est-ce point làdes titres suffisants pour illustrer un homme et sa race ? Lully le crut,et ses contemporains avec lui. Il vécut en grand seigneur et mit tout en œuvre pour assurer à ses enfants de brillantes alliances. Deux siècles ontpassé depuis lors ; les généalogies se sont allongées ; et à peine quelquescurieux, habitués du " Cabinet de Titres, " savent-ils aujourd'hui que lesdescendants du surintendant de la musique de la chambre du Roy, senomment La Rochefoucauld d'Estissac, Greffulhe, des Cars, Vogué, Cara- man ou Kergorlay !... Il convient donc de relier cette glorieuse filiation etd'en connaître le point de départ, c'est-à-dire Lully lui-même. La musiquesait trouver son compte à des recherches de cette nature. Et, tout d'abord, de quelle naissance était le jeune Baptiste ? L'Italien'a guère mis d'empressement à nous le révéler. Il a fallu toute l'insistancede deux érudits français, M.M. de La Laurencie et Prunières, pour nousapprendre que le maestro avait vu le jour à Florence le samedi29 novembre 1632, à 9 heures et demie du matin. Son père s'appelaitLorenzo, sa mère Catharina del Sera. Voilà tout.Trente ans plus tard, à Paris, les malveillants feront courir un bruitdésobligeant. " Chacun sait, écriront-ils, de quelle trempe et de quellefarine est Jean Baptiste. Le moulin des environs de Florence dont son pèreétait meunier, et le bluteau de ce moulin qui a été son premier berceau,marquent encore aujourd'hui la bassesse de son origine Quand on con- nait le personnage, qui mit la main à ces factums, le nommé Guichard,on est fixé. Le moulin est une diffamation. Mais faut-il accorder plus decrédit au gazettier Renaudot, qui, en 1661, nous annonce la nominationdu Sieur J. B. Lully, Gentilhomme florentin ?1 Et faut-il écouter Lullylui-même lorsqu'il se donne dans son contrat de mariage2 pour " Baptistede Lully, escuyer fils de Lorenzo de Lul ? " Soyonsprudent. L'acte le plus important pour l'état-civil du Florentin, sesLettres de Naturalité,accordées par le Roi, avec des considérations flat- teuses pour le musicien, ne tiennent pas compte du gentilhomme ; maiselles conservent la particule, ce qui est un indice. Enfin les enquetesmenées au moment où Lully briguait la charge de conseiller secrétairedu roi, en 1681, et la lettre de soumission qu'il dut écrire de sa main acette occasion, ne soufflent mot de titre quelconque. Seules des recherchesentreprises sur les Lulli de Florence pourraient un jour eclairer notre conviction. Jusqu'à présent on peut dire que Lully n'a pas trouvé decouronne dans son berceau.Lully arrive à Paris au printemps de 1643. On sait dans quellesconditions. Le prince Charles de Lorraine, qui avait eu maille à partiravec Richelieu, vivait retiré à Florence. Son fils, le chevalier de Guise,voyageur intrépide, tantôt à Malte, et tantôt à Gravelines, avait étéchargé par MUe de Montpensier, fille de Gaston d'Orléans, de rameneraux Tuileries un jeune Italien. La princesse voulait se perfectionner dansla pratique d'une langue, dont l'usage était alors obligé. Le chevalier,revenant d'Orient cette année là, remplit sa mission en passant à Florence.Il ramène un jeune enfant de douze ans, propre à contenter la GrandeMademoiselle.Ce choix, remarquons le bien, a son importance. Il laisse supposerque le jeune Italien offrait quelques garanties, tout au moins familiales.Présenter à Mlle un drôle inconnu, un galopin de fortune, n'eut pas étégalant. Si le chevalier de Guise a songé à c'est pour cette raisonque la langue y est plus pure que partout ailleurs. C'est aussi parce queson père et le Grand Duc de Toscane peuvent lui fournir d'utiles indica- tions. Baptiste, en arrivant en France, à douze ans, jouait déjà de laguitare, nous le savons positivement, et, bien probablement, il avait quel- ques notions du bel air et du langage des cours. Ce n'était donc pas lepremier venu, sentant son moulin. Et d'ailleurs, ce petit bonhomme,qui se met en route pour aller converser avec la cousine du Roi deFrance, quelle décision, quelle maturité et quel aplomb ! Il ne pouvaitqu'appartenir à une bonne famille, déjà sélectionnée par l'effort des tempset des hommes.Donc voici Lully parmi nous. Et ici, se place aussitôt une légendegrotesque mais séduisante, qui a été plus vivace que la musique mêmedu grand homme, et contre laquelle on ne saurait trop énergiquementprotester. Chacun connaît l'histoire de Lully marmiton, râclant du violonparmi les casseroles. Elle date du XVIIe siècle et nous retrouvons lamain de l'infâme Guichard à l'origine de ces racontars. C'est lui qui aécrit, le premier sans doute :" Peut-on dissimuler que le hasard jeta Lully dans le commun de Mademoi- selle parmi ses galopins. Les comptes de la maison de cette princesse ne font-ilspas foy qu'il fut peu de temps après valet des valets de sa garde-robe, puis petitviolon, puis plus grand violon ?" 1 Un littérature enfantine s'est emparée de cette bouffonnerie, l'imageet la statuaire en ont popularisé la physionomie. Et pourtant rien n'estplus faux, n'en déplaise aux faiseurs d'anecdotes et aux vulgarisateurs àbon marché.La vérité sur tout ceci se trouve d'abord rétablie par les comptes deMademoiselle de Montpensier 1 qui nous montrent, en 1652, notre hérosparmi les " Trois garçons de la chambre'\aux appointements de 150 livrespar an. Qu'étaient-ce donc que ces garçons ? Il faut toute la malveillanced'un pourvoyeur de factum, pour assimiler ces enfants à des laquaissubalternes, ou plus encore à des marmitons. La chambre, dans une maisonprincière de l'ancien régime, n'éveille aucunement l'idée de besognesménagères et de service manuel, que nous serions tentés d'y attacheraujourd'hui. Ces officiers sont des fonc et non des ausens actuel du mot. Ronsard fut valet de chambre du Roi et aussiLaborde le fermier général, et mille autres, grands hommes, artistes,millionnaires, qui eurent de ces charges profit ou honneur, parfois l'un etl'autre. Notre conception moderne des " gens de maison " est toute diffé- rente de celle du XVIIe siècle, et nous avons toujours peine à nous repré- senter l'Etat d'un prince, avec la multiplicité des fonctions que lanécessité, la faveur, le caprice, la générosité, le mécènisme, groupe autourde lui. Mais ici la situation est simple. Un enfant étranger arrive ; sonmérite, sa fonction, est de parler italien. Où le placerait-on, sinon dansla chambre du prince, avec les garçonnets, les pages qui s'y trouventdéjà. Il y a loin de là au commun^il y a toute la distance des sousrsols aupremier étage. Nous dirions aujourd'hui : Lully est attaché à la maisoncivile de la duchesse de Montpensier. Ses gratifications sont infimes, maisil est près du soleil, il est attaché.N'est ce pas ainsi que les choses sepasseraient en 1911 dans quelque ministère ?Tout ceci n'empêche pas Lully de s'être égaré du côté des cuisines,d'y avoir joué du violon et attiré l'attention du comte de Nogent, qui enfit son rapport à Mademoiselle, comme le veut une vieille anecdote deLecerf de la Viéville. Où est le marmiton là-dedans ? N'est-il pas vrai- semblable d'accorder à la Grande Mademoiselle, par ce temps de Fronde,d'autres soucis que celui de la grammaire italienne ? Le jeune Lully,livré à lui-même et à ses goûts complexes, pouvait bien ouvrir la portede l'office, eût-il été cent fois gentilhomme ! On se représente aisément cet adolescent éveillé, passionné de musique, promenant çà et là, et unpeu au hasard ses instincts désœuvrés, tout près de tourner mal et dedevenir un joli monsieur, comme il y en eut dans tous les temps et danstoutes les classes. Mais la musique le sauve. On l'entend ; on s'étonne ;on lui donne des maîtres. Il est lancé. Il doit avoir dix-sept ans à cetteépoque, (lui-même nous le racontera plus tard1) ce qui nous met en1647. La fortune s'ouvre devant lui. Le jeune attaché incolore s'estrendu indispensable aux plaisirs de la princesse, il a su conquérir sa place.Tout cela n'est-il pas infiniment plus raisonnable et plus conforme à ceque nous savons des faits et des personnages, que le roman du gâte-saucemélomane à l'usage des livres de distribution de prix ?Quelques années se passent. Les temps sont changés. L'astre deLouis XIV se lève. Lully quitte Mademoiselle pour le Roi. Rien de plusnaturel. Lully est ardent et ambitieux, il est courtisan, il passe du côtédu manche. Mais, ici encore, on a voulu le rabaisser, comme ces héros demélodrame dont la fortune apparaît d'autant plus mirifique que leurorigine est plus humiliée. Lully aurait été congédié pour certain coupletsatirique, dont la princesse se serait offensée. On a même été jusqu'àparler d'indélicatesse. La simple réalité est tout autre. Nous la trouvonssans peine dans les Mémoires de Mademoiselle elle-même, où il est écrit2:" Après avoir été quelques années à moi, je fus exilée ; il ne voulut pas mesuivre à la campagne ; il me demanda son congé ; je le lui donnai, et depuis il afait fortune, car c'est un grand baladin. "Rien à ajouter à ce petit tableau, sinon le commentaire des événe- ments. En 1652, après l'équipée d'Orléans, la belle Frondeuse voit sonétoile pâlir. Le roi entre à Paris ; elle s'enfuit ; elle erre avec ses gens àBois-le-Vicomte, puis à St. Fargeau, bâtisse délabrée, humide, inhospi- talière, et surtout demeure d'un être en disgrâce. Lully qui vient desuivre son sort pendant neuf ans, Lully qui a vingt ans, des relationsétendues, un talent naissant, ne saurait aucunement se retirer du monde,et aller à la campagne contempler l'herbe haute qui pousse dans lacour d'un château maussade. Il demande et obtient sa liberté, et saprotectrice le regrette. " C'était un grand baladin, " s'écrie-t-elle dansson langage désuet. Le mot est amer ; on y sent un peu d'envie àl'égard d'une cour jeune et rivale. Rien pourtant ne laisse supposer que Lully ait manqué aux convenances. Et d'ailleurs combien c'est peu con- naître la duchesse de Montpensier, son entourage baroque et frondeur,que de supposer Lully chassé pour quelque gaillardise. C'est le contrairequ'il faudrait plutôt admettre. Tant que règne la joie dans ce petit cercleagité, Lully en prend sa part et anime tout le monde par des farcesénormes, qui font rire aux larmes la moins bégueule des princesses. Letemps se gâte, Lully se retire. Ce n'est pas pour avoir ri que le baladinobtient son congé, mais parce qu'on ne peut plus rire avec lui, parce quec'est fini de rire. Cette séparation toute simple, dans les termes où laprincesse l'évoque, est tout autrement humaine et poignante que l'anec- dote du couplet polisson, qui salit Lully et trompe l'histoire.%* *Pourrons nous nous flatter d'avoir, aux yeux des gens du monde,réhabilité ce bon jeune homme, qui s'appelle encore Baptiste, mais quin'a rien du personnage peu ragoûtant que la légende s'est plu à composer ?Qui dira que Lully n'a pas reçu auprès de Madamoiselle l'éducation unpeu lâche d'un jeune homme distingué, voire d'un homme de qualité ? Ace moment, un des plus inquiétants de notre histoire, Lully a vu de prèsla conduite, et l'inconduite aussi, d'une grande maison princiere. L assu- rance au milieu des alarmes, l'intrépidité dans les catastrophes, 1 audaceque rien ne trouble, et l'aisance d'une âme bien née en toute occurence,voilà les vertus qu'il eut sous les yeux aux Tuileries. Il y vit aussil'exemple de l'intrigue perpétuelle, du débraillé cache sous les bellesmanières, le triomphe de la brutalité, et les défauts d'une société ou lesgrands sentiments furent le jouet d'une cause médiocre.De tout cela, il lui reste, dans sa personne, dans ses mœurs, dans sonart, un je ne sais quoi de disparate, mais de nullement banal, et dont lehaut relief le distinguera toujours du bonhomme Lafontaine, ou du bour- geois Despréaux.Avant tout Lully est courtisan. Non pas courtisan transi commeRacine, mais courtisan à son aise en toute compagnie. C est le hardiconteur, le joyeux boute-entrain, dont la fortune a Versailles va fairescandale, et dont l'esprit tranchant ne craint personne. Sa taille meme quiest ingrate1, et ses traits massifs en imposent. Est-ce ala suite des equipees de sa princesse qu'il acquit ce sens aigu du comique des situations et deshommes qui le rend précieux partout où l'on s'amuse ! Et d'où lui vientce ton qui lui fait s'écrier, au milieu d'une représentation où le rois'impatiente : " le roi est le i "Pourtant Lully est souple. Il sait bondir sur un clavecin qu'il brise, pouramuser la galerie ; il fraternise avec Vendôme, se débauche avec Fiesqueet le chevalier de Lorraine, danse avec les princes. Et c'est dans cettefamiliarité qu'il donne toute sa mesure. Sa vie est une naturelle et perpé- tuelle mascarade dont l'opéra est la dernière surprise. Lully se divertitavec son temps, avec ses pairs. Il est impossible de voir en lui un gagisteque l'on congédie.Et notez que Lully est galant. Son goût dédaigne l'antiquité pourles féeries de Benserade et Quinault. Ne voit-on pas que c'est l'air de lacour, qui le conduit insensiblement des postures du Ballet aux machinesde l'Opéra. Sa sensibilité ne dépassera jamais celle de la galanterie mon- daine, et de son vivant même, on lui reprochera certaine fadeur dans sesœuvres. Que ne lui reproche-t-on pas aussi dans ses mœurs ? Centcouplets courent sur lui, où Vendôme rime avec Sodôme. A peine peut-onles citer : C'est ce qu'on pourrait appeler le défaut de la cuirasse ! Faiblesse sans doute, et répréhensible, mais faiblesse qui le rapproche de "frère du roi ", et de toute une partie de la jeune cour.Lully, avec ses mérites et ses tares a pris place dans son véritablemilieu. Aussi ne nous étonnerons nous pas de le voir entouré des plusillustres personnages, lors de la signature du contrat de son mariage, àFontainebleau, en 1662. Le Roi, la Reine Mère, la Reine Marie-Thérèse,signent les premiers. Puis Messire de Rochechouart duc de Mortemart" premier gentilhomme de la chambre " supérieur hiérarchique du surin- tendant de la musique, puis J. B. Colbert " conseiller ordinaire du Royen tous ses conseils, du Conseil Royal", qui fait ici figure de ministred'État. Puis Pierre de Niert, " premier valet de chambre de S. M. ", lepatron et protecteur des musiciens " ade touchant dans la belle maniéré de cha 1". Puis encore Hesselin " sur- intendant des Menus Plaisirs du Roi ", c'est à dire, maître de ce domaineenchanté, où la musique se sait indispensable, Hesselin le prodigue, quiéblouit la reine Christine en 1656, et qui meurt d'indigestion en 1662.Lully épousait la fille de Michel Lambert.Quoi Lambert ?... Oui Lambert !C'est tout dire en un mot, et vous le connaissez ? 2Lambert célébré dans le Repas Ridicule, Lambert, le Garat, le Retzké duXVIIe siècle, et qui était, lui aussi, passé de chez Mademoiselle chez leRoi ! La dot était de 20,000 livres, soit environ cent mille francsd'aujourd'hui. La jeune Madeleine avait vingt ans, dix ans de moins queson époux. Son père, " maître de la musique de la Chambre " (dont Lullyétait surintendant et compositeur), était venu à Paris du fond du Poitou,petit page de Gaston d'Orléans. Richelieu avait largement exploité sontalent de chanteur. Ami du plaisir, insouciant, Lambert donne assez bienl'idée de quelque ténor mondain, qu'on invite partout, qu'on s'arrache,et qu'on laisse mourir de faim. " Un jour il se trouva si gueux, dit Talle- mant quil en eut honte" Il se résolut à passer pour professionnel, il fitfortune. Tallemant, qui a tracé sa silhouette, nous donne sur lui uneprécieuse indication généalogique." Lambert écrit-il, fit connaissance de la fille du Bel-Air3 qui avait une voixfort belle et qui était assez jolie. Il se mit à lui montrer, et en lui montrant en devint amoureux ; car il était d'assez amoureuse manière. Il s'y engagea si avant qu'il luipromit de l'épouser et en parla publiquement ; ils furent même accordés, mais il neconcluait point. Enfin la mère de la fille, comme voisine de Madame d'Aiguillon,s'en alla se plaindre à elle. Madame d'Aiguillon en parla au Cardinal, qui lui dit" Laissez moi faire ! " Sur l'heure il envoie chercher Desmarestz et lui dit de faireun dialogue sur telle chose. Le dialogue fait, il l'envoie à Lambert pour y faire unair, car Lambert compose bien. On le fait apprendre à Lambert et à sa maîtresse,et après on les fit venir à Ruel, où Madame d'Aiguillon se trouva. Le cardinal lesfit marier, mais il ne leur donna rien ; il perdit là une belle occasion ; il n'a jamaisrien fait pour eux. Tant pis pour lui. La femme de Lambert était enjouée, je nescay si cela lui déplut (au mari), ou s'il crut avoir été attrapé ; mais, quoiqu'il ensoit, il ne la traita pas bien."Tallemant cite ce dialogue marital, mais il n'en donne que les vers. Envoici l'aspect musical, tel que l'imagina l'amant volage, qui allait devenirle beau père de Lully.1 Ainsi s'explique la présence au contrat de Lully, de " sieur MichelDupuy, cabaretier du Bel-Air et de sa femme Madeleine Briolle" qui ontl'air plutôt dépaysés parmi ces grands de la terre. Et aussi de Mlle HilaireDupuy, chanteuse, leur fille, et des deux Morineau, cousines. Parentspauvres !Quelques mois plus tard, un brevet accordait à Lully la survivancede la charge de son beau-père, évaluée à 10.000 frs. et un autrebrevet fixait à 20,000 frs. le prix de sa surintendance en cas de cession.Si bien que le jeune homme se trouvait en possession d'un capital assurede près de 250,000 frs. de notre monnaie. Un fort joli denier pour semettre en ménage à trente ans, et qui peut faire croire que la raison n a pas été étrangère à cette union, un peu roturière peut-être, mais solide etbrillante quand même.Le mariage donnait à Baptiste le point d'appui qui lui manquaitencore, et le foyer, dont son tempérament ardent avait besoin. Il stabili- sait le mondain, à l'âge où les passions doivent prendre un cours régulier.Depuis 10 ans Lully errait dans les salons, dressait des ballets, montait desdivertissements, prodiguait sa musique, ses vers, ses travestis. Lullyl'indispensable, Lully le " très cher, " dont les gazettes raffolent, Lullyen un mot /'André de Fouquieres de 1660, trouve nécessaire de fonder unefamille. Il l'avoue lui-même dans le Ball l'année suivante(janvier 1663) où, sous les traits d'un chirugien, il soigne quelqueséclopés, et laisse écrire par Benserade, son compère, ces vers du livret :J'étais perdu moi-même ! Et tous ceux que je voi,Qui sont des IncurablesPerdus et misérables,Ne s'aidaient pas si mal de leurs membres que moi !Dans mon infirmité ne sachant plus que faireLe dieu du mariage, à qui je fus contraire,(L'aurait-on cru si bon pour un estropié ?)M'a guéri tout à fait et mis sur le bon pié.** *Pour Lully, le mariage est donc une institution, et aussitôt entrédans cette confrérie, il se met en devoir d'en remplir les obligations.Il va fonder une dynastie. De 1663 à 1668, tous les ans, avec la mêmerégularité qu'il écrit un ballet, il accroit sa famille d'un enfant. Trois fils ;Louis, Jean-Baptiste et Jean-Louis, et trois filles : Catherine, Gabrielle etLouise. Et Lully s'arrête, estimant avoir payé son tribut à l'humanité.Mais, ici encore, il tient aux grandeurs. Il préfère différer de treize ans lebaptême de son aîné, plutôt que de ne pas réunir autour de l'enfant l'appa- reil d' une cérémonie éblouissante. Le jeune Louis de Lully, ondoyé en1664, sera donc introduit dans le catholicisme par " monseigneur l'Emi- nentissime Emmanuel Théodore de la Tour d'Auvergne, cardinal deBouillon, Grand Aumônier de France," dans la chapelle de la cour del'Ovale du Château royal de Fontainebleau le 9 septembre 1677. Sonparrain n'est autre que le Roi, sa marraine la Reine.C'est le moment de la gloire de Lully. L'opéra triomphe. Versailles rayonne. Et personne plus que notre grand homme ne contribue à l'éclatdu règne. On ne dira jamais assez combien l'auteur de est indis- pensable a 1 apothéose de Louis. Le rêve du monarque, dont Lebrun,Mansart ou Le Nôtre s'efforcent de réaliser l'ambitieuse image, où doncs'est-il formé, sinon devant les féeries des ballets et des grands divertisse- ments ? Versailles est un décor d'opéra, et le sens du théâtre, qui présideà l'ordonnance de sa perspective, est inspiré directement par le souvenirde ces machines,Que Lully réchauffa des sons de sa musique.Lully est un acteur de plus, un acteur de génie, dans cette troupeincomparable, dont le Roi est le protagoniste. Il y représente lesonore, et sa musique dépasse à peine l'ampleur du geste noble. Elle s'ef- force d'associer les oreilles à la volupté de l'ensemble ; elle règle et animel'action générale. L'œuvre de Lully, telle un carnaval somptueux quis'achemine vers l'Olympe, accompagne son siècle et se laisse entraînerpar lui. Ce n'est pas d'elle qu'on pourrait dire, comme de certaine cantatede Bach, qu'elle est de tous les temps. Elle appartient à un monde très dé- terminé, monde du plaisir où chacun s'efforce de bouffonner et de paraderà son aise, devant un public de plus en plus nombreux, et qui sera bien- tôt l'Europe entière. Prétexte, cadre, atmosphère, l'opéra n'est guèreautre chose !Qu'elle est singulière, cette Madame de Maintenon, qui s'étonne,dans son âme moderniste, de voir le roi danser ses propres actions et célé- brer d'une voix émue ses propres louanges ! Ne voit-elle pas que leprestige de la musique de Lully est dans cette fusion du fictif et du réel,et qu'entre grands seigneurs il n'y a pas de distinction. Louis le Grand,soit qu'il chante ou qu'il édifie, qu'il danse, qu'il parle ou qu'il mange,est toujours en représentation. Le premier rôle de tout ce qui se passedevant lui et autour de lui, c'est lui qui le joue. Et personne ne s'estmieux entendu à soutenir, durant soixante dix ans, l'intérêt d'une vedette.De même Lully, gentilhomme comme son maître. Tout ce qu'il imaginese projette dans le plan de la vie réelle. Il y mêle sa personne, son jeu, sonimprovisation. Il s'y fait valoir lui-même, et les princes, les courtisans,les amis, au milieu desquels il évolue. Aussi sa musique, musique de société,d'action directe et de complicité mondaine est-elle prodigieusement activependant qu'il vit, et lamentablement dépaysée, après sa mort. Lui disparu, la personnalité de son œuvre s'efface. Ses partitionsrésonnent dans le vide, et ne trouvent qu'un faible écho dans notre imagi- nation historique. Elles font pâle figure à la devanture de notre musicolo- gie, semblables à ces habits brodés et dorés qui pendent aux vitrines desantiquaires, évoquant une splendeur défunte.Lui disparu, l'opéra tombe au rang des objets d'imitation, et ne sesoutient que par tradition, intérêts ou combinaisons. Campra se tournedu côté du pittoresque, Rameau vers l'intérêt symphonique, Gluck enappelle au drame, Spontini et Meyerbeer à l'histoire. Mais ce n'est plusLully. Ce sont des professionnels, qui offrent les mérites de leur spécialité.Ils écrivent des opéras pour un directeur. Lully dansait les siens à la courdu Grand Roi, et les donnait en spectacle aux Parisiens. Il y a une nuance.En 1681 se place l'événement capital de la vie de Lully gentil- homme. Après de nécessaires formalités, le surintendant se fait agréerparmi les 44 Conseillers Secrétaires du Roy, Maison et Couronne de France etde ses Finances. " La charge qu'il acquérait pour le prix de 63,000 livres,était celle de Joseph Clausel décédé. Lully était escuyer, il était noble.Les écrits de cet homme éminent, les services rendus par lui à lacour et à la France, l'allure et l'éclat de sa vie, rendaient cette distinctionparfaitement naturelle, et seuls ses ennemis (il en avait beaucoup) pou- vaient trouver à redire à cette élévation. Le Mercure de France est doncdans la note juste et officielle, lorsqu'il s'empresse d'écrire : " Quand onpossède un bel art dans le suprême degré, qu'on ajoute à la nature, etqu'on la perfectionne, il n'est point de dignité où l'on ne puisse se voirri r ))eleve.Pourtant l'histoire n'a pas manqué d'ajouter ici sa petite mise enscène habituelle. Les Lecerf et les Fétis s'y sont prêtés de bonne grâce.Voici l'anecdote.Au retour du roi du voyage d'Alsace, en l'automne de 1681, les fetesreprirent à Saint Germain. Il s'agissait de produire Monseigneur etMademoiselle de Nantes dans Pourceaugnac et dans le BourgeoisGentilhomme. Lully, bien qu'âgé de cinquante ans, fit une rentrée sensa- tionnelle ; il fut admirable, prestigieux, exquis. Puis, au moment où leroi le félicite, prenant un air penaud : "J'ai pourtant dit-il, un regretd'yavoir été obligé pour le service de Votre Majesté. J'avais dessein d être secrétaire du roi. Mais vos secrétaires ne voudront plus me recevoir. "Et le roi de répondre aussitôt : " Ils ne voudront plus vous recevoir !Ce sera bien de l'honneur pour eux. Allez et voyez Monsieur le Chan- celier. "La grande nouvelle se répand. On s'indigne, on cabale. " Comment,ce farceur, encore tout étouffé des gambades qu'il vient de faire sur lethéâtre, demande à entrer au sceau ? " Colbert 1 gronde, et Lully luitient tête : "Si le roi vous ordonnait de danser devant lui, tout ministreque vous êtes, le refuseriez vous ? " Louvois s'emporte contrea fait rire le roi, et s'attire cette vive réponse : " Tudieu Monsieur vousen feriez bien autant si vous le pouviez ! " Les choses vont se gâter.Et pourtant tout s'apaise. Le roi a dit sa volonté, Lully est nomméet l'incident se termine à l'opéra où l'auteur du Triomphe de /'amourdonne à ses nouveaux confrères un plat de sa façon, dont ils demeurentparfaitement enchantés Que tout cela est simpliste et enfantin ! A qui fera-t-on croire queLully, au faîte de sa carrière, Lully qui depuis quarante ans vit dans lafamiliarité des princes et des potentats, ait besoin d'entrer en conflit avecLouvois pour acquérir une simple charge de secrétaire ? Ces petits boutsde dialogue peut-être authentiques paraissent tout simplementéchappés de la conversation de gens qui plaisantent, sur un ton d'égalité.Leur ironie est tout à fait dans la manière du Florentin goguenard. On sereprésente d'ici le rusé compère, après s'être assuré de l'assentiment du roià la faveur d'une gasconade, s'amusant de sa propre candidature, et dé- sarmant ainsi par avance les rieurs. L'impertinence devient alors de lafanfaronnade et de la politique, et l'on comprend l'anecdote qui nousmontre Louvois, encore amusé de tout ce bruit, saluant Lully à Versaillesd'un " Bonjour, mon confrère " qui n'a rien de féroce. Ce sont là proposbadins, entre gens de qualité, et qui sont devenus des gros mots dansl'histoire.Une preuve que tout s'est passé sans encombre, c'est que les troiscommissaires nommés pour enquêter à cette occasion, dans les formes pres- crites, sont amis du surintendant. Les trois rapports indiquent à la véritél'intervention personnelle du chancelier, dans la séance où la candidatureLully a été mise à l'ordre du jour. Mais nous ne voyons pas que cette inter- vention ait eu un caractère comminatoire. Il était naturel que le garde des sceaux opinât le premier. D'autant qu'il s'agissait d'un personnage consi- dérable, et qui plus est, d'un ami. Car Lully entretenait des relations trèssuivies avec ce monde de la robe. Deux ans plus tard sa propre filleCatherine, épousera le fils de Pierre de Francine, conseiller et maîtred'Hôtel du roi, devenant ainsi la propre cousine du chancelier et duministre tout puissant, Le Tellier et Louvois, de M. de Bailleul, présidentà mortier au Parlement, et nièce de Francine de Grandmaison, chevalier,maréchal de bataille de la milice de Paris, lieutenant de robe courte etprévôt de l'lsle de France, intendant général des eaux et fontaines, etd'une quantité d'autres magistrats, de la première considération. De tellesalliances ne sont pas l'œuvre du hasard, mais la conséquence d'une vie decour longue et patiente, et d'une camaraderie lointaine. Elles démententtout à fait l'anecdote de Baptiste rabroué par les chancelleries, et obligéd'employer la force pour s'y faire admettre.La charge de conseiller secrétaire du roy donnait droit au titred'escuyer, et conférait la noblesse héréditaire. Lully prit des armes ; sonblason fut :" D'azur, à une épée d'argent, la garde et poignée d'or, posée en pal, la pointeen bas, autour de laquelle est tortillé un serpent de sinople, langué de gueules, latête en bas ; et une bande d'or, chargée en son extrémité de deux roses de gueulesbrochées sur le tout. "Si nous devons nous croire certains documents, et en particulier lesenquêtes menées en 1681." la bienveillance du roi avait été jusqu'à vouloir annoblir Lully et sa postérité,par des Lettres particulières, mais celui-ci, persuadé que la charge de secrétairedu roi l'honorerait bien davantage, et qu'elle a toutes les prérogatives de lanoblesse bien plus éminemment, et avec plus de solidité que des Lettres particu- lières qui sont sujettes à révocation, aurait très humblement suplié S. M. et avecbeaucoup d'insistance de lui accorder son agrément pour s'en faire pourvoir... "1Ainsi Louis XIV aurait volontiers donné à Lully des lettres denoblesse ; celui-ci préféra atteindre son but par un chemin plus longet plus sûr. Est-ce bien vrai ? On l'ignore, mais on voit le roi auquelon accordera bien quelque compétence en ces matières reconnaîtrela nécessité de faire entrer M. de Lully, dans l'armoriai général deFrance. N'oublions pas cet indication.Lully a peut-être même visé plus haut encore. L'année suivante en 1682, il aurait mis, dit-on, une enchère de 60.000 livres sur le comté deGrignon, que le premier président avait porté à 400.000 livres. L'enchèrene lui resta pas et nous n'aurons pas le comte de Grignon, parmi les célé- brités de la musique. C'est dommage ; le titre était sonore. Lully aurait sule porter.En bon de père de famille, il préféra réserver ses fonds pourl'achat d'un somptueux immeuble, à la Ville L'Evêque, dont on peutencore admirer la bâtisse au 28 de la rue Boissy d'Anglas. Il possédaitdéjà quatre maisons sur le pavé de Paris,1 plus une campagne à Puteaux,et une manière de chateau 2 à Sèvres, dans lequel se sont installées, en lebouleversant, l'Ecole normale de jeunes filles, et la Manufacture de porce- laine. Son inventaire après décès est un monument, et formerait à luiseul un gros volume d'impression.a Ce grand seigneur était capitaliste ;son train l'exigeait. Et le " bon pié," dont parle le ballet de 1663, étaitdevenu un pied de millionnaire.Lully achève en 1687 le cours d'une existence monumentale. Illaisse un bien fonds d'environ 300,000 livres, et 500,000 livres en or,pierreries, argenterie, soigneusement serrés dans des coffres. Il laissel'Opéra, qui rapporte ses 30,000 livres par an, sa charge de conseiller, quiva se vendre 70,000 livres, la survivance de ses fonctions musicales, lerevenu de ses ouvrages en librairie, estimé à 7 à 8000 livres par an.Qu'on fasse le total de ces capitaux en les multipliant par quatre, et l'onverra que Lully vaudrait de nos jours plus de sept millions.** *•On comprend que l'histoire anecdotique se soit acharnée sur un si beau sujet. Chaque étape de la vie de Lully a été exploitée par lesamateurs d'antithèse comme autant de coups de théâtre. Plus l'hommes'élevait, plus il fallait le rabaisser aux yeux du monde, afin d'accuser lejeu de la destinée, le hasard des contrastes, et forcer l'intérêt du lecteur.Ainsi naissent et se forment les légendes, en groupant les faits suivant lesexigences du sentiment ! Lully marmiton, transporté soudain dans lachambre de Mademoiselle, puis chassé honteusement d'un coup de piedqui l'envoie rebondir chez le roi, Lully croque-note, bouffon, parvenudétesté, forçant la main à Louvois et terminant sa vie dans les insolences,voilà le roman sur lequel tout le monde a brodé, depuis ce XVIIe sièclemoins curieux de stricte vérité que de littérature piquante. Il convient devoir les choses sous un tout autre jour.Le personnage de Baptiste est complexe infiniment. Il réunit en luides races, des tendances, des époques dont le croisement forme un toutondoyant et divers. Mais, de quelque façon que nous le considérions,nous sommes frappés de la vigueur de ses traits. L'homme que nousavons devant nous intéresse par son ensemble plutôt que par le détail deses expressions. Musicien, il l'est sans doute, mais en amateur que lapratique n'absorbe pas. Poète, danseur, metteur en scène, il l'est aussi,quand on le lui demande, et encore homme à bons mots, homme d'affaires,courtisan de mœurs faciles et père de famille prévoyant. Est-ce un44 violon" que cet archimillionnaire, conseiller de la couronne ? Est-ce unentrepreneur, un imprésario que ce familier du roi ? Mais n'est-ce pasplutôt, et avant tout, une conquérant, qui prend sa place aux premiersrangs de la société ? L'important ici est l'inflexible autorité autour delaquelle se groupent les qualités et les défauts. Lully en impose à tousparce qu'il concentre en lui cent forces éparses. Son tempérament estessentiellement monarchique ; sa vie est le triomphe de l'unité dans lamultiplicité ; son art pousse la concentration à l'extrême. Impossible desonger en le voyant à un homme nouveau qui surgit du peuple pour faireune révolution, ou de croire à un bourgeois patient, praticien attentif etspécialisé. Lully ne peut être que grand seigneur.Il en possède toutes les caractéristiques : l'aisance, le traditionna- lisme, la hardiesse belliqueuse, le goût du plaisir effréné, et par dessustout cette faculté de ramener ses actions aux proportions dun événe- ment social et mondain. Lully compose ses opéras comme un généralprépare une bataille. Il en trace les grandes lignes, en assure le dispositif et laisse l'exécution à ses lieutenants. Il ne perd pas son temps à rêverdevant les portées, mais le jour du combat, il paie de sa personne, etenlève la victoire. On a voulu comparer son activité artistique à celle dequelque patron d'un établissement de musique anonyme. La comparaisonne porte guère. Mieux vaudrait parler de laLully illustre à côté de celle des princes, maison de rapport sans doute,mais qui a cependant le rang d'un véritable ministère d'Etat. En 1680, iln'y a de musique en France qu'à l'imitation de celle du Florentin, etchacun s'incline devant ce privilège reconnu. Lully pourrait dire, enparodiant son maître : La musique cest moi.Tous ces traits accumulés dans un vigoureux ensemble ne donnentils pas de la vraisemblance à la figure de Lully gentilhomme? Si le rôledu véritable gentilhomme est bien de représenter les tendances de la naturesélectionnée, de la gens traditionnelle, et de s'identifier si parfaitementavec elles, qu'il finisse par n'être plus qu'un exemplaire de choixdans l'humanité ? Ici le triomphe de la personnalité est de disparaître, etde réunir en soi celle de tout le monde. Lully fut un être de ce genre,un centre de cette nature. En lui, se reflète le destin brillant d'un grandsiècle. (à suivrej. 1 Nuitter et Thoinan. Les Origines de VOpéra Français (Paris, 1886).2 Radet. Lully homme d'affaires (Paris, 1891).3 Pougin. L'orchestre de Lully (Ménestrel, 1896).4 Prunières et La Laurencie. La jeunesse de Lully (S. I. M. Mars-avril, 1909).5 Prunières. Lully (Collection Laurens, 1910) et La Laurencie. Lully (Collection Alcan, 1911). 1 GAZETTE du 19 mai 1661, page 480.2 MINUTES DE M. ADER, notaire à Paris 1 B. N. Thoisy 382 folio 376. 1 Arch. Nat. Zla 523. 1 Voir Du TRALLAGE, Arsenal. Ms. 6, 541.2 EDITION CHERUEL, 111, p. 348. Signalons, à ce propos une erreur de Radet. Le tableau de Joseph Christophe du Chateau de Versailles, quieprésente Lully dirigeant ses musiciens lors du baptême du Dauphin en 1668, ne peut compter comme portrait authentique du maître. Car Christophe était né en 1664, et cette toile, qui est un carton pour une tapisserie,fut composée sous Louis XV, pour faire suite aux Gobelins de l'Histoire du Roi. Je dois à M. de Nolhac,réminent conservateur du de Versailles, cette petite rectification, dont je lui sais sincèrement 1 AIRS MSS. in-f° I. p. 168. 1 LAMBERT, Préface de son livre d'Airs, 1666.2 BOILEAU, Satire 111.Cabaret près du Luxembourg. 1 La bibliographie des œuvres de Lambert est encore fort obscure. Je cite ce dialogue d'après : " Les Airsde Monsieur Lambert, gravés par Riehery corrigés de plusieurs fautes de gravure. Paris 1669 in-8° obi. qui setrouve dans ma bibliothèque. 1 Bigarures Calotines. P. 1730. p. 32. 1 ARCH. NAT. V 2 35. 1 L'une rue des Moulins au 10 d'aujourd'hui, deux autres rue des Petits Champs, aux 45 et 47, laquatrième rue St. Anne au 43. Cette dernière est l'hôtel de Lully, qui a encore si grand air.2 Le chateau de la Guyarde, et non de la Diarme comme à lu Radet.3 A l'écurie le Surintendant n'avait que trois chevaux " deux de carosse sous poil noir, hongres et horsd'âge, dont l'un est aveugle, et l'autre à des poireaux et le tic, et un autre de 12 à 13 ans, servant à la pompe."Son grand salon, garni de huit lustres de cristal, et de meubles de brocart était plus somptueux. Lesdifférentes pièces de son appartement comprenaient de grands et beaux meubles, tableaux, tapisseries et unependule d'écaillé, estimée 200 frs. livres. Son lit valait 800 livres (soit 3000 frs.)Son vestiaire est bien pourvu. Voici par exemple un juste au corps et culotte de ras de Gamas couleurmusqué, avec sa veste en taffetas pareil doublée de taffetas blanc, et garnie de boutons d'argent filé et debroderies des deux côtés. Un autre de drap d'Angleterre, couleur café, brodé d'or. Un troisième de veloursnoir, brodé également d'or. Ou bien un manteau de camelot de Hollande, brodé d'or aux extrémités et au col.Ses gants étaient frangés d'or ou d'argent. Il avait trois épées dont une de deuil, et une à garde de vermeil.Ses dessous comprenaient 6 chemises garnies de dentelles, 13 chemises de nuit, 16 caleçons, 10 camisoles debasin, 2 bonnets de nuit, des cravates, etc. Pour l'époque, tout cela est élégant. 2 BUSTE DE J.B. LULLYpar COYSEVOX LA MUSIQUE ET LE GESTE Elie Poirée. Admirablement artiste, d'une sensibilité à la fois profonde et active,très vibrant, Jean d'Udine un excellent écrivain d'ailleurs est unoenseur à l'esprit large, hardi et novateur. Sa culture, ses tendances!.atines l'entraînent vers des théories, des systèmes qui reflètent sa vivantepersonnalité et y trouvent leur raison d'être. Dans ses ouvrages il seraconte tout autant que les sujets qu'il traite, il se donne entièrement.Par l'ardeur de ses convictions, par sa sincérité et sa belle franchise, ilfait facilement la conquête des lecteurs, et bien vite il les emmène auloin, sans que ceux-ci se soient aperçus du chemin parcouru. On aime àle suivre jusqu'au bout et on ne regrette pas de l'avoir suivi. Le dernierlivre de Jean d'Udine, UaÂrt et le Çe en est aussi le plus considé- rable, le plus significatif, c'est un vaste programme, l'exposé d'uneesthétique générale appliquée à tous les arts. Basée sur le principe del'eurythmie, la théorie de Jean d'Udine est remarquable à beaucoupd'égards, elle abonde en fines analyses, en observations judicieuses, enaperçus nouveaux, notamment dans la partie consacrée à la musique,où l'auteur semble avoir puisé les éléments directeurs de sa théorie.Le livre de Jean d'Udine est un de ces livres où le lecteur s'inter- rompt pour réfléchir, pour commenter la page qu'il a sous les yeux. Cesont ces réflexions, ces remarques que j'ai consignées dans le présentarticle ; ce n'est donc pas une analyse critique du livre même. J'ajoutepour terminer cette parenthèse qu'il y a plus de dix ans déjà,j'avais signalé 2 l'intérêt de la transposition musicale des attitudes, desgestes, et la valeur expressive des formes ainsi conçues. A vrai dire je ne comprends pas bien la nécessité de vouloir décou- vrir pour le problème de l'art pris dans sa généralité une formuleunique. On a répété bien souvent le mot de Gambetta :question sociale, il y a des questions De même il n'y a pas dequestion esthétique, il y a des questions esthétiques, et dans le même artchaque genre a son esthétique particulière. Aussi les théories d'ensemble,tout en contenant beaucoup de vérités, restent incomplètes, d'autant plusincomplètes qu'elles tentent de ne l'être pas. Les principes qui sont àleur base prennent un sens tellement étendu qu'on arrive à déterminerpar un terme général un état particulier : en définissant la partie par letout, on ne définit pas. Dire que l'art est le résultat d'une idée innée l'idée du beau ne nous apprend rien de précis, car nous ne trouvonsdans cette idée, en voulant l'approfondir, que des notions vagues d'har- monie et de proportions, auxquelles peuvent satisfaire les œuvres les plusdénuées de valeur artistique. Dire comme dans le système de Jeand'Udine que l'art est une émotion, c'est là une vérité incontestable,mais toute émotion n'est pas de l'art. Reste à savoir comment cetteémotion s'est transformée, comment elle se transmet au public. Cettequestion, Jean d'Udine la serre de près, il la traite avec une méthodedont le principe est excellent et qui eût été beaucoup plus fécond, s'iln'avait été restreint à une seule application.Le problème est posé par l'auteur sous la forme de deux équations,dont la seconde est le renversement de la première et qui théoriquementpeuvent être énoncées ainsi :i° A. Emotion, sensation émotive quelconque. B. Signe émotif.C. CEuvre d'art (d'un canton sensoriel quelconque).2° C. Œuvre d'art. B. Signe émotif. A. Emotion primitive.La première de ces équations (A.8.C.), c'est Valler, le processusemployé par l'artiste, par le créateur ;la seconde (C.8.A.), c'est le retour,le processus par lequel l'œuvre passe pour se manifester au public, aramateur, selon le terme de Jean d'Udine. L'effet émotif aura lieusi l'on maintient une étroite corrélation entre les trois termes, del'émotion primitive au signe émotif, du signe émotif à l'œuvre d'art ou,à travers les transformations opérées par le créateur, ce signe caracté- ristique doit conserver toute sa force et sa clarté. L'émotion primitive del'artiste se trouvera ainsi reconstituée chez l'amateur ; le point de contactest donc le terme médian (B). Un tel procédé me paraît analogue a celui qui consiste, dans les mathématiques, à introduire pour la solution d'unproblème un facteur, une X, qui s élimi au résultat final. Il en résulteque théoriquement le facteur pourra varier, sans que les conditions duproblème soient changées ; l'émotion de l'amateur aura toujours pourcause première l'émotion de l'artiste, mais elle pourra être provoquéepar diverses causes occasionnelles, les seules qui soient apparentes, tan- gibles ; autrement dit il y aura différents signes émotifs, et c'est sur cettevariété de signes que sont fondées les diverses manifestations de l'art(peinture, sculpture, littérature, musique) et dans un même art lesprocessus particuliers à chaque genre (prose, poésie, musique dramatique,descriptive, musique pure...).Quels sont ces signes émotifs ? Ils peuvent être considérés j'enai fait jadis la remarque 1 comme dérivés d'un seul signe, le GESTE, àla condition de prendre ce terme dans son acception générale. C'est làaussi le point de départ de Jean d'Udine. Mais celui-ci, comprenantqu'une telle définition de l'art serait trop vague, tient à préciser : Part estun geste,c'est-à-dire UNE ATTITUDE, une —et il ajoute attitudes exprimables par des mouvements par la DANSE. La sensationmusculaire est regardée par lui comme la base même de l'art, la repro- duction du réflexe musculaire sous cette forme rythmée est sa formuleexécutoire. Formule unique, complète, car, en vertu de l'unité des forcesphysiques, les mouvements rythmés se produisent partout et toujours,que nous en ayons ou non conscience, que ces mouvements aient lieu endehors de nous, qu'ils nous apparaissent réalisés dans le contour immobiledes choses.Tels sont, si je ne me trompe, brièvement indiqués, les principesfondamentaux de la théorie, exposés dans un livre qui eût été plusexactement intitulé l'émotion et le geste, ou les sensations et le geste.Il s'y trouve en effet une étude très approfondie, très fine, des sensationsramenées à une sensation unique, le immédiat ou s'exerçant àdistance. La notion sensible de l'espace vient, en raison de cette mêmeorigine, s'identifier avec la notion du temps. C'est par ces considérationstraitées volontiers comme des axiomes n'ayant pas besoin de démonstra- tion, que l'auteur est conduit à trouver la solution des deux équations duproblème dans une série d'attitudes organisées en rythmes. En réalité,excepté dans les arts plastiques, où les attitudes ont une reproductionexacte, nécessaire, la théorie de Jean d'Udine substitue au problème àrésoudre un autre problème qu'elle ne résoud pas, remplace une transfor- mation par une autre qui risque d'être plus confuse. Procédant par unesorte de synthèse, elle conserve un seul élément, le rythme, qui doit êtrela résultante de tous les éléments dont l'artiste s'est servi pour la mise aupoint. Or cet élément, pris comme signe émotif, est unecielle ajoutée par l'artiste, un procédé.ll n'y a de rythmes naturels queceux qui assurent le jeu régulier des organismes vivants, ou la duréeindéfinie de certains mouvements continus, et cesaucune valeur (Part par eux-mêmes. La forme rythmée dans l'œuvre d'artest donc une convention.1 La succession d'images semblables qui, con- servées par la mémoire, se superposent au fur et à mesure, apporte,comme dans un cinéma, la continuité, la durée, l'illusion de la vie. Maissi cette superposition peut, lorsqu'elle est accompagnée d'une excitationmusculaire plus intense ainsi que cela arrive pour les productionsrythmées de la musique exalter, magnifier l'impression d'art, ellen'offre plus aucun intérêt expressif, quand son caractère mécanique appa- raît, et elle devient un simple exercice matériel, une gymnastique dont lavirtuosité offre uniquement quelque agrément. Nous nous expliquonsaisément les tendances arythmiques des écoles modernes, protestantcontre la tyrannie du rythme ainsi compris, imposée au public, réclaméeensuite par lui, mais dont en raison de son caractère artificiel les artistescherchent à s'affranchir. Du jour où on constata et cette constatationse fit longtemps attendre, tant la suggestion artistique est puissante que les opéras de l'école italienne du siècle dernier n'étaient, à peu d ex- ceptions près, composés que de rythmes de marche et de danse, cetteconvention parut inacceptable, et la majorité du public, après avoir long- temps résisté, finit par se laisser convaincre, quitte à se consoler en allantà l'opérette. De même, mais dans une forme singulièrement plus riche et plus belle, nous ne sommes plus émus par les développements purementmécaniques de certaines pièces symphoniques du XVIIIme siècle, fussent- elles des plus grands maîtres.1 Ayons le courage de le reconnaître, cettemusique est devenue didactique, une vraie musique d'école, comparableaux chansons de métier accompagnant et réglant un travail matériel.Si le mouvement est scientifiquement la source de toutes choses, ilse trouve évidemment parmi les signes concrets dont se compose l'œuvred'art. C'est là un fait d'ordre purement scientifique qui ne nous émeut enrien. Admettons qu'un rythme typique musculaire puisse caractériser uneémotion déterminée ce qui n'est pas certain il faut toujours inventerdes rythmes nouveaux. Il y aura donc une infinité de mouvementssusceptibles de représenter le même fait émotif." La musique,dit Jean d'Udine néetour. " Affirmation évidente pour les morceaux destinés à la danse, vrai- semblable pour l'art primitif qui paraît en être issu, mais inadmissibleailleurs, lorsque l'art est parvenu à un développement suffisant et qu'ilcherche précisément à s'affranchir de cette servitude première. Je pourraisdire tout aussi bien et plus justement : La musique, née de la déclama- tion, du langage, engendre à son tour une sorte de langage, de discours.Jean d'Udine n'admet que la première formule, jugée suffisante lelangage étant pour lui une sorte de danse, applicable à tous les cas; enréalité, il donne ainsi une importance tout à fait disproportionnée à desmouvements, rythmés ou non, qui doivent être considérés et sont effec- tivement de simples mouvements réflexes.Le point de départ de la sensation musicale est, ainsi que dansoutes les manifestations sensorielles, un ébranlement nerveux ; cet ébran- lement qui détermine dans l'organisme une sorte d'activité vague sans butprécis, 2 devient une excitation motrice lorsque les sons entendus sesuccèdent dans un ordre facilement saisissable divisant le temps régu- lièrement.A son tour, cette excitation motrice se traduit par des gestes imita- tifs, réellement exécutés ou supposés. Tel rythme fortement et également marqué produira la marche, tel autre, la danse avec une gesticulation ducorps et des bras. Tout cela est vrai, fort connu d'ailleurs, mais ce n'estqu' une infime partie du phénomène musical, c'en est à peine le rudiment,car des instruments de percussion, des bruits quelconques, pourvu qu'ilssoient rythmés, suffisent à produire ce résultat. C'est l'esthétique de lamusique des sauvages.Dans la théorie de Jean d'Udine elle va se développer, se compléterpar le système des synesthésies, dont l'auteur a expliqué auparavant lemécanisme. Dans cette théorie, ainsi que je l'ai dit, le tact est le senstype qui donne naissance à tous les autres, toutes les sensations sont dessensations tactiles, en communication par leur commun diviseur, le tou- cher. C'est par le toucher qu'elles correspondent, s'engendrent mécani- quement, sans qu intervienne, dit l'auteur, dans la production de ces corres- pondances aucun élément intellectuel. D'autre part, Jean d'Udine assimile lemouvement musculaire et la sensation tactile. L'émotion musicale ayanttoujours une origine motrice ou tactile, la musique participe donc àtoutes les manifestations sensorielles, c'est à dire à toutes les émotions et estainsi capable de tout exprimer. Si l'exposé de cette théorie contient, surnombre de points, des observations exactes, originales et neuves qui valentà elles seules la lecture du volume, il s'y rencontre des affirmations trèscontestables et, malgré leur apparence, peu scientifiques. Pourquoi cetteélimination de l'élément intellectuel, de l'élément compréhensif dansl'émotion ? L'artiste, l'amateur n'est pas un pantin dont les ressorts, sisubtils qu'ils soient, se déclanchent mécaniquement. La transposition dansl'œuvre d'art, ce que l'auteur appelle le passage d'un canton sensorieldans un autre canton sensoriel, est parfaitement volontaire, contrôlée parle jugement qui, pour la mise au point, a rejeté le plus souvent lespremiers essais, les premières tentatives. Celui qui, au lieu de commanderà ses impressions, se laisserait commander par elles, ne sera jamais ungrand artiste, un créateur.D'autre part en étudiant le mouvement, Jean d'Udine confond lemouvement vibratoire, mouvement sur place, sans changement dans l'espace (l'ébranlement nerveux de la sensation par exemple) et le mouvementavec déplacement dans F mouvement musculaire, geste, attitude. Siles gestes, les attitudes peuvent artistiquement aboutir à l'inventiond'un rythme, ils n'ont point le rythme pour origine, ils ne présententcette forme que lorsqu'ils sont répétés. Dans un ouvrage deja cité 1 où j'ai analysé un grand nombre de thèmes wagnériens, j'ai essayéde montrer que pour certains d'entre eux les attitudes et les gestes despersonnages pouvaient expliquer, justifier leur allure mélodique étantobservé d'ailleurs que ces attitudes ont une double représentation, sur lascène à un moment donné et dans la musique où notre mémoire les recon- naît ensuite et les évoque. Or quelle est la caractéristique de ces thèmes ?Dans une mélodie de l'école italienne, dans un motif quelconque, dedanse, si l'on veut c'est le rythme mécanique de la mesure qui engen- dre la phrase, développe la succession des courbes sonores. Les thèmeswagnériens, au contraire, représentatifs d'attitudes et de gestes, sont desformes arrêtées, fixes, complètes dans leur brièveté elles passent devantnous pour ainsi dire immobiles,2 entraînées dans le courant de l'harmo- nie, qui coule tantôt impétueux, tantôt calme. Il y a donc là de grandesdifférences. Les thèmes wagnériens pourront figurer dans n'importe quelledisposition du rythme mécanique une mélodie conçue à la façon ordi- naire serait complètement changée. Les sept notes du thème de l'Epéede la Tétralogie se prêtent à toutes les combinaisons de mesures, maiselles offrent un sens complet à elles seules.En fait le système des synesthésies ne résout pas la question del'émotion musicale, nous passons à côté, parce que de parti pris l'auteurn'a voulu tenir compte que de la phase initiale de l'émotion, présentéethéoriquement, isolée de son milieu et de son histoire.** *La musique nous émeut par elle-même, sans que nous sachionspourquoi et sans que nous éprouvions le besoin de savoir ce pourquoi.S'il y a une adaptation quelconque de la musique à la danse, à la parole,à une action dramatique, l'émotion musicale pourra n'être qu accessoireou, restée l'élément principal, elle trouvera après coup dans cette adapta- tion sa justification, à la condition que cette adaptation nous paraissesatisfaisante. Dans la musique pure il n'y a aucun intermédiaire entre lamusique et nous, auditeurs. Lorsqu'une belle phrase dun adagio de de Beethoven nous émeut, ce n'est ni Beethoven, ni tout autre dont lesaccents nous toucheraient par sympathie, c'est nous-mêmes qui sommesatteints directement. Rien n'est venu s'interposer au moment où naît cetteémotion, aucune vision d'attitude douloureuse par exemple, c'est notrepropre douleur que la musique représente. L'objectivation si elle sur- vient ne précède pas l'émotion originaire, elle la suit, la complète aubesoin. Ce sont donc les inflexions sonores qui seules ont agi, ont éveillédirectement un sentiment, un fait purement psychique ; l'émotion musi- cale est par conséquent extrêmementUn autre caractère résulte du caractère précédent en raison de sanature psychique. L'émotion musicale exige certaines dispositions, cer- taine culture de l'esprit, elle correspond à une faculté spéciale, au sensmusical, qui est le privilège de quelques-uns. Parmi une foule d'auditeurs,un petit nombre possède ce sens musical plus ou moins complet, les autresne sont accessibles qu'au mouvement musculaire, au rythme mécanique,à ce qui relève de la danse et peut y revenir ; ils sont impressionnés éga- lement par les sonorités purement matérielles, les trucs, les ficelles dumétier, les tours de force que les virtuoses exécutent sous leurs yeux avecles mains, avec l'archet. Si l'impression reste ainsi localisée dans sa phasesensorielle grossière, c'est qu'il n'y a pas compréhension véritable. Lamusique est un langage 1 qu'il faut comprendre pour en etre emu. Orcette langue, il faut l'apprendre et pour la savoir il ne suffit pas d'enconnaître quelques locutions, semblables aux phrases des manuels de con- versation. Une éducation préalable est nécessaire ;2 chaque race, chaquecivilisation a une langue musicale qui a sa part de convention et qui estparfois si rudimentaire que ses successions sonores ne méritent pas le nomde musique et a fortiori celui de langage.La nôtre s'est formée peu à peu au hasard des circonstances, commetoutes les langues, d'ailleurs, où des besoins nouveaux créent des motsnouveaux et des tournures nouvelles.L'histoire de cette formation est infiniment intéressante et instruc- tive pour l'étude de l'émotion musicale, de son évolution, principalementdans la musique pure où les éléments psychiques finissent par prendreune place prépondérante. Jusques aux deux derniers siècles, la musique ne fut pas cultivéeseule et pour elle-même ; elle était associée à la danse, à la poésie qui luiimposaient l'une, ses mouvements et ses rythmes, l'autre, sa syntaxegrammaticale, sa prosodie, sa métrique. Humble servante elle n'avait pasde statut personnel et n'en avait pas besoin. A la sensation musicale semêlaient d'autres sensations qui se confondaient avec elle ou ne lui lais- saient qu'un rôle accessoire. Ce qui domina dans les manifestations del'art antique ce fut l'élément visuel, le rythme plastique et à cet égard lathéorie de Jean d'Udine trouverait ici sa meilleure justification. La languemusicale ne se dégagea que bien des siècles plus tard, après les cantilènesgrégoriennes, encore étroitement subordonnées à la parole, après les essaisd'une polyphonie maladroite faits au hasard de vieilles théories non appro- priées. Les progrès de l'écriture harmonique, le principe attractif, basésur l'emploi des petits intervalles que renferme une gamme (*), vinrentenfin apporter, avec une syntaxe rationnelle les éléments de la tonalité,préciser les cadences, fournir à la phrase musicale toutes les allures d'unangage susceptible non plus seulement de représenter les gesticulationsde la pantomime ou de la mimique, mais d'exprimer à son tour et vocepropria des sentiments et des idées. Mais cette évolution fut très lente.Elle aboutit avec Beethoven. Les traditions de la danse et de la déclama- tion persistèrent jusqu'à lui, des formes artificielles, fécondes en apparence,stériles au fond, la retardèrent en substituant à des développements véri- tables une sorte d'amplification presque entièrement mécanique. Si Bachfut parfois un précurseur, si Haydn orienta l'art vers une forme populaireet plus simple, Mozart ses toutes dernières œuvres exceptées—s'amusade ces vieilles formules et à leur préciosité. Beethoven fut le libérateur.Dans une forme libre, claire, vivante,parlé, il prouva que la musique se suffit à elle-même, qu'elle n'a besoin nide la danse, ni de la parole, ni d'aucune forme artificielle pour exprimerune idée, un sentiment. L'œuvre beethovenienne offre des développementsvraiment psychiques au lieu de la phraséologie officielle, pédante ; del'école, elle présente une conception beaucoup plus large de la formerythmée, appliquée librement aux idées mêmes, alors que les rythmesmécaniques ne sont plus que des éléments divisionnaires de continuité.Beethoven crée la grande phrase symphonique, d'un seul jet, qui transformera la musique pure : aux deux extrémités dela phrase se trouvent les idées principales entre lesquelles s'établit unerelation expressive, l'une, la première restant ouverte, l'autre fermée parles nœuds successifs des cadences, multipliées s'il y a lieu, pourmieux équilibrer ce qui précède (*). Telle est, dans les œuvres du maîtrela disposition de la première partie de l'allégro d'une symphonie, d'unquatuor, d'une sonate. Au développement qui suit où sont mises envaleur de nouvelles relations tirées des éléments déjà exposés, mêmeprocédé grammatical ; une seule phrase qui reste suspensive et aboutità la reprise de la première, unifiée dans une même tonalité et augmentéein fine de nouvelles cadences qui forment la coda ; Beethoven en a laissédes spécimens d'une beauté merveilleuse. Le morceau garde ainsi uneunité admirable dans le fond et dans la forme (2). La compréhensionde ces trois grandes périodes, de ces rythmes si larges, exige un effortpsychique considérable ; l'œuvre même est intraduisible, matériellementirréalisable dans une autre forme d'art. C'est une ode aux trois strophesgigantesques, composées chacune d'une phrase unique. Seul le langageidéologique de la poésie peut offrir quelques analogies dans une mesureinfiniment plus restreinte : les grands poètes, en effet se sont servis de cerythme d'idées et c'est dans leurs œuvres qu'il y a lieu d'en rechercherles premières applications.Je prendrai comme exemple celui qui se trouve dans le livre de Jeand'Udine et où l'auteur, en le commentant, confond ce grand rythme avecdes rythmes divisionnaires de syllabes ; c'est le passage représentantEviradnus, le guerrier justicier, de la Légende des Siècles :Dans l'horrible balanceOù les princes jetaient le dol, la violence,L'iniquité, l'horreur, le mal, le sang, le feu,La grande épée était le contrepoids de Dieu. Contrairement à ce que dit Jean d'Udine, ce ne sont pas lestrois syllabes " grande épée " qui font équilibre aux treize syllabes descrimes (dol, violence...) ; cest le vers tout entier ou il riy a quune idée, alorsque les idées se pressent se bousculent Toutl'effet de la phrase d'Hugo est là, dans le rapport qui s'établit entre lesdeux idées principales, l'idée de lutte sauvage, sanglante, et l'idée dejustice dans les proportions données à chacune d'elles, proportions quenous pouvons mesurer exactement par le rythme prosodique. Ainsi lemouvement cadençal qui porte la seconde idée, le second terme du rap- port, doit remplir l'unité métrique, l'hexamètre, il ne saurait avoir niplus ni moins : la cadence poétique, qu'on pourrait assimiler à unecadence musicale, serait affaiblie. Ajoutons que la rime empruntée à unesonorité précédemment entendue donne l'impression d'une venantfixer le nœud de la cadence qui arrête momentanément le rythme méca- nique des vers. Ce que le poète dit en quelques lignes, le musicien ledéveloppe symphoniquement en une immense phrase, dépassant debeaucoup les dimensions des plus longues périodes du discours ; mais laphrase poétique et la phrase musicale peuvent être rapprochées ;la même origine psychique, avec une syntaxe et des procédés d'applicationdifférents.Si de cet examen d'ensemble l'on vient à étudier dans les détails lastructure même d'une phrase musicale, on constate des emprunts analoguesfaits au langage et ayant le même caractère idéologique. Un des moyensles plus employés est Y insistance, soit par la sur les mêmes notesou sur d'autres {progression), soit par des équivalences, c'est-à-dire par desgroupes de notes pouvant se remplacer les unes les autres dans un mêmeéquilibre harmonique ou dans une même marche d'harmonie. Comme lesmots typiques d'une phrase parlée, certains groupes portent les elementsprincipaux, et les effets expressifs, les autres ne servent qu a espacer ceseffets et remplissent des fonctions accessoires : rythmiques pour assurer lacontinuité du mouvement harmoniques, comme formes d'accompagnementfaisant partie de la mélodie même; ou enfin purement ornementales. Beet- hoven choisit fréquemment un seul intervalle comme lien entre les thèmesd'un même morceau ou entre les morceaux d'une même œuvre (x). Larépétition d'une formule rythmique se rapproche beaucoup plus de 1 im- pression musculaire : c'est plutôt un procédé de métrique, avec des cesures accents tombant regulierement, comme dans la prosodie poétique.Ce qu il faut retenir de ces quelques observations forcément trèsincomplètes, c est la grande richesse, l'ampleur de la syntaxe musicale, cesont ses caractères profondément psychiques, véritables facteurs de l'unitéque nous observons dans toutes ses parties : le principe attractif, appliquéd une part dans les demi-tons de la gamme, de l'autre, dans les valeursbrèves d un rythme ; la serie rythmique, composée aux premiers degrésde 1 echelle d unités musculaires, au sommet de vastes groupements psy- chiques ; enfin les mouvements de l'harmonie, qui comprennent desgroupements de plus en plus étendus, simple succession de deux accords,groupements homogènes d'une tonalité, groupements des tonalités entreelles, jusqu'aux combinaisons libres de l'écriture moderne, comparables àun faisceau de rayons sonores émanant d'un foyer principal.Quant à l'idée elle-même, but expressif de l'art, elle n'est accessiblequ'indirectement, par un rapport de similitude ou de contraste, degrandeur ou de petitesse, de force ou de douceur, de lumière ou d'obscu- rité... Or qu'est-ce qu'un rapport ? Un pur concept intellectuel, où lesformes extérieures, tangibles, immobiles ou mobiles, se résolvent enimages psychiques images intérieures presque mathématiques (x). Ce sontces images que le musicien reproduit avec leurs nuances et dans leurintensité, qui lui fournissent un répertoire d'une variété inépuisable, carl'artiste créateur trouvera toujours quelque interprétation nouvelle.L'ensemble de ces principes constitue la grammaire intégrale de lalangue musicale. Abregee, simplifiée dans les productions inférieures qui,pour remplir d'ailleurs leur mission sociale, n'ont pas à viser si haut, ellese manifeste complètement dans les formes les plus élevées, celles où lafinalité esthétique se réalise intégralement.Basée sur des rapports, sur une syntaxe idéologique, la musique pureaboutit par suite à une dématérialisation (2), et c'est ainsi qu'elle arrive ànous donner l'impression de l'absolu. En entendant certaines pages de Beethoven, certaines scènes desdrames wagnériens où la musique pure épand largement ses vagues har- monieuses, ne sommes-nous pas transportés hors de l'humanité, au delàdes formes matérielles, tangibles ? L'amour de Tristan et Yseult n'a plusrien de terrestre, les paroles se sont dissoutes, un seul mot subsiste, laconjonction et. "Le désir humain, écrit Alfred Ernst, lorsqu'il arrive à selibérer des contraintes extérieures, exige impérieusement l'absolu etl'infini. "Or cet absolu ne peut se concevoir qu'en dehors des formes concrètescomme une image intérieure, que, seule peut-être, la musique peutapprocher. Théophile Gautier ne disait-il pas qu'avec ces deux ailes, lapoésie et la musique, l'âme peut remonter très haut jusqu'à Dieupeut-être... Or, ces ailes, ne les attachons pas avec des fils pour les faireramper sur le sol, laissons-les planer, emportant nos douleurs et nos joiesdans les espaces infinis du rêve et de l'idéal.Dans l'esthétique de Jean d'Udine, le problème de l'émotion musi- cale est donc très bien posé, mais il n'est résolu que partiellement, danssa phase initiale. Engagé sur une voie qui eût pu être très féconde,l'auteur s'arrête à mi-chemin. Séduit par une vague théorie d'unification,il généralise aussitôt, érige en système quelques observations de faits desynthèse, certaines correspondances sensorielles, déclarées, mais nondémontrées inconscientes. Ainsi il est entraîné à enfermer l'art, lesœuvres et l'émotion artistique dans un cercle étroit qui ne dépasse pas ledomaine de la sensation. Le livre de d'Udine a un précieux intérêtdidactique par la contribution qu'il apporte à l'enseignement du rythme,notamment à la méthode inaugurée par Dalcroze à Genève, et récemmentimportée avec succès à Paris. Un bon musicien doit savoir la rythmique,comme un bon comptable l'arithmétique, pour faire de bonnes additions.Il y a dans cette gymnastique rythmique qui offre tous les attraits d'unsport, les éléments d'un art nouveau, d'une danse regénérée etMais la musique et la danse sont deux arts distincts ; l'interprétation decelle-là par celle-ci sera toujours approximative, imprécise. C'est un artajouté à un autre art. La véritable émotion musicale est une émotion inté- rieure. Elle n'est pas d'ailleurs spontanée. Il faut que la compréhension del'œuvre ait eu lieu au préalable pour qu'elle se manifeste. Elle ne se com- munique pas immédiatement au public, pas plus que l'œuvre ne s'estlivrée d'un seul coup à l'artiste créateur. Ce qui est intuitif chez les grands musiciens, c'est la technique, la science du métier qu'ils savent déjà aumoment où ils apprennent ; l'idée elle-même est longuement mûrie, alorsque sa réalisation peut être rapide. Beethoven cherchait très longtemps lesthèmes de ses symphonies, Chopin modifiait sans cesse ses moindres com- positions. Si, parmi les manifestations de l'art, il en est à qui une seuleimpression suffit pour que la conception de l'œuvre soit complète, lamusique est avant tout un art de réflexioparce qu'elle est un unelangue organisée, pourvue d'une grammaire et d'une syntaxe. Ces carac- tères se révèlent le plus intégralement dans la musique symphonique,alors que les autres genres n'ont qu'une liberté relative et par suiterelèvent d'une esthétique spéciale. Sans doute Wagner a pu, associer trèsétroitement la musique dramatique et la musique pure, mais il n'a réaliséce tour de force — qui ne se renouvellera vraisemblablement jamais —qu'en ralentissant outre mesure et parfois pourque T s ti 11 scemqueet 1 O'Ct'toyiJ ,soient ainsi d'accord.Quel que soit donc le mérite des poèmes wagnériens,nous devons reconnaître que ses deux éléments, l'élément scénique etl'élément musical, n'y ont pas la même valeur, l'un étant trop souventsacrifié à l'autre.On ne saurait trop le dire : tout problème d'art est un problèmequi comporte non pas une mais plusieurs solutions ; à ces solutions qu'ilest inutile d'unifier, correspondent des formes typiques différentes, aisé- ment reconnaissables, comme l'émotion qu'elles suscitent. Pour le pro- blème musical dont j'ai tenté ici l'examen, parmi toutes les solutions dontil est susceptible, je n'ai étudié brièvement que celle qui en est l'expres- sion la plus haute et la plus complète : les œuvres qui la réalisent sontrares, mais ce sont aussi les plus belles. 1 Chez Alcan, 1909, in-8° de 284 pp.2 Essais de technique et dyesthétique musicales. (Paris, Fromont, 1898-1901.) 1 " L'homme manifeste son activité psychique pensées, sentiments, émotions par deux signesextérieurs, le langage et le geste. Ces deux phénomènes nettement distincts, qu'ils se produisent isolément ouensemble, peuvent être ramenés à un terme unique, le geste, pris dans une acception générale, le langage n'étanten effet qu'un geste plus développé et plus précis, ils diffèrent entre eux par leur mode de formation et lesvoies particulières qu'ils suivent pour s'extérioriser. " (Essais de technique et d'esthétique musicales.) 1 Le développement naturel, logique qu'offre une convention d'art quelconque fait croire à sa réalitéc'est pour cela que tous les théoriciens se sont mépris sur le véritable caractère du rythme artistique qui n estpas plus donné par la nature que la gamme musicale. L'invention du rythme provient d une part de la danse,de l'autre de l'idée de jeu. Les poètes et les musiciens l'ont transporté dans le domaine psychique, où il devientun moyen de sélection et de concision, un élément de continuité et, en certains cas, 1 auxiliaire expressif dela pensée. 1 L'emploi presque constant des imitations, la recherche excessive de symétries trop nombreuses, troprapprochées, réalisées dans les formes rythmiques et mélodiques les plus brèves, les renversements des motifs, etc.,toutes ces combinaisons, qu'on pourrait comparer à un travail de mosaïque, engendrent une foule de mouve- ments divers, dispersés en tous sens, dont la signification expressive est parfois confuse ou échappe complètement.2 La sensation musicale ne trouve pas d'issue directe du côté du concept intellectuel, elle n'aboutit pasimmédiatement, comme dans la sensation visuelle, à la perception d'une réalité, à un acte de la connaissance. 1 Essais de technique et d'esthétique musicales.2 Par rapport aux mouvements sonores environnants. Les thèmes wagnériens —je ne parle pas ici desprogressions se composent essentiellement de quelques éléments asymétriques, ce qui les rend intradui- sibles par les formes rythmés de la danse ; de plus, le rythme mécanique de la mesure n'y a aucun rôle carac- téristique ou nécessaire. 1 L'art musical participe du langage et du geste, il en offre les caractères principaux et les associe ansune certaine mesure. (.Essais de technique et dyesthétique musicales.) 3 Mais non professionnelle, comme, en d'autres termes, on apprend à parler et à comprendre une angue,sans vouloir pour cela faire métier d'écrivain. 1 En ut majeur, les deux demi-tons si ut et mi fa employés simultanément et marchant en sens contraire :si ut, fa mi. 1 Cette grande phrase si caractéristique de la musique pure est en germe dans les symphonies d'Haydn etde Mozart dont le plan général ne diffère guère de celui de Beethoven ; ce sera, plus tard, avec certainesmodifications, la phrase de l'école moderne, du poème symphonique, très librement construite. Est-il besoind'ajouter que cette large conception de la phrase musicale n'a rien de commun avec le procédé employé, dansl'opéra classique, pour la construction du fameux final, cette lourde et épaisse machine sonore, composée depetites phrases répétées et de pièces rabouties auxquelles succèdent d'interminables formules de cadence.2 Les autres parties de la symphonie sont construites différemment 5 dans l'andante nous retrouvons laconstruction du lied ou de la chanson, dans le scherzo les symétries et la figuration rythmée d'une danseidéale, alors que le Final avec ses thèmes fermés, conclusifs, ses cadences rapprochées, reproduit souvent lesallures du rondeau poétique, ou évoque, comme celui de la 5e symphonie, une magistrale péroraison. Chacunde ces morceaux a son équilibre spécial, correspond à un état différent. Le plus caractéristique, en raison deson unité, de son dynamisme et de sa grande envergure, est l'allégro par lequel l'œuvre débute. 1 Voir l'appendice. 1 Lorsque deux faits sensoriels, provenant de " cantons " différents, représentent le même rapport, ilspeuvent succéder lun à 1 autre, ils sont équivalents, ils ont la même valeur psychique. Ainsi une sensationauditive peut, dans ces conditions, éveiller une sensation colorée. Voilà, à mon avis, la véritable cause dessynesthesies qui sont le grand argument du livre de Jean d'Udine et où l'auteur ne voit que des groupementssensoriels inconscients.Cette dématérialisation se produit pour ainsi dire malgré nous. On a remarqué que la sonorité du pianoest insoluble dans 1 orchestre. Ceci est applicable à l'art tout entier. Parvenue à un certain degré d'intensité oude développement, la musique est insoluble dans le milieu où elle se trouve, elle se désagrège d'elle-même, sesépare des éléments auxquels elle est associée. " Les paroles ne comptent pas ", dit un vieux cliché qui n'estpas sans vérité. 3 APPENDICE I. Le procédé qui consiste, dans la construction d'une phrase mélo- dique, à répéter le même groupe de notes, soit textuellement, soit en letransposant en progression, est trop connu pour qu il y ait lieu del'expliquer ; bornons-nous à donner un exemple, lorsque cette répétitionse fait par des équivalences.En raison de la fusion qui s'opère entre les sons d un accord parfaitconsonant, l'initium de la Marche Turque de Mozart un exempleentre mille offre trois mouvements équivalents a (la ut), b (ut mi),c (mi la) qui, ayant le même plan harmonique, représentent harmoniquementla même intonation : au lieu d'une répétition, sans aucunfintérêt, de a : S'il y a un mouvement de cadence, les équivalences seront en iutmajeur par exemple, les mouvements attractifs caractéristiques inverses,si ut, fa mi, les groupes sol ut, ré ut, ré mi, etc. combinaisonssuperposables. C'est sur ce principe, d'ailleurs, qu'est basée l'écriture àplusieurs parties, l'emploi simultané de dessins mélodiques différentsdans la polyphonie, ainsi que le système des imitations serrées.11. Comme exemple d'une phrase mélodique contenant des élémentsprincipaux et des éléments accessoires, nous pouvons citer le début de! 'allegro de la sonate à Kreutzer.On y distingue deux éléments expressifs A et B, séparés par unepartie accessoire : Rapprochés, A et B figureraient ainsi dans une forme serree • Cette forme n est pas employée : pour donner plus d'ampleur autheme, Beethoven intercale, entre les deux éléments expressifs, quatremesures, une lente montée de rondes, de sorte que les troisnotes finales du groupe B, résonant longuement, viennent faire équilibreaux mesures précédentes ; l'idée est agrandie. A la fin de l'allégro l'ini- tium de A se soude avec 1 element B, renversé ; il y a contraction : Dans le courant du morceau remarquer le rôle prédominant donnéau Petjt element a, qui est ici, non pas un geste, mais une sorte d'appel, decri jete par une voix ideale et qui fournit entre autres un nouveau thème : L'importance donnée par Beethoven aux intervalles est considérable.L'emploi de l'intervalle de tierce dans la 5e Symphonie (en utmineur) est des plus remarquables comme moyen idéologique et expressif:tierce descendante au premier allegro, ascendante au Final qui appa- raît comme une grande cadence triomphale, après le long passagesuspensif où se trouve le merveilleux crescendo.L'intervalle de quarte est systématique dans le Final de la sym- phonie (en la majeur) ; il fournit le thème principal et figure fréquem- ment dans les développements : Citons encore la sonate p. et v. op. 25, en la mineur, où un groupede deux notes, se suivant diatoniquement, est mis en évidence à traverstoute l'œuvre, dans des mesures et des rythmes différents : L'ouverture d'Egmont offre une admirable succession de thèmestrès différents en apparence, mais qui sont dérivés du même element,exposé lentement : Remarquons bien que dans tous ces exemples il ne s agit pas de lagrande variation,venant modifier un thème toujours reconnaissable, maisde motifs ayant chacun leur personnalité et qui se trouventgiquement par un facteur commun.Notons enfin qu'une même partie mélodique doit quelquefois etreinterprêtée —au point de vue expressif comme renfermant deux partiesétroitement unies l'une à l'autre ; telle est cette belle phrase intrumentale,tirée d'un entr'acte d'Egmont. Claire et Egmont sont ensemble, leslèvres et les voix se rencontrent sur la même syllabe sonore : Cette mélodie si expressive et si tendre est une simple progressionde quintes et de sixtes se répondant par mouvements contraires : Dans la Sonate op. 81 (Les adieux, l'absence, le retour), Beethoven,au Final, exprime, d'une façon très analogue, la joie qu'éprouvent lesamants à se retrouver : LES LIVRES Gustave Robert. KINSKI (GEORGE): Katalog des musikhhtorischen Muséumsvon W. Heyer in Coeln.Band I. (Coeln. &amp; Lpz. Breitkopf. 1911in 8° de 478 pp. Mk. 24 broché ; Mk. 26 ou 30 relié).Ce n'est pas un simple compte-rendu, mais un véritable etlong article que mériterait ce livre imposant, par son ampleur, saprésentation et son intérêt. La collection musicale qu'un Mécènede Cologne, M. W. Heyer a réunie pour en doter sa ville, estactuellement une des plus importantes du monde, et surtout desmieux organisées, comme le prouve ce premier volume d'un in- ventaire somptueux. Gémissons encore une fois (ce n'est pas ladernière) sur notre malheureux Conservatoire, qui a laissé seformer en ces dernière années de semblables musées, et qui ne sedoute peut-être pas de leur existence. Gémissons en songeant quenotre Société Internationale a plusieurs fois conjuré le préposeaux instruments de ce Conservatoire, de mettre la main a uninventaire illustré, digne de cette collection nationale, et offert des'associer aux frais d'un ouvrage. Alors que Cologne possède pourses instruments anciens un palais nous en sommes encore a desorganisations de fortune ! Et nous ne nous soucions pas de porterremède à cette incurie. Dernièrement se trouvait a Paris une im- portante collection, dont le propriétaire venait de mourir. Notre président M. Malherbe prit apeine de faire une démarche auprès du Ministre compétent, pour attirer 1 attention des pouvoirspublics sur cette bonne fortune, et pour que, tout au moins, la France, si elle n a pas 1 argent el'Allemagne, ait la conscience en repos, après avoir fait preuve d'intérêt et de bonne volonté.Croyez-vous que le Conservatoire ait bougé ? Mais M. Heyer, et son conservateur M. ins 1,ne trouvèrent pas indigne d'eux de faire le voyage de Cologne a Paiis. C est ainsi qu on arriveà quelque chose 0u... à rien.Les résultats de l'activité de M. Heyer, nous les voyons dans ce premier vo ume quitraite des instruments à claviers. Il y a là 371 instruments, dont 250 clavecins ou clavicordes,bon nombre d'orgues et des vielles, harmonicas et autres singularités, ou le son est pro uit parfriction et commandé par un clavier. Chacun de ces instruments est présente par une escnption plus ou moins détaillée, et qui résume l'état présent de nos connaissances sur son identitPresque à chaque page, une illustration vient nous donner une leçon de choses, ci, c estl'instrument lui même, là, une marque de fabrique, là, des pièces démontées du mécanisme, aune gravure ancienne ou la reproduction d'un tableau. Il yen a des centaines, tirees avecj eplus grand soin. Et enfin nous arrivons à des tables alphabétiques, tables des matières, ta esdes collections d'instruments anciens etc, etc... qui rendent au lecteur les recheiches aci es. C'est donc une sorte &amp; encyclopédie illustrée des instruments à clavier que le catalogue rédigépar M. Kinski, un ouvrage qui documente le savant tout en émerveillant l'artiste. Encorequelques volumes comme celui-là et l'on ne lira plus dans les gazettes des phrases de ce genre :"Le clavecin de M. X. n'est pas un clavicorde, c'est une épinette."MUELLER (WALTER) :/. Triasse als Kirchenkomponist (Breitkopf 1911 Beihefteder Internationalen Musikgesellschaft 11. vol. 9. in 8° de 180 pp. Mk 5.)Hasse, le type du musicien allemand italianisant du XVIIIe siècle, ne nous est plus guèreconnu que par les ouvrages historiques auquel il sert de prétexte. Le présent volume est uncomplément utile a 1 œuvre imposante de M. Mennicke u Hasse die Brueder Graun. "Ilnous montre Hasse en qualité de compositeur de musique d'église, ce qui ne fut pas un de sesmoindres titres de gloire. Nous voyons ainsi comment est venu peu à peu, de l'école napoli- taine, cette recherche de l'effet personnel, et du chant sentimental, qui a si profondémentmodifie la musique d'Occident au début du XVIIIe siècle. C'est à peu prés l'évolution contraireà celle qui se passe dans la musique religieuse depuis 25 ans, où l'on revient à l'impersonnalitécomme a un élément d'édification. Très curieux sont les arguments par lesquels un Matthesonou un Doles, à l'époque même de Bach, légitiment leur volonté de ne pas séparer les stylesd'eglise et les styles de théâtre. L'ouvrage de M. Mueller trace rapidement la biographie deHasse, dénombre ses œuvres religieuses, les analyse brièvement et termine par un cataloguethématique. C'est là en somme une excellente monographie qui permettra de considérerdésormais ce sujet comme acquis à la science.WIRTH (Herman-Fél ix) : Der TJntergang des Niederlaendischen Volksliedes (Haag. Mar- tinus Nijhoff 1911, in 8° de XVI-357 pp. FI. 5.)Ce livre pourrait en réalité prendre pour titre : " grandeur et décadence de l'art lyriquehollandais, par un folkloriste." M. Wirth soutient ici une véritable thèse. Il s'efforce dedéterminer les conditions dans lesquelles la musique populaire peut vivre et prospérer. Et ilprend comme exemple de ses doctrines la Hollande, pays encore peu connu des musicologues.Le sujet est précis et semblerait restreint, mais l'auteur a su lui donner de l'ampleur, en nousoffrant le spectacle de l'art néerlandais et flamand du XIIe siècle jusqu'à nos jours.M. Wirth soutient que la conception populaire de l'art, et particulièrement de l'artmusical, est une sorte d'aperception concrète, et limitée aux données sensibles, que, parconséquent, le formalisme un peu abstrait qui sévit dans notre civilisation occidentale et legoût des spéculations métaphysiques, tel qu'il se rencontre par exemple chez Wagner, ont étéles grands ennemis de la mélodie populaire. Le catholicisme n'aurait pas fait grand tort, selonM. W., à ce réalisme de nos races Celtes et Germaines, mais le protestantisme, en infusant lechristianisme dans la masse aurait atteint profondément le sens artistique populaire. De cettesubstitution d'un idéal moral et abstrait à un sens des réalités concrètes et naturelles, dateraitla déchéance du Volkslied.On voit combien la thèse prête à la présentation du Kulturproblème. Aussi, ce livresatisfera-t-il tous ceux qui veulent apercevoir les idées derrière les documents. Et il faut espérerqu'ils sont nombreux. Car enfin le document est un véhicule qui doit nous mener quelquepart. Le beau livre de M. W. le prouve.SONKY (S.) : Théorie de la pose de la voix, traduit du russe par Mlle Louise Marville.(Fischbacher, 1911, in-12 de 231 pages).Cet ouvrage, un peu confus, nous paraît en dépit de sa dédicace, plutôt destiné auxprofesseurs qu'aux élèves, et le débutant qui n'aurait d'autre guide, aurait, je crois, bien du mal a y trouver son chemin, surtout s'il avait lu déjà quelques livres comme celui deM, Taylor, de M. Mayan, ou de D 1 Bonnier qui contredisent à peu près de tous points lesthéories émisés ici. Le problème respiratoire, en particulier, occupe plus de 60 pages chezM. Sonky et s y obscurcit en conséquence. Avouons que la question des registres, au contraire,y est fort nettement traitée ; c'est la première fois je crois, qu'elle a été exposée de façon aussicatégorique. Quelques gravures ajoutent à l'intérêt du volume ; elles n'ont que le défautd avoir illustre deja toutes les physiologies vocales ; ne pourrait-on faire des schémas nouveaux,plus clairs et plus simples en même temps.Nous ne sommes pas toujours d'accord avec M. Sonky. Son chanteur, qui ne travaillerale solfege que d'une façon accessoire, et pendant sa seconde année d'études seulement, aura, jecrois, bien du mal a devenir un tolérable musicien. Et pourquoi considérer les grands virtuosesdu XVIe siècle comme incapables d'exécuter les agréments, vocalises et cadences qui allaientfaire le succès des siècles suivants. Après tout ce qui s'est dit récemment sur le problème desornements il nous est bien difficile d'imaginer la musique du XVIe siècle comme un im- peccable et rigide bel canto, dépourvu de grâces et de fioritures. Nous ne saurions non plusattribuer, comme A4. Sonky, la décadence actuelle des voix à l'abus du travail vocal imposémaintenant aux enfants. Ne parlons que de la France ; la musique commence à peine à s'yorganiser dans les écoles ; une institution d'aussi fraîche date ne peut avoir compromisdéjà beaucoup de chanteurs ; et, en revanche, les maîtrises sont aujourd'hui fermées. Il mesouvient d'un certain questionnaire, relatif à la décadence du chant, où les autorités les pluséminentes, M. Fauré, si je ne me trompe, faisaient précisément remonter le mal à cettedisparition des maîtrises. Tant il est vrai que les artistes et les théoriciens ne sont pas près des'entendre, en physiologie vocale moins que partout ailleurs. L. B.GASTOUE (Amédé) : Uart Grégorien. (Collection des Maîtres de la musique. Alcan1911 in 160 de 550 pp. Frs 3,50).C'est une singulière et attachante figure que celle de ce Grégoire premier, grand seigneurlatin du VIe siècle, préfet de Rome, propriétaire foncier en Sicile, dignitaire de l'Eglise,ambassadeur à Byzance, pape enfin, et qui, parmi tant d'activité, laisse dans notre Occident lenom d'un musicien fameux ! M. Gastoué nous trace de ce saint homme un portrait vivant.Nous le voyons chantant à /'ambon, avec d'autres diacres à la belle chevelure, ou bien modulantsur son petit lit de repos, ou bien touché de pitié en passant devant le marché aux esclaves et,à la faveur d'un mauvais calembour (angli-angeli) concevant le plan d'une mission en Angle- terre. La musique grégorienne est bien l'œuvre consciente et méditée de cet homme de fer.Sorti d'une simple réforme du chant de la chapelle pontificale et de l'entourage immédiatd'un pape, ce chant méthodisé et d'une parfaite stylisation liturgique se répand dans toutel'Europe, là aisément, là plus péniblement. Au IXe siècle son triomphe est complet, il estuniversel comme l'Eglise elle-même. Et, encore un fois c'est un Romain qui a réussi à coor- donner l'effort des siècles, à lui donner la consistance, à lui imprimer le sceau de l'éternité.Mais bientôt, de différentes nationalités réagissent involontairement et adaptent à leurnature musicale ce corpus international. Le bloc se fissure, sous la pression italienne, allemande,gallicane ou espagnole. Le spectacle de cette désagrégation de l'édifice grégorien entre lesmains des barbares bénévoles (du XIIIe au XVIe) est presque poignant pour qui ala passion del'histoire humaine.Chemin faisant, M. G., dont l'érudition est extrême, nous signale les théoriciens et lespraticiens, qui ont contribué à cette évolution progressive. Je retiens surtout l'évocation de ceroi mélomane, Robert le pieux (996-1031), élève du conservatoire (lisez Scola)de Reims, où il pour Ditecteur, Gerbert le futur Sylvestre 11, et pour condisciple, Othon, le grand Othond Allemagne. On allait bien au XIe siecle ! Que dirions-nous d'un conservatoire de province,dirige par Pie X et ayant dans ses classes le Duc d'Orléans et Guillaume II ? Ce brave Robertse plaisait a diriger sans cesse de nouvelles œuvres de lui, et se servait de son sceptre comme debâton de chef d'orchestre. Ces premières avaient lieu à la basilique de St. Denis. M. G. nousrapporte la petite scène suivante. On était à Rome à la fête solennelle de St. Pierre: toute lacour pontificale et Sylvestre, l'ancien professeur de Robert se trouvaient là ; tout d'un coup leRoi de France, venu en touriste assister à ces cérémonies, se précipite vers l'autel, avec toutes lesdémonstrations d'une homme qui va faire une offrande importante, et il dépose quoi ? Un jolirépons de sa composition, noté de sa main sur un rouleau de pas charmant?A cote de ces elements descriptifs, le livre de M. G. contient d'excellentes appréciationssur l'art grégorien lui-même et sur les formes musicales qu'il a inspirées. Cette vision courteet synthétique d'un état musical intermédiaire entre l'antiquité proprement dite et notre tempsmoderne est des plus instructives. Elle nous montre le conflit entre deux mondes et entredeux races.D'un côté nous voyons une déclamation vocalisée, et diversifiée par des procédés d'orne- mentation mélodique, quelque chose comme de la prose fleurie et assouplie, c'est la jubilatio1 expression intense de l'esprit perdu dans la joie, et n'arrivant pas à définir des mots pourl'exprimer. Comme l'écrit si admirablement St. Augustin 1 : " /'ineffable c'est ce quon ne peutdire. Or si tu ne peux nommer et que tu ne puisses pas te taire, que te reste-t-il ? sinon dejubiler, afin que ton cœur se réjouisse sans paroles et que Vimmensité de ta joie ne connaisse pas les limitesdes syllabes." C'est le mélos oriental, celui des gnostiques d'Afrique, celui des syriens d'Antiocheet des ascètes persans, qui vient se systématiser entre les mains puissantes de Grégoire et quirayonne sur l'Europe entière, encouragé et sans cesse épuré par les princes, les abbés, lesgrands, en un mot par l'élément international et cultivé, qui prend son mot d'ordre religieuxà Rome.Puis d'un autre côté nous apercevons, et combien nettement, une résistance à la mélodiecontinue, une volonté de tout enfermer dans la carrure des vers, dans l'assonance des rimes,dans la symétrie des accents. Cette résistance vient des barbares du Nord et avant tout desCeltes. Le naïf Notker Labeo du XIe siècle, qui ne pouvant retenir les codas (séquences) manié- rées des byzantins, s'avise de placer un mot sur chacune des notes de ces vocalises orientales,est le type d'une mentalité qui a du être générale, et qui a fini par triompher avec les prosesd'Adam de St. Victor, un siècle plus tard. Le Celte veut mesurer. Tout son effort, en pré- sence du chant grégorien, consistera à donner à la mélodie fluctuante les qualités de résistanceet de rigidité qui permettront de la briser en morceaux symétriques et de la faire entrer dans lesystème d'une notation proportionnelle. La bataille fut dure. Plusieurs fois M. Gastoué nousmontre les envoyés de Rome aux prises avec le celtisme qui reparait tout à coup dans lesmonastères Anglais ou Français, et qui devait sévir bien autrement dans le peuple.Détail précieux et significatif, Abélard, vers n 30, cherche des formes musicales nouvel- les en remettant tout simplement à la mode des coupes mélodiques employées par les moinesceltiques du VIP siècle. Et cette allure celtique, M. Gastoué en donne un exemple typiquec'est une sorte de vaudeville malin, qui en plein XIIe siècle, sous la plume de l'ami d'Héloïse,éclate comme une protestation de la carrure gauloise. Nous connaissons ses pareils, et parcentaines, depuis l'âge des Trouvères jusqu'à celui du Chat Noir.Ainsi donc il semble bien que le grand ennemi du grégorien se soit rencontré dans leGaulois, dans cette race, qui au lieu de " jubiler en rêvant a l'ineffable, " comme le voulait St. Augustin, ne songeait qu'à proportionner des sons et des rythmes, à satisfaire sa logique, àprendre conscience de la mesure exacte et rationnelle, à en un mot àse ressaisir au lieu des abandonner. Et si cette thèse se vérifiait, elle expliquerait pourquoi le plain-chant est tombéen France dans une decadence plus lamentable que partout ailleurs. Nos chantres et noschanteurs, maintenant encore, ne peuvent vaincre une sorte de pudeur native, qui les empêchede se livrer a la vocalise grégorienne. On sent très bien qu'ils y cherchent toujours ce qui n'y estpas : LA MESURE. L effort d'une jubilation qui ne signifie rien, sinon l'ivresse intérieure d'uneâme qui Prie&gt; leur est, non seulement étranger, mais antipathique. Il suffit de passer dans uneeglise, meme de Paris, meme en temps pascal, pour en avoir l'intuition. Le u gargarisme "oriental, la cantilene mystique, qui anonne quelques voyelles, pour célébrer l'indicible, parmile chœur des initiés, tout cela s'évapore, dans nos pays de brume, et le Gaulois n'a pu s'yaccoutumer pleinement depuis mille ans. Il est vrai que son âme de mensuraliste a su profiterde l'effluve grégorienne. Sur les débris de la vocalise, se sont élevés les assises de l'art harmo- nique, auxquels l'école parisienne des XIIIe et XIVe siècle a contribué si glorieusement.J. E.LAURENCIE (L. de la) ; Lully(Collection des maîtres de la musique, Paris, Alcan,1911, in-160).On doit s'étonner de voir que Lully n'ait pas encore dans notre librairie moderne le grosvolume auquel il a droit. Cet homme encombrant qui sut régenter la musique françaisependant plus d'un siècle est obligé de se contenter de livres de vulgarisation et de collection,où la place lui est parcimonieusement limitée. Nos éminents collègues M. Prunières et de LaLaurencie, qui connaissent admirablement leur XVIIe siècle ont été contraints l'un et l'autred'enfermer dans un simple in-160 l'une des vies les plus savoureuses qui aient été. Espéronsvoir prochainement l'apparition d'un ouvrage imposant comme l'est elle-même la musique deCadmus ou à? Armide.Ce regret ne m'empêche aucunement de rendre au de La Laurencie tout le méritequi lui revient. Je crois au contraire qu'il faut considérer comme un tour de force et aussicomme une preuve de dévouement à l'égard du public, la rédaction d'un ouvrage de ce genreen 250 pages. En face de l'abondante documentation, de l'iconographie tentante, et de lasomptuosité même du sujet, quel bel effort de continence et de sobriété ! Le public en saura-t- -il gré à l'auteur ? Il faut le souhaiter, car peu de livres furent plus pleins et plus condensés quecelui-là. M. de La Laurencie est un parfait ordonnateur. On sent que le matériel réuni parlui, au prix de recherches considérables, s'est peu à peu concentré, sous l'effort d'une énergiquevolonté. Et c'est d'un pas allègre et méthodique que nous parcourons cette aventure mirifiqued'un pauvre Florentin devenu collaborateur et ami du plus grand Roi du Monde.Ce livre précis, judicieux, et désormais indispensable, rendra-t-il à la musique deLully un peu de l'attrait qu'elle avait perdu ? Nous l'espérons avec M. de La Laurencie. Lullya eu besoin de se faire oublier. Comme tous les tyrans, sa domination a été suivie d'une éclipsesalutaire. Mais aujourd'hui, le sens historique peut le remettre à la mode et à la place que toutgrand homme doit occuper dans son pays. Le malheur est que nous avons perdu la tradition,cette tradition qui nous rattache encore à Molière et à Corneille, Place du Théâtre Français(on peut le croire du moins). Il faut tout recréer avec l'opéra-ballet de 1660, et au prix de fraisimmenses. La seule réédition de l'œuvre de Lully est pour un éditeur un véritable épouvantail.Toutefois la grosse objection n'est pas d'ordre financier. On trouve de l'argent pour tout.La résurection de Lully (comme celle de tous ses contemporains en musique) se heurte à notrementalité musicale radicalement opposée à celle du XVIIe siècle. N'oublions pas que nous avons élevé la musique à la dignité d'un culte, et nous allons dans son temple pour accomplirune sorte de rite intérieur très voisin de celui qui nous attire à l'Eglise. L'ancien régime celui de la France voyait au contraire dans la musique et dans l'opéra un plaisir des sens,un divertissement, souvent réprouvé, toujours tenu en suspicion par l'esprit et la morale, ettoléré parce qu'il faisait partie des pompes humaines dont la monarchie était obligée de seservir. La tolérance est inséparable de l'idée d'opéra, de son personnel et de son édifice. AVersailles comme à Paris, en 1670, aller à l'opéra est une façon comme nousdirions aujourd'hui, un prétexte à faire danser des princes, à nouer des intrigues, à se payerune partie fine. C'est un décor auriculaire, complément de tous les autres, et qui ne seconçoit pas sans eux. Une représentation de Cadmus est un sport mondain, un gala, que laVille est assez riche pour se payer à l'instar de la Cour.Retrouverons-nous cet état d'âme ? Le Tout-Paris qui s'amuse se dérangera-t-il un soirpour aller à Versailles, faire une partie monstre, et, après avoir abondemment festoyé, regarderdans la cour de marbre quelque imposante et fastueuse machine du Surintendant de la musiquede la chambre du roi ? Il le faudrait. Mais si on remet au répertoire de la Salle Garnier comme on le fit pour Hippolyte et Aricie une ou un froidement, et avec lespréoccupations esthétiques de notre temps, ce sera lugubre.Comme le remarque si bien M. de La Laurencie, l'art de Lully a " quelque chosed'industriel et de compassé Hé oui, Lully sait très bien ce qu'il veut, quand il offre uncadre splendide, un merveilleux décor à cet élément mondain, qui est l'essentiel de ses repré- sentations. C'est le public qui joue ici le véritable rôle, et Lully lui donne l'occasion d'yparader en diverses façons. Elle ne vibre guère, cette musique à teintes plates; au contraire elleplastronne. Elle permet à tout ce bouillonnement humain, à cette compagnie chamarrée,dorée, poudrée, qui crève de bonne chère et de plaisir, de s'immobiliser autour de quelquemythologie galante et de prendre sa part d'une brillante féérie. Nous avons bien conservé lademi-musique de Baptiste,mais où est l'atmosphère sentimentale qui la rendait salutaire,belle et comme apaisante ? Si Orphée revient, il faut lui rendre ses bêtes.J. E.HELLOUIN ET J. PICARD. Un musicien oublié. Catel. (Fischbacher içioin-lô0de 72 pp. 2,50.)Bien oublié, en effet, ce pauvre Catel, professeur et créateur du Conservatoire, membrede l'lnstitut, auteur des Aubergistes de qualité, du Chant Triomphal et d'Alexandre chez Apelle !Il était cependant normand et méritait une gloire plus durable. Nul plus que lui n'a eu demérite en ces temps troubles ou, en musicjue comme ailleurs, il fallait creer un nouvel état dechose. Catel théoricien est encore aujourd'hui sans qu'on s'en doute, le véritable inspirateur dela doctrine de notre Conservatoire, parcequ'il sut synthétiser en lui des différentes tendances del'enseignement officiel vers 1800.CHANTAVOINE (J.) VAnneau duNibelung,Vallemand de A. POCHHAMMER. (Alcan in-160 de 170 pp. 2,50.)C'est là un Fùhrer qui nous manquait, et qui rendra des services aujourd'hui ou Wagnercommence à se vulgariser.HEVESY (André de). Petites amies de Beethoven (Paris Champion in-16 de160 pp.) # ,L'immortelle bienaimée ! Quelle providence pour les historiens de la musique, en quete de sujets mystérieux et palpitants ! M. de Hevesy eut la bonne idée de diriger ses recherchesvers le chateau de Martonvasar, en Hongrie, où habitait la famille de Brunsvik. Il y a décou- vert, non pas la clef du mystère, mais des lettres charmantes en curieux français, échangéespar les sœurs de Brunsvik et où il est souvent question de Beethoven. De ces aimables docu- ments M. Hevesy a su faire une plaquette tout à fait jolie, écrite avec grâce. Son évoca- tion du milieu où Beethoven fréquentait est absolument réussie.BOSCHOT (Adolphe). Carnet d'Jrt. (Paris, Bloud et Cie, Place St. Sulpice, 1911,in-160 de 260 pp.).Poète, musicologue, romancier, Adolphe Boschot n'avait plus qu'à devenir chroniqueur.C'est fait, et le Carnet d'Art nous rappelle une série d'articles que nous avons tous lus, et dontil est fort agréable de retrouver le souvenir, articles de critique musicale et littéraire, écrits sansperfidie, et avec le souci de chercher la vérité au sein de la beauté.Une seule chose m'a toujours un peu scandalisé, chez Boschot. Qu'il me permette del'avouer en toute franchise. C'est son antipathie contre tout ce qui est allemand. La légendede l'Allemand, mangeur de saucisses, fumeux derrière ses lunettes, et incapable de touteconcentration esthétique, est vraiment bien usée ! Je n'arrive pas à comprendre ce travers, chezun esprit qui plane bien au-dessus des parti-pris nationalistes. Les Allemands ont leurs défauts.Et nous les nôtres. Et il est toujours aisé de ridiculiser autrui. Mais à quoi bon ?Les sympathies du lecteur n'en iront pas moins à ce livre lucide, scrupuleux, épris debelles idées. J. E.HENDERSON (W. J.) Some forerunners of Italian (New-York, Henry Holb andC°, 1911. Price M. W. J. Henderson, le critique du New-Yor n'est pas un inconnu pour nous. Uncertain nombre de ses ouvrages ont déjà été présentés au public français. J'en ai moi-mêmesignalés quelques-uns, notamment How music devAu début de sa préface, il nous donnelui-même un résumé très précis de son nouveau livre :" Le but de ce volume, dit-il, est d'offrir au lecteur anglais une rapide étude du dramemusical en Italie avant la naissance de l'opéra, et de noter dans son histoire le développementdes éléments artistiques et des influences qui, en fin de compte, amenaient les réformateursflorentins à s'inspirer du drame antique en vue de parvenir à un mode plus simple d'expression."Mais le point intéressant dans cet ouvrage, c'est que M. Henderson fait remonter plushaut qu'on ne le fait généralement les premières tentatives du drame musical. Il le fait naîtreà Mantoue en 1472 (ou au plus en 1483) et c'est de Poliziano qui selon lui en serait lapremière manifestation. De prime-abord, il semble bien que nous soyons là à la " dérive sur lamer calme " des hypothèses ; toute trace en effet de cette musique " paraît être perdue. "Cependant à force de restaurations par analogie (analogical reconstruction), M. Hendersonarrive à donner à sa thèse les meilleures apparences de solidité. Le sujet est trop spécial etdemanderait trop de vérifications documentaires pour que j'ose prendre parti dans le débat.Mais l'idée elle-même (et la manière habile dont elle est défendue) m'a parue vraiment intéres- sante à signaler aux personnes nombreuses qui s'intéressent à cette période de l'histoire musicale. 1 In. ps. 99. 4. SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SÉANCE DU SAMEDI 29 AVRIL 1911 La Séance est ouverte à 4 heures 45, chez MM. Gaveau &amp; Cie, 45, rue La Boëtie, sousla présidence de M. Malherbe, président.Assistaient à cette Séance : M. A. de Bertha, Mmes Wiener-Newton, Pereyra, deChabannes, Neufeld, Daubresse, Lefeuve, Gallet, Laloy, MM. Guérillot, A. Laugier, Mar- nold, L. de La Laurencie, Herwegh, Poirée, de Saint-Foix, Ch. Petit, Quittard, Lefeuve,Prod'Homme, Malherbe, Ecorcheville, Laloy &amp; Prunières.S'étaient excusée : MM. Mutin, Trotrot &amp; Maus.Après la lecture du procès-verbal, Mme Gallet informe la Section qu'elle a eu uneentrevue avec M. Sartiaux, Directeur de la Cie du Nord, et que la Cie accordera a tous lesmembres allant au Congrès de Londres, une réduction de 1/2 place, réduction qui s étendraprobablement aux bateaux et aux Cies anglais.M. Bouvet demande la parole, pour faire remarquer que l'absence du Secrétaire Généralau début de nos Séances, rend toujours le commencement de ces Séances très tardif, et met uncertain nombre d'entre les membres hors d'état d'assister aux communications. Le Présidentprend bonne note de cette réclamation, et promet d'y faire droit à l'avenir.Le Président après avoir rappelé les pertes que la Société vient de faire en la personnedu comte I. de Coucondo et de M. A. Guilmant, donne la parole a M. de Bertha, pour unecommunication sur les " Rhapsodies hongroises de Liszt. "Le Président donne ensuite la parole à M. Ecorcheville, pour rendre compte des travauxde la Commission du Luth. Cette communication est suivie d'une audition de pièces de Luth,par Mlle Mairy, avec le concours de Mlle Bonnard et dont voici le programme :I. Gagliarda LUPI DI CARAVAGIO (1607)11. Canaries ANONYME111. Il Spagnoletto ... IV. Fantasia VINCENT GALILEESarabande .... rV. Airs Ecossais anciensVI. Fantasia. .... FRANCESCO DA MILANOVII. Intrada Anglicana. . ANONYMEde Lord ZOUCHE'SVIII. Deux Airs de Cour . RICHARDMlle MadeleineIX. L'lmmortelle . . . GAUTIER LE VIEUXX. Deux Préludes. . . BOCQUETLa Séance est levée à 7 heures 1/4. LE PROBLÉMATIQUE AVENIRDE L'OPÉRA EN ANGLETERRE. Qu'il doit se réjouir en son cœur, le jeune compositeur anglais,lorsque,passant dans Kingsway il se trouve soudain face à face avec lapancarte vraiment énorme que Mr. Hammerstein a fait planter sur l'em- placement de son futur Opéra. Elle brille, elle attire tous les yeux, cettesavante réclame, avec ses lettres blanches hautes d'un mètre, se détachantsur un fond noir ; elle s'érige splendide, solitaire et prometteuse au milieud'un espace vide qu'entourent des débris de maisons, des barricades, desprécipices ; j'imagine derrière les planches des armées d'ouvriers travail- lant avec enthousiasme pour la cause de l'Art... Le Compositeur anglaiss'arrête et se met à rêver : il voit s'élever devant ses yeux ravis un admi- rable théâtre aux nobles proportions et dont l'acoustique est meilleureencore qu'à Covent Garden ; la scène est pourvue des mécanismes lesplus perfectionnés ; il entend les musiciens, les chanteurs, la musique,tout est parfait. Il se sent plein d'espoirs : enfin voici un débouché pourcelui qui ne peut arriver à se faire jouer, un théâtre pour les compositeursanglais et leurs œuvres. Londres pourra enfin rivaliser avec les grandescapitales du monde !... Il soupire, et revenu sur la terre, continue sa pro- menade. Et il se souvient... Des bribes d'interviews, des fragments d'arti- cles de journaux s'insinuent dans sa mémoire. Il se récite à soi-même lesdéclarations de Mr. Hammerstein au sujet de son futur opéra, de sa con- struction, de sa taille, de son avenir. Mr. Hammerstein est sans douteplein de bonne volonté, mais que peut-il pour les compositeurs anglais,puisqu'il compte " faire de l'argent " ? L'opéra rêvé deviendra ou unsecond Covent Garden ou un Opéra Populaire. Il y aura des étoiles, descélébrités, des milliers de spectateurs à satisfaire. De là à devenir unemanière d'Opéra International administré à l'Américaine il n'y aqu'un pas. Et, de plus douteux et de plus en plus sombre, s'embrumel'avenir de l'Opéra en Angleterre.Le Jeune Compositeur Anglais a-t-il raison ou tort de se montrer sirésolument pessimiste ? Nous ne pouvons guère en juger et l'Avenir seulprouvera si ses craintes étaient bien ou mal fondées ; mais il est certainque la présente situation est fort loin d'être satisfaisante et si elle nes'améliore pas, les musiciens anglais pourront aller grossir les rangs des" Unemployed ".L'on dit toujours qu'il n'y a pas de musique dramatique anglaise etque c'est pourquoi un théâtre régulier d'opéra n'existe pas en Angleterre.Cette assertion est au moins inexacte : on peut citer un assez grandnombre d'oeuvres musicales écrites pour la scène, depuis l'époque Géor- gienne où triomphaient les " Ballad-Operas " jusqu'à nos jours. Desopéras tels que The Mountain Sylfh de Barnett \ la Bohemian Girl, le Siegeof Rochelle la Rose of Castille et Satané lia de Balfe, la de Wal- lace, les Night Dancers de Loder, le Don Quixote, Charles II et RobinHood de Macfarren, la Leila de Pierson, pour n'en nommer que quelques- uns, furent joués avec succès pendant la période Early Victorian et prou- vent l'activité, sinon le génie des musiciens qui composèrent à l'époquedes meubles d'acajou et des rideaux de reps rouge. Ces œuvres manquaientsans doute d'intérêt et d'originalité, italiennes d'aspirations pour la plu- part ; et tout ce qu'on peut dire d'elles en somme, c'est qu'elles eurentleur heure de gloire et sont maintenant " oubliées " Oubliées " estdécidément le seul qualificatif qui leur sied aujourd'hui 2. Mais l'on peutaussi faire une liste assez longue d'opéras écrits pendant les trois dernieresdécades : Y Ivanhoe de Sullivan, Y Esme et le de Goring Thomas, Colomba et le Troubad de Sir Alexander Mackenzie,le Thorgrim, Signa et Haroldde Mr. Frederick Cowen,ado about nothing, le Veiled Prophet et Shamus O'Brien de Sir Charles VilliersStanfoid, Nordtsade Mr. Frederick Corder, la de Mr. FlerbertBunning, Y Angélus de Dr Naylor, Der Weld et The Wreckers de Miss EthelSmyth, Greystielet le Duke or Dde Mr. Nicholas Gatty, le PierrotPierrette et Dylande Mr. Josef Hoîbrooke, la de Mr. Clutsam,entre autres, sont des œuvres respectables et sincères (quelques-unesmême d'une grande valeur artistique). Mais aucune d'elles ne connaîtencore la vraie popularité ; et, toutes, elles se jouent généralement devantdes salles demi-vides, sans doute parce qu'elles n'ont ni les qualités, ni lesdéfauts nécessaires à un succès populaire ce qui revient à dire qu'ellesne font pas d'argent. J'imagine qu'il leur manque, soit la grandeur génialedes drames lyriques Wagnériens, soit l'intense sensibilité des œuvres deDebussy, soit le sensationalisme des mélodrames de Strauss, soit la verve deCarmen, soit l'affreuse sentimentalité de Mignon ou les séduisantes préten- tions des Bohème et des Madame Butterfly; de sorte que le gros public anglaisn'est ni forcé d'admirer, ni intéressé, ni séduit, ni choqué, ni ahuri ; il restesimplement indifférent tput comme les snobs de la musique qui ne se pas- sionnent que pour une ou deux choses qu'il est de mode d'admirer,vocalises de virtuose ou dissonances de Salomé. Les pauvres opéras anglaisqui n'atteignent ni à l'excès d'honneur, ni à l'indignité restent donc applau- dis seulement par les quelques centaines d'amateurs de musique, sincères,quine servent justement à rien ; leur mutuelles vertus sont sans conséquencesheureuses tandis que, meilleures ou pires, ces œuvres auraient eu plus dechance de réussir complètement.Ce fâcheux état de choses qui dure depuis pas mal d'années durerasans doute longtemps encore : les Directeurs de Covent Garden n'ontjamais donné le moindre encouragement aux musiciens anglais et avantl'entrée en scène de Mr. Thomas Beecham, c'était seulement en provinceque l'on pouvait avoir l'occasion et très rarement d'entendre uneœuvre musicale anglaise par les soins des troupes Cari Rosa ou Moody-Manners.Mais il y a un autre problème à résoudre, et beaucoup plus grave àmon avis, que celui de " l'Avenir de l'Opéra en Angleterre C'est :" Que veut le Public ? " Et j'ai grand peur que le Public lui-même n'ensache rien. Oh, nous ne connaissons que trop son goût en pièces drama- tiques ou en comédies légères : son seul désir est de contempler l'une deses étoiles favorites dans un rôle qui se dissimule point sa personnalité ; ilimporte peu qu'une pièce, bonne ou mauvaise, soit écrite autour de ce rôle ;d'ailleurs il s'estime très satisfait, ce public, de réentendre la même pièceplus ou moins parée et travestie ; c'est pour cela que connaissant leurPublic certains auteurs à succès écrivent toujours la même comédie, géné- ralement mondaine et s'assurent de ce fait une longue série de fructueusesreprésentations et une durable popularité. Par suite toute pièce contenantune thèse, quelques idées en quelque apparence de réalité, sombre dansl'indifférence ou la mauvaise humeur du Public pour avoir dérangé seshabitudes ou inquiété son jugement. L'Angleterre a donc la littératuredramatique qu'elle mérite et les dramaturges anglais le succès qu'ilsveulent.Mais les compositeurs ignorent absolument quel genre de musi- que le Public veut entendre. Naturellement on sait que ce Public seratoujours désireux d'applaudir les admirables voix de Mme Melba, deMme Tetrazzini, de Signor Caruso, de Signor Scotti de Herr Van Rooy.Mais à quoi bon écrire de nouveaux rôles pour ces artistes ? Ils y auraientmoins de succès que dans leurs anciens, étamt données les tendancesconservatrices des spectateurs. Le résultat de tout ceci est la saison d'étéde Covent Garden : La Cour et le Ville y vont dans les loges et les fau- teuils, la banlieue dans l'amphithéâtre : le théâtre est toujours plein parceque à toutes les classes de la société la mode ordonne de s'y rendre. Ceuxqui préfèrent la musique aux chanteurs essaient de se faire remarquer parleur absence mais qui remarquerait une si faible minorité ?En somme Covent Garden est une tradition tandis que Mr. Beechamest une tentative. Et une fois encore l'on se demande avec étonnement envoyant ces salles à demi-vides : que veut le Public ? Evidemment Carmen,Faust, le Chemine au, les Contes d'Hojfman, Hanse let Gretel, Fidelio, Tristan,Le Barbier, Tiejîandmontés par Mr. Beecham ne l'attirent pas. Cependantcertains de ces opéras, font salle comble l'été pendant la saison de CoventGarden. Serait-ce que l'aristocratie londonienne s'absente l'hiver? Serait- ce que le gros public connaît la différence et des interprétations et duprix des places ? Serait-ce que ne brillent pas sur l'affiche des noms deréputation cosmopolite ? ou simplement parce que Mr. Beecham n'a paseu encore le temps de se créer un public ? Qui le sait ?Mr. Thomas Beecham a certainement le grand tort de manquer d'esprit de suite : il a commencé il y a deux ans par une série de Con- certs de musique moderne au Queen's Hall ; il a continué par une saisond'opéra-comique à His Majesty's Theatre ; cette année c'est une saisonde grand opéra à Covent Garden loué pour l'occasion. Ce n'est vraimentpas le moyen de se faire un public et de l'éduquer, surtout quand ce publicest anglais, ennemi de toute nouveauté et de compréhension un peu lente.Aussi pendant cette récente saison deux œuvres seulement ont été jouéesdevant des salles combles : Salomé et Elektra ce qui prouve une fois deplus la manie du public pour les étoiles, Strauss étant parmi les composi- teurs, l'étoile à grand renfort de réclames et d'orchestres augmentés, "la great attraction " décidément. Et il est parfaitement ridicule de seservir comme d'un argument en faveur de la musicalité du public anglais,du fait que toutes les places ont été vendues en moins de deux heures,après l'annonce de Salomé dans les journaux. Le contraire en Angleterreeut été surprenant, après les innombrables interviews de Strauss, deMr. Beecham, de MUe Akté et du chef machiniste, surtout après laréclame involontaire donnée à la pièce par l'absurde attitude d'unCenseur qui autorisa le plat mais non la tête coupée, après avoir tolérémême des Salomés de parodie dans des Music-Halls !Il faut oser dire que l'insuccès de Mr. Beecham est partiellement dûà la qualité parfois médiocre de ses représentations, gros défaut aux yeuxd'un public habitué à la perfection de Covent Garden, et qui ne songe pasque des chanteurs anglais manquent et pour cause, d'expérience scénique.Il semble que Mr. Beecham ait donné tous ses soins, toute son énergie ettout son talent aux deux seules œuvres de Strauss et que tout le reste durépertoire ait été mis en scène après des répétitions insuffisantes. LesContes d'Hoffmann manquèrent de mystère romantique, Werther de charmemassenétique, Shamus OBriende verve irlandaise, les etFidelio, de style ; à vrai dire toutes les représentations furent sans"atmosphère". Le Public se rendit compte vaguement que les interpré- tations des chanteurs ou de l'orchestre n'étaient pas ce qu'elles auraient dûêtre. Aussi, étant donné le caractère expérimental de ces saisons deMr. Beecham, il ne sut pas, cet étonnant Public, s'il devait s'enthousiasmerou critiquer, et il s'abstint purement et simplement de venir entendre cestentatives musicales. Car le Public anglais aime à être certain de ne pasadmirer ce qu'il ne faut pas; il sait qu'il ne peut se tromper sur la voix de Mme Melba ou les drames de Shakespeare qui sont des institutions natio- nales, mais il ne s'est pas encore fait une opinion (ou plutôt, personne nelui a encore fait une opinion), sur la valeur artistique d'un opéra français,anglais ou russe sans réputation solidement établie, et nouveau pour lui.Il y a du moins un côté de l'Art Musical, si on peut dire, que lepublic anglais adore fidèlement, c'est la " Musical Comedy Après toutsi le whisky est le petit vin du pays, peut-être la " Musical comedy "est-elle le grand opéra de l'Angleterre. Il est facile de mépriser ces élu- cubrations au nom de l'Art Pur et de la Musique Sérieuse, mais les" musical comedies sont loin d'être méprisables et négligeables dans laquestion qui nous interesse ici. Songeons que The Arcadians par exemplese joue depuis plus de deux ans sans interruption et se jouera pendant desmois encore devant des salles combles. Plusieurs autres de ces piècesmusicales mi-opérettes, mi-revues ont eu un égal succès, et il y a desmodèles classiques, si j'ose dire, du genre. Par contre Ivanhoe, un desopéras anglais les plus populaires eut à peu près cent représentations,après quoi le Palace déserté dut devenir pour ne pas faire faillite lemusic-hall qu'il est encore aujourd'hui. Les Parisiens au contraire nes'intéressent guère à l'opérette et l'Opéra-Comique est un des théâtres lesplus courus de Paris.Naturellement, les musiciens anglais et tous ceux qui s'intéressentau sort de la musique dramatique en Angleterre rêvent d'une sorted'Opéra-Comique londonien ; mais tout bien considéré, il semble queson succès soit au moins douteux, sinon impossible, surtout sans unesubvention de l'Etat (qui d'ailleurs même si on la demandait ne seraitsans doute pas accordée). En attendant l'on parle beaucoup et l'on agitmême un peu. Et c'est ainsi que naquit il y a quelques années 1 idee dedonner des représentations en anglais, sinon des œuvres anglaises, de façonà éduquer peuple, chanteurs et musiciens, et dans le vague espoir quecette éducation servirait quelque jour aux compositeurs d'Angleterre.Hélas ! comme on l'a vu le public surtout me semble pas très educable.% Les récentes tentatives de Mr. Beecham quelqu en ait ete lerésultat, ou artistique ou financier ayant plus que jamais remis laquestion sur le tapis, l'auteur de cet article, sur le conseil de S. I. M. a cru devoir solliciter l'opinion des musiciens ou des critiques les plus en vueou les plus autorises de Londres. D'où les lettres qui suivent, formant ensomme un intéressant document pour la future histoire de la MusiqueAnglaise, en un moment de crise.Il est curieux de remarquer tout d'abord que pas un seul des musi- ciens ou organisateurs revêtu d'un caractère plus ou moins officiel, n'avoulu se compromettre par une réponse ou pressimiste ou optimiste. Cetteabstention, quoique regrettable, est assez caractéristique. Quant à la plu- part des autres personnalités musicales, elles ont très aimablement et trèsfranchement exprimé leurs vues sur un sujet qui leur tient au cœur." Naturellement le succès de l'opéra en Angleterre dépend, commeen tout autre pays de deux choses : représentations dans la langue dupays ; prix à la portée de tous". SIR CHARLES V. STANFORD...." C'est surtout les résultats que nous devons considérer et, certai- nement Mr. Beecham a l'année dernière et cette année dépensé beaucoupde temps et d'argent à donner l'occasion au public anglais d'entendre desopéras. Mais l'on sait maintenant que ce public ne s'y est guère intéresséet qu'un déficit important a été le résultat de l'entreprise.Je dois ajouter que je sais cela uniquement par les journaux etnon officiellement. Les critiques ont fait tout leur possible pour aiderMr. Beecham.Il faut le reconnaître : Il n'y a en ce moment en Angleterre qu'unpublic restreint pour des représentations d'opéra, mais je suis certain quece qu'a fait Sir Henry J. Wood pour les concerts symphoniques, unautre peut le faire pour l'opéra, s'il a assez d'argent et de patience pourdonner, avec perte pendant quelque temps, de bonnes représentations desgrandes œuvres.Je suis absolument en faveur de l'emploi de la langue anglaise pourles représentations. Partout, excepté en Angleterre, les opéras sont inter- prétés dans la langue du pays. Il est vrai que les traductions que nous enpossédons sont déplorables. Certes il est difficile de bien traduire un livret,car le traducteur doit être non seulement un poète de talent mais aussiun musicien. Sans doute de bonnes représentations en anglais aideraientà développer le goût du public pour l'opéra. Au point de vue artistique, il est évidemment préférable d'entendreune œuvre dans la langue dans laquelle elle a été écrite, mais puisque lesanglais n'ont que peu de don pour les langues, il vaut mieux après toutqu'ils soient capables de comprendre ce dont les chanteurs parlent."LANDON RONALD.... Je suis convaincu que l'opéra deviendra aussi populaire en Angle- terre qu il 1 est ailleurs, mais pas avant quelque temps. Si le gros public nes y interesse pas encore c est qu'il en est empêché par son goût pour lesœuvres religieuses. Certainement si 90 personnes avaient à choisir entreun opéra célébré et le Messie,elles préféreraient entendre ce dernieroratorio. Je ne crois pas que la question de langue ait une grande impor- tance a Londres, mais vouloir donner des représentations en langue étran- gère dans les provinces c'est vouloir un insuccès."S. CoLERIDGE TAYLOR.Les anglais aiment, je crois, beaucoup l'opéra. Peu importe queles paroles soient anglaises ou non puisqu'on ne les entend jamais. Il mesemble cependant qu'il vaudrait mieux chanter les opéras dans la languedans laquelle ils ont été composés. "EDWARD GERMAN.«... Si nous avons jamais un Opéra National en Angleterre, il seraindispensable que les œuvres soient chantées en Anglais, car l'opéra enlangue étrangère ne saurait intéresser le gros public. Nous avons deschefs d'orchestre, des chanteurs, des orchestres et même un public. Maisl'on se trompe en croyant qu'un théâtre d'opéra peut-être un succèsfinancier, même si les représentations sont très suivies.Personnellement je trouve parfaitement stupide de dire que " lesAnglais ne comprennent pas l'opéra. " Ils ne comprennent que trop bien.On les a tellement gâtés en les habituant à des interprétations vocales ouorchestrales de premier ordre, qu'ils n'en supportent pas d'ordinaires. Legenre de représentations qu'on nous offre généralement en exemple et quiont lieu dans certaines villes du Continent ne serait jamais toléré àLondres.Si jamais un Opéra réussit ici, ce sera grâce à des subventions particu- lières. L'Etat n'aidera jamais à la propagation de l'art musical. Reste à savoir si les compositeurs anglais écriraient des opéras s'il y avait unthéâtre pour les monter. Je crois que oui, mais il nous faudrait attendrelongtemps car la musique dramatique n'est guère le genre qui sied auxAnglais et très peu ont eu jusqu'ici d'expérience scénique. "NORMAN O'NEILL."... J'ai tant à dire sur un sujet qui me tient tant au cœur que je nepuis vraiment me résoudre à donner une opinion à la légère. L'on m'ademandé plusieurs fois, d'écrire un article sur ce sujet, je ne l'ai pas faitcar je ne crois pas que le temps soit venu.La saison d'opéra de Mr. Beecham et ses résultats financiers etautres tendent à prouver ce que je dis. Peu à peu le public s'en aper- çoit. Quand le fer sera chaud j'espère le battre.Actuellement, je ne crois pas que cela serve à grand chose de donnerson avis. C'est un sujet trop grand, trop important pour être traité, dumoins par nous, musiciens anglais, sinon à fond. Mon opinion sur l'opéraen Angleterre est celle de Lord Lansdowne sur la Chambre des Lords...ETHEL SMYTH."... Quand des opéras seront écrits opéras intéressants, d'unequalité supérieure (ou inférieure) égale aux productions continentales, jecrois que le public anglais les préférera à tous autres. L'avenir est pleind'espoir pour nous, puisque beaucoup d'entre nous font de leur mieuxpour écrire des opéras. " JOSEF HOLBROOKE."... Je suis d'avis que les représentations d'opéra aient lieu enAnglais et non dans ce langage unique et extravagant qui nous estgénéralement infligé. Mais tout d'abord nos chanteurs doivent appren- dre à prononcer l'anglais. Je suppose que, convaincus de l'imbécillité desparoles qu'ils ont eu jusqu'à présent à chanter, ils ne se sont jamais préoc- cupés de les prononcer comme si elles avaient un sens quelconque. Sansdoute il y a des exceptions à cette règle, mais elles sont rares. Du reste,quand nos chanteurs auront de bon anglais à chanter, ils sauront peut- être comment s'y prendre. "R. VAUGHAN WILLIAMS. "... Tout d'abord, nous n'avons pas à l'heure actuelle de composi- teurs de musique dramatique. Peut-être si un Opéra était établi enAngleterre sur une base financière solide, cette branche de l'Art musicalse développerait-elle ? Pour moi, je ne le crois pas, car il semble que lecompositeur anglais ne possède pas cette souple technique et cet instinctde la scène nécessaires pour réussir la musique dramatique. Mais surtoutil y a autre chose qui manque terriblement à l'artiste anglais. Tout artqui s'apparente à une idée nationale (comme l'opéra anglais par exem- ple) doit trouver son inspiration et sa vie dans la vie spirituelle du pays.Il faut ou une atmosphère nationale, ou de la couleur locale, ou surtoutun état d'âme typique. Quand une œuvre est basée sur ce grand principec'est une belle œuvre d'art, comme Les Maîtres Chanteurs ou la Tétrato- logie, ou un art populaire au meilleur sens du mot commeou Le Grince Igor.Le succès même des drames lyriques de Richard Strauss, (en dépitd'une action qui se passe dans des pays fort éloignés du " Vaterland ")trouve son explication dans ce fait que ces drames reflètent et représen- tent une force spirituelle, perverse si l'on veut, mais étrangement vigou- reuse dans sa décadence qui est le " Stimmung " de l'esprit allemandmoderne.Qui oserait parler d'un état d'âme typique de la nation anglaise etoù trouverons nous l'esprit anglais moderne, sinon à la Bourse et dans lesautres temples du commercialisme ? Et du moment que la musiqueexprime mal les extases financières et la ferveur capitaliste, l'artisteanglais doit chercher dans l'immensité de l'Empire Britannique le petitpays appelé Angleterre (s'il y en a un) et c'est seulement quand il 1 auratrouvé que l'on pourra commencer à s'entendre. Les musiciens anglais• F * 1 1 # 1 #pourront alors écrire des œuvres anglaises qu'appréciera un public anglaisdans un théâtre vraiment national.Je veux dire que si la vie artistique subsiste encore dans ces provin- ces d'Angleterre qui ont conservé quelque couleur locale, des traditionset un caractère national, il y a plus de chances de résultats satisfaisants.On peut concevoir un opéra welsh et un grand drame lyrique irlandaisserait possible, et même inévitable si la dépopulation continuelle del'lrlande ne détruisait pas tout espoir de renaissance intellectuelle.Quant à l'Angleterre elle ne pourra donner naissance à un art natio- nal vigoureux et digne du nom d'art que quand elle aura ce vrai patrio- tisme qui l'animait il y a 350 ans, et une conscience nationale aumoins égale à celle de certains pays d'Europe comme la Bohême, laHongrie ou l'lrlande.... Il me semble qu'un opéra anglais chanté en langue étrangère estune anomalie, mais le public est tellement habitué à cela que je ne croispas que le succès, ou l'insuccès, dépende du langage employé."ARNOLD BAX."... Si j'avais une opinion à ce sujet je vous la confierais, mais hélas !je ne puis résoudre un tel problème."CYRIL SCOTT." ...Je ne crois pas que l'opéra en Angleterre ait des chances de suc- cès, à moins qu'un compositeur ne soit assez fortuné pour produire uneœuvre qui attirerait et retiendrait l'attention du gros public. La langueanglaise me semble indispensable au succès."FRANK BRIDGE." ...Je suis convaincu que l'opéra a un brillant avenir en Angleterre.Il y a eu à un certain moment de la vie de chaque pays, les mêmes pré- jugés, les mêmes discussions, les mêmes batailles. L'Angleterre y estactuellement en proie. Tout d'abord, l'opéra est considéré comme unluxueux article d'importation et comme l'amusement des classes richesqui se flattent de le comprendre et d'avoir des " goûts cosmopolites ".Ensuite la nécessité de comprendre est négligée et l'opéra devient le ren- dez-vous du monde élégant. Cet état de choses, joint aux prétentions deschanteurs, désole les vrais musiciens, qui négligent l'opéra (commece fut le cas à Londres) ou essaient de le purifier et de le rendrecompréhensible pour le public ordinaire en employant la langue mater- nelle. L'Allemagne et la France ont eu à subir ces crises et tous les autrespays ont suivi ce plan de campagne. L'Angleterre arrive bonne dernieremais le résultat de la bataille est assuré d'avance : déjà nous avons gagnedu terrain. L'emploi de la langue anglaise me semble indispensable à unvrai succès et artistique et financier comme partout."J. A. FULLER MAITLAND (The Times)." ... Cette forme d'art musical qu'on appelle opéra devient évidem- ment de plus en plus populaire en Angleterre, mais c'est seulement par l'emploi de la langue anglaise que l'on achèvera de la populariser tout àfait. Cest très probablement l'emploi des langues étrangères qui a limité lesuccès de l'opéra à Londres à une certaine partie du public. Les principauxobstacles qui ont empêché la langue anglaise de s'établir définitivementsont : l'habitude des représentations en langues étrangères, le manqued'artistes de grande réputation capable de chanter en anglais; les mauvaisestraductions anglaises des livrets. Le premier de ces obstacles retientencore le public, et le troisième nuit toujours à l'avenir de la musiquedramatique en Angleterre."GILBERT WEBB (The Refereé)." Il est impossible de prédire l'avenir, mais je ne vois pas pourquoinous ne saurions écrire de drames lyriques quand notre littérature dra- matique s'améliore de jour en jour. Peut-être avons-nous cette idée quel'opéra est une forme d'art assez artificielle et assez illogique et préféronsnous par conséquent l'entendre dans une langue étrangère qui nousmasque son absurdité et sa superficialité.Si nous n'avons produit aucun opéra c'est surtout par suite dumanque de subventions, et parce que l'Opéra ne peut être une entreprisecommerciale florissante. La saison d'été à Covent Garden réussit parcequ'elle est subventionnée par des abonnés riches et mondains. L'Opéraréussira de même en Angleterre quand on fera pour la cause de l'Art cequ'on fait pour un usage à la Mode.Je tiens à insister sur l'établissement d'un opéra permanent nonseulement à Londres mais encore dans les plus grandes villes de province.Sinon le compositeur anglais ne pourra arriver à se faire jouer. Qu'il aitdes débouchés, et il écrira des opéras comme il a écrit jusqu'à présentdes oratorios et des cantates.Les saisons de Mr. Beecham ont prouvé qu'il y a des chanteursanglais de talent. Ils se sont mis à l'œuvre avec enthousiasme. Cependantquelques-uns d'entre eux apprennent leur métier sur une scene ou ilsauraient dû monter le sachant déjà parfaitement. Mr. Beecham s est vuparfois dans la nécessité de discontinuer ses représentations anglaises parceque l'un de ses artistes ignorait cette langue. Si l'opéra anglais était uneinstitution permanente, les artistes étrangers seraient obligés d'apprendrel'anglais de façon à pouvoir le chanter, comme l'allemand, le français etl'italien ; et cela aussi rendrait des services à notre cause. Mr. Beecham ne s'était évidemment pas douté des difficultés qu'ilaurait à surmonter ; mais s'il continue, comme tout nous porte à le croire,ces difficultés s'aplaniront d'elles même peu à peu. Avant de commencer,il aurait dû faire des préparatifs longs et nécessaires : établir des classesd'opéra en anglais pour l'enseignement du répertoire, faire préparer destraductions convenables des livrets ; en outre et cela lui serait aprèstout revenu à meilleur marché il aurait dû simplifier les choses enfaisant bâtir un opéra ou en arrangeant un théâtre déjà construit, carle succès dépend d'un théâtre permanent."E. A. BAUGHAN... " A mon avis, ne pas comprendre ce qui se chante, c'est le secretdu succès pour l'opéra en Angleterre. Nous devons sauver l'opéra del'anglicisation qui sera sa ruine.Y a-t-il un avenir et des débouchés pour les œuvres des compositeursanglais ? Je ne le crois pas. Nous avons vu que c'est vers l'opérette et la" musical comedy " que s'oriente le talent de nos musiciens. Nous sommesune nation trop amie de la logique pour réussir dans une forme d'artaussi illogique que l'opéra. Aussi bien le son de nos mots ne se mélangepas heureusement au son de la musique : La force un peu rugueuse del'anglais poétique ne se prête que mal à un traitement musical. L'anglaisporte en soi-même sa propre musique. Nos vrais opéras sont les dramesde Shakespeare ".VIVIAN CARTER" ... On dit toujours que l'opéra anglais n'existe pas ; mais il y a eutrois périodes pendant lesquelles la musique dramatique anglaise a eu uneinfluence sur toute l'Europe musicale : Premièrement au commencementdu XVIIe siècle quand les chanteurs, musiciens et acteurs anglais triom- phaient dans la plupart des Cours allemandes et quand les airs populaireset les danses anglaises étaient assez à la mode pour influencer les musi- ciens allemands. La même chose se produisit vers le milieu du XVIIImesiècle ; alors même l'ltalie s'engoua des airs populaires anglais et leBeggar s Opéra se trouva le modèle à imiter et donna naissance à l'OpéraComique allemand. La troisième période est la présente : et le seulcompositeur anglais dont la renommée s'étend ' d'un bout du monde àl'autre bout ' est Mr Sidney Jones, l'auteur de la Geisha. Nos musiciens sérieux seraient bien aise d'oublier ces faits, mais l'historien doit s'ensouvenir. L'histoire nous montre que le grand opéra plaît plutôt aupublic mondain qu'au vrai public populaire.Je suis convaincu que la seule façon de faire triompher l'opéra enAngleterre est d'éduquer le public en commençant par des œuvres faciles,telles que " musical comedies " et opérettes. Nos jeunes compositeurs ontle plus grand tort d'imiter les drames lyriques de Strauss ou de Debussy quele public n'apprécie ni ne comprend; et des représentations par des ama- teurs provinciaux de la Bohemian girl rendront plus de services et ferontplus d'adeptes que des représentations allemandes de Salomé et d'E/ektraà Londres. Nous possédons les matériaux nécessaires : chanteurs et com- positeurs. Mais ces derniers sont trop vaniteux et trop satisfaits ; qu'ilspensent un peu moins à eux et un peu plus à leur public ! Cela nereviendrait pas à abaisser le niveau artistique, bien au contraire,facile, com'e difficile ! Le moment est opportun et le compositeur quibâtira un opéra sur des airs populaires traditionnels ou s'inspirera d'euxpour créer une atmosphère anglaise, laissera un grand nom dans l'Histoirede la Musique. "EDWARD J. DENT..." C'est un cercle vicieux dont il est difficile de sortir. Les compo- siteurs n'écrivent pas d'opéras et les chanteurs ne s'exercent pas à inter- prêtés ce genre de musique parce qu'il n'y a pas de théâtre qui lesrécompense de leurs efforts. Et le public ne donne pas d'argent pour unthéâtre national d'opéra puisqu'il n'y a pas de répertoire d'opéras anglaisni de chanteurs compétents.Mr. Beecham a fait une faute grave en ne continuant pas cetteannée sa saison d'opéra comique inaugurée l'année derrière. Le publicanglais préférera toujours l'opéra-comique à l'opéra. Avec du temps del'argent, de la patience et beaucoup de travail, il aurait réussi j'en suissûr à se créer un publicFRANCIS TOYE (Vanity Pair). Une enquête de ce genre aurait été incomplète sans l'opinion de lagrande cantatrice dont la réputation aussi bien que l'expérience est mondiale, je veux dire Mme Melba qui voulut bien me recevoir, à peinereposée d'une grande tournée triomphale. Mme Melba, comme la plupartdes musiciens anglais, est convaincue que le seul moyen d'assurer l'avenirde l'opéra en Angleterre est d'avoir un Opéra National permanent, et d'ydonner des représentations en anglais. Elle déplore que le public ne soitpas plus curieux de nouveautés... "Le public anglais préfère entendreses artistes favoris dans des œuvres qu'il connait déjà. Il se dérange àpeine pour une œuvre nouvelle sur laquelle il aurait à formuler uneopinion... Cependant si son goût s'améliore de jour en jour, son incuriositéreste la même. " Il faut nous souvenir, à l'appui de ceci (qui n'estmalheureusement que trop vrai) qu'il y a quelques années, Mme Melbadut ajouter la " Scène de la folie " de Lucie de Lammermoor à La Bohèmesans quoi le public ne se serait pas dérangé pour venir entendre l'œuvrede Puccini. Peut-être que même la vraie saison de Covent Gardenserait moins courue si le syndicat composait son programme d'oeuvresnouvelles que le public ne tient pas à connaître. L'éducation musicalede l'Angleterre ne peut se faire que très lentement.J'aurais voulu à ces opinions ajouter celle de Richter, mais il déclaratrop modeste, lui qui fit tant de fois triompher le Ring à Covent Garden" que le succès de l'opéra anglais ne dépend pas de lui et qu'il laisse laparole à des juges plus autorisés que lui ".Quand à Mr. Thomas Beecham "il n'a pas d'idées arrêtées à cesujet " et cette déclaration ne nous surprend qu'à moitié si nous songeonsà sa façon de travailler et aux résultats qu'il a obtenus. Mais il est plussurprenant de voir Mr. Beecham se plaindre amèrement dans les colonnesd'un journal de l'attitude du public anglais : " La situation a changédepuis un an, elle est plus déplorable encore ! Il n'y a pas de public pourdes représentations d'opéra... Et si l'on monte une œuvre nouvelle lafoule évite le théâtre, la rue, le quartier même comme s'il était infectépar la peste... Mais faites monter un éléphant au haut de la colonne deNelson et la foule sera plus considérable pour le contempler, que pourvingt-cinq représentations de Saloméou dLe jeune compositeur anglais soupire en lisant ces déclarations etfrémit en songeant que le nouvel opéra de Mr. Hammerstein dont il con- templa si souvent les fondations, devra " rapporter." Qu'il oublie cesattristantes constatations ; qu'il oublie qu'un musicien s'écria, un jour de misanthropie, qu'il n'y aura pas d'opéra possible en Angleterre tant qu'il yaura un Public anglais ! Mais qu'il relise plutôt ce que Sir Charles V.Stanford écrivit il y a quelque temps à ce sujet: "...Il y a deux illusionsqui ont fait le plus grand tort à la musique anglaise, l'une que la languene se prête pas à l'opéra, l'autre que les chanteurs anglais ne se peuventadapter aux exigences de l'art opératique... Mais il y a en ce moment enAngleterre un réveil d'enthousiasme comme il n'y en a pas eu depuis dessiècles. Les jours sont comptés de cette époque qui considérait la musiquecomme une distraction agréable et une frivole amusement. Nous avonsnos responsabilités. L'effort nécessaire pour assurer notre position dans lemonde musical ne réclame qu'une aide financière sans importance. C eque l'Europe a fait, l'Angleterre peut le faire..." Sera-ce bientôt, sera-cedans quelques décades, qu'importe. L'essentiel est de savoir attendre et de" voir venir " on peut employer une expression devenue populaire dansle monde des électeurs et des élus: " wait and see." Sûrement, quelqu'una dit quelque part, si mes souvenirs classiques sont exacts, quoiqueembrumés, que le génie n'était qu'une longue patience.X-MARCEL BOULESTIN. 4 1 Barnett, Beer de son vrai nom, était cousin de Meyerbeer.3 Maritana et la Bohemian Girl cependant ne sont pas encore tout-à-fait oubliées dans les provinces. 1 Au moment des Elections et des discussions qui les troublèrent au sujet de la réforme de la Chambre desLords, Lord Lansdowne déclara qu'elle devait " se réformer elle-même," et non être réformée par d'autres. LE MOIS Les Théatres Emile Vuillermoz. LE VOILE-DU BONHEUR. LA JOTA. GWENDOLINE. ESPANA. LA ROUSSALKA. Les mélomanes qui poussent la ferveur à l'égard de la musique pure jusqu'àla contemption de 1 art lyrique pourront marquer d une pierre blanche le mois quivient de s ecouler. La these qui leur est chere, le principe de l'infériorité de lamusique théâtrale, le postulat de la bassesse de l'esthétique lyrique et l'étude deses tares congénitales viennent d etre solennellement illustrés à la face du mondepar cinq exemples peremptoires. La démonstration fut méthodique et complète : trois théâtres y ont pris part avec des ouvrages parfaitement différents de tendances,d'origine, d'âge et de genre ; la preuve a été administrée avec une perfide complai- sance et une inépuisable générosité. Il semble qu'une fée sournoise et vindicativecelle de la Sonate ou du Quatuor ait frappé d'égarement les directeurs destrois scènes ennemies et les ait contraints, dans leur délire, à insulter publiquementla Muse qu'ils servent et à proclamer eux-mêmes l'infirmité de l'art qu'ils sontchargés de défendre et d'exalter. Et les artistes qui gardent au cœur le reconnais- sant souvenir d'émotions lyriques de choix et qui ne reconnaissent pas sansdiscussion l'orgueilleuse suprématie de la musique de chambre, demeurerontaccablés en présence des innombrables arguments qui viennent aujourd'hui apporterà leurs adversaires des armes nouvelles, encourager leur audace et consolider leursdédains.La démonstration la plus subtile, la plus pénétrante, la plus irréfutable aussi, aété présentée par Albert Carré. Elle fut abondante et nuancée comme une soutenancede thèse en Sorbonne. Le premier sujet en fut le "VOILE DU BONHEUR" cette élé- gante parabole désabusée qu'un politicien, cultivé comme un mandarin, se complutà écrire à l'encre de Chine sur des feuillets de soie. Deux séries de représentationsau théâtre de la Renaissance et, tout récemment, à celui de la Porte Saint Martinavaient permis au public d'apprécier l'agrément de ces variations sur le thèmeconnu du danger de la clairvoyance. Tant que ses paupières resteront closes sur laspectacle de la vilenie humaine, l'aveugle Tchang-I pourra croire à la beauté et à lebonté, mais lorsque le miracle d'une guérison l'obligera à sortir du paradis artificielqu'il avait aménagé dans son âme de poète et à prendre contact avec les réalitésdécevantes, il ressentira si cruellement leur laideur qu'il brûlera ses yeux, qu'ilcondamnera pour toujours ces portes ouvertes à la souffrance, pour pouvoir cultivercomme autrefois, dans le jardin secret de son imagination, la fleur d'illusion etreconstituer patiemment le cher mensonge de son bonheur. En dépliant l'éventailsur lequel se déroulait le mélancolique apologue on découvrait, sur chaque branchefragile, stylisés et disposés avec une agréable symétrie, les figures allégoriques etles masques grimaçants des mauvais instincts. On y pouvait contempler avec unsalutaire effroi, la trahison de l'amitié, l'oubli des bienfaits, le vol, l'irrespect filial,la violation des serments conjugaux, le plagiat et la lachete. Le dessin était délicatet presque schématique, les couleurs discrètes et, par un ingénieux aitmce, uneminuscule boîte à musique adroitement dissimulée, laissait s envoler, greles etcristallines, quelques fines mélodies d'Extrême-Orient. bibelot était exquis.En souriant avec malice, le directeur de 1 Opera-Comique en fit 1 emplette et lelivra à deux spécialistes de l'esthétique theatraie pour le transformer et lui donner lestyle de sa maison. L'opération fut faite avec conscience. M. Paul Ferrier démontales périodes cadencées de la prose harmonieuse de Georges Clemenceau, demembrales tirades noblement arrondies et découpa le tout en petits vers porte-musique, auxrimes indigentes, aux rythmes monotones. La discrète stylisation des vices humainsparut ensuite trop étrangère à la conception habituelle d un scénario et, au nomde l'optique théâtrale, on remplaça ces diaphanes figurines symboliques par des personnages vivants, aux gestes violents et au verbe criard. Plus de suggestiondélicate ; l'art du théâtre exige, paraît-il, des matérialisations plus nettes. Ce n'estplus dans la chambre voisine, derrière une tenture soulevée, que Tchang-I sur- prendra l'impiété de son fils, nous verrons le jeune Wen-Siou se livrer sur la scène,en présence de son père, aux gamineries les plus odieuses ; ce n'est plus sur ledouloureux visage du poète trahi que nous découvrirons la félonie de l'épousecoupable, nous aurons une solennelle et invraisemblable entrée du couple adultèreprenant possession du "plateau" pour chanter un duo démonstratif à deux pasdu mari bafoué que l'on croit toujours aveugle mais que l'on n'a pourtant pas ledroit d'imaginer sourd. De lourdes " réalisations " scéniques ont remplacé lesindications à peine appuyées qui gardaient quelque poésie vraiment chinoise à cedivertissement littéraire. Au lieu des battements de paupières, des furtifs demi- sourires, révélant seuls l'état d'âme des familiers de Tchang-J, nous avons lesattitudes caricaturales de la plus grossière dérision, les haussements d'épaule, lesrires cyniques mal étouffés et les bourrades comiques en usage dans les vaudevilles,derrière le dos de quelque crédule ganache.Ainsi transformé en " livret " selon la formule, le petit conte philosophique,écartelé et grossi trois cents fois au microscope, passa entre les mains du composi- teur Par les soins de M. Pons, musicien conservateur, chaque scène déjà déplorable- ment étirée, se gonfla et se boursoufla plus ridiculement encore. Faisant un sort àchaque mot, la romance se déchaîna lugubrement et inlassablement. Tchang-Isaisissant son luth détailla une sérénade indéniablement napolitaine et les amantsenlacés réalisèrent les plus affligeantes polyphonies du répertoire. Le tour étaitjoué : le Voile du Bonheur était devenu un opéra-comique et pouvait affronterles feux de la rampe. Des décors exquis et une interprétation parfaite conduite parJean Périer, artiste de génie, prouvèrent dans quelles conditions de loyauté avaitété accomplie l'expérience, devenue ainsi tout à fait significative. Il est clairementdémontré qu'une oeuvre d'art de ce genre peut conserver quelque saveur authéâtre littéraire mais que le théâtre musical en anéantit la beauté. La seuleintervention acceptable de la musique avait été réalisée dans la partition de scèneécrite avec un art exquis et circonspect par Gabriel Fauré pour les représentationsprimitives : hors de ce rôle dont la modestie touche à l'effacement, Orphée nesaurait tenir en scène que l'emploi des fâcheux.Mais s'il est ainsi établi qu'une affabulation, riche de pensée, ne peuts'accommoder de la formule lyrique, manifestation d'art inférieure, il faut évidem- ment renoncer à ces adaptations dangereuses et créer de toutes pièces selon unetechnique spéciale le drame destiné à se fleurir d'accords. C'est ce qui fut faitimmédiatement après avec la "JOTA" pour compléter la démonstration... parl'absurde. Auteur et compositeur à la fois, père de la " Habanera " qui lui valutune notoriété immédiate, M. Raoul Laparra est, par excellence, le musicien dethéâtre, le tempérament scénique, le créateur dont la souveraineté s'exerce entreles frises et la rampe. Il est représentatif de l'espèce et son avis doit faire autorité.La " Jota " est donc un spécimen caractéristique de la musique de théâtre née en même temps que le scénario et faisant corps avec lui. Rien d'inutile, centralisationpuissante, expression directe, rapidité d'action, oppositions violentes... ah ! le beaumétier, la rassurante virtuosité ! Comme Wagner, le régisseur de l'Opéra-Comiqueavait enfin le droit de s'écrier avec satisfaction : "Et maintenant, Messieurs,vous avez un Art ! "Hélas ! quelle cruelle négation de tout art que ce modèle du genre ! Lelivret, puéril et grandiloquent, indiscrètement surchargé d'interjections franco- espagnoles. Demona ! Sosa ! Beber ! Ja, Ja ! Venga boulote ! Airé ! Fuego !Hala ! Toma ! Anda ! Alza ! Mata ! Sangra ! Calla ! Jaca !... etc. met en scènele fait-divers villageois, dépourvu de tout intérêt, d'un couple de " novios "désuni par les guerres carlistes, se retrouvant en pleine bataille dans une églisesaccagée et mourant enlacé, frappé par des balles perdues. Un rôle épisodique deprêtre-satyre n'ajoute pas à l'action un élément particulièrement heureux. Unedanse transforme le premier acte en un kaléidoscope frénétique et le combat dansl'église doit donner, au second, dans l'intention de l'auteur " une sensation à pic,un peu comme celle d'un puits où grouillerait la besogne monstrueuse de larveshumaines." A vrai dire ces deux tableaux de cinématographe papillotant, corsés decris, de hurlements et d'un nombre incalculable de coups de feu constituent pourle spectateur une épreuve physiquement douloureuse, une hallucination confuseet inquiétante, un cauchemar assourdissant qui le conduisent irrésistiblement àl'hébétude et à la migraine. Dans tout cet enfer que devient la musique ? Ellen'est pas de la fête. Aucune place ne lui est réservée et son inutilité n'a pas fait lemoindre doute pour l'auteur lui-même qui l'a délibérément subordonnée auxbruits de coulisse, aux salves de tromblons et aux explosions de mine qui sont leséléments primordiaux de son orchestration. Tout est sacrifié à la grande voix dela poudre et il ne faut pas se scandaliser de voir Mme Carré et Salignac s'épuiseren cris improbables dans l'ouragan sonore qui les roule, hagards et impuissants,ouvrant désespérément des bouches d'ombre tragiquement convulsées pendantque les trombones, le tambour, la cymbale fracassée et la grosse-caisse éprouventl'humiliation de ne pouvoir apporter dans le déchaînement universel qu'unbourdonnement dérisoire de moucherons captifs. Et il n'est plus permis d'ignorer,après cette oeuvre caractéristique d'un compositeur de théâtre autorisé, que levéritable art scénique d'un musicien vériste consiste à diminuer progressivementl'importance de la partition en attendant sa suppression complète qui n'est plusqu'une question de jours.Désespérés du résultat identique obtenu par deux tentatives si opposées, leslyriques impénitents ont pensé retrouver dans les plus heureuses formules dupassé le réconfort qu'ils cherchaient vainement parmi les essais contemporains. Ilssont allés à la reprise de " GWENDOLINE " le vieux chef-d'œuvre méconnu, victimed'une révoltante erreur judiciaire, forçat innocent reclus depuis vingt ans, orgueilde l'esthétique française et de l'esprit national. Ils ont pu constater que Mme Kous- nezoff y est exquise et chante divinement, que M. Duclos supporte avec vaillanceun rôle un peu lourd pour ses jeunes épaules et que M. Campagnola dont la voix est charmante croit de son devoir de ténor de jouer les vieillards avec des gestesde jeune premier. Mais ils se sont aperçus que la réclusion est aussi fatale à lasanté des partitions qu'à celle des enfants de Latude. Le poème de Catulle Mendèsest devenu un livret et la formule wagnérienne du lyrisme de Chabrier qui était,à l'époque, la plus savoureuse des recherches apparait singulièrement indiscrèteaujourd'hui. Sans doute il reste un nombre appréciable de belles pages de parfaitmusicien et l'on ne compte plus les étonnantes trouvailles d'expressions, les anti- cipations prophétiques de cet étrange et inégal précurseur pour lequel nos plusirrévérencieux "jeune France " conservent une sympathie attendrie, mais la couleur- générale de cette fresque héroïque a pâli et certains de ses détails nous offusquent-Et rien n'est plus mélancolique que de noter l'irréparable outrage des ans sur unvisage dont l'éblouissante jeunesse enfuie n'a jamais eu de témoins !On a mené grand bruit autour du petit travail de marqueterie audacieusemententrepris par une poétesse présomptueuse en vue de transformer Chabrier encompositeur de ballet. L'aventure d" ESPANA " a déchaîné les plus vertueusesindignations. Certes il est généreux de défendre les morts contre les professionnelsdétrousseurs de cadavres dont les odieux exploits ne se comptent plus mais jen'arrive pas à concevoir avec l'horreur nécessaire le sacrilège qu'entraîne l'exécutionde la Bourrée Fantasque convenablement soudée à telle " pièce pittoresque " derythme dansant et de ligne parfaitement plastique. A une époque où l'on " danse "quotidiennement les Nocturnes de Chopin et les Symphonies de Beethoven est-ildonc monstrueux de réaliser objectivement la motricité très caractérisée de lamusique de Chabrier ? Ce respect démonstratif des mânes est infiniment louablemais vraiment l'occasion d'en faire étalage est assez mal choisie. Le seul regret quelaisse cette représentation est provoqué par l'indigence du scénario de la collabora- trice posthume. Le pittoresque conventionnel d'une fête foraine avec les "motifs"trop prévus et trop littéraires des pitres, des bobèches, du lutteur, des bohémienneset de l'arracheur de dents ne suffit pas à intéresser le public à ces vagues mouve- ments de foule que ne daigne pas justifier la moindre action. Et c'est sans doutela seule chose dont l'auteur du " Roi malgré lui " songerait à se plaindre si onpouvait recueillir ses impressions.Une dernière déconvenue nous attendait au Théâtre Sarah-Bernhardt oùs'ouvrait avec quelque pompe une " Grande Saison Russe " à qui de retentissantesrevendications syndicales avaient fait une réclame américaine. Le premier spectaclecomposé de la " ROUSSALKA " du vieux Dargomyjsky, très consciencieusementmis en scène et supérieurement chanté par Litvinne, Smirnow, Joukow et laprincesse Baratoff n'a pas distillé la troublante ivresse attendue. Nous avons de lamusique russe une conception très étroite mais très arrêtée. Nous avons goûté àcette cuisine musicale en gourmets attentifs et nous exigeons désormais, enenfants gâtés, que les " chefs " slaves nous servent docilement nos friandisespréférées. Notre mépris pour certains de leurs plats nationaux les a plus d'unefois scandalisés mais nous ne nous en soucions guère. Ce que nous aimons dansleur art n'en est peut-être pas la part la plus pure et la plus profondément ethnique : de graves commentateurs ont prouvé que nous méconnaissions1 élément véritablement slave du génie russe en faveur de la corruption asiatiquea laquelle ils ont parfois sacrifié, mais ces arguments sont sans force contre notresensualité gourmande. Peut-être, en effet, devrions-nous, ethniquement, placerTschaïkowsky au-dessus de Moussorgsky mais, en fait, nous ne reconnaîtronspour russes authentiques que les fidèles sujets musicaux de notre tzar Boris.Aussi n allez pas nous démontrer que Dargomyjsky est un ancêtre vénérable etqu il eut sur Moussorgsky une influence heureuse : notre incorrigible légèretén accueillerait pas ces considérations avec le respect qu'elles méritent. Nous nouscontenterons de sourire en presence de cette " Roussalka " qui nous restitue lespires traditions de 1 ancien opéra franco-italien, qui chante des airs à vocalises et àpoints d orgue, qui déclame conventionnellement et se fait suivre d'un orchestreincolore sans distinction et sans originalité. Nous n'apprécierons jamais à sa valeur1 effort de culture occidentale que représente cet ouvrage écrit il y a plus d'undemi siecle par un Peterbourgeois averti. Il nous faut des tableaux musicauxbrosses d après une esthetique et une technique que nous ont précisées, arbitraire- ment peut-etre, mais si savoureusement les Antar et les Shéhérazade, et tous lesraisonnements du monde ne prévaudront pas contre notre reconnaissance attendrie.Car notre oreille a des raisons que la raison ne connaît pas !... 5 Concerts F. Guérillot. Avril, qui cette année fît si abondamment pousser les feuilles et fleurir les concerts, futmusicalement d'assez mince intérêt. Aux grands concerts, la clôture générale se fît avec desœuvres cent fois entendues ; aux séances des grands virtuoses pas mal de morceaux tirés d'unjuste oubli ; enfin dans la foule des soirées de sonates, une bonne moyenne de talent, rarementplus.Pour clôturer sa 84me " Session, "le Conservatoire donna, comme il le fît plusieurs fois,la Messe en si min. de Bach. Chœurs excellents, orchestre très bon, solistes fort acceptables.M. Paulet phrase avec intelligence, Mlle Yvonne Gall chante simplement, Mme Frisch a une bellevoix. A 1 orgue, M. Bonnet succédait à Guilmant. Pour cela personne n'est mieux qualifié que1 tr m A 1 1lui. Mais n a-t-il pas un peu alourdi l'orchestre en intervenant trop souvent pour doubler lesbasses ? Aux deux concerts précédents, la Symphonie de Franck, la Sulamite de Chabrier, avecMlle Demougeot, M. Fritz Kreisler, déjà nommé, dans le Concerto de Beethoven, la Sym- phonie avec chœurs et enfin le Wallenstein, de M. d'lndy. Retrouverons-nous notre petitesalle l'an prochain ?Deux oeuvres nouvelles seulement au Châtelet : un très agréable Cortège d'Amphitrite,de M. Ch. Gaubert, page adroitement écrite, jolie de sonorités mais assez peu personnelle ; etdes fragments d un ballet de M. Maurice Ravel qui nous présage d'une exquise soirée lorsqu'enmai, la " Saison Russe " nous donnera l'œuvre entière au Théâtre Sarah Bernhardt.Avant de partir pour l'ltalie, l'orchestre Chevillard donna la Neuvième Symphonie de Beethoven, puissamment dirigée et exécutée. Deux solistes de valeur : M. Friedmann dans leConcerto de Liszt et M. Bernard dans les Variations Symphoniques, de Franck.Enfin M. Hasselmans, que l'on croyait en sommeil jusqu'à l'hiver prochain, s'est réveillépour nous faire entendre des œuvres très connues, et aussi M. Szigeti, le très brillant violo- niste, dans le Concerto de Beethoven et, hélas, dans un Caprice, de Paganini.La Schola exécuta deux fois la Passion selon S' Jean, de Bach, avec un soin dont il fautlouer M. Marcel Labey. Les deux parties de ténor, d'une tessiture si élevée, furent bienchantées par M. Plamondon et surtout M. Gibert. M. Bourgeois est un excellent professeurde chant, même au concert.Les deux sociétés... parallèles, la Nationale et S. M. I. donnèrent chacune deux séancescopieuses mais intéressantes. Le 8, à la Nationale, avec le Quatuor de M. Samazeuilh et lesVariations sur un thème de Rameau de M. Dukas, œuvres austères, nous eûmes une sonate deviolon, aussi austère, mais non sans mérite de M. de Castéra, de très jolies pièces de piano deM. Le Flem, une agréable suite pour soprano, de M. Civil, enfin des fragments de la Forêt,de M. Savard.Le 29, à l'lndépendante, on se souvient qu'il n'y a plus de Pyrénées et on nous transportele 6 en pleine Espagne, sans boléros, heureusement, mais avec les Caprichos romanticos, pourQuatuor, de M. Conrado del Campo, très romantiques, très expressifs, un peu prétentieux,avec les très agréables pièces descriptives pour piano, de M. de Falla, celles non moins agréablesde M. Turina et diverses mélodies. Pour compléter le programme, trois œuvres françaises :In memoriam, sept mélodies de M. d'Olonne sur un poème de Tennyson, bien adéquates ausujet ; des variations enfantines pour piano de M. Inghelbrecht et les Chansons de Bilitis deM. Maurice Lévy, assez incolores.Le 24, à l'opéra Comique, M. Expert poursuit son histoire illustré de la mélodie. Deuxséances, l'une de musique religieuse Allemande, l'autre de Rossini et ses successeurs jusqu aVerdi. Pourquoi rien de l'école italienne actuelle ? L'aimable, érudit et infatigable musicographenous a conviés à entendre le Bouffe et le Tailleur, de Gaveau, amusante œuvrette. En mab commence, à l'Ecole des hautes Etudes Sociales, avec le concours des auteurs, son enquetesur la musique contemporaine, " que je vous recommande.Mentionnons seulement l'exécution au Trocadéro sous la direction de 1 auteur et lesauspices de la société des grandes Auditions, du dernier oratorio de Monsignor Perosi, leJugement Universel, puisqu'il en est parlé plus haut.A l'instar de la maison d'édition Durand, l'éditeur Roudanez donna cet hiver quatre con- certs d'œuvres peu importantes mais nullement dépourvues d'intérêt. Il est vrai que la quatrièmeséance fut corsée par un concert en trio de Rameau et de charmantes chansons des XVIIe etXVIIIe siècles de la collection Expert. Les mélodies de Mlle Sauvrezis et Bagge sontexpressives et distinguées et la 3e sonate de violon de M. Chevaillier est bien écrit ; 1 andantesurtout qui est très bien venu.Pour son 10e concert, l'Union des femmes Professeurs et Compositeurs a donne quelquesmélodies de ses membres, un Crépuscule, court et discret de Mlle Zœgger, une gavotte aimablede Mme Balutet. Mlle Ciolfi arriva à plaire en jouant de la mandoline. Dans le groupe du sexeaimable, le trio Chaigneau, que nous retrouverons en Mai, continua ses auditions d œuvresclassiques peu entendues, comme le Concerto pour deux violons de Mozart et Concerto pourdeux pianos de Bach, qui furent joués dans un excellent style, et une Cantate de Bach pourvoix de basse où M. Froelich fit valoir son timbre généreux.Le Quatuor Lejeune, après les quatre séances consacrées à l'Ecole tchèque dont nousavons parlé, donna une soirée panachée. Nous eûmes le regret de manquer le Quatuor a Cordes de M. Frank Bridge. On fît au " Petit livre de chansons " pour chant (M. Remy Lejeune,baryton) et Quatuor, de M. Paul Dupin, un succès exagéré, car l'œuvre est monotone et peuexpressive. Mais nous eûmes une compensation grâce à M. Lazare Lévy qui joua deux joliespièces de M. D. de Séverac et une Toccata bien écrite pour le piano de M. Enesco,le musicien universel. Peu à dire du Quatuor de M. Rasse, compositeur belge, dont lesvariations sont le meilleur mouvement. Le Quatuor Godebski donna le 5 avril des piècesrusses tirées du recueil " Les Vendredis, " œuvres des divers compositeurs qui se réunissaientce jour là chez l'éditeur Belaïeff : deux sont exquises, le Scherzo de Sokolow, basé sur des airsbretons, et la Sérénade d'Artciboucheff. Avec cela, un Quatuor cordes de Schubert, une sonatede violoncelle (M. Cassado) de Valentini et des mélodies peu marquantes de M. Godebski.Les 66 Auditions Modernes " (Quatuor Oberdœrffer) sont un de nos meilleurs groupes demusique de chambre. Le 11, on y joua un Quatuor nouveau de M. Paul Féron, dont lemilieu et la fin ne valent pas le début, le 2e Quintette de M. Georges Alary, œuvre agréableet bien sonnante, et la 2e sonate de violoncelle de M. Louis Delune. Nous avons dit déjà lahaute valeur musicale et la belle inspiration de cette dernière œuvre, une des pages les mieuxsenties et les mieux écrites pour le violoncelle de ces dernières années, classique de forme maistrès moderne et très personnelle de développement et d'harmonies. Mme Jeanne Delune la jouaavec un profond sentiment. Il faut mentionner enfin le trio féminin Bailet, Talluel etClément qui avec cohésion et style joua des trios de Beethoven, Brahms et Arensky, puis lasociété des Instruments Anciens (Henry Casadesus) qui donna sa première séance en avril.Des chants populaires Russes et Bretons harmonisés par M. de Wieniawski furent agréablementchantés par l'Ecole de Chant Choral. La Fête Galante, de Destouches, est une charmantepetite chose qu'on eut du plaisir à réentendre.Le Quatuor Vocal Mauguière mérite une mention spéciale car il chante juste et bien,même quand il chante a Capella. On lui redemanda une petite pièce de Costeley ; on auraitdû redemander celle de Cl. Jannequin et les trois de M. Léo Sachs qui sont de ses meilleuresœuvres. Les quatres artistes : MM. Mauguière et Sigwalt, Mmes Herlenn et Mirey, chantèrentdes soli et M. Francis Thibaud joua sur le violoncelle l'Elégie de Fauré, du Boccherini et lesPapillons (trop entendus) de Popper.Comme celles qui jouent surtout des œuvres nouvelles, la Société Moderne d'lnstrumentsà vent est d'un intérêt assez inégal. Dans ses deux séances du mois, les nouveautés (une suitede M. Mouquet, un trio de M. Tovey) En montagne de M. Vadon et Lied et Scherzo deM. Florent Schmitt. Puis ce furent MM. Pierné avec sa charmante Pastorale Variée, M. d'lndyavec ses chansons et danses, d'une écriture si curieuse et si personnelle, enfin un certain Mozartavec sa sérénade en ut mineur. La cantatrice qui remplaça Mme de Millevilleau premier concertétait très émue et, fait curieux, àla seconde séance, Mme Odette Le Roy qu'accompagnaitM. Widor dans des mélodies de sa composition nous donna la même impression. Maisdans les deux dernières, elle reprit enfin pleine possession de sa voix qui est bien posée etd'un joli timbre.Passons au galop la revue des concerts d'artistes, en nous excusant de multiples oublis.V oici d'abord les chefs de file qui, presque tous terminent des séries de séances commencées cethiver : M. Kubelik, toujours aussi en forme, mais jouant trop de médiocre musique, M. Kreisler,très fêté ces derniers mois, M. Ysaye qui commence avec M. Pugno quatre concerts, M. Enescotoujours prodigue de son puissant et varié talent ; après ces princes du violon, les matadors dupiano : M. Risler qui a terminé ses six séances, M. Ricardo Virïès qui, avec une préface deM. Calvocoressi, a glorifié le centenaire de Liszt, M. Mark Hambourg dont la tête et le jeurappellent Rubinstein ; enfin M. Hekking, d'Amsterdam, excellent violoncelliste au jeu sobre et classique, dont la seconde séance, avec M. Casella, valut la première, car elle nous révélaMme Hekking, cantatrice distingué et agréable, très adéquate aux lieder de Fauré et d'Enesco.Au second plan des pianistes, nous aperçevons Mmo Hiard-Kuehn dont il y a peu à dire,Mlle Veluard, qui est en train de prendre un des tout premiers rangs et compose ses programmesaussi intelligemment qu'elle les joue, M. Eustration, très jeune et très musicien, Mlle Mar- guerite Laeuffer, aux doigts jeunes et excellents, M. Gabriel Basset, vigoureux mais pressantles mouvements, etc. Citons enfin Miss Margaret Mac Craney, violoniste bien douée maismanquant encore d'aplomb et d'autorité.Signalons aussi deux curieuses séances. L'une donnée par M. Jean d'Adrien et montrantles réalisations chorégraphiques de la G. R. Nous nous y arrêterons longuement dans notrenuméro de Juin, d'autres organisées par M. Lapauze à l'Exposition Ingres, et qui consista àfaire entendre Kubelik sur le fameux violon d'lngres ! A vrai dire ce violon a paru un peupauvret ; il fallait Kubelik pour en tirer un bel adagio. Saura-t-on jamais la vérité sur ceviolon d'lngres ?Enfin, et en toute dernière heure voici la Société Bach, qui donne un des plus beauxconcerts de l'hiver. Des artistes de tout premier ordre, comme M.M. Cortot, Plamondon,Reder avaient prêté leur concours à cette excellente manifestation d'art ancien. On peut direque cette fois, et particulièrement sous l'influence des œuvres gaies de Bach, telle le cantatede Pan, le style de ces exécutions rétrospectives se dégage définitivement des préjugés qui lerendaient jusqu'ici ennuyeux et terne. Le grand mérite de Bret" aura été de mener cettemusique défunte jusqu'au seuil d'une vie nouvelle.CONCERT DE DANSE TROUHANOVA. Faire pénétrer dans le Châtelet10,000 personnes, n'est pas donné à tout le monde. Mme Trouhanova en a fait dernièrementl'expérience et je crois que l'aimable danseuse doit avoir sur la conscience pas mal de remordsen songeant aux tristes effets de la bagarre insensée dont elle fut cause. Cela ne l'empêche pasde danser en ballerine avertie, suivant de loin les traces d'lsadora, évitant le sensualisme deRegina, et cherchant entre la mimique et le ballet convenu une sorte de compromis qui nemanque ni de charme ni de souplesse. M. Quinault qui la soutenait dans ses évolutions, a del'allure. Il est à retenir pour le jour où la mode ferait renaître la chorégraphie du XVIIe siècle,genre Pécour.L'ORFEO DE MONTEVERDE. Au Théâtre Réjane, dans les décors de l'OiseauBleu, M. Lelubez, l'ardent défenseur de toutes les belles choses, nous conviait à la premièrereprésentation, en France, de l'Orfeo de Monteverde. Retenons bien cette date du 2 mai 1911, elle est historique. Nous avons pu, enfin, non seulement entendre, mais voir cette œuvre, unedes plus étonnantes qu'ait produite le génie ! Il y aurait beaucoup à dire sur cette mise authéâtre, où tant de bonnes volontés, et tant d'art se sont associées pour nous laisser une impres- sion durable et le désir d'entendre non plus des coupures, mais le tout. Tous nos complimentsàM. Lelubez d'abord, le héros de cette manifestation, puis à Mme Croiza, et enfin àM. Labeyqui dirigeait avec style l'orchestre confié à ses soins et encore à Mme Labey, dont la réalisationau clavecin a été parfaite. De tout ceci il faut retenir, qu'une pièce italienne de 1607, a puemballer un public parisien de 1911, dans des décors d'une œuvre de Maeterlinck, dessinéspar des russes ! Voilà qui inquiétera peut-être les défenseurs du sens historique, mais qui prou- vera en faveur de la vie éternelle de l'Art. Cette représentation est une étape vers une véri- table restitution de l'Orfeo et décidera il faut l'espérer, M. d'lndy à remettre l'œuvre entièreen partition. Province Louons Abbeville de son zèle décentralisateur : Pugno y magnifie Beethoven,Schumann, Chopin et Franck, M. de Wailly y révèle la 4me Symphonie en ut mineur deH.-T. Rigel (1741-1799)&gt; et les jeunes gloires du Conservatoire de Paris, MM. Tirmont,Leuliet, Gayraud, Tinlot, Michelen, Benedetti, Limonot et Barrier, escortant Mine Ganteri,de l'Opéra-Comique, y viennent faire œuvre utile de vulgarisation. Dunkerque se montrefidèle à sa belle Société de Musique de chambre qui vient de reprendre la série de ses auditionssi bien accueillies l'an dernier. Ses brillants interprètes Mme et M. Vermeulen, MM. Vincke,L Doudeyne et F. Doudeyne corseront leurs programmes classiques de quelques révélationsempruntées à la savoureuse école russe. ArraS s'enorgueillit d'une Société Philharmoniqueprospère et fête la première audition du Quatuor Leleu, Sergeant, François et Denis avec leconcours du pianiste Blondel, tandis que Douai s'honore de posséder en M. Cuelenaere unmusicien actif qui dirige avec talent et autorité l'Harmonie Municipale et les Concertspopulaires et parvient à obtenir des exécutions excellentes de la Symphonie en ut mineur deBeethoven et de Psyché de Franck tout en offrant a son public des solistes de choix tels; queYvonne Gall et le violoniste Bilewski. L'Ecole nationale de musique de Caen clôturesa saison de concerts classiques, sous la direction de M. Mancini, par 1 exécution de Phaeton,d'un concerto de Haendel et de l'Ouverture de la Grotte de Fingall.Cependant la Haute-Saône s'agite et " fait retentir les airs " de joyeux accents : aVesoul, la Société de la Ligue fraternelle des enfants de France organise un concert avec leconcours d'un orchestre d'amateurs, discipliné par M. Lanzoni, la " Chorale diiigee parM. Favot donne au Théâtre ses auditions annuelles réservées aux membres honoraires, la" Société des trompes " obtient un vif succès et les élèves du Lycée Gerome, entraînes parl'émulation, ont pu donner avec leurs seuls éléments artistiques une matinée ou s est faitentendre leur orchestre et où a été représentée une opérette d'OfFenbach ; a Gray, M. Sau- vage conduit à la victoire la Société Philarmonique et voici que les Sapeurs-pompiers dePort-SUr-Saone viennent de s'unir à la Lyre Portusienne pour donner des concerts plusnombreux et plus éclatants sous la direction de M. Brûle. Le théâtre de Cherbourg, ment privé de son directeur M. Focheux a été administré par sa troupe, constituée hâtivement en association, et cette gestion collective a donné les plus brillants résultats. Le concert del'Alliance Française y fut également couronné de succès.C'est au théâtre Graslin de Nantes que les amateurs de nouveautés doivent se rendrepour assister à des créations : ils y entendront la Glu de Gabriel Dupont et la premièreaudition en France d'un poème allégorique " Le Songe d'une nuit d'hiver " mis en musiquepar l'excellent compositeur belge A. de Boeck. L'Association nantoise des grands concerts afait entendre Ysaye ; le trio Hallez-Muller-Jaudin a donné le Concert de Chausson etl'audition organisée par Georges Enesco et Magdalena Tagliaferro a reçu un enthousiasteaccueil. Saumur se désintéresse un peu des questions musicales ; Mars et Apollon sefréquentent trop rarement. Les artistes s'y produisent donc avec quelque hésitation : MM.Boucherit, Armand Ferté et Mme Marie Robert ont eu ce courage qui mérite d'être signalé.Grâce à Rhené-Bâton, les Concerts d'Angers continuent à triompher : après l'interprétationdu Ménétrier de Max d'Olonne par Enesco, une parfaite exécution de la Damnation deFaust fut donné avec le concours de MM. Plamondon, Tordo, Eyraud, de Mlle Lindsay et dela Chorale Ste Cécile. Quelques étoiles parisiennes apparaissent au ciel de Poitiers : Rislertriomphe en compagnie de Speranza Calo, tandis que Wurmser et Hekking, assistés deM 1'6 Odette Le Roy, fanatisent le public par leurs interprétations de Chopin, Schumann,Chabrie1* et Fauré. Le violoncelliste Marneff se fait applaudir à Clermont au concertSoulacroup, tandis que la jeune société symphonique du Conservatoire, dirigée par M. Clauss- mann, donne avec le plus vif succès son second concert. La Société Philharmonique deRoanne permet à Mme Ferrari de connaître la gloire et àM. André Hekking de jouer lesPapillons de Popper. Moulins s'instruit en écoutant M. Landormy analyser dans unebrillante conférence le génie de Beethoven. Vif succès pour le conférencier qui prend partégalement à l'intermède musical qui illustrait sa causerie. Les mélomanes de Lyon applau- dissent successivement Kubelik, Henri Expert, Louis Vierne, Ferté et Mlle Janssen, prophé- tesse en son pays, mais lorsque la Rapsodie espagnole de Ravel fait son apparition aux GrandsConcerts, tous les assistants se regardent avec épouvante et la critique locale hurle d'effroi.Bordeaux se renferme dans un silence que troublent seules quelques exécutions de musiquereligieuse. Pau s'émerveille de la belle voix dramatique de Mme Nina Rati qui défend laGlaneuse de Fourdrain, cependant que la Schola Cantorum exécute la Passion selon S' Jean,que M. Alonso révélé quelqes fragments de son opéra inédit intitulé Don Juan Ténorio etque les concerts classiques de Brunei clôturent leur excellente saison. La Marie-Madeleine deMassenet fait la conquête de Carcassonne : 130 exécutants en détaillent les grâces aupublic de la Société des Concerts Symphoniques ravi de cette révélation. Et Millau se con- gratule d'avoir pu additionner les éléments orchestraux et choraux de la Symphonie Amicale,de l'Orphéon et de la Société des Montagnards, de la Musique Municipale, d'amateurs de laville et d'excellents instrumentistes de Montpellier, de Toulouse et de Rodez pour faireentendre aux Millavois " Cavalleria Rusticana. " Un si considérable effort d'art n'aura pas étéinutile : on nous affirme en effet que l'lntermezzo a été bissé !... Belgique Dr. Dwelshauwers. Les quatre concerts de la Libre esthétique ont été, comme toujours, parmi les plus intéres- santes séances de la saison. Le dernier surtout fut brillant. Mlle Blanche Selva y prêtait sonconcours. Cette artiste, géniale, en vérité, sait donner aux œuvres qu'elle joue une intensité exceptionnelle, une vigueur, une vie expressive combien rares chez les virtuoses modernes !Elle révéla Trois Suites ; Tune d'Albert Roussel, d'une atmosphère infiniment délicate et subtile ;l'autre de M. P. Le Flem :le chant des Genêts&gt; de belle évocation champêtre la troisième,toute lumineuse et rutilante, de M. de Sèverac, Cerdafia. Les Variationsy Interlude et Finalede Paul Dukas sur un thème de Rameau trouvèrent aussi en Mlle Selvay l'interprèteidéale. Quelques mélodies furent chantées par la bonne cantatrice Mme Marie-Anne TVeberyaccompagnée par Octave Maus, l'inlassable et dévoué champion de la musique françaisemoderne, en Belgique, l'homme à qui nous devons les plus chères révélations, et cette joie devoir hautement triomphante chez nous la sensibilité, la culture latines. Marie-Anne TVeberzwtcémotion, fit entendre : Childe Harold (poème de H. Heine) musique de P. de Bréville ; Invoca- tiony de Roussel ; Au long des Sables clairs (poème de Jean Dominique), de Victor Bufïïn, dontun poème symphonique fut récemment applaudi aux Concerts Ysaye ; Soir, poème de RenéLyr, musique de Victor Vreuls. Le plus vif succès couronna le cycle ainsi terminé.Le quatuor Zoelner a donné ses trois concerts de fin d'année. Trois séances intéressantes :la ire consacrée à Beethoven, la 2e à Brahms, la 3e à César Franck et Debussy. Artistesjeunes, pleins d'entrain, de courage, avec le désir de la perfection. De l'unité soutenue, surtoutdans le difficultueux quatuor de Debussy. Bref : promesse certaine pour l'avenir. La jeune violoniste argentine Lea Epstein, élève du maître Thomson s'est fait entendredans un récital à la Grande Harmonie, avec succès.A la Grande Harmonie également, le Récital de piano de M. Edouard Bernard, lebrillant pianiste des concerts Lamoureux, et celui de Mlle Hèlène Dinsart. —M. Widor est venuinaugurer les orgues, construites par M. Kerkhofs, à l'Eglise St. Michel. Une foule de dilettanteset de musiciens, au nombre desquels se trouve la plupart des organistes de Belgique, écoutaavec recueillement le Maître, déployant de puissantes harmonies, majestueusement. CharlesMêlant a vu représenter un quatrième ouvrage : U ami du Roi, libretto de Lucien Solvay. AuPalais des Arts. Un même succès accueillit cette nouvelle production du fécond compositeur.Rappelons que cet hiver, il a écrit : Le miroir aux Alouettes, Les Images, Sœur Louise (représentesà l'Alcazar et au Théâtre lyrique) et U Ami du Roi. A la Schola Musicœ, 90 rue Gallait,samedi 20 mai, un récital sera donné par M. Fernand Char lier, violoncelliste. Au programme,Boccherini, Hândel, de Caix d'Hervelois (Béon), Victor Vreuls, St. Saëns, David Popper et deSwert. Le 14 mai, 3e audition d'élèves.— Le quatrième concert Durant, consacré aux œuvresde Franck fut pour le chef d'orchestre l'occasion d'un vrai triomphe. A. de Greej y prêtait sonconcours. —Au sixième concert Ysaye, sous la direction de Mengelberg, Marc Hambourg fitvaloir son jeu puissant et fougueux. On y entendit pour la première fois : La Foret et l oiseau,poème symphonique de Théo Ysaye, dans une note bien moderne.— Le maître Gœsar Thomsonavait annoncé un récital pour le 12 mai, au Conservatoire ; un accident leger le forceàle reporter à une date ultérieure. Mlle Demont, cantatrice, eleve de Mlle HenrietteLefebure offre un récital, dont nous rendrons compte dans le n° prochain. Une autre eleve deMlle Lefebure, Mlle Hamburger, s'est fait applaudir récemment dans Elisabeth, au Conser- vatoire. On annonce comme certaine la nomination de Sylvain Dupuis a la direction du Con- servatoire Royal de Liège ; et son remplacement à l'orchestre de la Monnaie par Otto Lohse,l'éminent chef wagnérien. Nos félicitations !La onzième saison de la direction Kufferath et Guidé, a été celebree presse,qui annonce qu'outre des créations nombreuses, 39 ouvrages du répertoire ont ete montesformant un ensemble de 272 spectacles. Les œuvres nouvelles furent au nombre de huit !Citons-les: Ivan-le-terrible, de Gunsbourg, Quo Vadisl de Nouguès, La Glu de Dupont, Manon de Puccini, Le Feu de la St. Jean, de Strauss, Y Enfance du Christ de Berlioz ces deux dernièresont en quelques représentations seulement ; Ceci ri est pas un Conte, de Stiénon du Pré; Hopjes etHopjesy ballet de Lauweryns. Soit un total de 4 actes intéressants et artistiques, pour tantd'autres à gros rapport (les œuvres viables 1) Je lis sous la signature très autorisée et courageusede L. S.dans le Ménestrel,cette appréciation peu sévère sans doute, mais combien significative ;" Ce festival couronne dignement, avec les dernières représentations d'Orphée, de Salomêet d 'Elektra,une saison théâtrale fructueuse let singulièrement éclectique. Certes, on trouverapeut-être que le répertoire de M. Puccini a tenu, dans le programme de cette saison, une placeexcessive; mais, outre qu'il y aurait quelque cruauté à reprocher à des directeurs de théâtrede monter des œuvres médiocres, mais qui "font "le désir que manifeste ladirection de la Monnaie d'expier ces très excusables faiblesses en offrant au public des gagesde son amour pour l'art, est trop évident pour que nous ayons le courage de lui tenir rigueur. "Ajoutons que la seule œuvre nationale est l'acte de M. le Baron Ludovic Stiénon du Pré :" Ceci n'est pas un conte. "Nécrologie. La pianiste appréciée, Madame Erich Stadelhof, née Henriette Fan Doorensœur du brillant virtuose belge, Arthur Van Dooren, qui fut applaudie plusieurs fois tant enBelgique, qu'en France, en Allemagne et en Hollande, dans des concerts où elle jouait avec sonfrère, vient de mourir inopinément à Bruxelles. Nous présentons à sa famille douloureuse- ment éprouvée, et en particulier à notre ami l'expression de nos plus vivescondoléances. GAND. Au programme du 3e concert d'abonnement du Conservatoire, diversesœuvres de Bach (notamment le concerto de violon en où le virtuose exquis qu'est M. AlbertZimmer s'est fait chaleureusement applaudir) et la Neuvième symphonie de Beethoven trèsconvenablement exécutée par l'orchestre et les chœurs du Conservatoire dirigés par M. Mathieu- le solo était confié à l'excellent basse M. Louis Frœlich, professeur au Conservatoire de'Genève.L'A Capella gantois a rendu hommage au compositeur français Théodore Dubois en unfestival favorablement accueilli : exécution remarquable, sous la direction de M. Hullebroeckde la Marche héroïque de Jeanne d'Arc (1888), de deux motets, et de l'oratorio les Sept parolesdu Christ(lB67), avec le concours du baryton Jan Reder et du ténor Léon Vanderhaegendeux beaux chanteurs de style, et de MUe Eugénie Nuyttens, soprano dramatique d'avenir!Musique plus dramatique que religieuse, mais distinguée et agréable. Le public a longuementovationné le vieux maître qui assistait au concert.PAUL BERGMANS.COURTRAI. M. Paul Bergmans, notre éminent correspondant gantois, a donné auCercle Historique et Archéologique une conférence. Le Journal de Roubaix en rend compte ences termes :" M. P. Bergmans, de Gand, un causeur à la parole aisée et à l'expression brillante, fait" dans la première partie de sa conférence la revue du Courtrai musical d'avant le XVlll'e siè- cle... (suit 1 analyse)... Tout cela est raconte d une façon charmante avec verve et humour" et parsemé d'anecdotes historiques qui prouvent combien M. Bergmans possède à fond le" sujet qu'il traite..."rLIEGE. Beaucoup de petites séances, peu de Soirées marquantes : tel est le bilan dudernier mois.Citons les sommets seulement : un récital Kubelik où la technique joua le grand rôle et enthousiasma par une surprise que renouvelle chaque fois le grand violoniste ; le Festivalbelge de M. Jules Debefve, dans lequel on applaudit chaudement l'ouverture deRoland d'Emile Mathieu et la Ballade de Jan Block. La Lègia exécuta merveilleusementdeux chœurs de Cari Smulders et de Léon Dubois. Mais le grand, le profond succès de cettesoirée alla àla pianiste, Mme Blanche Sel va dans les Variations symphoniques de Franck.L'école belge fut magnifiée aussi en une superbe conférence de M. René Lyr surencadrée d'exécutions d'oeuvres pour la plupart inédites ; la très sylvainede M. Maurice Jaspar, des mélodies de Charles Hénusse et d'Eugène Samuel, dans lesquelsM. Lyr salue de beaux compositeurs dont la musique impressionne, en effet, par une rareoriginalité.Le second concert de la Société Bach fut donné à l'orgue de l'église protestante parM. Guillaume Waitz, l'un des derniers disciples du maître Guilmant : la pureté, la noblesse destyle de l'organiste le rend digne d'être l'interprète du Maître des Maîtres.ANVERS. La société des Nouveaux Concerts à brillamment clôturé sa séried'auditions par un programme consacré à des musiciens nationaux : Emile Mathieu, qui dirigeal'ouverture de son Enfance de Roland, Joseph Ryelandt, dont Y Idylle mystique charma infini- ment, Peter Benoit. Sous la direction du beau mélodiste Mortelmans, leur chef dévoué,l'orchestre et les chœurs furent parfaits. Etranger LEIPZIG. La musique sacrée, est ici représentée par les séances hebdomadaires donnéesen l'église Saint-Thomas par Thomaner-Thor composé des élèves de l'école St-Thomas. On yexécute chaque samedi, de délicieux motets, psaumes, fragments de cantates, etc. C est unvrai régal artistique. Puis par concerts du Bach-Verein, dirige par K. Straube. On y a entenducette année un opéra de Hândel (Belzasar). Cette exécution fut assez satisfaisante. Au contraire,celles qu'on y présente des œuvres de Bach sont fréquemment médiocres. Nous y avons entendul'an dernier la Passion selon Saint Mathieu et Y oratorio de Noël tristement rendus. Et commenous nous hasardions à émettre quelques objections quant aux tempi, toujours traînant et sansrythme, à l'emploi des instruments, etc. on nous a répondu avec un air de pitié : " commentvoulez-vous donc qu'un Français comprenne quelque chose à notre J. S. Bach ! " Ici àLeipzig subsiste toujours le préjugé que le Français n'est capable d'écrire que des opéras-comiqueset des badineries musicales. Qui connaît César Franck en Allemagne ? Ses variations sympho- niques exécutées pour la première fois à Leipzig par une excellente pianiste bruxelloise, SuzanneGodenne, furent une révélation pour le public lipsien.Nous ne parlons évidemment pas des nombreuses sociétés chorales de la ville qui donnentfréquemment des concerts assez intéressants, réservés en majeure partie, aux œuvres des con- temporains. Nous citerons cependant le Chœur philharmonique qui participe aux concertsWinderstein ; il est dirigé par Richard Hagel, ancien chef d'orchestre de 1 opéra de Leipzig,que des raisons étrangères à l'art ont éloigné de ce poste. Sous la direction intelligente de sonjeune chef, le Chœur philharmonique accomplit des progrès sérieux. Après avoir fait entendrel'année dernier? Lernt lachen\ de C. Bleyle, le Déluge de Saint-Saëns, Romeo et Juliette de Berlioz, la nouvelle société a exécuté cette hiver la de Félix Woyrsch, œuvreintéressante.Les concerts Winderstein, la troisième des grandes associations musicales de la villeoffrent au public des exécutions satisfaisantes mais présentent un choix d'œuvres assez restreint.Le chef d'orchestre, Hans Winderstein a dirigé cet hiver les Impressions d'Italie de Charpen- tier, Festklàngede Liszt, un concert R. Strauss (Heldenleben, etVerklàrung), prélude du Déluge, Faust-Symphonie de Liszt, fragments du Songe d'étéde Mendelssohn, Manfred (avec L. Wullner) 2e symphonie de Strâsser, marche d'Elgar,ouverture de Scheinpflug, 5e de Beethoven, concerto grosso d'Haendel. Comme solistes : Joande Manen (concerto de Max Bruch en sol min.) ; concerto de Liszt en la (Elza de Grave),concerto de Brahms pour violon (May Harrison), et pièces de Tschaïkowsky, lieder de Strauss(Ellen Beek), concerto de Bleyle pour violoncelle (H. Kiefer), œuvre de valeur nulle ; airs deTitus et de Rienzi(Marg. Preuse-Matzenauer), etc.Parmi les trop nombreux récitals, signalons les suivants, intéressants, données avec leconcours de l'orchestre Winderstein. Anny Eisele a donne une interprétation satisfaisante desconcertos de Grieg et Mozart (ré mineur) ; Juscha Sussmann a exécuté les concertos deBrahms et Mendelssohn (violon) ; à signaler tout spécialement le concert donné par la jeunepianiste Suzanne Godenne, de Bruxelles, une bonne interprétation du 4 concerto de Saint-Saëns et des variations symphoniques de C. Franck. Cette pianiste pourra prendre place parmiles grands artistes, après avoir affiné son jeu encore trop saccade ; mais elle est jeune encore etson talent promet.Un certain Eduard Urban a dirigé (?!) un concert orchestral portant au programmeRoméo et Juliette de Tschaïkowsky, les Préludes de Liszt et l'ouverture desC'était bien médiocre ! Heureusement les solistes offraient plus d'intérêt ; Jos. Weiss,qui a exécuté son concerto de piano en la, et A. Sanden qui a chante du Pfitzner et duSavenau. Le meilleur pianiste que nous ayons entendu en récital fut certes A. ;sa version du concerto en la et de la fantaisie hongroise de Liszt fut remarquable. L orchestreétait dirigé par un jeune kapellmeister de valeur, Hanns Avril qui assumait, outre la directiondes œuvres sus nommées, celle du Tasso et d Orphee de Liszt. Citons encore les concerts donnespar Paula Koenig (variations de Franck et concerto en mi de Chopin), Jani Szanto (concertospour violon de Stojanowits, Vieux temps ré min.), Daniel Berlino (2e concerto de Saint-Saëns, etc.)Les séances de musique de chambre, récitals de piano, de violon, de chant, etc. sontinnombrables, nous ne citerons que les plus intéressantes : séances du quatuor Bruxellois, duquatuor tchèque, trios Von Bosc, récitals Sascha Culbertson, Friedmann, Jaques Dalcroze,Scriabine, E. von Voigtlander, Burmeester, Lula Mysz-Gmeiner, Gura, Lamond, vonVecsey, Elly Ney, Bruno Huize, Jos. Weiss, quatuor Rebner, S. Dessoir, Julia Culp,H. von Lopuska, M. von Zadora, Pugno-Ysaye, Wullner, Emile Sauer, Alex Schmuller,Léonid Kreutzer, etc.La plupart des ces récitals sont organisés par la maison Eulenburg.Nous avons réservé pour la fin de notre chronique la seance musicale qui a obtenu leplus de succès. Il s'agit de l'exécution intégrale(700 exécutants dont 140 musiciens) dude H. Berlioz, œuvre colossale qui a remporté un succès exceptionnel. Et c est encore a GeorgesGôhler que revient le mérite d'avoir mis au point et présenté au public lipsien cette fresquemagistrale, unique dans la littérature musicale. Quelle œuvre, quelle conception grandioses !Ce fut une solennité inoubliable, une jouissance artistique unique ! En l'espace de trois semaineson a exécuté à Leipzig la Damnation de Faust, le Requiem et la Fantastique ! Ces chers Parisiens ", comme disait le maître de la Côte Saint-André, quand donc rendront-ils un telhommage au plus grand génie musical du siècle passé ?PAUL MAGNETTE.MUNICH. Quitte à me faire reprocher une fois de plus mes accès " chroniquesautant que suraigus " de slavomanie, par les mêmes gens dont la manie " chronique autantque suraiguë " est de considérer leur nombril, je ne me résignerai pas à passer sous silenceles concerts d'Ossip Gabrilovitch sous prétexte que Glinka, Borodine et Tchaïkowski soientde vieilles lunes. Comme les Steppes du second nous paraissent aujourd'hui d'un pittoresquenaïf! Aussi naïf que celui de la symphonie Phaeton de Ditters de Dittersdorf (concert Prill).Faire du pittoresque pur est la façon la plus sûre de vieillir rapidement. De chaque effetdescriptif nouveau, le vrai musicien aussitôt s'empare et se sert pour des fins exclusivementmusicales pures, de telle sorte que ce qui a été but chez l'inventeur-peintre, n'est plus quemoyen, ou décor, chez le successeur-penseur. Et celui qui a raison sera toujours celui qui sesert de l'art pour exprimer des pensées nécessaires et des sentiments humains et non despaysages ou des anecdotes, celui qui enferme dans son oeuvre la beauté d'une religion ou toutau moins d'une philosophie, et non de vains bruits qui coûtent cher, faits pour surprendre lesoreilles d'un jour et lasser celles du jour suivant. Par ailleurs (Prill) nous eûmes aussi lesImpressions d'ltalie de M. Charpentier. Avec quelle mélancolie je me rappelais nos enthousias- mes de 1893 chez Lamoureux ! Comment est-il possible que nous ayons jamais estimé celaneuf, coloré, vivant... ? Tout cela maintenant a trouvé son emploi définitif dans la Symphonieitalienne de M. Strauss, combien surpassé, affiné, au service d'une contemplation et d'uneméditation aussi éloquentes que les plus belles pages de Chateaubriand, et qui ont chance dedurer autant qu'elles. Ici vous avez une oeuvre inspirée par l'ltalie qui vous livre en mêmetemps un témoignage définitif sur l'âme d'une génération ; là vous n'avez plus que quelquesaquarelles, fanées et laborieuses, sans valeur autre que documentaire. Et c'est aussi le cas del'esquisse de Borodine. Les steppes, le Caucase, la poésie de Lermontow, cet enivrement de laRussie au seuil nouvellement atteint du Turkestan, nous sont conservés par les poèmes sym- phoniques de Balakirew et de Rimsky Korsakof. Le Borodine des Steppes n'a fait que leurpréparer les voies.M. Rudolph Siegel et sa nouvelle Société Chorale nous ont apporté le de Berliozaussi familier au public munichois que le puissant oratorio où Liszt a su si bien faire chanter leChrist, (on nous le redonne prochainement) ou que les messes de Bruckner. Je ne vous disrien de ce Te Deum,vous le connaissez sans doute mieux que nous ? LeVApocalypse,de M. Walter Braunfels, tient-il vraiment tant que cela de Berlioz ? C'est unebelle page, vraiment illuminée et qui ne laisse pas l'auditeur respirer. La symétriquedu même auteur (concerts Lœwe) a trois parties et brille par les curiosités d'orchestre. Il estcertain que de tous les musiciens munichois M. Braunfels est le plus français. Mais il a sudiscrètement et à bon droit faire son profit des expériences de Mahler. Mahler du restedéteint partout à l'heure actuelle. Demandez à M. Karel Weigl, auteur d'une Symphonie enmi majeur. Et cependant, avec toutes ses recherches dans le sens du maître, il n'arrive qu'àune orchestration confuse, dont rien jamais ne sort, net ni frappant. Après tout, peut-être cetteimpression de cohue est-elle ce qu'il a cherché. En soi l'œuvre est ambitieuse et caractéristiquedu goût moderne de Vienne.M. Max Reger a eu, en automne, sa petite semaine intime. Le grandtragédie y a pris des contours singulièrement accusés et nous avons vengé lesde vos dédains. M. Hermann Zilcher nous a apporté une Deuxième Symphonie, merveilleuse- ment cyclique, c'est à dire sans dogmatisme étroit, sans pédantisme doctrinaire, quelque chosed'une vie puissante qui ne se regarde jamais vivre, ne se contrôle pas, ne paraît pas s'étudier,et simplement se contente de s'épanouir parce qu'un germe puissant l'anime et qu'une sèveindomptable la parcourt. Trois grands morceaux, qui semblent n'en faire qu'un. Et des trou- vailles d'orchestre, en veux-tu en voilà, qui sont le moindre mérite d'une œuvrede vie intérieure,si j'ose risquer cette apparente absurdité, et d'une si belle venue, que de lapremière mesure à la dernière on sent la sorte d'ivresse avec laquelle elle a été conçue.—M. Bernhard Sekles dans ses Jardins de Semirama tenté un beau poème d'amour, fier etardent, fougeusement coloré, oriental d'intensité et profondément humain de partoutPeut-être vous ferais-je plaisir en vous disant quelles œuvres françaises nous entendons etque nous en entendons après votre Festival au moins autant qu'avant. Mais vous êtes assez àparler de vous-mêmes et vous m'avez pris certainement pour vous parler des autres. Je suis unpeu chez vous l'avocat du diable et vous me traitez comme tel. Raison de plus pour enchérir.Vous ne saurez donc rien de la symphonie de Franck avec M. Prill, ni des variations sympho- niques avec MM. Edouard Bach et Mottl, rien de toujours avec M. Prill, nides liederde Duparc et Fauré par Mme Gouillou ; rien de la soirée de musique de chambrefrançaise de Mme Marie Panthès et de M. Robert Pollak, (sonate de Guy Ropartz, poème deChausson), rien de la séance de morceaux de piano français de M. Schmid Lindner (duDebussy, du Florent Schmitt).En revanche j'aurais grande envie de m'arrêter longtemps à célébrer Mmes Selma Kurzet Gertrude Foerstel pour ce qu'elles nous ont apporté chacune trois différents du cyclede Mahler, le (D es Knaben TVunderhorrî). Ce sont là deux voix notoires de l'Europe,et les lieder en question sont tout autant de cris du cœur, le cœur de Mahler, toutbrûlants et généreux, et orchestrés avec un tact exquis. A chacun j'ai la sensation de me sentirpris par la main, comme quand j'étais petit, et je me laisse entraîner là où l'on me veut meneravec cette délicieuse confiance et ces émerveillements naïfs d'autrefois... Ah ! je ne cherche àimposer mes admirations à personne, ni à m'insurger contre celles des autres ; mais qu'on meles laisse dire tant que vous ne m'avez pas prié de prendre la porte, et alors, je les crieraiencore plus fort derrière. Mon cœur humain en vaut un autre... Quant à ces dames, commeje leur serais reconnaissant d'affirmer un goût personnel dans la composition de leursprogrammes et non point de viser à satisfaire tous les goûts. D'une artiste telle que GertrudeFoerstel on serait en droit de l'exiger. Mme Selma Kurz nous a prouvé, et encore plusl'accueil que lui a fait le public, que le goût du vieil opéra italien n'est pas aussi mort qu'onveut bien le croire, même à Munich.L'opéra de M. Julius Bittner Der Musikant a été le grand succès de l'hiver. Le titre nesaurait guère se traduire ; l'allemand a, aussi bien que le français les mots musicien,compositeur et musicastre. Musikant est un terme de mépris participant des trois : mais il indiqueavant tout celui qui, pour vivre, débite de la musique, la sienne ou celle des autres. C'estl'éternelle histoire de l'artiste incompris, méprisé de son entourage, trompé par celle qu'il aimemais qui, ici, ne veut chanter qu'en italien avec des fioritures, et que console enfin la petiteâme ingénue et tendre, qui consent à chanter simplement, ce qu'il écrit en allemand. Il y a làune peinture de la vie provinciale à la cour des petits souverains du sud à la fin du XVIIImesiècle, qui est particulièrement savoureuse et veut faire penser à Mozart. On a dit sur tous lestons que c'était un retour à la mélodie, en réaction contre les cPellèas et les Elektra. A lavérité il y a un peu de celà, encore que pour ma part je trouve plus de vraie mélodie dansElektra que dans ce Musikant. Mais c'est tout au moins une réaction du drame local et bonenfant contre le drame à hautes visées intellectuelles. Ne croyez pas pour cela la musique de M. Bittner légère et sans valeur. On peut d'ores et déjà la placer en bon rang sur la liste desjolies pièces où règne une sorte de sain humour local, en 1 excellente compagnie de laPadrona, du Mariage de Figaro^du Barbier de Seuil le de la /'et dudu reste tendant une main à Lortzing et l'autre peut-être, tout au moins quelques minutes,à Johann Strauss.WILLIAM RITTER.1911.)ROME. La Libéra Estetica vient d'avoir l'honneur de se faire entendre au PalaisMargharita, en présence de Sa Majesté la Reine Mère, qui sut trouver pour la cantatrice IdaIsori et le compositeur Paolo Litta des paroles extrêmement flatteuses.PORTO. L'Orphéon a donné cette année une série de concerts très intéressants avecle concours de la pianiste Maria Carrera, le quatuor Lejeune, M Auguez de Montalant,Jan Reder, Mme Ida Ekman, Lucien Wurmser, Boucherit. A l'Opéra, Lohengrin voisineavec la Xosca, Mme Butterfly, Aïda, Othello et Faust. P« B.VIENNE. Avant de quitter l'Opéra, Weingartner a tenu à donner une première deBenvenuto Cellini de Berlioz. Le public, à l'occasion de son départ, lui a fait une ovation. Onespère que le nouveau directeur, M. Gregor, commencera par relever le niveau artistique del'opéra qui, ces derniers temps, était tombé bien bas.L'exécution du cycle des Symphonies d'Anton Brûckner au Konzertverein sous ladirection de M. Lôwe est accueillie très chaleureusement par le public et la presse.DR EGON WELLESZ.La SOCIÉTÉ HANDEL donnera le 2 juin à la Salle Gaveau l'audition de deHândel, avec le concours de M. Joseph Bonnet, organiste, Mmes Mellot-Joubert, Philip,MM. Plamondon et Mary. Extrême Orient J. R. HANOI. Hanoï, capitale du Tonkin et siège des principales administrations de l'lndo-Chine, s'est offert en 1901 le luxe d'un théâtre qui ne déparerait pas, par son architecture, saproportion et son aspect les capitales de l'Europe. C'est ce qu on lui reproche ici, car la ques- tion du théâtre est le tremplin delà politique locale. En effet, la population europeene d Hanoï,bien qu'importante et en voie d'accroissement continuel, n'est pas encore assez étendue pourpeupler ce vaste monument- Cet édifice qui a coûté des millions, n est pas encore termine,chaque année le Protectorat accorde libéralement à la municipalité une Intervention de 40 mi epiastres, soit environ 100.000 frs. pour la continuation des travaux d'aménagement intérieurs.La saison 1910-1911 n'a pas répondu à l'attente des dillettanti hanoneïs, par suite edifficultés matérielles et d'ordre financier, la troupe venue de France, a du s en retourner, auxfrais de la Colonie, sans donner de représentations. FLa municipalité d'Hanoï et d'Haiphong utilisent la même troupe chaque annee. Lesartistes jouent un mois à Hanoï, un autre mois à Haiphong. Le chemin de fer de 100 kilo- mètres qui sert de trait d'union entre les deux villes, permet facilement cette entente. Le Protectorat contribue pour une contribution élevée aux dépenses théâtrales, les municipalitésapportent chacune une part dans ces frais.Il existe à Hanoï, de longue date, une société philharmonique européenne. On y joue lacomédie, l'opérette et l'on donne des soirées fort suivies par l'élite de la population, aux coursdesquelles on entend de la bonne musique ; on y danse avec fureur, dans un cadre de goût,au milieu d'élégances de toilette à signaler. Tous les artistes qui donnent leur concours àcette société sont pour la plupart des amateurs de bonne volonté, recrutés dans les diversesadministrations publiques et privées. Presque tous les mariages donnent lieu à des manifestationsd'art où des musiciens professionnels connus et appréciés, des amateurs du monde local fontpreuve d'un réel talent.La musique militaire a ses jours où elle réunit autour de son kiosque le tout Hanoï avided'art et de distractions.La musique et les musiciens sont aimés en Indo-Chine, surtout au Tonkin. Les classiqueset les nouvautés s'y disputent la faveur du public.ANNAM. TOURANE. Si l'Annam est des cinq gouvernements particuliersqui compose l'Union Indo-Chinoise l'un des plus en retard sous le rapport du progrès artis- tique, il y existe à Tourane un Cercle où l'on fait de la bonne musique et on joue la comédiesur une petite scène appropriée. On y danse souvent. A Hué, l'art annamite a le pasmarqué, et c'est dans l'Antique Palais des Conférences que se déroulent souvent, en descirconstances ouvertes aux Européens, les rites musicaux de la vieille Cour d'Annam. Vieuxchants, jeunes chanteurs, rites traditionnels, décors et costumes de l'ancien temps, c'est joli,et mérite d'être vu.TONKIN. HAIPHONG. Cette année-ci, notre ville qui possède un théâtrefort bien édifié sous tous les rapports a partagé l'infortune de la ville-sœur Hanoï. Par suite dela déconfiture de l'imprésario, la troupe théâtrale du Tonkin arrivée tard, au mois d'octobre,venant de France, a dû reprendre le paquebot pour la Métropole quelques jours après. Cettefâcheuse circonstance a porté un coup sensible aux distractions artistiques de Haiphong, lapopulation a eu une compensation dans les soirées musicales et dansantes de la Société Phil- harmonique Haiphonnaise, ces réunions ont eu leur succès habituel d'élégances et de gaîtédans le milieu européen. L'ÉditionMusicale V. P. Les mois passent, la saison s avance, le répertoire des pianistes demeure éternellement*Un soupçon angoissant me traverse. Peut-être nos pianistes ne peuvent-ils plus lire la musiqueque l'on écrit à leur intention ? C'est au moins l'idée qui me vient en considérant laen Ut Min.de M. BGrtGlin (i), et je serais fort aise de l'entendre exécuter par quelque bonpianola, afin de m'en faire une opinion, sans risquer une crise de surmenage physique etintellectuel ; on me dit que Paderewsky emploie souvent ce moyen, fort légitime d'ailleurs.La Barcarolle en La bémol et le Nocturne en Fa dièze de M. Bertelin, à peine moins difficiles,sont également des imitations assez habiles des grandes compositions de Chopin. Soyons justepour les pianistes. Celui qui aurait le temps et le courage de mettre au programme un de cesmorceaux ferait, je crois, un bien mauvais calcul. Hâtons-nous d'aller trouver M. Yvainqui annonce Six pièces de moyenne difficulté,et S (i). Il ya là une petiteValse, une Chanson triste, une Mauresque, une Marcietta.... je vous fais grâce du reste, aprèsavoir cherché, inutilement d'ailleurs, quelque page à mettre de côté pour mon fils quand ilaura huit ans.Maintenant deux petites Suites. Le mot Suite indique incontestablement que lesmorceaux réunis sous ce titre n'ont entre eux aucune espèce de relation. Lade M. Lenfant (2) a pourtant le mérite d'une certaine unité tonale ; elle n'est point fortintéressante mais dénote de la conscience et du savoir. La Petite(pourquoi ?) de M. Paul Péron (2) fait preuve d'une jolie facilité mélodique : dans lepremier morceau, quelque abus des consonnances, de tierces; dans le dernier, quelques souvenirsindiscrets de l'Hallucination de Schumann. Les Variations à Danser de L. Moreau (3) sontassez ambitieuses et peut-être moins adroites. Une grande composition à la manière de Franck,Prélude et Fugue pathétique d'Henry Raymond (4) ade la tenue et de la grandeur : parendroits, quelques passages très heureusement trouvés. L'ensemble de l'œuvre paraît plutôtdestiné à l'orgue qu'au piano.Il me tarde d'arriver à deux auteurs dont l'originalité se dégage très nettement de toutecette grisaille assez morne. M. Henessy, inégal, souvent inférieur à lui-même, sait être àl'occasion un harmoniste raffiné. La musique des cloches le hante: à chaque instant, on entendpercer à travers son œuvre l'écho de quelque carillon discret. Sa recherche de l'originalitél'engage souvent en des fantaisies un peu osées. Parmi les sous-titres de ses (5),je relève une Vieille Tante, de Jeunes Anglaises, une Charmeuse de serpents ; dans sesNouvelles feuilles d"lalbum (1), une Sortie de Midinettes. Et je goûte par dessus tout une exquise petite page en forme de prélude, intitulée w à Montrouge le matin Dans la petite Suite(caractéristique bien entendu), qu'il intitule Au Village (i), citons la Basse Cour dont le thèmeest le gloussement de la poule : on devine tout ce que les ressources de l'art moderne peuventajouter à ce genre d'amusettes, déjà goûtées au temps de Rameau. Me permettra-t-on dedemander pourquoi le thème de la Noce Campagnarde, qui avait débuté si allègrement aucommencement du cahier, reparaît tout à coup au milieu de la Basse Cour ? N'aurait-il pasmieux valu envoyer cette noce terminer le N° 4 qui s'appelle Sur l'herbe, et où l'on auraitpu déjeûner fort agréablement. M. Hennessy me pardonnera de lui signaler l'opportunité dece petit changement d'itinéraire.M. Clément Robert, plus respectueux de son art, s'en tient aux titres classiques :un Prélude, une Arabesque, une Tarentelle (7). Nous le connaissions déjà par ses Impressionsde Printemps, cycle de mélodies rappelant un peu la manière de Fauré. Aujourd'hui, toutpoint de comparaison m'échappe, l'harmonie est devenue plus âpre, plus intense, sans rienperdre de sa fluidité. M. Clément Robert est en train de devenir tout à fait lui-même et ilfaut l'en féliciter grandement. Je ne m'acharnerai pas à vous donner une idée approximativede ces trois morceaux ; ils valent la peine d'être lus, et même approfondis.Mme Landowska groupe quelques Valses de Schubert, Làndler und JValzerkcttc (8),et en virtuose bénévole, livre au public le secret de ses nuances prestigieuses et de ses doigtésmiraculeux. Daphnis et Chloède Maurice Ravel, dont vous savez le succès au concert,vient d'être réduit à 4 mains par Léon Roques. Nous adressons toutes nos excuses aM. l'Abbé Brun (9) ; la première Messe R rééditée par lui, nous estarrivée trop tard pour figurer dans notre dernier article où sa place eut été tout indiquée.M.M. Foetisch frères, éditeurs à Lausanne, viennent de publier la partition pour pianoet chant de Loys, légende dramatique de Pierre Guillard et Gustave Doret. Le prix de cettepartition qui est de 20 frs. sera réduit à 15 frs. pour toute personne ayant souscrit au plus tardle 31 mai. (1) Chez Demets. (2) Office musical. (3) Bouwens. (4) Foetisch. (5) Durdilly. (7) Robert à Béziers'(8) Breitkopf. (9) A la Schola. LES AMIS DE LA MUSIQUE La Société française des Amis de la musique a réuni ses membres une troisième foisdepuis deux mois, pour une promenade musicale à travers le Paris artistique.Ce fut à cette Exposition des Pastellistes Anglais, organisée au profit d'œuvres charitables,et qui groupa pour quelques semaines parmi nous un choix de tableaux rares, ignorés du public.Grâce à l'aimable appui des secrétaires de l'Exposition, MM. Robert Dell et Meyer-See, lesAmis purent faire entendre, dans ce cadre singulier, toute une série de pièces anglaises declavier des XVIe et XVIIe siècle.Mme Wanda Landowska, une claveciniste que le dieu de la musique a égarée dans notresiècle, pour la plus grande joie de tous les " rétrosp", avait bien voulu répondre à l'appeldes Amis. Pendant une heure et demie, elle nous tient sous le charme de son " "(Lyon fecit) et sous l'attrait d'un programme dont les trois cents privilégiés, conviés de cetteséance, conserveront un mémorable souvenir.Voici, pour les musicologues de l'avenir, le texte de ce programme :The Earle of Oxford, marche....... W. Byrd.Why aske you Anonyme.The Bells W. Byrd.Robine . . . . . . . . . J. Munday.Volta ........... T. Morley.The King's Hunt. ........ J. Bull.The Nighthingale ........ Anonyme.The Buffons ......... J. Bull.Ouverture, Gavotte, Rondo, Ground, Trumpet and Hornpipe . H. Purcell.Pour la première fois en France l'art musical des contemporains de Shakespeare, et desprédécesseurs de Haendel était présenté officiellement. Et ce fut une révélation. L'école desvirginalistes anglais de la fin du XVIe siècle peut marcher de pair avec les plus grands géniesde la musique. L'imprévu de son style, la couleur de son ornementation, la richesse de sesdéveloppements, l'éclat et la tenue de ses grandes pièces, tout nous montre qu'il ne s'agit pasici de quelques charmantes naïvetés de primitifs inhabiles, mais, au contraire, de l'apogéed'une culture musicale. De toutes les qualités de cet art c'est sans contredit le raffinement quifrappe davantage et que Mme Landowska s'est appliquée à rendre, au prix d'un entraînementdont ne peuvent se douter ceux qui assistèrent à l'aisance de son exécution.Quant à Purcell, la Suite jouée par Mme Landowska nous donnait simplement un avant- goût de ce Milton de la musique anglaise, homme de tout premier plan, et qui devra prendresa place à côté de Bach, fut-ce même au détriment de l'encombrant Haendel.S. E. l'Ambassadeur d'Angleterre, et Lady Bertie avaient fait l'honneur à la Société desAmis de se rendre à l'invitation qui leur avait été adressée. Sous leur haute présidence, àlaquelle s'était associé M. P. de Nolhac, président de l'Exposition des Pastellistes, et une grandepartie de Conseil d'administration des Amis, la séance de musique anglaise ancienne prit uncaractère d'officieux gala. Victor Vreuls Les Musiciens Belges VICTOR VREULS René Lyr. Le musicien dont je veux parler aujourd'hui se place au premierrang dans lecole wallonne-française de Belgique, dont César Franck futet reste le Maître.Victor Vreuls est Wallon, par la naissance et par les œuvres. Né àVerviers, en 1876, il commença ses études à l'Ecole de Musique de cetteville, qui a formé, déjà, nombre de bons musiciens. Il les continuaau Conservatoire de Liège, dans les classes de Théodore Radoux, quivient de mourir, et de Sylvain Dupuis. Ensuite, aux instances deVincent d'lndy, il s'en fut achever son éducation à Paris sous la directionmême de l'auteur de Fervaal. Il fut professeur de solfège puis d'harmonieet d'alto, àla " Schola Cantorum il dirigea "La Chanterie" de Paris.Depuis 1906, il est directeur du Conservatoire de Luxembourg auquelil a fait prendre une grande importance. Quoique jeune encore, VictorVreuls s'est affirmé homme d'action et de savoir, il a donné de nom- breuses œuvres, dont plusieurs sont presque célèbres. Sa réputation est bienétablie. En France, en Allemagne, en Angleterre, en Hollande, en Suisse,en Espagne, aux Etats-Unis, il est considéré comme un compositeur toutà fait remarquable. En Belgique quelque surprise y trouvions-nous,on sut lui rendre justice à maintes occasions. Primé à l'un des concoursofficiels, il obtint, en 1902, le Prix de l'Académie libre de Belgique.Deux ans après, le prix Eugène Ysaye lui était décerné pour saSymphonie (orchestre et violon). Le grand virtuose interpréta cette belleœuvre souvent, avec un vif succès. A trente-cinq ans, il est l'auteur de:Werther, poème symphonique; Jour de fête, partition pour orchestre ;une Symphonie à 3 parties pour orchestre et violon principal ; unpour orchestre à cordes ; un Cortege Héroïque pour orchestre, un Poèmepour violoncelle et orchestre ; Triptyque pour chant et orchestre ; un Triopour piano, violon, violoncelle ; un pour piano, Violon, alto etvioloncelle (couronné par l'Académie Royale de Belgique) ; la Sonateviolon et piano, dédiée à E. Ysaye, et jouée à Paris, dès 1901 par.e violoniste et Raoul Pugno ; un nombre considérable de mélodies pour chant et piano, etc... etc... Il travaille à un drame lyrique en 3 actes :Olivier le simple.La plus ancienne en date de ces compositions fut écrite en 1894,si je ne me trompe ; Vreuls avait donc dix-huit ans. C'est leHéroïque.La dernière: Werther,fut exécutée en 1909, à Luxembourg, pourla première fois, et au cours de la saison 1910, en Belgique. Plusieurs ontparu, aux éditions luxueuses et soignées de la Schola Cantorum.%* *Nous n'avons pas pris pour tâche d'étudier ici, dans ses détails,chacune de ces œuvres. Nous voulons simplement essayer de découvrir,aux principales d'entre elles, la caractéristique de l'art et du métier deVreuls. Pour la brève analyse qui s'impose, nous choisirons les ouvragesle plus connus de musicien, ceux dont sa personnalité se dégage le mieux.*&amp; :JcEt tout d'abord : La Sonate en pour violon et piano. Elledébute par un thème plein d'entrain mâle, de gaîté, de fougue juvénile,exposé par le violon : Ce thème est développé, dans la première partie, avec une scienceconsommée, sûre d'elle-même, mais vivante, pleine de mouvement, detrouvailles, d'audaces, et de nuances. Des oppositions s'y heurtent, descombinaisons de rythmes et de couleurs s'y jouent, dans le déchaînementd'une harmonie torrentueuse, personnelle souvent. Plus calme et large,plus prenante est la seconde phrase, qui semble dessiner les contoursbleus d'une île de lumière où se complait la deuxième partie :religieux. Après cet épisode passionné, le thème initial s'agrandit, commeéclatant de toutes les richesses sonores qu'il contenait.UAndantechante, alors, sa tendre mélodie (I). Il se développe, deplus en plus gracieux et doux, jusqu'au grave ému, pour, soudainement,enfler à nouveau le souffle abondant qui fit l'œuvre. Des lueurs vivessurgissent, jetant de l'or et des rayonnements, comme un soir enflammé ;puis s'éteignent... Et s'élève un choral paisible, une prière quasi solen- nelle (II), tandis que les sonneries lointaines des cors, les bruits s'éva- nouissent. Le mouvement s'achève en un murmure éthéré. Enfin, selon latradition franckiste que je regrette en tant que tradition, un thèmed'allure populaire, entraînant, primesautier, allègre et vif, donne la noted'une troisième et dernière partie. Ici sont mises en valeur toutes les ressources contrapontiques, les artifices et les moyens de l'école, avecune maîtrise hardie. Tous les thèmes sont rappelés, fragmentairement, ilsse superposent, se mêlent, se fuient, se retrouvent, dans les modulationsaux tons éloignés, pour enfin se résoudre et se fondre dans l'affirmationde l'idée maîtresse de la Sonate. Conçue et bâtie, avec un sens inné del'architecture, des proportions et de la ligne ; réalisée avec une singulièreintensité, sonore, impétueuse et inspirée, cette œuvre révèle les donsd'une généreuse nature.* *La Symphonie en mt majeur pour orchestre et violon principal a été présentée au concert Ysaye, par un avant-propos que je ne puis mieuxfaire que reproduire :" Cette symphonie, où le violon joue le rôle d'un personnageintimement mêlé à l'action, débute par une introduction lente de quatorzemesures préparant X Animé dont le premier thème, en estexposé par le violon solo. Il fait place à une sorte de contre-sujet d'allurerythmique, qui s'enchaîne au second thème en sol majeur. Le développe- ment roule sur le début des deux thèmes constitutifs, le premier plussouvent confié aux cordes, le second aux instruments à vent. Le contre- sujet repris en valeurs diminuées, amène la rentrée du thème initial ensi majeur avec les basses et trombones, sur un rythme ternaire très éner- gique du reste de l'orchestre. Ce tutti très coloré est suivi de quelquesdéveloppements, puis vient la réexposition en mi (flûtes et clari- nettes, puis violon solo) accompagnée du contre-sujet persistant, quis'enchaîne directement au développement terminal. Le morceau setermine, très ralenti, par des fragments du premier thème.Assez lent,en la majeur.La phrase est exposée à découvert par lesvioloncelles et contrebasses, puis, après un bref épisode du quatuor et desbois, elle est reprise par l'orchestre et enfin par le violon solo. Toutecette partie est d'une polyphonie très pittoresque, obtenue par la com- binaison de ces divers éléments.Un bref tutti de quatre mesures précède l'exposition en mipar le violon solo, d'un thème rythmique sur un accompagnement deflûtes et clarinettes. La deuxième phrase, en est d'un caractèreplus mélodique. Le développement amène une variation du violon solosur laquelle les cuivres exposent le thème rythmique en valeurs lentes ;puis à un nouvel ensemble succède un passage très calme et d'une instru- mentation très originale. Le thème initial repris dans un rythme ternaireprovoque un curieux effet de violon solo sur la quatrième corde, accom- pagné par les sons harmoniques du quator divisé. Peu à peu, en unetransition heureuse, les dessins s'apparentent au thème du premier mor- ceau ; enfin ce thème lui-même apparaît en aux violons etbois, pendant que les basses et les cuivres font entendre le motif rythmiquedu final dans un mouvement très large. Le thème initial du premiertemps prédomine définitivement, clamé par les cuivres, terminant l'œuvredans un grandiose et magnifique éclat. "Construite aussi dans la forme qu'affectionna César Franck, et qui rappelle Beethoven, cette œuvre puissante, est d'une singulière richessepolyphonique, aux teintes chatoyantes, bien modernes, sans exagération.Savamment orchestrée, haute en couleurs, chaleureuse, elle laisse uneimpression de joie calme et sereine, où la mélodie, au phrasé soutenu,s'inscrit lumineuse. Victor Vreuls avait 23 ans: il offrait, sans conteste,un témoignage exceptionnel de savoir-faire et d'instinct créateur, enmême temps que la promesse d'une maturité féconde en productionsoriginales et grandes.** *Le poème symphonique Werther fut inspiré par le célèbre romande Goethe. Le musicien en a pris les données, quintessencié les impressionset la philosophie. Il a trouvé, dans l'interprétation de ce chef-d'œuvre,matière à exprimer tous les éléments extérieurs, dirai-je, de sa personnalitécomplexe, formée à l'influence de Beethoven, de Wagner et de Franck.Il y allie, dans un débordement orchestral digne des forts-en-thèmemodernes, une idéologie toute germanique, à la sensibilité latine. Cettetendance est bien la marque commune aux disciples de Vincent d'lndy ;elle constitue le trait d'union entre nos jeunes compositeurs wallons actuels.Je me garde d'en discuter ici la valeur, me bornant à penser qu'elle est lerésultat logique de la révélation wagnérienne, dominatrice, universelle- ment. Tous les musiciens de cette génération ont subi la main-mise dugéant : ce n'est pas de sitôt qu'ils parviendront à s'en dégager, et j'estimequ'en réalité de nouveaux moyens d'expression n'ont point encore étédécouverts. Qu'importe, en somme : le sentiment personnel se traduit,quel que soit le langage employé. Les mots, les formules appartenant àtous, l'artiste et le poète les disposent à leur façon ; et les dévouent àleur forme. Dans Werther, Victor Vreuls a prouvé qu'il sait réfléchir etamplifier des idées ; il a déployé de formidables harmonies, ruisselantes,fulgurantes et dissonantes, mais il a gardé, malgré tout, la pure mélodiequi est sienne.Voici, à titre documentaire, les sept thèmes principaux qui serventd'arcanes à ce monument orchestral. Le premier, celui des enfants du bailli, pétille et danse. Le deuxième,plus lent, personnifie Charlotte. Le thème de Werther est agité. L'épouxfidèle, Albert, est évoqué par le thème 4. Au soir tombant, Werther etCharlotte sont réunis dans une tendre songerie : le souvenir d'Albert lesrappelle à la réalité. Douleur et emportement de Werther. Le thème 3se-développe, véhément, et s'achève en un appel poignant à la mort (5). C'est ce thème 5 qui sera repris et conclura l'œuvre entière (7). QuandWerther traduit à Charlotte les C divins un nouveauthème (6) Ghante la plainte d'Armin déplorant la perte de sa fille aimée."Seul, sur la roche que mouillaient les vagues, j'entendis les plaintesde ma fille ; ses gémissements étaient perçants, et son père ne pouvait ladélivrer. Toute la nuit je restai sur le rivage ; je la voyais aux faiblesrayons de la lune ; toute la nuit, j'entendis ses cris douloureux. Le ventsifflait, la pluie battait avec violence la montagne ; avant que la lumièreparût, sa voix s'affaiblit, et elle expira, ainsi qu'expire le vent du soirparmi les plaintes des rochers "...A la scène finale, quand, désespéré de la fuite et du refus de Char- lotte, Werther se tue, le Désir de la (7) triste et morne, se combineavec les rappels des différents moments du drame, et l'œuvre se terminedans le vague du souvenir.Cette longue fresque musicale fait grande impression. Les timbresy sont bien fondus, la ligne générale est une et les détails très homogènes.L'emploi des saxophones et des bugles obligés y est d'un effet curieux,tout à fait séduisant. La recherche de sonorités nouvelles est évidente ;et je l'ai dit, le musicien possède tous les secrets du métier : cettepartition en impose à cet égard. Mais on y sent passer un souffled'enthousiasme et de jeunesse un souffle mâle, indompté, libre, celui des amants de la vie, qui possèdent, en vérité, le monde et letiennent, dans leurs deux bras de force et de ferveur.* *Le Trio pour piano, violon, violoncelle, le pour violoncellesont œuvres admirables, par l'élévation de pensée, par la profondeurd'émotion, par la distinction, la robustesse de facture. Parmi lesmélodies : Triptyque, sur des poèmes de Paul Verlaine, pour chant etorchestre, émeut par la douleur qui l'imprègne; Soir sur la Fagne, à traversla désolation grise de nos bruyères, au large de nos horizons, sur lesgrands bois tordus, au vent âpre et sauvage, fait planer la désespérancede notre rêve, en la tristesse " fuyante et rose " des automnes. C'estdans ces pages plus intimes que nous aimons surtout le musicienfraternel : car c'est là que nous retrouvons l'émoi des jours passés, à lalisière des Fagnes rudes, à la rumeur enveloppante et profonde de la forêt natale ; car c'est là que revivent nos rochers abrupts, nos hêtres etnos chênes, nos décors tourmentés, nos élans, nos mélancolies, nosexubérances, notre gaîté de Wallonie.** *Il est trois sortes d'artistes. Les impulsifs, qui créent sans conscience,sous l'empire de l'impression. Les conscients qui échafaudent leurs œuvresà coup de vouloir, ou bien les tissent à la façon des haut-lissiers, choisis- sant leurs idées, leurs images, leurs tons. Enfin, les artistes complets dontles sensations se réfléchissent dans la lumière égale de la conscience.L'émoi tressaille aux fibres de leur être, mais c'est l'âme qui chante, etc'est la joie seule qu'ils donnent, avec leur cœur.Victor Vreuls est de ces derniers. Sans doute, comme les généreuxqui " savent ", se sent-il menacé de voir un jour prédominer en lui lapatience le talent, tueur d'inspiration ! Mais il se traduit tout entierdans ses premières œuvres, et dès 1905, Eugène Ysaye pouvait écrire:" Vreuls est le musicien en qui la Belgique peut fonder le plus d'espoir,à l'heure présente. "Il incarne, à mes yeux, avec le plus de sincérité, le véritabletempérament wallon, fait de franchise, de clarté, de pétulance et devigueur. Il a surpris le chant puissant et doux de notre terre. Sa musiqueévoque l'âme de ce pays où l'on cueille, par tous les sens, le beau plaisirde vivre, où le pas sonne clair dans les chemins rocailleux, où les contours,les sons, les couleurs bondissent vers la lumière, où les rivières déroulent,aux creux farouches des vallons, leurs flots tumultueux et berceurs. Les conservatoires de province Im. Mayan. Les Conservatoires de musique du province, furent d'abord institués pour fournir deschanteurs aux conservatoires de Paris et alimenter de ce fait, les théâtres lyriques de la Capitale.Car les cours d'instruments ne sont venus que plus tard.On comptait aussi sur ces succursales de la rue Bergère, pour répandre le goût musical etfaire connaître les vraies traditions de l'école française. Je ne parle, bien entendu, que desconservatoires ou écoles nationales du musique. Etablissements placés sous le contrôle del'Etat et inspectés chaque année par un compositeur de musique délégué du ministre desBeaux-Arts.Il est bon d'ajouter qu'à part ce contrôle, une maigre subvention de l'Etat, un directeurnommé par le ministre, quelques rares instruments et un peu de musique que reçoivent cesétablissements, tous les conservatoires se ressemblent les nationaux, comme les munici- paux. Partout on retrouve le même caractère obtus la même pression locale lamême étroitesse d'esprit qui caractérisent ces institutions.On pourrait pourtant croire, qu'ayant demandé l'estampille de l'Etat et satisfaites del'avoir reçue, ces villes ainsi dotées, seraient soucieuses de respecter les charges et les devoirsqui leur incombent et entoureraient d'un soin jaloux ces écoles nationales qui rehaussent leprestige en l'enseignement musical en province ?Mais pas du tout. Elles n'en font rien.Ces villes veulent bien l'estampille de l'Etat, oui. Mais elles prétendent demeurersouveraines maîtresses, diriger ces établissements à leur guise et pour le besoin électoral.C'est pourquoi et par principe, le directeur nommé par le ministre et par conséquentfonctionnaire de l'Etat, est le gêneur. De par ce qu'on ne peut le casser aux gages et enchanger à chaque nouvelle municipalité.Mais on a tout prévu et tout comme à Paris, les conservatoires de province sont pourvusd'une commission. Dans celle-ci c'est surtout l'élément municipal qui domine et se manifestebruyamment. Car le plus souvent les autres membres indépendants se retirent et cèdent laplace aux hommes politiques.Pourtant, l'idée première qui voulut donner une commission aux écoles nationales demusique, n'était assurément pas mauvaise. On pouvait l'expliquer, par le désir qu'on avait, deprocurer au directeur, une force nouvelle, un appui sur lequel ce fonctionnaire pourraitcompter, pour solliciter certaines améliorations pouvant être utiles à l'instiuttion.Malheureusement, du rêve à la réalité il y a des fossés !... Car les séances de ses commis- sions prennent le plus souvent, des allures de réunions publiques ou de tribunal, devant lequeldoit comparaître le directeur.Et alors, qui faire ? que reste-t-il à ce fonctionnaire ? Deux alternatives. Ou laissercommander tout ce monde et par conséquent, régner le désordre. Mais, c'est la paix....humiliante. Ou bien se faire respecter, c'est-à-dire respecter l'école qui lui est confiéealors c'est la guerre de tous les instants, ce sont des taquineries et des ennuis qu'on luisuggère.Voilà très franchement ce qui se passe dans ces trois quarts de ces établissements. Onavouera que ce n'est pas gai pour celui qui est à la tête d'une de ces écoles. Je ne veux pas être méchant, mais pourtant il me faut bien donner une idée de ce que sontces commissions-administratives.Pourquoi administrative ? peut-on dire puisque le directeur n'a pas un sou vaillantà sa disposition qu'il ne vend aucune fourniture ne loge personne et ne donne pas àmanger. Ces choses là, il faut les subir sans chercher à les expliquer de même qu'il seraitmalséant de vouloir connaître les raisons qui font nommer des sous directeurs-municipaux !....Mais revenons aux réunions de la commission.Voyez-vous autour d'une grande table recouverte d'un tapis vert ; une douzaine depersonnages se donnant de grands airs important, ne parlant le plus souvent qu'à la troisièmepersonne. Là ; il y a MM. le Président, le vice-Président, le Secrétaire, M. le ConseillerMunicipal, M. l'Adjoint, M. le Maître, M. l'Administrateur, tous ont des titres. Il n'y a quece pauvre directeur qui, lui, n'en a pas. Il n'a même pas celui de trouver grâce devant l'inso- lence de ces fantoches. Cela peut paraître exagéré de ce que je parle d'insolences reçues.Il me serait facile de citer beaucoup d'exemples ; je pense qu'un seul suffit pour justifiermon dire, le voici :Un membre de la commission demandait au directeur les raisons qui faisaient queX ou Y n'avait pas été admis à la classe de violon, alors que H ou Z, y étaient.Le Directeur fît observer et que pour les admissions aux classes d'instruments lesexaminateurs tenaient compte de l'assiduité de l'élève et de ses connaissances du solfège." Qu'est-ce qui me force à vous croire, " répondit M. l'Administrateur !...Mais je fais grâce aux lecteurs, des citations, de ces tournois oratoires formulés en unelangue qui ne rappelle que de loin, celle dont on se servait dans les salons du XVIIIe siecle.D'ailleurs, les membres qui composent l'élément municipal de ces commissions, sont biencertainement de braves gens, pas très érudits peut-être et qui ont le tort de croire que parcequ'ils sont investé d'un mandat électoral ils sont aptes à discuter et à juger de toutes choses.Il faut reconnaître pourtant que parmi ceux-ci quelques-uns ont fait une troisième partiedans une chorale ou une fanfare quelconque, ou ont joué de la trompette alors qu'ils étaientau régiment. Voilà les Messieurs qui veulent régenter le conservatoire.Il y a bien à côté, des membres libres où se glissent parfois des médecins, des avocats etmême des musiciens, mais ces messieurs espacent autant qu'ils le peuvent leurs présences ausein de la commission, ils n'ont que faire de discuter avec des politiciens. On parle politiquedirez-vous ? A ce propos, voilà ce que m'a raconté un directeur de conservatoire en province :Celui-ci avait demandé une gratification de cent francs pour un professeur qui durant 1 anneescolaire avait rendu de réels services à l'Ecole. Eh bien, ce pauvre fonctionnaire encourut etdût subir de ce fait, un discours sur les éternels principes de 1789 et ce&gt; un grand quartd'heure durant.C'est en vain qu'il cherchait, le rapport qui existe entre ces immortels principes et lesdoubles croches. Mais les autres les membres de la commission eux comprirent, et lapreuve ? c'est que la motion en faveur de la gratification à accorder fut rejetee a une fortemajorité !...En province, faire partie de la commission du Conservatoire de Musique a une grandeimportance. Ces Messieurs sont courus et sollicités à cause des admissions et des recompensesde fin d'année. Ils promettent leurs protections, ils jurent de faire rendre justice au directeur.Ils harcèlent le Maire, qui doit entendre leurs continuelles réclamations et lorsque parfois cedernier résiste, il n'y a pas d'ennuis qu'ils ne lui suscitent au sein du conseil municipal.Mais le récit suivant montrera l'idée qu'on se fait en province d'une ecole de musique,fut-elle Nationale. Un jour, le maire manda le directeur du conservatoire en son cabinet : " Monsieur le" Directeur dit le chef de la cité nous donnons dimanche prochain, une grande fêteu suivie d'un bal. Je compte que le conservatoire nous en fournira l'orchestre et qu'en cette" circonstance, la bonne volonté des élèves et celle des professeurs se manisfestera. "Le directeur se récria et soutint que le but des conservatoires de Musique n'était pascelui de former des musiciens de bals de nuits et que de plus, les parents ne confiaient pasleurs enfants, pour faire de la musique dans des pince-fesses. Ce fut alors que le premiermagistrat de la ville, se levant brusquement et fixant sévèrement le directeur, prononça cesmémorables paroles que nous avons consignées pour la postérité. "Mais alors Monsieur leDirecteur, à quoi sert le conservatoire et pourquoi la ville donne-t-elle ses deniers... "J'ai connu un directeur de conservatoire de province qui se servait adroitement desmembres de la commission et savait se les attacher, (les membres ne faisant pas partie duconseil municipal, s'entend). Ceux-ci, il est vrai, étaient de vieux bonzes, tous amateurs demusique, grattant un peu du violon ; gens riches et dévoués. Leur ambition se bornait à fairepartie de la commission du conservatoire. Très assidus aux réunions, ils formaient la garde decorps du directeur, qui lui, n'avait rien à craindre des délégués municipaux. Ce directeur,excellent musicien et très bon Pion, était timide et n'aurait osé prendre une déterminationtout seul. C'est pourquoi il avait persuadé à sa garde, que le conservatoire ne serait rien sanselle et pour se la mieux attacher encore, il avait insinué à plusieurs membres, qu'ils avaientet devaient écrire leurs pensées musicales, il se mettait du reste à leur disposition pour lesconseiller. Grâce à ces sages... précautions, il pouvait dormir tranquille et se permettrecertaines choses, caché, qu'il était, derrière ce bouclier. C'était peut-être très malin... maispas courageux... n'est-ce pas ?Je pourrais citer des villes où la commission diriga seule l'Ecole nationale.Que fait le directeur ?Il obéit.Heureux pays.Mais j'abrège, car les lecteurs non initiés aux choses d'administration (!) croient peut-être,qu'il suffirait de l'intervention du pouvoir central pour arranger tout cela. Le pouvoir central ?Mais il a bien autre chose à faire que de défendre l'enseignement musical de la province etrisquer de contrecarrer les affaires politiques. Ah ! si c'était pour l'instruction gratuite etobligatoire, je ne dis pas. Mais des conservatoires de musiques, on s'en moque. Et ici il me faut citer des faits qui motiveront et expliqueront mon pessimisme qu'on pourraitcroire exagéré. Cette histoire est du reste édifiante la voici :M. A.... .., artiste de talent, avait quitté le théâtre de bonne heure et s'était retiré àD .sa ville natale ;il y avait créé un conservatoire de musique et de déclamation, qu'ildirigeait et où il enseignait, aidé qu'il était, dans ce dernier office de deux ou trois professeursde la ville, payés par lui.Ce cours d'enseignement prospéra très rapidement et devînt par la suite : conservatoiremunicipal toujours avec M. A comme directeur.Cependant l'attention du ministre ayant été attiré par le succès persistant de cetteinstitution, on manda un inspecteur de musique pour la visiter. Le rapport fut favorable etl'Etat donna son estampille.Le Conservatoire de D de municipal devînt national toujoursavec M. A comme directeur officiellement reconnu et nommé par le ministre ; et ce, àla satisfaction de tous les habitants de la ville. Tout continua à marcher régulièrementjusqu'au jour où une nouvelle municipalité voulut introduire la politique en la maison, sous les traits d'un soi-disant professeur, ami et agent électoral du nouveau maire. On voulait ainsirécompenser le zèle et les services rendus par le pseudo-professeur. Le directeur fit observerau maire que les opinions plus ou moins avancées de son protégé, n'étaient pas de sûrsgarants de capacités musicales et pédagogiques. Le maire insista de nouveau, tandis que le chefdu conservatoire refusait énergiquement, attendu que le caractère par trop indépendant dufutur professeur risquait de comprometre le bon ordre qui régnait dans son établissement.L affaire fît du bruit. Le Préfet intervint, tous s'envenima, au point où le ministre survenantà son tour, fit mander le directeur à Paris.Celui -ci partit. Mais qu'elle ne fut pas sa surprise que d'entendre de la bouche même duministre, que le maire exigeait sa révocation de directeur, ou alors menaçait de donner sadémission avec éclat.La révocation ? on ne pouvait l'exiger, c'eût été un trop grand scandale et une injusticeflagrante. Le ministre priait M. A de donner sa démission, que celui-ci refusait de signer-On savait du reste, en haut lieu que le directeur avait tous les droits de son côté ; aussin'osait-on brusquer l'affaire.Peut-être même le ministre aurait-il soutenu son subordonné contre le maire : sans lapolitique c'est à dire sans le ministre de l'lntérieur, qui vînt à la rescousse et insista auprèsde son collègue, afin d'empêcher un conflit et de grands ennuis. Enfin, après deux jours depourparlers, il fut convenu : que le directeur donnerait sa démission et que, en compensation ;le ministre s'engageait à donner à M. A le ruban rouge et la première chaire de chantqui deviendrait vacante au conservatoire de Paris.•• • • # + ••••• •• i « • « •Ce qu'il advint ?Ceux qui ne connaissent pas l'administration française, les Beaux-Arts et le Conservatoire,,seuls peuvent l'ignorer.Il advint que M. A n'eut pas plus de chaire que de ruban rouge.Il eut beau insister pendant plusieurs années, rien n'y fît.Il en mourut de chagrin Voilà la récompense accordée à un homme de coeur, qui pendant plus de quinze ansavait dépensé sans compter, sa peine, son temps, son talent et sa bourse.Dévouez-vous directeur de province !...Décidément il vaut mieux être rond-de-cuir, on est toujours sûr qu'après vingt-cinq années- d'abrutissement, on a la croix... et la bannière, c'est-à-dire des rentes sur l'Etat.J'ai dit que les conservatoires de province ont été créés afin de relever le niveau musicalet semer la bonne parole et le goût artistique avec de bonnes traditions. A-t-on atteint cebut ? (je parle d'une façon générale, car il ne faut pas tabler sur des exceptions.) Je ne lecrois pas.En voici un exemple, car les meilleures raisons ne valent pas un tableau pris sur le vif :rien n'est plus éloquent qu'un fait matériel.Il n'y a pas longtemps de cela de passage dans une ville pourvue d'un conservatoirenational de musique, depuis plusieurs années le soir, ne sachant que faire, je résolusd'assister à une soirée municipale donnée par les artistes et les amateurs de la ville cesderniers pour la plupart lauréats du conservatoire de la cité. Eh bien, savez-vous ce quej'entendis à cette soirée ?... " Le duo de la Juive" en entier, avec les récits et les ensembles.(Ce duo de Rachel et Leopold, que ton cœur m appoui, j'ai entendu ce duo, joué parun "pistonet un trombone"!... Je croyais qu'on ne pourait pas pousser aussi loin le grotesque et le mauvais goût et comme je me lamentais et contais mes plaintes à un excellent musicienque j'eus le bonheur de rencontrer ; mon compagnon d'infortune me répondit : "Mais nousavons eu mieux que " ça, il y a quelque temps déjà. Nous avons entendu le menuet de Boc- cherini joué par huit " saxophones.... " Je serrai la main de cet homme très aimable, et mesauvai... me coucher. Toute la nuit je fus poursuivi par ces huit saxophones qui à la fin voulaientme jouer " Mon cœur soupire " des noces de Figaro.Il ne faut pas craindre de dire qu'aucune préoccupation artistique ne hante le cerveaudes jeunes gens qui fréquentent les écoles de musique. Ceux-ci n'ont qu'une ambition : savoirfaire une partie dans un orchestre de concerts ou de bal et surtout, pouvoir entrer dans lamusique, une fois incorporé dans un régiment. Que peut-on faire avec des sujets si peu ambi- tieux. Quant à récolter des chanteurs pour la maison de Paris ? A part deux ou trois grandesvilles, je ne crois pas que les autres réussissent. D'ailleurs l'enseignement du chant est trèsnégligé dans les quatre cinquièmes des Ecoles de Musique de province.Pour que les conservatoires de province puissent porter des fruits et pour qu'ils seressentissent de l'enseignement central, il faudrait que MM. les Inspecteurs d'abord et lesdirecteurs ensuite aient des pouvoirs plus étendus. Il faudrait surtout, que les inspecteurs puissenttrancher les différents entre municipalités, le directeur et le pouvoir central. Ce ne sont là quedes hypothèses. Ce sont des rêves pour qui connaît l'administration de notre pays.Pour finir sur la note gaie.Une anecdote.Chaque année à l'époque de la distribution des prix, le ministre envoie une médaille devermeil aux écoles nationales de musique de province, c'est le prix d'honneur.L'usage veut aussi que le maire de la ville offre un second prix d'honneur.Eh bien, veut-on savoir ce que le maire offrit à un second prix d'honneur de l'Ecolenationale de Musique !...UNE PENDULE !...Vivent les conservatoires de province. Leurs Mains Pierre Jobbé Duval. MESSAGER Que d'aptitudes en ces mains ! Mais aussi quel mélange évident d'idéalisme et d'impi- toyable pratique !Plutôt étroites mais bien tournées, surgissant désinvoltes du poignet menu, signe de race,elles ont une allure féminine : Avertissement d'élégance et de coquetterie, de ruse aussi.C'est vraiment très curieux, elles ne porteraient pas à l'intérieur tous les signes des artset de l'esprit, qu'elles pourraient être prises pour des mains d'homme habitué à chiffonner dessoies, des velours, des tissus précieux. Oui, elles font encore penser à des mains ne touchantqu'à des choses d'un grand prix et d'une égale fragilité. Mains de lapidaire. Mains d'unprofesseur de beauté. Cependant, pour ces occupations elles seraient un peu sèches, nerveuses,irritables. Enfin, nous le répétons, elles ne peuvent appartenir qu'aux arts.Si elles sont d'un artiste, elles sont en même temps d'un homme gracieux, sémillant,avec un petit rien de rigide, d'apprêté. Veut-on nous permettre et veut-on comprendre unterme de pâtisserie ? Selon nous, il symbolisera bien le caractère physique de notre inconnu ?Comme homme, c'est de la crème fouettée glacée.L'esprit pratique dont on dispose apparaît comme une arme à deux tranchants. Désirantvite et bien par impatience, par fringale, on arrive à devenir excessivement confiant. On esttrompé. Mais avec l'intelligence, l'esprit, la ténacité, la diplomatie dont on dispose, on estcapable de se rattraper et comment !...Puisque tout ce qui précède est, ce n'est pas douteux, intimement lié à une vie d'artistemusicien, cette vie, au point de vue de l'art pur, doit être entravée à certains moments, pardes préoccupations pécuniaires. En effet on doit être très dépensier. Ces mains sont d'unprodigue. Vis à vis contradictoire et piquant de cette prodigalité, ces mains prouvent uneindubitable tendance à l'économie. Donc il s'agit d'un prodigue pour soi.La prodigalité est pour l'artiste, c'est-à-dire grande et heureuse faculté de création.Musicien merveilleusement organisé. Doit réussir surtout dans le genre gai. Non frivole, mais,quoique très savant, doit être avant tout, aimable, primesautier, fringant, français, parisien.Nous entendons par là qu'il ne vieillira pas vite.Est-ce un exécutant ? Ces phalanges sans nœud, ces extrémités spatulées, ces onglescourts et durs, selon toute probabilité, enfin ces jolies mains nerveuses que l'on juge admirablesinstruments de preste agilité, le feraient croire. D'autre part, l'intérieur des mains exprime untrès vif esprit d'indépendance. Il est donc aussi possible, si ce n'est davantage que le sujet nese soit pas spécialisé dans l'interprétation.En tout cas si ces mains n'étaient pas d'un musicien, cet homme serait bien malheureux. GASTON PAULIN Encore une main spatulée : Main d'artiste et d'agité !Cependant, si le titulaire est un agité, il doit l'être souvent pour son plaisir. Sapristi, quelamoureux de la vie... et des vivantes !... A la bonne heure voici un Monsieur qui doit êtreplutôt empressé avec les dames. Quand elles sont élégantes et jolies.On est un sensuel, et en grande longueur. Quel terrible raffiné ! On l'est avec goût,exigence et méthode, puisque dans les deux mains les deux lignes de tête s'entendent àmerveille, à ce point qu'elles apparaissent comme commères et compagnonnes.Que dans cette main-ci la ligne de tête s'en va bien dans la réflexion, dans le senspratique ! Que dans cette autre, la ligne de tête s'en va bien dans l'imagination et la charmantefantaisie !... On doit être un charmant causeur.La belle ligne de cœur avertit. Elle est en activité de service. On peut s'en servir et s'yfier. Il s'agit d'un serviable. On l'est même sans se faire attendre, sans discours, et sans vilainesexigences de reconnaissance. On est bon, parce qu'on l'est, sans phrases.On est simplement, mais par plaisir aussi. Forme assez imprévue d'égoïsme, on aimesurtout être bon pour des figures gaies et dans des circonstances heureuses !Il est hors de doute que l'on est un artiste : musicien ou écrivain, que l'on soit l'un oul'autre, le caractère du talent est d'être très élégant, très vivace, très varié. On doit en avoirconscience, sinon en tirer vanité.Il serait bien extraordinaire que le propriétaire de ces mains ne soit pas, malgré lespetits ennuis inévitables, un heureux. Heureux en ce sens que pour les moindres voluptés del'existence on doit prendre son plaisir à fond, car merveilleusement, remarquablement intel- ligent et instinctif, on est un réceptacle rare de toutes les jolies sensations. On ne perd rien dece qui est agréable, et on sait le traduire.Hélas, pourquoi des stigmates, d'effroyable prodigalité menacent-ils de troubler une vieaussi aimable ? Sans doute, on aurait bien mieux réussi, on réussirait bien mieux encore sanscette fâcheuse prodigalité...Vers la soixantaine, gare, descente rapide, tournant dangereux!Mais comme la prodigalité est le seul point noir de cette main, il ne tient qu'à sonpropriétaire de l'effacer. i A suivre, aux prochM.M. Maurice Ravel, Saint-SaënsVidal, Widor. Mains de M. Messager. Clichés P. Berger. Mains de M. Gaston Paulin. Cliches P. Berger. A. DURAND &amp; FILS, Éditeurs de Musique(DURAND &amp; Cie)4, Place de la Madeleine, PARISSONATES VIOLON &amp; PIANORÉPERTOIRE MODERNEGRAND CHOIX DE MUSIQUE DE CHAMBRE FRANÇAISE &amp; ÉTRANGÈREŒuvres de C. SAINT-SAËNS, Edouard LALO, Vincent d'INDY,A. de CASTILLON, C.M. WIDOR, Claude DEBUSSY,Paul DUKAS, Gabriel PIERNÉ, Emile BERNARD,Charles LEFEBVRE, C. CHEVILLARD, GUY-ROPARTZ,G.M. WITKOWSKI, Maurice RAVEL, ROGER-DUCASSE, etc.CLASSIQUES FRANÇAISŒuVres de Rameau, Couperin, Caix d'HerVeîois.Grand abonnement à la lecture musicale française et étrangère.Plus de 50,000 morceaux et Partitions.Dépôt exclusif pour la France des Editions Pctcrs. G. Schirmer (Inc.) New YorkEditeurs de Musique. QUELQUES PUBLICATIONS IMPORTANTESGABRIEL FAURÉ%Qu intette en Ré mineur, pour piano, deuxviolons, alto et Violoncelle. Net fr. 12.00THÉODORE YSAYEOp. 9. Concerto en Mi bémol, pour pianoavec accompagnement d'orchestre.Partition, net fr. 75.00. Parties, net fr. 62.50.Piano principal avec réduction de l'orchestrepour un second piano (en partition) net fr. 10.00Op. 13. Fantaisie sur un thème Wallonpour grand orchestre.Partition, net fr. 12.50. Parties, net fr. 25.00Op. 14. Symphonie en Fa majeur, pourgrand orchestre.Partition, net fr. 30.00. Parties, net fr. 50.00Op. 15. Le Cygne. Esquisse symphoniquepour grand orchestre.Partition, net fr. 12.50 Parties, net fr. 25.00.SYLVIO LAZZARITrois chansons de Shéhérazade (Poésiesde Tristan Klingsor.)1. Demande net fr, 1.502. Chanson des beaux amants . net fr. 1.903. Le passé . . . . . ~ . net fr. 1.50Le recueil, net fr. 5.00Trois Poésies d'Emile Blémont (d'aprèsHenri Heine.)1. Nuit en Mer net fr. 1.902. Une femipe net fr. 1.903. Malentendu net fr. 1.50Le recueil, net fr. 5.00LES ŒUVRES PUBLIEESDECHARLES M. LOEFFLER.La Mort de Tintaciles, Poème dramatique,pour grand orchestre et viole d'amour.Partition, net fr. 25.00 Parties, net fr, 50.00Réduction pour piano à 4 mains, par MarcelLabey net fr. 10.00La Villanelle du Diable, Fantaisie Sympho-nique pour grand orchestre et orgue.Partition, net fr. 25.00 Parties, net fr. 50.00Réduction pour piano à 4 mains, par MarcelLabay net fr. 10.00Deux Rapsodies, pour hautbois, alto etpiano (L'étang, La cornemuse,) net fr, 6.25Un poème Païen, (d'après Virgil) pour grandorchestre avec piano, cor anglais et troistrompettes obligato.Partition, net fr. 50.00 Parties, net fr. 75.00Réduction pour deux pianos, (en partition)par H. Gebhard net fr. 7.50Quatre Mélodies, pour chant et piano. Poé-sies de Gustave Kahn.1. Timbres oubliés. 2. Adieux pour jamais.3. Les soirs d'automne. 4. Les Paons.Chacune, net fr. 2,50 Le recueil netfr. 10.00Quatre poèmes pour voix, alto et piano.1. La cloche fêlée . . . . net fr. 2.502. Dansons la gigue .... net fr. 2.503. Le son du cor s'afflige versles bois net fr, 2.504. Sérénade net fr. 2,50 Dépôt à Paris : A. DURAND &lt;S FILS, 4 Place de la Made=leine. MAX ESCHIC, 13, rue Laffitte.Dépôt à Leipzig : FRIEDRICH HOFMEISTER.Berlin : ALBERT STAHL. LES "PIANOSSTEINWAYProclamés par lescomme les meilleursE. MOULLÊAGENT GÉNÉRAL1, RUE "BLANCHE, PARIS.CéC» Cé&gt;.Lettre d'HECTOR BERLIOZParis, 25 Septembre 1867.Messieurs Steinway et Fils,J'ai entendu les magnifiques pianos qui sortent devotre fabrique. Permettez-moi de vous faire mescompliments sur leur excellence et les rares qualitésqu'ils possèdent.Leur sonorité est splendide et essentiellementnoble ; en plus vous avez découvert le secret dediminuer jusqu'à un point imperceptible l'harmoniedéplaisante de la septième mineure, qui jusqu'àprésent se faisait entendre à la huitième et neu-vième vibration des plus longues cordes, rendantainsi les sons cacophoniques. Comme tant d'autres améliorations, celle-ci est un grand progrès dansla fabrication des pianos et un progrès pour lequel tous les artistes et amateurs doués dun goûtdélicat vous devront de la reconnaissance.Veuillez accepter, Messieurs, avec mes compliments l'assurance de mon respect.Mf112. ,mmamm'■? ' -A: i! '■HECTOR BERLIOZ. r rTéléphone309.93SOCIETE CONTINENTALE DU*v ' S.. ** V *-• sfc ' ' r.-i.T? *"! ' -j o*VERRE-SOLEILDALLESVERRE-SOLEILVERRE-SOLEILpourToitures, MarquisesDALLESARMÉESVERRES BLEUS SPECIAUX ,v, A ' " vV r^rANTICALORIFIQUES ET LUMINEUX POUR TOITURESCabinet de VÊCHOIt J \ïr a-&gt;Mifesi® " i "MB■illlwWMA \fMimmmmm*:mèST:%? ••ill»'VI ■ t€ mm-5Mia&gt; ?•- r /vv-IsWw.wsÈßwu..VÎY - -I3ï£, ' Sv»;;mmrnmmmFenêtre ouverteFenêtre fermée garniede Verre SoleilSur demande: envoi de Catalogues et Expériences gratuites-à domicile.7, Rue Louis=le=Grand, PARIS ifMlà%o&gt;.!iî!'!:!1&lt;£IHr€m1mHiJWV!l!K£^V/iVAvVA\□11aojf&gt;!&gt;*&lt;mj£rZ11«Ç'*»MMm1SKHIIIHIIWIiIEftIT..ATHURJHSotAimiOPARIS rf#Mydrothmapie er=&gt;B AIN—DES DAMES*ZÙz 4-7 ÛOulevarû HAUi'SMANMTARIFHOMMES1 bain Turc complet . . . 5 fr. 50DAMES1 bain Turc complet 10 fr.(En Salles Privées)■ •©• Salles d'Hydrothérapie spécialesia douche ........ 1 fr. 75GRANDES RÉDUCTIONSsur abonnementsde 10, 25 Se 50 Cachets18, Rue des Mathurins Éditions M. Senart, B. Roudanez Cie, Paris■Siège Social : 20, RUE DU DRAGON Vente au détail : 9, RUE DE MÉDICIS.MUSIQUE CLASSIQUE a 25 centimesEdition en grand format publiée sous la Direction artistique de VINCENT D INDYChasons mondainesDES XVIIe ET XVIIIe SIECLES FRANÇAISpubliées par Henry ExpertHarmonisées par Emile DesportesChaque chanson en grand format O fr. 50PAUL DUPIN:«Poèmes pour Quatuor à Corde . . 4 fr. netPastorale, piano et violon .... 1.70Recueil de mélodies 7 fr. netMusique de Chambre(ECOLES ANCIENNES)Corelli Couperin Rameau MondonvilleDu Caurroy MascitiTrios et Quatuors avec accompagnement.J. DEBROUX :Les Maîtres du Violon, au XVIIe et XVIIIesiècle25 sonates déjà parues net 2 fr.ENVOI FRANCO DU CATALOGUE SUR DEMANDE. LIBRAIRIE CH. DELAGRAVE, 15, RUE SOUFFLOT, PARIS.Viennent de paraître " Collection PALLASThéâtre ChoisiDEEugène SCRI'BEPARMARCEL CHARLOTInspecteur général honoraire de l'lnstruction PubliqueTable des Matières : INTRODUCTION L'OURS ET LE PACHA LE DIPLOMATE BERTRAND ET RATON OU L'ART DE CONSPIRER LA CAMARADERIE OU LA COURTEECHELLE —LE VERRE D'EAU OU LES EFFETS ET LES CAUSES ADRIENNELECOUVREUR.Toutes ces pièces sont publiées intégralement et précédées chacune d'une notice explicative.Un vol. in-16, imprimé sur beau papier vergé teinté, broché 3 fr. 50Relié mouton souple . . 5 fr. Les Poètes du Terroirdu XVe SiècleTEXTES CHOISISAccompagnés de Notices biographiques, d'une Bibliographie et de Cartes des Anciens Pays de Francepar AD. VAN BEVERVIENT DE PARAITRE : TOME 111Languedoc et Comté de Foix Lorraine LyonnaisNivernais Normandie.DÉJÀ PARUS : Tome I. Alsace Anjou Auvergne Béarn Berry Bourbonnais Bourgogne Bretagne Champagne.Tome 11. Dauphiné Flandre— Franche Comté— Gascogne et GuyenneIle de France Limousin et Marche.Chaque tome forme un vol. in-16, de 550 pages, imprimé sur beau papier vergéteinté, broché ... 3 fr. 50 relié mouton souple ... 5 fr. LIBRAIRIE CH. DELAGRAVE, 15, RUE SOUFFLOT, PARISJ.=G. PROD'HOMME 4e ÉDITIONLES SYMPHONIES DE BEETHOVENPréface de M. ÉDOUARD COLONNEOuvrage couronné par l'Académie Française (Prix Ch. Blanc).(1800-1827)Un volume in-8 écu, avec de nombreux exemples notés et un portrait du Maître parLETRONNE (1815), broché 5 fr.Chaque symphonie y est étudiée jusque dans sa genèse. C'est le guide le plus précieux et le pluspuissamment documenté de l'amateur des grands concerts (Journal des Débats). L'HYGIENE DU VIOLONde l'Alto et du VioloncelleConseils pratiques sur l'Acquisition, l'Entretien, le Réglage,la Conservation des Instruments à ArchetPARLUCIEN GREILSAMERTABLE DES MATIÈRESChap. I. Hygiène générale : Conditions dans lesquelles uninstrument doit être constamment maintenu pour conser-ver ses qualités. Chap. 11. Les cordes: Théorie de l'appa-reillage: tableau des diamètres pratiquement les plus favora-bles. Chap. 111. Le diapason : Différentes manières dele calculer et de le vérifier. Tableau des meilleures mesures.Chap, IV. Le renversement et ses conséquences : Hauteurdes cordes sur la touche ; leur angle sur le chevalet. Di-mensions du chevalet, Chap. V. La barre et l'âme. Chap. VI. A propos d'un concours international de luthe-rie. Où est le bon juge ? Chap. VIL Signes certainsauxquels se reconnaît l'excellence d'un instrument. Chap. VIII. Le truquage ; Bois chauffés, bichromatage.—Chap. IX. Précautions dont il est nécessaire de s'entourerà l'achat d'un antique. Chap. X. Cassures et réparations.Chap. XI. Quelques recettes utiles à l'entretien et à laconservation des instruments à archet.Les différentes parties d'un instrument à archet. No-menclature et définitions,Principaux termes usités en lutherie.Ouvrages sur la lutherie utiles à consulter.Un vol. petit in-40, illustré de 50 figures explicatives et de 4 planches en photogravurehors texte, broché 3 fr., relié 4 fr. OEUVRES EN PROSE de RICHARD WAGNERTraduction de J.-G. PROD'HOMME et F. CAILLÉGESAMMELTE SCHRIFTENTome SixièmeUne communication à mes amis (1851) " Musique de l'Avenir " Lettre sur la musique (1860)(GESAMMELTE SCHRIFTEN, TOMES IV ET Vil)Sous presse: Tomes 111, IV, V Déjà parus: Tomes I et IIChaque tome forme un volume in-18 broché 3 fr. 50 mmmm***** x* ««Km ■&gt;■&lt;*» wii iinffoiWlwrâittj'ijii jyjrteuuiùvjito^. ~, &lt;■. , aww»*^.vU'f( f"\ WlUMil. . s , :'; •■ik. feM, »K. M .?,__ c&lt; .5 *&amp;£: ■■ I■- " &lt;* ' à.«§ -s? - è&amp;&amp; t..%&amp;sss&amp; ffôss%iBB'.■h:fTO*-v~c:;:' &lt; /\'&gt;V••■' ■'■ ri:IBS'Mww-- •- Ri rï I I '1 #3ll;4 PIr&lt; - lèl M|I IpS Wâ 'm I 3HE WÊm;; i'•:fy V - • ' •■' .•• -y. ■■ ;!• -4~.. ML'mSm Bp?l|, ; f": ! • •: -■'mms-1 ":M $' Bi vI! •■• 'IWk* 4 M&amp;XI 'mmmrnmmmHS».. • . Jissr llfplSV^y-xW-m.niiiîvy#&gt;, &amp;:•• :•' •.&gt;: . -o '' ''■' ■ UNE MAISON D'ÉDITION MODERNEParis compte de grands éditeurs de musique. Il n'en connaît pas de mieux organisés que lamaison Costallat et Oie. MM. Costallat et Cie ont été les premiers à faire pénétrer en Francel'édition des1 grands classiques étrangers. Depuis 1895, ils furent les représentants actifs etautorisés de MM. Breitkopf et Haertel, chez qui Beethoven, Haendel, Bach, Haydn, Mozart,Palestrina, Liszt, Vittoria, Schumann et tant d'autres grands musiciens ont paru en éditionscomplètes et soigneusement revisées. Grâce à ce dépôt, MM. Costallat ont introduit chez nous ungenre d'ouvrages que les éditeurs de musique se refusaient presque tous à adopter, celui des publi-cations et livres de musicologie. Ils ont ainsi contribué effectivement à combler l'abîme qui existaittout récemment encore entre la librairie proprement dite et l'édition musicale. Parmi cesvolumes se trouve entre autres la célèbre biographie de Bach par le Dr Schweitzer, qui faitautorité aujourd'hui, et le manuel bibliographique de Pazdirek, ouvrage colossal, qui contient enses volumes le répertoire de la musique en librairie dans le monde entier.Si la maison Costallat est, de tous nos éditeurs, la plus solidement outillée pour le répertoirecosmopolite, elle est, d'autre part, et par ses origines une des plus françaises puisqu'elle tient engrande partie son fonds de Richault, fondé à Paris en 1805, éditeur de Berlioz et des grandsromantiques. La Damnation de Faust, que l'Opéra vient de remettre en scene, et 1 Enfance duChrist, qui s'y montrera peut-être un jour, donnent à ces éditeurs une glorieuse renommée.Citons encore parmi les modernes édités par la maison Costallat : A Coquard, MauriceLe Boucher, Léon Moreau, A. Mercier, qui vient d'être couronné par la ville de Paris, etc...Enfin, non content de joindre la musique à la musicologie, le détail au gros, 1 étranger aufrançais et l'ancien au moderne, MM. Costallat et Cie ont eu l'heureuse idée d'associer à leurfonds la vente et la location d'instruments à clavier. Grâce à l'ancienne et puissante maisonaméricaine G. Estey, de New-York, dont ils sont à Paris les représentants, ils offrent au publicle piano, l'auto-piano, et les orgues, sans lesquels les textes publiés restent muets.On ne saurait donc s'étonner de l'extension prise par la Maison Costallat dans ses locauxde la Chaussée d'Antin. Ces agrandissements font d'elle une maison d'édition moderne au sens leplus étendu de ce mot, où le lecteur et l'amateur de musiquetrouveront tout ce dont ils ont besoin, tout ce qui peut servir àla HENRI DAVENEY.théorie comme à la pratique, à la lecture comme à l'exécution. A. M. SALLE NOËL Avenue de MessineLe 7 JUIN à 9 heures du soirCONCERT DE-= TYMPANON =-PARA. VOITITCHENKOavec le concours deM"** GORKY et LASKINEM. Voititchenko offre cette particularité d'être le descendant directd'un nommé Hebenstreit qui vint en France à la fin du XVIIe siècleet se fit entendre chez Ninon de Lenclos sur un instrument de soninvention, sorte de grand tympanon. Louis XIV émerveillé de cetinstrument, lui donna le nom de Pantaleon, qui était celui d'Hebenstreitlui-même. Depuis cette époque tous les aînés de cette famille onttenu à honneur de jouer du tympanon. Celui que M. Voititchenkofera entendre à Paris n'est pas le Pantaleon de grand format de sonancêtre, mais un tympanon de facture plus récente et de dimensionsmoins encombrantes. M. V. a recueilli, aidé du grand Tolstoï unequantité de mélodies populaires Petit-Russiennes. SALLE DE LA SCHOLA CANTORUM, 269, rue Saint-JacquesTROIS SÉANCESDONNÉES PAR MM.JOACHIM NIN et S. BLANCO-RECIOPIANISTE VIOLONISTEPremière Séance : VENDREDI 19 MAI, à 9 heures du soir(Ecole Française, XVIIIe siècle)I. Sonate en mi mineur, pour violon et piano ....... SENAILLÉ11. Les Lys naissants \Musette de Choisy, • &lt; Musette de T. ave rnyf &lt;Piano&gt; , . . . COUPERALe Réveil Matin )111. Sonate en ut mineur, pour violon et piano ....... LECLAIRSonate en la, pour violon et piano LECLAIRIV. Gavotte et Variations (piano) RAMEAUV. Sonate en sol, pour violon et piano ........ GUIGNONVI. Les tendres reproches \ / DANDRIEULe Coucou , . x I DAQUINZaïde f &lt;P'ANO&gt; 1 ROYERLa Victoire ) V DUPHLYDeuxième Séance : MERCREDI 24 MAI, à 9 heures du soir(Ecole Italienne, XVIIIe siècle)I. Sonate en la, pour violon et piano ........ VIVALDISonate en ré mineur, pour violon et piano ....... GEMINIANI11. Sonate en mi majeur \Sonate en mi majeur ISonate en sol m neur V (piano) ....... Domenico SCARLATTISonate en ut majeur lSonate en fa mineur /111. Sonate en mi mineur, pour violon et piano ....... VERACINIIV. Sonate en ut mineurSonate en la bémolFugue (dite du chat)Variations en la mineur(piano) Domenico SCARLATTIV. Sonate en sol mineur, (dite du Trille du diable) ...... TARTINITroisième Séance : MERCREDI SI MAI, à 9 heures du soir(Ecole Allemande, XVIIIe siècle)ŒUVRES DE JEAN-SEBASTIEN BACHSonate en mi mineur (violon et piano) Fantaisie Chromatique et Fugue, Suite en mi (violon seul)Concerto Italien (piano) et Sonate en si mineur (piano et violon)PIANO WEBER DE THE COMPANYPRIX DES PLACES : Parquet, 3 fr. Amphithéâtre, 2 fr. Galerie 1.25 fr.Abonnement au trois séances : 8, 5 et 3 fr.Billets et Abonnements à la SCHOLA CANTORUM, chez MM. A. Durand et Fils, 4, place de laMadeleine, Hamelle, 22, Boulevard Malesherbes, et Laudy, 224, Boulevard Saint-Germain.Pour tout autre renseignement s'adresser à M. JOACHIM NIN, 74, Avenue Beau-Séjour, Uccle-Bruxelles. THÉÂTRE DU CHATELET. GRANDE SAISON DE PARISDirection: G. ASTRUC ù CieDU 6 AU 17 JUIN 1911 SIXIÈME SAISON RUSSEorganisée par M. SERGE DE DIAGHILEWHUIT REPRÉSENTATIONS DE GALABALLETS RUSSESMICHEL FOKINE, directeur chorégraphique. ALEXANDRE BENOIS, directeur artistique.COMPOSITION DE LA TROUPE :NIJINSKYMmes TAMAR KARSAVINA, SOPHIE FEODOROWA, premières ballerines ;VERA FOKINA, ANNA GACHEWSKA, LYDIA LOPOUKHOWA,BRONISLAWA NIJINSKA, LUDMILLA SCHOLLAR, premières danseuses ;NATACHA TROUHANOWA, première danseuse mime ;MM. ADOLF BOLM, premier danseur classique ; ENRICO CECCHETTI, premier mime ;GEORGES ROSAY, ALEXANDRE ORLOW, LÉONIDE LÉONTIEW, NICOLAS CREMNIEW,IVAN KOUSSOW, premiers danseurset le Corps de Ballet, comprenant 85 danseurs et danseuses.PROGRAMME"Premier Spectacle : Mardi 6, Jea) L'OISEAU DE FEUBallet Fantastique en i acte avec apothéose. Musique de I. Stravinsky, Décor etcostumes de A. Golovine.b) LE SPECTRE DE LA ROSE (Création)Poème de Théophile Gautier, adapté par].-h. Vaudoyer àll V Invitation ala Valse"de Weber, instrumentée par Berlioz. Décor et costumes de L. Bakst.c) LA BATAILLE DE KERJENETZMusique de N. Rimsky-Korsakow, Panneau de N. Rœrich.d) LA PÉRI (Création)Poème dansé. Musique de Paul Dukas, Décor et costumes de L. Bakst.e) SADKO (Création)Tableau sous-marin (chant et danses). Musique de N. Rimsky-Korsakow, Décor deB. Anisfeld, Mme Stepanova, MM. Zaporojetz et Issatchenko.Deuxième Spectacle : Mardi 13, Jeua) SCHEHERAZADEDrame Chorégraphique en I Acte de L. Bakst. Musique de N. Rimsky-Korsakow.b) NARCISSE (Création)Ballet Antique en i Acte de L. Bakst. Musique de N. Tcherepnine. Décor de L. Bakst.c) PETROUCHKA (Création)Quatre Tableaux Chorégraphiques. Musique de I. Stravinsky, Décor et costumesd'A. Benois.Chorégraphie de M. FOKINE, Orchestre de 100 MUSICIENS.PRIX DES PLACES : Loges de face, la loge 400 fr. Loges de 3/4. la loge 350 fr. Loges de côté, la loge 250 fr.Baignoires ouvertes de face, 200 fr. Baignoires fermées de côté, 300 fr. Baignoires de scène, 1 25 fr. BalconIre rang, la place 40 fr. Balcon 2me rang, la place 35 fr. Orchestre (Ire série), la place 30 fr. Orchestre (2me série),la place 2 5 fr. Galerie Ire rang, la place 20 fr. Galerie face, la place 1 5 fr. Galerie côté, la place 1 2 fr. lr Am-phithéâtre (lr rang et face), la place 6 fr. lr Amphithéâtre (côtéj, la place 5 fr. 2me Amphithéâtre (au bureau seulement)la place 3 fr. 3me Amphithéâtre (au bureau seulement), la place 2 fr.N.B. A partir de la Galerie, on ne loue qu*au Châtelet. THÉÂTRE DU CHATELETGRANDE SAISON DE PARIS ■* G C,EDU 20 MAI AU 2 JUIN 1911DIX REPRÉSENTATIONS DE GALALE MARTYRESAINT SÉBASTIENMystère en cinq actes de GABRIELE D'ANNUNZIOAvec la Musique de CLAUDE DEBUSSYDécors et Costumes de M. LÉON BAKST — Mise en scene de j4RMAND {T}OURChorégraphie réglée par ZXCICHEL FOKINEDISTRIBUTION : Le Saint, Mme IDA RUBENSTEIN ; La Mère Douloureuse, Mlle A. DUD-LAY de la Com.-Française ; La Fille malade des fièvres, Mlle VERA SERGINE;L'Empereur, M. DESJARDINS, de l'Odéon; Le Préfet, M. HENRY KRAUSS150 Artistes.350 EXÉCUTANTS 500 COSTUMESOrchestre et Chœurs sous la direction de M. ANDRÉ CAPLETChef des Chœurs et du Chant : M. D.-E. INGHELBRECHT1er ACTE : La Cour des Lys — -2e ACTE: La Chambre Magique — 3e ACTE: LeConcile des Faux Dieux — 4e ACTE : Le Laurier Blessé — 5e ACTE : Le Paradis.PRIX DES PLACES 2Loges de face (8 places) La loge 400 fr.„ de 3/4 (7 places) „ 350„ de côté (6 places) ,, 250Baignoires de face (5 places) ,, 200„ de côté (8 places) ,, 300„ de scène (4 pl.) ,, 125Balcon premier rang La place 40„ deuxième série ,, 35N.B. — Pour la première représentation, les prix sont augmentés. — A partir de la Galerie on ne loue qu'au Châtelet.Orchestre première série La place 30 fr-,, deuxième série ,, 25Galerie premier rang ,, 20„ face „ 15côté „ 12Ier Amphithéâtre (Ier r. de face „ 6,, (côté) „ 52e „ (au bureau seulem.) „ 3n e /-&gt;Û » » 1 CHEMINS DE FER DE L'ÉTATPARIS A LONDRES eeeeeee^-via Rouen, Dieppe et Newhaven, par la Gare Saint-LazareServices rapides tous les jours et toute l'annéeDÉPARTS DE PARIS-SAINT-LAZARE :àioh. 20 matin (ire et 2e Cl.) et à9h. 20 soir (ir% 2e et 3e cl.)DÉPARTS DE LONDRES:VICTORIA (Gie de Brighton) àlO h. matin (ire et 2e cl.) et àBh. 45 soir (ire, 2e et 3e cl.).LONDON-BRIDGE à9h. 50 matin (9 h. 25 le Dimanche) (ire et 2* cl.) et àBh. 45 soir (ire, 2e et 3 ŒUVRES DES. B. SCHLÉSINGER PIANOEtude en ut mineur 1.75Impromptu-Caprice 2.00Marche Nuptiale 2.00Nocturne 2.00Novclette 1.75Feuille d'Album 1.50PETIT ORCHESTREMarche Nuptiale. Petit orch. Partition 3.00Matériel 2,50Parties supplémentaires. . 0.50Novelette. Petit orchestre. Partition . 3.50Matériel 5.00Parties supplémentaires. . 0.50GRAND ORCHESTREEtude en ut mineur. Partition . . . 3.50Matériel complet . . . . 5.00Parties supplémentaires. » 0.50Impromptu Caprice. Partition . . . 3.50Matériel complet .... 5.00Parties supplémentaires. * 0.50Marche Nuptiale. Partition .... 3.50Matériel complet . » . . 5.00Parties supplémentaires. . 0.50Nocturne. Partition 3.50Matériel complet . . . . 5.00Parties supplémentaires. . 0.50MÉLODIES, ROMANCESA rielA ma Bien-AiméeAubadeAve Maria Chanson des Petits SouliersChanson (O ma Charmante)ChevauchéeD'une Prison (i en ré bémol)(2 en mi bémol)Feuilles d'AlbumL Heure exquiseLettre à NinonLa mort dun EnfantPage d'AlbumNe pleure pas ma BlondeLe plus doux cheminLa première LarmeSirèneToujourslerIer Reuceuil de Mélodies (25 Mélodies) 3e éd.1. Un grand Sommeil2. Le Rideau de ma Voisine3. Salut à toi.4. D'une Prison5. La mort d'un Enfant6* L'heure exquise7. Les Présents8. Ces doux Yeux9. Aubade10. Ariel11. Page d'Album12. Chanson (O ma Charmante)13. A ma Bien-Aimée14. Toujours15. La première Larme16. Sirène17. Lettre à Ninon18. La mort d'un Enfant (avec violonobligé).19. La Première20. Le plus doux Chemin21. Chanson des Petits Souliers22. Chanson Lithuanienne23. Avec un Bouquet24. Crépuscule25. Crépuscule (avec alto obligé). A.Z. MATHOT Editions littéraires et musicales11, rue Bergère, PARIS. SOCIETE MUSICALE INDEPENDANTEii, RUE BERGEREPARISTéléphone 234-31&amp;»wWTF;•4-$'ET!A»ii, RUE BERGEREPARISTéléphone 234-31EXTRAIT DES STATUTS ART. I. Une Société est formée sous le nomde Société Musicale Indépendante entreles soussignés qui en composent leComité et tous ceux qui, par la suite,adhéreront aux présents Statuts.ART. II. — Le siège de la Société est à Paris,il, rue Bergère.ART. III. — La Société a pour objet de faireconnaître par l'exécution, les œuvres dela musique moderne, française ou étran-gère, éditées ou non, sans aucune ex-ception de genre, ni de style.ART. IV, — La Société comprend :i° Des Fondateurs, ayant versé à titrede don une somme minimum de 500 fr.20 Des Sociétaires, versant une coti-sation annuelle de 30 fr. exigible audébut de chaque exercice et susceptibled'être rachetée par un versement uni-que de 300 fr.ART, V. — Tout sociétaire a le droit de pro-poser ses œuvres pour l'exécution.ART. IX. Chacun des Sociétaires aura droità trois places pour chaque concert. Cha-que Membre Fondateur aura droit àtrois places réservées et à deux invita-tions pour chaque concert. ART. XII. — La Société, poursuivant un butpurement artistique, ne pourra disposerdes fonds recueillis par souscriptions,cotisations ou dons, que pour étendresa sphère d'action. Tout excédent derecettes, à l'expiration d'un exercice,sera intégralement affecté à l'organisa-tion de concerts supplémentaires.L'administration artistique de la SociétéIndépendante est assurée par le Comitésoussigné, sous la Présidence effective deM. GABRIEL FAURÉ, Directeur du Conser-vatoire.Le Comité :GABRIEL FAURÉ, LOUIS AUBERT, ANDRÉCAPLET, ROGER DUCASSE, JEAN HURE,CHARLES KOECHLIN, MAURICE RAVEL,FLORENT SCHMITT, EMILE VUILLERMOZ.Secrétaire général : A.-Z, MATHOT.Envoyer les adhésions, les souscriptions, lesmanuscrits et les demandes d'exécution au Se-crétariat général de la Société, il, Rue Bergère.Téléphone 234-31. Les prochains concerts auront lieu SALLE GAVEAU aux dates suivantes :12me concert : 24 Avril13me concert : (sans noms d'auteurs) 9 Mai14me concert ï (orchestre) 23Mai. CONCERTS ANNONCÉSSALLES GAVEAU1111n11vM. Pinell (avec orchestre) soiréeSociété uLa Couturière" matinéeM. Pond ...... soiréeFondation Sachs, (or- soiréechestre) soiréeConcert Lazaro.... soiréeSociété Haendel . . , soiréeChant Choral à l'Ecole . matinéeGala de l'Union des Fem-mes de France . .soireeSalle des Quatuorsni)»ilLes Elèves de Mme Marty(chant) . . . , . .Les Elèves de M. et MmeCanivet (piano) . . .Concert Schramm. . .Les Elèves de MUe Sad-ler (piano) Concert Companyo . .Concert Schramm. . .Les Elèves de M. Arnould(piano) soireematinéesoiréematinéesoiréesoiréematinéeSALLE ERARD15 Mai. M. THALBERG (Piano) .... 9 heures du soir16 ~ —M. FERTE (Piano) .... 9 heures du soir17 ~ —M. SCHIDENHELM (Piano) . , 9 heures du soir18 ~ —M. GALSTON (Piano) 9 heures du soir19 „ —M. JOHN POWELL (Piano) 9 heures du soir20 „ Mme. GARENINE (Chant) 9 heures du soir21 „ Mme DE MARLIAVE (Matinée d'élèves) i£ heures du soir22 „ —M. DIMITRI (Audition d'élèves) 9 heures du soir23 „ Mlle J. LAVAL (Violon), , 9 heures du soir24 ~ —M. PADEREWSKI (Piano) 9 heures du soir25 „ SOCIETE ACADEMIQUE DES ENFANTS D'APOLLON (Matinée) 2 heures26 „ —M. GARES (Piano) 9 heures du soir27 „ Concert au profit de I'UNION VALENCIENNOISE 9 heures du soir28 „ Mlle RENIE (Matinée d'élèves) . heures29 ~ —M. PADEREWSKI (Piano), 9 heures du soir30 „ —M. DORIVAL (Piano) 9 heures du soir31 „ —M. V. GILLE (Piano) . 9 heures du soir1 Juin. M. BRAUD (Audition d'élèves) ,9 heures du soir2 „ —M. PADEREWSKI (Piano) 9 heures du soir3 „ Mlle MORSZTYN (Piano) 9 heures du soir6 „ —M. BERNY (Piano) ... 9 heures du soir7 „ —M. DANVERS (Piano) 9 heures du soir8 „ —M. GEORGES HESSE (Piano) . . , 9 heures dn soir9 „ —M. DE RADWAN (Piano) 9 heures du soir10 „ Mme DE MARLIAVE (Audition d'élèves) 9 heures du soir11 ~ Mme BAZELAIRE (Matinée d'élèves) i£ heures12 „ Mme BEX (Audition d'élèves) . . . . , 9 heures du soir CONCERTS ANNONCES(SUITE)SALLES PLEYEL Grande Salle15 Mai. Mme Roger Miclos Battaille . 3h.15 „ —La Société des Instrumentsanciens . , 9h.16 „ Mr E. M. Delaborde . . . 9h.17 „ Mme de Wieniawska (2me Sé-ance) 9 b.18 „ Mme Coedes Mongin ... 9h.19 „ —La Société des ConcertsMozart (3me séance) ... 9 h20 „ Mllts Dorning ...... 9h.21 v Mlles A. et L. Cortot (Eleves). Ih.22 ~ Mme Legrix 9h.23 ~ Mlles Montmartin 9h,24 ~ Mme de Wieniawska (3me sé-ance) 9 h.25 » Ile C. Boutet de Monvel(Elèves) 1 h.26 „ —La Société des ConcertsMozart (4me séance) ... 9h.27 „ Mlle Stibbe 9h.28 „ Mme Ed. Lyon (Elèves) . . Ih.29 ~ Mr J. Wieniawski .... 9h. 31 Mai. Mlle Pièchowska1 Juin. La Société Nation, de musique 9 h.2 „ —La Société des ConcertsMozart ....... 9h.Salle des Quatuors16 Mai. MUe M. Davan (Elèves) . . 1 h.16 „ —La Société de Musique Nou-velle (6uie séance) .... 9h.18 „ Mme Wollenweider (Elèves) . Ih.20 „ Mme G. Montel . . . . , 9h.21 Mlle H. Debrie (Elèves) . . 1 h.22 ~ Mr Léon Parent 3h.23 „ Mme P. Vizentini (Elèves) . 9h.25 » Mlle Bandre (Elèves) . . . Ih.27 ~ Mlle R. Casadesus (Elèves) . 9h.28 ~ Mr Ed. Tonrey (Elèves) . . Ih.29 „ Mr Carembat 2h.31 ~ Mme Bernard-Vrac (Elèves) . Ih.1 Juin. Mr Luc. Wurmser (Elèves) . 1 h.1 Mr Luc. Wurmser (Elèves) . 9 ht SALLE PLEYEL, 22, rue RochechouârtLES MERCREDIS 17 et 24 MAI, à 9 heures précises du soirDeux Concerts Madamede WieniawsKaavec le concours de MM. Gabriel FAURÉ, Raoul PUGNO, de la Société des Instruments Anciens(fondée par Henri Casadesus) et de MM. Francis CASADESUS et Alfred CASELLA.Mercredi 17 Maiavec le concours de M. G. FAURE, de la SOCIÉTÉ DESINSTRUMENTS ANCIENS et de MM. F. CASADESUSet M. CASELLA.SINDINGSLBELIUS1I. Gnadenmutter •Rosenlied • . •Verschwiegene LiebeIm Kahne •Am Sommerabend .Snee .....Mme Marie de Wieniawska et M. Alfred Casella.11. Rencontre-Toujours -GRIEGSIGURD LIEAdieuAprès un rêveMandoline.Clair de luneLa Fée aux ChansonsMme Marie de JVieniawska et Vauteur.(GABRIELFAURÉ111. Sept Chants populaires russes, harmonisés, arrangés etinstrumentés par . . . A. DE WIENIAWSKIMme Marie de fVieniawska et la Société des Instru-ments anciens sous la direction de M. Francis Casa-desus.Mercredi 24 Maiavec le concours de MM. RAOUL PUGNOet A. CASELLAI.)MQUSSORGSKYBORODINERIMSKY-KORSAKOFFLa Nuit....La Foire.La Reine de la Mer .L'OrgueilLe JardinAir de l'op. SnegourotchkaLes Nuits -Le Mauvais soirTubéreuseLe Vœu ...»Mme Marie de Wieniawska et M. Alfred Casella.11. Berceuse-uDE WIENIAWSKICHOPINImpromptulre BalladeM. Raoul Pugno.111. Les heures claires-}CHOPINRAOUL PUGNO etNADIA BOULANGERa. Le ciel...b. Vous m'avez dit...c. Roses de juind. Que tes yeux...e. Ta bonté./. C'était en juin.Mme Marie de Wieniawska et M. Raoul Pugno.Billets s 12 fr., 10 fr.# 5 fr. et 3 fr.LOCATION: A la Salle Pleyel, 22, rue Rochechouart; chez Durand et Fils, Editeurs, 4, place de la Madeleine; chez MaxEschig, Editeur, 13, rue Laffitte et chez Grus &amp; Cie, Editeurs, place Saint-Augustin. Représentant exclusif de Jacques THIBAUDAlbert GUTMANN, Administration et Entreprise Internationale de Concerts, 14, Rue Georges Ville(Avenue Victor Hugo) — Organisation des Concerts à Paris : Administration de ConcertsA. DANDELOT, 83, Rue d'Amsterdam et Albert GUTMANN. SALLE G A VEAU 45-47, La BoëtieDEUXIÈME CONCERTTHIBAUD^-Vendredi 19 Mai, en SOIRÉE, à 9 heures précisesPRIX DES PLAGES s — Parterre : Fauteuil : 10 fr. — Loges de face, la place : 10 fr. — de Côté : 8 fr. — Pour-tour ; 6 fr. — Promenoir : 3 fr. — Premier Balcon ; Face et 1er rang : 8 fr. — Côté : 6 fr. — Pourtour : 5 fr. —- Prome-noir : 3 fr. — Deuxième Balcon : Face et 1er rang : 5 fr, — Côté : 4 fr. — Pourtour : 3 fr. — Promenoir : 2 fr.LOCATION : à la SALLE GAVEAU, 45, rue La Boëtie; chez MM. DURAND &amp; FILS, 4, Place de la Madeleine;GRUS, 116, Boulevard Hausmann : ESCHIG, 13, Rue Laffitte ; FORTIN, 41, Rue St-Placide et à l'ADMINISTRATIONDE CONCERTS A. DANDELOT, 83, Rue d'Amsterdam, Téléphoné 113-25. Administration de Concerts A. DANDELOT, 83, Rue d'Amsterdam.SALLE GAVEAU, 45-47, Rue La BoëtieDIMANCHE 21 Mai 1911,CONCERT AVEC ORCHESTREdonné par= RAOUL Orchestre de l'Association des Concerts Hasselmanssous la direction deLouis HASSELMANS PROGRAMME1. Concerto ré mineur • MOZART2. Concerto mi bémol BEETHOVEN3. 4me Concerto. . . , C. SAINT-SAENSPIANO PLEYEL PRIX DES PLACES : — Parterre : 10 fr. — (Pourtour) : 5 fr. — Loges (Face ou Côté) : 8 fr.Premier Balcon (Face ou Ier rang) : 8 fr., (Côté) : 6 fr. (Pourtour) : 4 fr. — Deuxième Balcon (Face ouIer rang) : 5 fr., (Côté) : 4 fr., (Pourtour) : 3 fr. — Promenoirs : Parterre et Ier Balcon : 3 fr.2ra* Balcon : 2 fr.LOCATION : à la SALLE GAVEAU, 45, Rue La Boëtie ; chez MM. DURAND &amp; 4, PJacede la Madeleine ; GRUS, 116, Boulevard Haussmann ; Max ESCHIG, 13, Rue Laffitte : FORTIN,51, Rue St-Placide et à l'ADMINISTRATION DE CONCERTS A. DANDELOT 83, Rued'Amsterdam, Téléphone : 113-25. EN SOUSCRIPTION JUSQU'AU 31 MAI 1911:LOYSLégende dramatique en trois Actes et un ProloguePoème de Pierre QUILLARD Musique de Gustave DORETPartition pour Piano et Chant, prix net : Fr. 20.—En souscription : fr. 15.—LE IIlme ACTE DE pour chœurs, soli, orchestre, sera exécutéintégralement àla XIIme Fête de l'Association des Musiciens suisses,à Vevey, les 19, 20 et 21 mai 1911. ulletin de souscriptionA détacher et à envoyer avant le 31 mai 1911, à MM. FŒTISCH Frères (S, A.) éditeurs, Lausanne.Je, sdemeurant à souscris la somme de Fr postaux N° 111588 ou* pour exemplaires de la partition piano et chant de LOYStJe ÇUSTAVE* Indiquer le mode de payement. ŒUVRES DEEMANUEL MOOR PIANO A DEUX MAINSImpressions pour piano, op. 86.En recueil .Séparément N° iV))))23456Harpeç.ooi-75I-5°1.501.50I-75I-752.006.004.005.003-5o(Op. 102) Prélude(Op. 103) Deuxième sonate(Op. 99) Trois pièces pourchromatique ou Piano(Op. 106) 2me Suite. . .VIOLON ET PIANO(Op. 101) Largo (piano ou orgue) .VIOLON ET PIANOSonate (op. £54) 8.00Rhapsodie (op. 84) (réduction del'orchestre pour piano). . . . 5.00VIOLON ET ORCHESTRE(Op. 84) Rhapsodie (partition et maté-riel) 24.00VIOLON SEUL(Op. 100) Quatre préludes .... 3.00VIOLON ET VIOLONCELLE(Op. 109) Suite 4.00VIOLONCELLE ET PIANO(Op. 105) Largo 2.00VIOLONCELLE ET PIANOSonate (op. 76) 7.00DEUX VIOLONCELLES SEULS(Op. 110) Suite 4.00DEUX PIANOS A DEUX MAINSConcerto (op. 85) (réduction de l'or-chestre) 12.00Concertstiick (op. 88) (réduction del'orchestre) 8.00 MUSIQUE VOCALE(Op. 88). Premier recueil, n° i à 7.Le recueil complet 6.00Séparément :N° 1. Bonjour mon cœur (RONSARD) 2.002. Mignonne, allons voir (RON-SARD) 1.503. Sonnet pour Marie (RONSARD) 1.504. Terre, ouvre-moi (RONSARD) . 1.505. A vous, troupe légère (J. DUBELLAY) 1.756. Chanson (RONSARD). . . . 1.507. Quand je te vois (RONSARD) . 1.50(Op. 91) Deuxième recueil n° 1 à6, le recueil complet.... 6.00)&gt;»»&gt;))))&gt;Séparément :N° 1. Tristesse (A. DE MUSSET)))»))»i-75x.501.501.50i-752.503.002. Extase(V. HUGO)3. La Nuit (E. BUSSY) . . .4. Menuet (F. GREGH). . .5. Fuite de Centaure (J. DE HEREDIA) 6. Chanson (Th. GAUTIER) .(Op. 104). La Jeune Ta. .(Op. 94). Lieder(Texte français etallemand). Traduction fran-çaise de Mme CHEVILLARD . .I. Berceuse 1.2511. Gretchen 1.75111. Un astr 1.50IV. Chacun,peine 1.50V. Adieu 1.50(Op. m) N° 1. Les Trois fils d'or(LECONTE DE LISLE). . . . 1.75(Op. 112) N° 2. Plaintive Tourte-relle (TH. GAUTIER) . . . 1.75(Op. m) Troisième recueil, n° 1à 7. Le recueil complet. . . 6.00 MATHOT, ÉDITIONS LITTÉRAIRES ET MUSICALESii, RUE BERGÈRE, PARIS DÉSIREZ-VOUS CONNAITRE L'ADRESSEd'une Maison donnant en LECTURE non seulement de laMusique FrançaiseMAIS ÉGALEMENT ET SURTOUTToute la Musique EtrangèreET MÊME DESPartitions d'Orchestre ?ADRESSEZ-VOUS AM. MAX ESCHIG, 13, RUE LAFFITTE, 13, PARISTÉLÉPHONE 108-I4qui vous enverra immédiatement toutes les conditionsSERVICE POUR PARIS ET LA PROVINCE- ÉDITION POPULAIRE SIMROCKLes Chefs-d'Œdvre de BRAHMS, BRUCH,DVORAK, SCHUTT, etc.POUR LA MOITIÉ DE LEURS PRIX ANCIENS!DEMANDEZ LE CATALOGUE SPÉCIAL ROUART, LEROLLE &amp; CieÉDITEURS18, BOULEVARD DE STRASBOURG, PARISDépositaires des principaux éditeurs russes et de l'EditionUniverselle, la meilleure des Editions classiques.Œuvres de Chausson, Duparc, Le Borne, de Bréville,Albert Roussel, de Séverac, Lekeu etc. Éditions W. HANSENCOPENHAGUE «S LEIPZIGROUART, LEROLLE &amp; Cie, Dépositaires exclusifs pour la France.CZERNY-GERMER. Tirage 400.000 Ex.Etudes choisies de Czerny :Vol. I fr. 2.50i° 50 petites Etudes pour le cours élé-mentaire.20 32 Etudes pour moyenne force.Vol. II fr. 2.5030 Ecole de la vélocité, pour moyenneforce, 30 études.40 Etudes spéciales pour moyenneforce.Vol. 111 fr. 2.5050 Ecole de la vélocité, pour moyenneforce supérieure.6° 36 études d'octaves pour force moy-enne et supérieure.Vol. IV fr. 2.5070 Ecole des legato et staccato pour lecommencement du cours supérieur.8° Ecole de la vélocité pour le courssupérieur, 19 études.CZERNY-GERMER. Op. 299. Ecole de la vé-locité fr. 2.—Op. 337. 40 Exercices journaliers fr, 1.25JOHAN SVENDSENCélèbre Romance en sol majeur. Op. 26.70e édition.Piano et violon ....Piano seul Piano 4 mains Piano et violoncelle . . .Piano et alto Harmonium . . , . .Violon et orchestre partitionpartiesy)Vnet fr. 2.701.702.—2.702.701.702.705-5o THÉÂTRE SARAH-BERNHARDT M Mai-Juin 1911GRANDE SAISON RUSSEOPÉRAS ET BALLETSorganisée par l'Association pour la PROPAGATION DE LA MUSIQUE SLAVEAVEC LE CONCOURSd'artistes des Théâtres Impériaux de Russie et des principaux Théâtres de France et del'Etranger :Mmes Van Brandt, M. Boyer, Czaplinska, Drouziakina, Hèglon, Korolewicz,Litvinne, Makarova, Marcia, Tcherkaskaïa, Thevenet, Zakharova, etc.MM, Baklanow, Bolchakow, Bourbon, Léon David, Didur, Nivette,Rousselière, Séveilhac, Smirnow, Vallier etc.Danse: Mme Julia Sèdova, MM. Clustine, Légat etc.REPERTOIREOPÉRAS, joués en RLA ROUSSALKA(Dargomyjski)LA FIANCEE DU TSAR(Rimsky-Korsakow)LA NUIT DE(Rimsky-Korsakow)LA DAME DE PIQUE(Tchaïkowsky)LE DEMON(Rubinstem)ONÈGUINE(Tchaïkowsky)•BALLETS (Sketches)LA BELLE AU BOIS DORMANT(Tchaïkowsky)LE LAC DES CYGNES(Tchaïkowsky),LA FORET ENCHANTEE(Drigo)KONIOK GORBOUNOK(Puni)Il y aura trois abonnements de six spectaclesSÉRIE A. Les Mardis 2, 9, 16, 23, 30 Mai et 6 JuinB. Les Jeudis 4, 11, 18, 25 Mai, 1 et 8 JuinC. Les Samedis 6, 13, 20, 27 Mai, 3 et 10 Juin* «PRIX DES PLACES pour chaque abonnement de six représentationsAvant-Scènes du rez-de-chaussée, la place : 185 fr.; Avant-Scènes de Balcon, 180 fr.; Baig-noires, 150 fr.; Loges de Balcon, 150 fr.; Fauteuils d'Orchestre ler,Ier, 2e, 3e et 4e rangs, 150 fr.;Fauteuils d'Orchestre, se,5e, 6e, 7e et 8e rangs, 120 fr.; Fauteuils d'orchestre 11e, 12e, 13e et 14e rangs,90 fr.; Fauteuil de Balcon, lerIer rang, 150 fr.; Fauteuils de Balcon, 2e rang, 120 fr.; Avant-Scènesde ire Galerie, 72 fr.; Loges de ire Galerie à salon, 72 fr.; Loges couvertes de ire Galerie, 54 fr.;Fauteuils de ire Galerie, 54 fr.; Avant-Scènes de 2e Galerie, 30 fr.; Stalles de Parterre, 21 fr.;Fauteuils de 2e Galerie, 30 fr. ; Stalles de 2e Galerie, 15 fr.; Stalles d'Amphithéâtre, 6 fr.Droit des pauvres (pour les places de 5 fr. et au-dessus) 10 0/0 en sus.Les abonnements sont reçus dès aujourd'hui au bureau de location du ThéâtreSarah-Bernhardt. Courrier Financier Dans notre dernier " courrier " nous avons démontré l'intérêt que peut souvent présenterl'arbitrage entre des valeurs différentes, c'est-à-dire leur échange à bon escient pour réaliser entemps opportun un bénéfice ou accroître son revenu.Les arbitrages présentent pourtant quelques difficultés dans leur réalisation, et il est clairqu'en s'écartant de certaines règles déterminées, on s'exposerait souvent à vendre un titre dotéd'une garantie de premier ordre pour acheter, à un cours plus avantageux, une valeur moinssolide. Il y a donc lieu de faire à ce sujet quelques observations.Tout d'abord, il faut que les valeurs échangées appartiennent à une même catégorie. Ilserait inopportun, par exemple, d'arbitrer un Fonds d'Etat rapportant 5 °/0 contre l'actiond'une entreprise industrielle même dotée d'un rendement beaucoup plus élevé parce que lapremière valeur présente une sécurité de cours que n'offre pas la seconde.En allant plus au fond des choses, on arrive à ce principe que deux titres à arbitrerdoivent être dotés de garanties égales ; car il arrive qu'entre deux emprunts de la mêmepuissance existent à ce point de vue des différences parfois très importantes ; et qui précisé-ment justifient un écart de cours.Il faut aussi envisager la question du Marché et ne pas acheter un titre coté à de raresintervalles par conséquent difficile à vendre en remploi de disponibilités provenant d'unevaleur à marché large.En quelque sorte, on pourrait dire que pour échanger deux valeurs, il faut qu'ellespossèdent les mêmes qualités aussi bien que les mêmes défauts.Lorsqu'il s'agit de titres présentant ces conditions, l'arbitrage peut se recommander dansdeux cas principaux : d'abord, s'il existe une différence de cours appréciable et non justifiée ;ce qui se présente en particulier lorsqu'il s'agit de deux affaires dont l'une la plus ancienne estbien classée dans les portefeuilles, tandis que la seconde, émise plus récemment, est encore enpartie flottante.Il peut se faire encore, s'il s'agit d'obligations, que la prime de remboursement soit plusimportante pour un titre que pour l'autre, ou bien qu'elle comporte un délai moins long. Si, aucontraire, il s'agit des actions de deux entreprises à peu près similaires, l'une peut se présenteravec des perspectives d'avenir plus brillantes.Examinons maintenant la question à un point de vue pratique : nous pourrions envisagerles exemples suivants :Puisque les dates éloignées auxquelles paraissent ces Courriers financiers ne nous permettentpas de donner à nos lecteurs des renseignements d'actualité susceptibles de les aider dans lagestion de leur portefeuille, c'est en les conseillant dans cette voie des arbitrages que nous nousefforcerons désormais de leur être utile.S'ils veulent bien suivre nos conseils, nous ne doutons pas qu'ils puissent ainsi réaliserd'appréciables bénéfices sur la gestion de leur portefeuille.Société Auxiliaire des Banque» Régionales74, rue de la Victoire, Paris.