Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 4 27 Juin 1892 naas_1892-06_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 4 27 SOMMAIRE : 1 VERS ET MUSIQUE EN FRANCE STÉPHANE MALLARMÉ cre 3-7 LES HEURES PRÉPARATOIRES PAUL ADAM cre 8-12 INÉDITS DE LAFORGUE PIERROT FUMISTE 13-27 PERSONNAGES 13 LA NOCE DE PIERROT 13-20 NUIT DE NOCE 20-25 LE FUMISTE 25-27 LES LIVRES 28-36 Synthèse de ľantisémitisme, par Edmond Picard (A. Savine, éditeur). 28-34 Bruges-la-Morte, par Georges Rodenbach (Flammarion, éditeur). BERNARD LAZARE cre 34-36 Ont paru : 36-37 Chez A. Lemerre : 36-37 NOTES ET NOTULES 38-42 Nous voyons avec plaisir le « nationalisme » stimuler 38 Puisque le Mercure de France et, après lui, de nombreuses 38-39 Le prince d'Aurec que M. Lavedan vient de faire représenter 39 Le chevalier du passé, la nouvelle tragédie de M. Edouard 39 M. Ledrain a vivement blâmé Flaubert de son manque 39 Dans le Mercure de France, une critique de F. Herold 39-40 Une revue parisienne, La Plume, a trouvé le moyen 40 La Revue « BLANCHE » - mérite doublement son nom, 40 La onzième et avant-dernière livraison de La Conque, 40 Notre confrère Camille Sainte-Croix reprend dans la 40 « On peut être muselé et joyeux » s'est récemment 40 Les Entretiens achèteraient volontiers la dernière lettre 41 Un incident récent vient de montrer, encore une fois, 41 Une note passée dans la plupart des journaux d'avril 41 L'En dehors, en les personnes de d'Axa, de Jules Méry, 41 La brochure de S. Merlino que nous signalions plus haut, 42 Les journaux du 15 mai nous édifient : « Au Nord, 42 C'était à prévoir : D'Axa, directeur de ĺEndehors et 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 ROISIÈME ANNÉE. VOL. IV N° 27 TIRAGE SPÉCIAL. 1? T? TT T? AT C!JjlN 1 ItJJ 1 IJCiiN uV 2 ''Vf l r' ' i Y*■ . i r, ' ~J &lt;■ î s f J eV Â &lt; * '' Vu AA' / 1' f|#|f A- f|''l -, ; '■ ' . ' . '''A:; \ A '"A"'POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRES.4' ■ v A, •;&gt; A ■■ • ■•AA'y . ' -A -'.AA A|.-. A-A-A' 'PUBLIÉS MENSUELLEMENT PARIS12, PASSAGE NOLLET, 12Juin 1892 Dépositaire général, Librairie Charles, 8, rue Monsieur-le-Prinee ENTRETIENS POLITIQUES A LITTERAIRESSept francs.Adresser toutes les communicationsà M. BERNARD LAZARE, Directeurf '' -.' ' \ ' i: ' .. v '••' ; ' A ' ■ A- * "r . . ' .'•12, Passage Nollet ?i* . ",Vn » . , * ; * s" , v 4 -i\ \ * - « , , u&lt;}? i'• t Ï 'J£ €$£ Wré quelques collections encripiion à vingt francs Le Directeur-Gérant : L. BERNARD. lin. C tris. Typ. A.-M. LÎ FI AUDE LOT, 16, rue de Verneuil. — Typ. A.-M. Beaudelot, 16. rue de Verneuil. 1741 SOMMAIRE : 1. Stéphane Mallarmé : Ve et Musique en France,2. Paul Adam : Les Heures .3. Inédits de Laforgue : Pierrot ,4. Bernard Lazare : Les Li.5. Notes et Notules. VERS ET MUSIQUE EN FRANCE STÉPHANE MALLARMÉ. La littérature ici subit une exquise crise, fondamentale.A jeter les yeux alentour, chez quiconque accorde àcette fonction une place ou la première, voilà le fait, d'ac- tualité. Que nous assistons, comme finale de ce siècle, jene dirai ainsi que ce fut dans le dernier, à des boulever- sements, mais, hors de la place publique, à une inquié- tude du voile dans le temple, avec des plis significatifs etun peu sa déchirure.Un lettré français, sa lecture interrompue à la mort deVictor Hugo, il y a quelques ans, ne peut, s'il la souhaitepoursuivre, qu'être déconcerté. Notre vers, je le crois, avecrespect attendit que le géant, qui l'identifiait à sa maintenace et plus ferme toujours de forgeron, vînt à man- quer; pour, lui, se rompre. Toute la langue, ajustée à lamétrique, y recouvrant ses coupes vitales, s'évade, selonune libre disjonction aux mille éléments simples; et, jel'indiquerai, pas sans similitude avec la multiplicité descris d'une orchestration, qui reste verbale.La variation date de là: quoique en dessous et d'avanceinopinément préparée par Verlaine, si fluide, revenu à deprimitives épellations.Témoin de cette aventure, où l'on me voulut un rôleplus efficace malgré qu'il n'appartient à personne, j'y diri- geai, au moins, mon ardente attention; et il se fait tempsd'en parler, préférablement à distance ainsi que ce futpresque anonyme.J'aimerais départager, sous un aspecttriple,le traitementapporté au canon hiératique du vers ; en graduant. Les fidèles à l'alexandrin, notre hexamètre, desserrentintérieurement ce mécanisme rigide etpuéril desamesure ;l'oreille, affranchie d'un compteur factice, éprouve unejouissance à discerner, seule, toutes les combinaisons pos- sibles, entre eux, de douze timbres/Je juge ce goût trèsmoderne.Un cas, aucunement le moins curieux et intermédiaire,que le suivant. Le poète d'un tact aigu qui considèrecet alexandrin toujours comme le joyau définitif mais àne sortir, épée ou fleur, que rarement et d'après quelquemotif prémédité, y touche comme pudiquement ou sejoue à l'entour, il en octroie de voisins accords, avant dele donner superbe et nu : laissant son doigté défaillircontre la onzième syllabe ou se propager jusqu'à unetreizième mainte fois. M. Henri de Régnier (1) excelle àces accompagnements, de son invention, je sais, dis- crète et fière comme le talent qu'il instaura et révéla- trice d'un transitoire trouble chez les exécutants jeunesdevantl'instrument héréditaire. Autre chose, ou simple- ment le contraire, se décèle une mutinerie exprès, en lavacance du vieux moule fatigué, quand Jules Laforgue(2),pour le début, nous initia au charme certain du versfâux*Jusqu'à présent, ou dans l'un et l'autre des modèlesprécités, rien, que réserve et abandon, à cause de la lassi- tude amenée par un abus de la cadence nationale, dontl'emploi, ainsi que celui du drapeau, doit demeurer ex- ceptionnel. Avec cette particularité toutefois amusante quedes infractions volontaires ou de savantes dissonances en appellent à notre délicatesse, au lieu que se fut, il y aquinze ans à peine, le pédant, que nous demeurions, exas- péré, comme devant quelque sacrilège ignare ! Je dirai quela réminiscence du vers strict liante ces jeux à côté et leurconfère un profit.Toute la nouveauté s'installe, relativement au vers libre,pas tel que le dix-septième siècle l'attribua à la fable oul'opéra (ce n'était qu'un agencement, sans la strophe, demètres divers et notoires) mais, nommons-le, comme il.sied, « polymorphe » : et envisageons la dissolution main- tenant du nombre officiel, en ce qu'on veut, à l'infini,pourvu qu'un plaisir s'y réitère. Tantôt une euphoniefragmentée selon l'assentiment du lecteur intuitif, avecune ingénue et précieuse justesse M.Moréas (1) ; ou bienun geste, alangui, de songerie, sursautant, de passion, le- quel suffit à scander M. Viélé Griffin (2) ; préalablementM. Kahn (3) avec une notation systématique de la valeur tonale des mots. Je ne donne de noms, il en est d'autrestypiques, ceux de MM. Charles Morice, Verhaëren (1),Du jardin (2), Maeterlinck (3), Mockel (4), que commepreuves à mes dires, afin qu'on se reporte aux publications.Le remarquable est que pour la première fois, au coursde l'histoire littéraire d'aucun peuple, concurremmentaux grandes orgues générales et séculaires, où s'exalte,d'après un latent clavier, l'orthodoxie, quiconque avec sonjeu et son ouïe individuels se peut composer un instru- ment, dès qu'il souffle, le frôle ou frappe avec science; enuser à part et le dédier aussi à la Langue.Une haute liberté littéraire d'acquise, la plus neuve : jene vois, et ce reste mon intense opinion, effacement derien qui ait été beau dans le passé, je demeure convaincuque dans les occasions amples on obéira toujours à la tra- dition solennelle, dont la prépondérance relève du génieclassique : seulement lorsqu'il n'y aura pas lieu, à cause•d'une sentimentale bouffée ou pour une anecdote, de dé- ranger les échos vénérables, on regardera à le faire. Touteâme est une mélodie, qu'il s'agit de renouer; et pour cela,sont la flûte ou la viole de chacun. Selon moi jaillit tardune condition vraie ou la possibilité, de s'exprimer nonseulement, mais de se moduler, à son gré.Quelque étonnement, peut-être, que l'annonce d'une ré- volution d'ordre littéraire abouiisse à constater un chan- gement dans l'artifice ou moyen par excellence, le vers :en effet, un souci musical domine et je l'interpréterai selonsa visée la plus large. Symboliste, Décadente, ou Mys- tique, les Ecoles se déclarant ou étiquetées en hâte parnotre presse d'information, adoptent, comme rencontre,le point d'un Idéalisme qui (pareillement aux fugues, auxsonates) refuse les matériaux naturels et, comme brutale,une pensée directe les ordonnant; pour ne garder de rienque la suggestion. Instituer une relation entre les images,exacte, et que s'en détache un tiers aspect fusible et clair présenté à la divination... Abolie, la prétention, esthéti- quement une erreur, malgré qu'elle régit presque tous leschefs-d'œuvre, d'inclure au papier subtil du volume autrechose que par exemple l'horreur de la forêt ou le tonnerremuet épars au feuillage : non le bois intrinsèque et densede ses arbres. Quelques jets de l'intime orgueil véridique- ment trompétés éveillent l'architecture du palais, le seulhabitable; hors de toute pierre, sur quoi les pages se re- fermeraient mal.Parler n'a trait à la réalité des choses que commercia- lement : en littérature, cela se contente d y faire une allu- sion ou de distraire leur qualité pour incorporer quelqueidée. A cette condition s'élance le chant qu'il soit la ioied'être allégé !Pour achever, je ne m'assieds jamais aux gradins desconcerts, sans percevoir parmi fobscure sublimité telleébauche de quelqu'un des poèmes immanents à l'huma- nité ou leur originel état, d'autant plus compréhensif quenul : et que pour en déterminer la vaste ligne le composi- teur éprouva cette facilité de suspendre jusqu'à la tenta- tion de s'expliquer. Je me figure par un indéracinablesans doute préjugé d'écrivain, que rien ne demeurera sansêtre proféré; que nous en sommes là, précisément, àrechercher, devant une brisure des grands rythmes litté- raires (il en a été question plus haut) et leur éparpillementen frissons articulés proches de l'instrumentation, un artd'achever la transposition, au Livre, de la symphonie ouuniment de reprendre notre bien : car, ce n'est pas de so- norités élémentaires par les cuivres, les cordes, les bois,indéniablement mais de l'intellectuelle parole à son apo- gée que doit, avec plénitude et évidence, résulter, en tantque l'ensemble des rapports existant dans tout, la Mu- sique. (1) Le triste Maître de la maison déserte, pleure!La hêtraie immobile ou folle, selon l'heure,Se balance ou s'endort, s'apaise ou murmure ;Une à une les faînes tombent sur les toits,Les grappes s'égrènent dans l'herbe mureEt par la vitre vers les boisEt la plaine et le jardin que la mousse rongeLe triste Maître en deuil du mal de quelque songeRegarde et songe.POÈMES ANCIENS ET ROMANESQUES(Motifs cle Légende et de Mélancolie, vi).(2) L'lmitation de Notre-Dame la Lune. Complaintes. (1) Dans la cité au bord de la mer, la cape et la dague lourdesDe pierres jaunes,et sur ton chapeau des plumes de perroquets,Tu t'en venais, devisant telles bourdes,Tu t'en venais entre tes deux laquaisSi bouffis et tant sots en vérité des happelourdes !Dans la cité au bord de la mer, tu t'en venais et tu vaguaisParmi de grands vieillards qui travaillaient aux felouques,Le long des môles et des quais,C'était (tu dois bien t'en souvenir) c'était aux plus beauxjours de ton adolescence.LK PÈLERIN PASSIONNÉ(Agnès, strophe(2) Des voixAussi,Me viennent de là-bas,Ou passent, chuclioteuses, parmi les feuilles :D'autrefois,Nous avions erré toute la nuitDe seuils en écueilsMoi, semeur d'or, et ceux-ci,Couples de joie et de bruit,Vers la liesse des feuilles;Seul, j'étais seul, malgré qu'à mes deux brasPesait à peine, un rire de tendresseEt frissonnait à mes genoux, leur robe :Las. nous vînmes vers l'orée à l'aube. LES CVGNES(Le Porcher).(d) Les Palais Nomades, etc. (1) Les Soirs. Les Débâcles. Les Flambeaux Noirs.Les Apparus dans mes chemins.(2) Antonia. La Comédie des Amours.(3) Serres Chaudes.(4) Chantefable un peu Naïve. LES HEURES PRÉPARATOIRES PAUL ADAM. L'édifice universitaire s'élevait vers une tour historiqueconservée là depuis les temps mérovingiens. I/ombremassive cachait en partie la lumière aux cours.Dans celle où l'on m'introduisit, le premier matin, desnégrillons usaient obstinément les fers de leurs chaussu- res contre le caillou.Les pointes des pierres cornues hérissaient le cimentdes murs. Les groupes tournaient tels que bêtes au ma- nège.Quelques garçons hurleurs se jetèrent au visage desballes de son.Les culottes effrangées, les vestons recousus de ficelles,les képis aux ors lamentables attristaient les teints hâveset la frénésie des gestes.L'âme étreinte d'angoisse je m'appuyai contre un bali- veau, et cherchai la consolation du soleil. Il descenditobliquement d'un carré de ciel coupé par les zincs destoitures. Près de moi un pion tendit ses mains jaunies denicotine. Elles étaient pleines de pain. De ses lèvres unenfant happa la provende; et l'homme adossé contre l'ar- bre sembla se complaire aux formes infléchies de la créa- ture.Les sons du tambour retentirent. L'homme frappa dansses mains pour accélérer la formation des rangs. Desportes furent reclaquées, des punitions proférées. Lesilence plana sur les compagnies immobiles. Les profes- seurs en toque allèrent jusqu'aux classes, dans le deuildo leurs robes*Le mutisme pythagoricien s'imposait dans les rangs,au dortoir, au réfectoire, à la promenade. On châtiait lesrêves et les accrocs, le sommeil et la veille, les horgnonset les caresses.J'appris à étayer ma somnolence de deux dictionnaireslatins flanquant mes coudes; ceux-ci soutenaient ma tête. Le temps des études s'écoula par une torpeur lourde» aubourdonnement continu du gaz, qui brûlait sur nos crânes.Je sus l'angoisse perpétuelle du pensum, la retenue pro- clamée pour le murmuré d'un renseignement à l'oreilledu voisin, pour le porte-plume qui roule, le pied quiglisse, la page qui se froisse.Néanmoins j'abordai l'Asie. Je fréquentai Rome.Mon imagination évoqua des espaces sablonneux, desvilles basses aux terrasses étendues, des chars de guerrefrôlant les palmes des jardins, des cohues armées frap- pant la cadence du pas sur leurs boucliers d'airain.Le casque d'Alexandre se dressa parmi les enseignes, etsa figure brutale et sa chlamyde rousse et son cheval à têtede bœuf chassant de sa queue les moustiques fixés à sacroupe. .Je suivis les Dix Mille retournant au foyer grec parles chemins de désolation.Je connus des satrapes fardés soupesant d'une mainpâle les anneaux arrangés de leurs barbes bleues.Le cadavre de cet homme pris au piège dans le trésordu roi et que ses frères complices décapitèrent pour qu'ilne fût point reconnu, comme il saigna longtemps le longd'un mur d'argile où une bande de céramique brune met- tait vers le faîte l'image émaillée de daims.Je fus le Scythe étreignant la fuite de sa cavale et quise retourne pour darder une flèche sur les bajoues encuivre du casque thessalien; ensuite je chantai pour mesfils morts devant la fumée du camp, dans une plaine auxsombres herbes.Avec les ancêtres gaulois je gravissais les Alpes, or- gueilleux de ma poitrine blanche, de mes tresses blondes,de mes bracelets d'étain,dema trompe en corne d'auroch.Les blancheurs glacées des monts se rosèrent de biendes couchants.Et nous allions, douze frères ayant échangé notresang, bras dessus, bras dessous, bande bruyante et vo- cifératrice, hurlant notre joie puérile aux vols des vau- tours.Après tant de précipices et d'abîmes, quand les cour- roies de nos sandales se furent rougies à toutes les neiges,nous découvrîmes par un plein midi la cité des Latins.Je m'y trouvai, plus tard, dans les rangs des quiritespour la fermeture du temple où trône la Vénus Victrix,cette statue dont les yeux d'émeraude coûtèrent la vied'une légion. Les vestales s'étreignaient douloureusementsur le parvis.Les augures imposèrent leurs crosses en récitant duvieux langage.Au retour, les courtisanes détachaient les guirlandesde leurs demeures dans Suburre; et je m'acheminai avecde la cendre sur ma toge, les mains noircies au foyer de lagens, pleurant parmi ma clientèle, le deuil de la Patrie.Sur le forum une marchande de pois secs me reprochala fuite de mon frère Eniilius qui avait abandonné l'aiglede la Troisième aux mains des Barbares. Le tribun dupeuple saisit cette occasion pour flétrir encore l'orgueilpatricien. Je vis ses bras non épilés sortis du manteaumouvoir au-dessus des têtes la haine et la malédictioncontre ma race.La populace se mit à bruire comme la naissance del'orage. Des hommes retroussaient leurs tuniques etdescellaient les bancs.En vain, levant les doigts, je montrai mes tablettespour implorer la parole.Mon affranchi Sulpicius laissa choir imprudemment leglaive dissimulé dans sa robe...Il y eut une seconde d'horrible trêve pendant laquellele champ entier des visages civiques se pencha sous unmême vent de fureur.Et, chose admirable, mes regards résignés s'intéressè- rent presque davantage alors aux frontons des templesassis sur les collines, ceux dont le marbre calme bril- lait au ciel entre les découpures des platanes.Dans Athènes, j'étais de la suite de Glitophon. Nouspromenions notre' grâce juvénile à travers les jardins,ombreux aux disputes des philosophes.Il y avait d'une part, les jours de sagesse où Ménéchi- dès commentait les propos de Socrate; et nous l'écoutions soit en marchant soit en restant étendus, ayant posé latête sur nos manteaux roulés ; d'autre part il y avait lesnuits de joie où nous vidions de pleins cratères en l'hon- neur de Dionysos au grand cortège. Couchés sur des litsde pourpre nous retrouvions l'Elle-même Beauté dès lespremières rasades, car beaucoup de nos condisciples pos- sédaient les deux faces d'Aphrodité, celle qu'on nommeOurania et qui est toute spirituelle, et l'autre par quoi ladéesse émut la mer à sa naissance.Nos âmes ornées s'aimaient à travers les formes et, par- fois, les subterfuges de nos flancs prêtés n'étaient pointsans joies alternatives.A l'aube nous allions rire sur le stade de la naiveté desarchontes obligeant les vierges à courir nues afin de ré- veiller chez la jeunesse l'instinct corporel de la femme.Par les cours du lycée, aux saisons intermédiaires, ces in- fluences de la Grèce apprises hantaient les âmes des élèvesqui contre les murailles, laissaient le pâle soleil leur luire.La communauté des tristesses, le supplice ininterrompudu bagne uni versitaire incitaient aux plus mauvaises vo- luptés capables de faire omettre un instant la peur ou lasouffrance.Il y avait, dans cet internat aristocratique, des roumains,des turcs, deshellènes aussi dont les atavismes asiatiquess'exaltaient aux langueurs du printemps. Les fils desépouses blondes attiraient leur vieux désir de raceslancées jadis vers le Nord et l'Occident â la conquête desvierges pâles, richesses des gynécées et des harems. Etde singuliers phénomènes se manifestaient.A se sentir poursuivis par l'ardeur des mâles précoces,les enfants blonds acquéraient des timidités de filles etleurs frêles malices. Ils se moquaient, non sans orgueilplastique, du sang aux yeux fixes, des doigts fébriles, desrires de fauves. Leurs hanches se dérobaient par des co- quetteries attirantes. Dans cette perpétuation des pour- suites anciennes, tout le féminisme des mères reparaissait,aux prunelles coulées, aux mains plus soucieuses de leurnacre, aux cols entr'ouverts sur des cravates lâches, bleuâ- tres et soyeuses. Le trouble de quelques-uns ne tardait pas à envahir lesâmes adjacentes. L'émotion d'un couple mutuellementépris gagnait vite la candeur des autres.. En ces épousailles, seules joies intenses parmi les hor- reurs de la chiourme , se retrouvait peut-être d'abordl'affection perdue des sœurs, des mères. On était deux àconvaincre de vanité la surveillance des maîtres. Les ten- dresses apaisaient la rage contenue dans les échines cour- bées pendant la longueur des études, exaspérées par lesminuties d'une inquisition constante sur le geste, l'attitu- de, la parole, l'esprit.Aux temps des récréations, dans les cours quasi videsd'élèves punis, il y avait pour les rares couples libres, deseffusions douloureuses, des embrassements de désespoir.Aux temps de durs pensums quand il fallait écrire sousla dictée méchamment rapide du répétiteur, les phrasesinintelligibles de quelque mathématique , les âmes ju- melles s'encourageaint du regard à franchir l'épreuve àne point affirmer une révolte qui eût valu leur sépara- tion. En vain les doigts s'armaient sur la plume courante :en vain les larmes piquaient les paupières vaniteuses quine voulaient point l'aveu d'un pleur; en vain les piedsfroids devenaient des chairs mortes. Le couple persistaitdans la peine pour goûter, le lendemain, de rares instantsde propos.La nuit, cependant, quels tristes éveils dans l'intermi- nable mansarde où s'alignaient les couchettes ! 11 y avaittoujours proche le sanglot mal contenu d'un compagnonpleurant les jardins, les cœurs frères.Souvent aussi la lanterne sourde du veilleur s'ouvraitd'un coup sur ma face éblouie : je sautai du sommeil. Onvisitait mon armoire basse afin d'y découvrir les victuail- les clandestines que le préfet des études y prétendait en- fouies. Puis la ronde s'éloignait par les perspectivessonores vers le fanal vert flambant au bout du dortoir. Lalueur funéraire restait la seule vie sur les files de cou- chettes pareilles aux cercueils rangés dans les cryptes.Et c'était du silence, de lentes respirations, des voix derêve qui allaient s'émouvoir dans un balbutiement.... INÉDITS DE LAFORGUEPIERROT FUMISTE PERSONNAGES PIERROT. poète très lyrique etboursier, 80 ans.ARLEQUIN, cousin de Golombi- nette.LE DOCTEUR : docteur.MADAME GOLOMRINE. Belle-mère.MONSIEUR COLOMBIN. Hommenul, mais marié.MADAME VENTRE, marchande dejournaux, place de la Made- leine. UN MENDIANT AISÉ.UN SERGENT DE VILLE.UN COCHER DE CORBILLARD. Uncroque-mort. UN IVROGNE. DESGENS DE LETTRES.UN MONSIEUR. SA MOITIÉ.GENS DE LA NOCE DE PIERROT.COLOMBINETTE. ingénue. 19 ans.UN SUISSE A LA MADELEINE.LE LIT DE PIERROT ET COLOMBI- NETTE. LA NOCE DE PIERROT SCÈNE I La place de la Madeleine. La façade de l'église, l'escalier. Voi- tures de noce et voitures des Pompes funèbres stationnant. Aumoment où la noce sort de l'église, des ouvriers des Pompes funè- bres clouent des tentures noires aux initiales G. P.— Un beau cielbleu de premier mai. 10 heures dn matin. La noce sort pré- cédée du Suisse chamarré qui se range. —Pierrot, en habit blanc etcravate noire, monocle incrusté dans l'arcade sourcilière Colom- binette à son br*s, adorable, les yeux baissés, avançant ses minus- cules pieds de satin.— Au fond, les cierges dans la nuit, Lesderniers roulements de l'orgue.Pierrot s'avance digne. Il aperçoit les tentures noires que l'on cloue,et les initiales G. P. Il pousse soudain un cri formidable etsuraigu qui révolutionne la place et remonte les boulevards. Lanoce se précipite, on les entoure.COLOMBINETTE, effrayée se tournant vers lui.Quoi? Monsieur Pierrot. PIERROT, glacial et calme.Rien, Ces initiales G. P. Golombinette Pierrot. Notrel'âison sociale. (Il s'avance vers l'un des ouvriers qui clouent lestentures, lui tape sur le ventre et ricanant en clignant de l'œil :)Connu, on veut être plus fumiste que papa. (Ahurissementdes dits ouvriers.)Pierrot se calme soudain, et reprend sa marche.UN MENDIANT, geignant:Mon bon Monsieur Pierrot, j'ai cinq enfants en bas âge...PIERROT, se cabrant.Monsieur ! est-ce une allusion à mon impuissance no- toire? Il me semble que le moment est mal choisi.LE MENDIANT, tendant la main.Mon bon Monsieur Pierrot, une petite aumône.PIERROT se campe, met son monocle et le lorgne. Il le lorgne duranttrois minutes, très calme. La noce qui attend s'impatiente. Sur laplace les populations font des rassemblements. Pierrot lorgne tou- jours, on n'entend pas voler une mouche, et soudain, au mendiantqui tend toujours la main:Flûte !LE MENDIANT, vexé.Prenez garde Monsieur Pierrot, vous le serez...PIERROT, épanoui.Merci! (Il lui tape sur le ventre, et lui donne un louis, en lui bai- sant galamment le bout des doigts, et comme Golombinette paraîtétonnée.)C'est un faux louis, un louis faux, c'est tout ce qu'illoui faut. Golombinette rit complaisamment comme doit le faire lafemme d'un homme de lettres. Pierrot, lui, en rit à se tordre. La nocecommence à s'impatienter. Soudain Pierrot se calme, et s'arrête re- prenant son masque blême. Quoi encore ? la noce est dans l'attente.Pierrot tend son cou hors de sa fraise tuyautée et pousse un formi- dable et suraigu :Cocorico ! et il rit à se tordre.Rumeurs.LE SUISSE, «'approchant, sévèreet majestueux frappe un coup de hallebarde.Monsieur... PIERROT, calmé soudain, le lorgne,et soudain joyeux :Tiens ! bonjour Eustache ! Il lui caresse les mollets.LE SUISSE, se reculant.Ces familiarités...MONSIEUR GOLOMBIN, s'approche timidement de Pierrot.Cher gendre, nos invités attendent.PIERROT, lève les deux bras convulsivement.Quel beau jour, beau-père! Il se calme et reprenant le brasde Colombinette, ils descendent les escaliers. A Colombinette, langou- reusement :Quel beau jour!...GOLOMBINETTE, si douce.Oh! oui, monsieur Pierrot, un beau jour...PIERROT, s'exaltant.Pas un nuage, les parfums des fleurs,les récoltes serontbelles. (Puis sur un ton familier explicatif.) Ma chère amie, cesuisse que vous m'avez entendu interpeller par son petitnom, Eustache, est un ancien domestique à moi. J'ai cons- taté avec un attendrissement que vous comprendrez queses mollets méritent mieux la plastique épithète de dodusque lorsque j'avais à le nourrir. Mais il doit avoir moinsde religion, aussi. Avez-vous de la religion, Colombi- nette de mes sens ?GOLOMBINETTE, les yeux mouillés.Oh! oui, monsieur Pierrot. J'aime la sainte vierge, etles chérubins, et la nuit de Noël; voyez-vous, mon douxmonsieur Pierrot, cet orgue m'a rendu bien triste.PIERROT, reste rêveur.Us descendent en silence. Soudain à la dernière marcheil pousse un cri.Une puce colombinetticide. (Il pince la nuque de Colombi- nette qui pousse un cri. Tumulîe. Pierrot sur ses mains fait la rouejMONSIEUR GOLOMBIN.C'est scandaleux, mon gendre ! (Pierrot retombe sur ses pieds, fait lium! hum! et feint un air penaud d'écolier surpris parle pion.)MADAME COLOMBINE, doucement à son mari.Laisse Borromée. Il est original, mais un cœur d'or.(Tout se calme. Mme Colombin continuant sa conversation avec unedame.)Oui, ma chère Eulalie, il l'a prise sans dot, lui célèbreet riche. Et puis un cœur d'or. Un peu original, oui, et magrosse peur était pour l'église, mais avez-vous vu sa tenue,et son émotion.PIERROT, continue sa marche,On a déjà fait signe aux voitures. Soudain à la vue du kiosque auxjournaux, il crie d'une voix formidable, mettant ses mains en en- tonnoir devant Yo rouge de sa bouche.Madame Ventre! ohé! (La noce est consternée, et s'apprêtedéjà à quelque nouvelle scène. Des gens tirent leur montre. Desdames s'asseoient sur les marches, attendant la fin.)MADAME VENTRE, apparaît énorme.Plaît-il, monsieur Pierrot ?PIERROT, lui envoie un baiser, en levant les yeux au ciel.Mon journal?MADAME VENTRE.Votre?PIERROT.Mon journal habituel. (Silence. - Il hurle.)Le Pornographe illustré! petite carogne! (Tandis queMme Ventre cherche la feuille en question, fouillant son éventaire Pierrot la présente aux gens de la noce.)Madame Ventre ! Une riche nature! en vie! (Mme Ventrelui remet le journal et attend l'argent. Pierrot continue, très-exalté.)Née en 1835, de parents pauvres quoique malhon- nêtes MADAME VENTRE.C'est quinze centimes.PIERROT.Heureux, Madame, qui deviendra propriétaire de vos- arrondissements ! MADAME VENTRE, incorruptible.C'est quinze centimes.PIERROT»C'est pas cher.COLOMBINETTE, le blâmant doucement.Monsieur Pierrot.PIERROT.C'est juste. Quinze centimes, (il se fouille). Rien? Com- ment pas d'argent ! (Tragique.) Non ! il ne sera pas dit qu'unsi beau jour... (Ilsort sa veste, l'étalé à terre et, à plat ventre, semet en devoir de fouiller les doublures.La noce trépigne. Ah! quellejournée !UNE DAME DE LA NOCE, doucement à son mari.Ah ! non, j'en ai assez, s'il se croit drôle !SON HOMME, doucement.Patience, mon'chat. Tu sais qu'il n'y a rien à manger àla maison aujourd'hui, il ne faut pas manquer un bonrepas qui nous soutiendra deux jours. Passe-moi un boutde chocolat s'il en reste. Il n'y en a plus?(Querelle).PIERROT.Rien. (Il remet sa veste.) A Golombinette : Mon enfant, êtes- vous en fonds? Oh! je ne fais pas allusion à ce capital dela jeune tille dont parle Dumas fils. (D'une voix caverneuse)Si j'en doutais seulement.(Montrant le poing à sa belle-mère.) .MADAME COLOMBINE, de loin, lui envoyant un baiser.Cœur d'or, va !GOLOMBINETTE, confuse et soumise.Certainement, Monsieur Pierrot, je possède...PIERROT,Eh bien, donnez.COLOMBINETTE, confuse, balbutiant.0h!... ici? non, ce soir!.. PIERROT, levant les bras au ciel, à part.Qu'elle est bête! (Haut) C'est de l'argent que je te de- mande! 15 malheureux centimes ! (A part) Non, ces gens-làme feront mourir !COLOMBINETTE, très douce, inaltérable.J'ai un louis, monsieur Pierrot.PIERROT lui arrache le louis et le donne à madame Ventre en luibaisant les doigts.Riche nature, va! (Madame Ventre veut lui rendre la monnaie,Pierrot fait un noble geste de refus.) Jamais ! (Embrassant Colom- binette). Un si beau jour! (Il pousse un sanglot, tire un grandmouchoir noir dout il s'essuie les yeux, puis il le porte à son nez etse mouche bruyamment en imitant à s'y méprendre le hennissementdes étalons. Une jument qui passe lui répond par un autre hennisse- ment. Toute la noce est stupéfaite. Pierrot avec un geste large à tous :Sympathie de situation! Il replie son mouchoir, le tord et lerince comme pour le faire égoutter.et force Golombinette à le tenird'un bout pour l'aider dans cette tâche. Gela fait, il déploie le Porno- graphe illustré, le parcourt et soudain : Ail ! voilà moxl articleil s'installe sur une marche, fait un geste qui rassemble la noce engalerie et commence : « Le mariage est assurément une bellechose... les anciensM. COLOMBIN, rusé, se jetant sur lui et lui arrachant la feuille.Ah! oui, quel beau jour !PIERROT, froid et mettant son monocle.Si vous m'interrompez comme ça. (il reprend.) « Le ma- riage est assurément...UNSERGENT DE VILLE s'avance, et, se penchant vers lui, lui ditquelques mots.PIERROT, se redressant.Ange va! Tu as raison, tu parles d'or, (il veut l'embrasser,le sergo se dérobe; il cligne de l'œil d'un air entendu et lui offre unlouis. Le sergo refuse. Alors Pierrot lui fait le salut militaire). L in- cident est clos ! Il se jette convulsivement à terre et baise tour àtour les petits pieds de Golombinette.COLOMBINETTE, rougissante, se dégageant.Oh! monsieur Pierrot! monsieur Pierrot! (il se relève etse frotte l'estomac, en faisant claquer sa langue, comme après un bon morceau. La noce s'avance enlin sur le trottoir. On monte dans lesvoitures. Seulement Pierrot qui a aperçu une voiture des Pompesfunèbres là stationnant, se précipite dedans.LE COCHER, descendant avec ses grandes bottes et son fouet.Attends un peu, Cadet! (Il attrappe Pierrot par un pied ettire Celui-ci se cramponne aux coussins avec des cris de merluche.On parvient à arracher Pierrot de cette voiture. Il donne, avec unetape amicale sur la joue, un louis de pourboire au cocher ébloui. Onmet Pierrot dans sa voiture où est déjà Colombinette. On ferme laportière. La noce monte dans les voitures, levant les bras au ciel etdisant : Sauvés mon Dieu ! Au moment où les voitures vont s'ébran- ler, Colombinette appelle. Quoi encore!(On constate que Pierrot s'est évadé par l'autre portière.Effectivement, on l'aperçoit courant au galop. On le pour- suit. On le rattrappe au marché aux fleurs de la Madeleine.Il révolutionne le marché, réclamant une plante inconnuequ'il appelle : Rosa sempervirens funiilaniflera. Il ditcela en montant et descendant la gamme, malgré son exal- tation. On ne connaît pas ça. Il cite Linné. En vain. Alors ilse décide à acheter un bouquet de violettes de dix centimes.On le ramène. Il va offrir le bouquet de violettes à madameYentre. Pendant ce temps, on voit Arlequin qui console sacousine Colombinette. Un ivrogne passe.PIERROT l'arrête, le lorgne et le prenant par un bouton.« Le mariage est assurément, mon ami...LIVROGNE, lui faisant : bas les pattes!Eh ! va donc, aristo, kroumir, capitalisse.(Le sergo le pousse au large).PIERROT revient à Colombinette, rêveur, et apercevant Arlequin quis'éloigne.Capitaliste ! Est-ce vrai, Colombinette de mes sens,que vous l'avez votre capital?COLOMBINETTE, par la portière.Oh ! Monsieur Pierrot...PIERROT, d'une voix de tonnerre.Enfer et damnation! (Calme). Enfin, nous verrons.(Il entre dans la voiture. La noce remonte également )L'iVROGNE, causant avec un croque-mort.T'es donc de remorque, aujourd'hui?.. PIERROT ressort de la voiture. Nouvel effroi de la, noce. Lui, avec■ un geste large :Cochers! Tous à Cvthère! Au pays de Watteau!(Il remonte. dansTa voiture. La noce qui était redescendueremonte. On va partir.)Pierrot ressortant une troisième fois de la voiture. Cette foisla noce gronde ! Les cochers s'impatientent !! C'en est trop !L'originalité a ses limites, à la fin! On attend. Pierrot s'in- cline et fait un grand salut à la place de la Madeleine etremonte. C'est fini! Les voitures s'ébranlent. On voit destêtes d'invités se pencher portières, pas tout à faitrassurés encore.Un beau ciel de mai.S NUIT DE NOCE SCÈNE I MINUITLa chambre nuptiale. Décorée avec beaucoup de luxe et de goût parPierrot d'après celle de Marthe et Demailly. Le lit très étroit, unefaible veilleuse. Golornbinette est déjà au lit.MADAME COLOMBIN tire sur elle les blancs rideaux et lui murmuredes choses avec des larmes dans l'organe, lui met un dernier grosbaiser avec un sanglot sur le front.Mon pauv'chat! du courage! c'est un cœur d'or.Soudain au fond on voit la portière s'entr'ouvrir pour laisserpasser l'O rond de la bouche de Pierrot et l'on entend rou- couler : Coucou ! Rires étouffés et frissonnements de Colom- binette. Dernier baiser. Dernier mon pauv'chat. Derniercourage! Puis encore un gros baiser sur le front de ce pauv'-chat.MADAME OOLOMBIN ferme les rideaux et sortant, à Pierrot qui estderrière la portière.Ah ! ménagez-la, mon gendre.PIERROT, imitant le voyou d'une façon adorable.As pas peur. On sait ce qu'on sait. Suffit, ma p'tite mère.Ça me connaît, j'vous dis! (Il lui pince la taille, et entre. Il estdans un galant déshabillé, s'avance à pas de loup, il entr'ouvre lesrideaux à peine y met l'O de sa bouche et d'une voix formidable quifait trembler la maison). COUCOU ! COLOMBINETTE, très effrayée, se pelotonne.Ah ! mon Dieu, mon Dieu !PIERROT, avec une voix naturelle qu'on ne lui connaissait pasMaintenant, soyons séïieux. (Tout en murmurant des motsrassurants, il s'est glissé sous les couvertures avec mille pudeurset passe délicatement son bras droit sons la tête de Colombinettèqu'il amène ainsi sur son épaule, Golombinette entr'ouvre les yeux,Pierrot la regarde avec un doux sourire. Ils se regardent. Pierrot labaise sur les lèvres. Golombinette est prise d'un grand frisson. AlorsPierrot avec 36.000 lyres dans le gosier.) Aimez-VOUS un peu cepauvre Pierrot, Golombinette de... mon âme?GOLOMBINETTEAh! vous savez bien que je vous aime tant, monsieurPierrot.PIERROT la serre doucement dans ses bras, d'une voix tremblante.Ne m'appelle plus Monsieur Pierrot, ma Golombinette.Appelle-moi mon Pierrot et dis-moi : je t'aime, mon pauvrePierrot.GOLOMBINETTE.Je t'aime, mon Pierrot bien-aimé. Je t'aime tant,... oui(Elle sent une larme chaude tomber sur sa gorge). Ah ! mon Dieu,vous pleurez! tu pleures! ne pleure pas!(Et lui met ses bras autour du cou et cache sa tête dans sa poitrine).PIERROT, la serrant follement contre lui.J'ai tant besoin qu'on m'aime, vois-tu, Pierrot pantin delettres c'est la tristesse éternelle des choses. Mais ne par- lons pas de cela. Tu m'aimes, redis-le moi.GOLOMBINETTE.Je t'aime, Pierrot bien aimé. Je sais que tu as fie cœurtrop bon pour cette vie. Les autres ne te comprennent pas,mais je t'ai compris dès le premier jour. Je t'aime et jemourrai avec extase et ravissement pour te consoler unpeu. (Elle l'étreint). Oh ! oui, mon pauvre Pierrot, tu verras.(Ils restent amoureusement enlacés, se murmurant des mots d'amouret des baisers.)PIERROT, se dégageant un peu.Si tu savais, ma Pierrette, comme tous ces gens m'étaient insupportables aujourd'hui. Qu'il me tardait d'être seulavec toi! Je croyais que ce bal ne finirait pas.COLOMBINETTE, langoureusement pendue à son cou, les yeux fermés,parlant comme du fond d'un rêve.Alors, il aime un peu sa Colombinette,ce vilain Pierrot?PIERROT.Si je t'aime, pauvre bébé, va.(Il l'enlace de nouveau.1#COLOMBINETTE.Bien vrai ? (Elle soupire sous les baisers et les étreintes de Pier- rot). Ah! Pierrot, Pierrot. (Us se taisent. Pierrot l'enlace demille manières, couvre de baisers ses épaules, son cou, sa petitegorge. Colombinette se pâme. Pierrot l'enveloppe de tous côtés Us setaisent, ne murmurant que leurs noms. Pierrot va la posséder, etsoudain:PIERROT, se dégageant.Ah ! je ne suis qu'une brute! un infâme. Un sale tau- reau ! Ma pauvre Colombinette est fatiguée de cette se- maine d'émotions et de toute cette journée, et moi, brutal,je vais la tuer encore! Pardon, pardon, ma Colombinette,dis que tu me pardonnes. (Colombinette n'ose protester et l'em- brasse passionnément ) Pauvre bébé ! Nous allons faire dodo.Tiens, avance la tête sur mon épaule, là. Pauvre ange !Il l'embrasse sur le front. Longtemps il la berce de motsd'amour; elle s'endort les bras autour du cou de Pierrot,latête dans sa poitrine, comme un gracieux oiseau mouillépar une averse, avec son nom sur les lèvres. Une heureaprès, il s'endort de son côté La nuit. Deux respirationsdans les rideaux, et le tic-tac éternel d'une pendule. SCÈNE II 3 h. 20 DU MATINPIERROT, rêvant tout haut, ronchonnantépreuves, vraiment ? (Il se réveille, se rappelle). Chut !J dort a poings fermés, les bras nus croisés sur la gorge, éten- com,m? une martyre sur son tombeau, une martyre au minoiscniiionne, a la coiffure ébouriffée. Il lui envoie un baiser du bout dudoigt et chuchote :) Adorable ! Il fait très chaud, pour ce soir de mai. (Pierrot se penchesur elleles yeux brillants. Il écarte avec milleinfinies précautions la chemisette qui est tombée de la gorge, se retour- nant vers le public envoyant un baiser :) Lys ! ivoire ! satin !Neige, épiderme de la femme aimée ! albâtre, (il n'ose latoucher, la contemple, les mains déjà tremblantes et ivres. Il se chu- chote à lui-même.) Ah ! ces amours de petits pieds ! L'attachedélicatement modelée des épaules ! le pli de l'aisselle ! Ladouce petite gorge avec ces deux pastilles dures ! cetamour de petit ventre. (Il y met un baiser; par un mouvementrellexe Golombinette y porte la main, à ce mouvement, Pierrot qui acraint de l'avoir éveillée s'est rejeté; feignant de dormir. Faussealerte, il reprend son examen. Il paraît en proie à des angoisses.)Non elle ne sera pas à moi ! Et passer toutes les nuits à sescôtés ! Non, le vertige finira par me ruer sur elle ! Ilfaudra chercher un régime : dormons, (il lui tourne le dos ets'assoupit. Tout retombe au silence). SCÈNE III PIERROT.Non, je ne puis m'endormir; mon cerveau travaille etvous devinez quelle fièvre y bouillonne, comme mes tem- pes battent. 0 mon ange gardien î comme la chair estfaible! J'y suis! je vais me réciter l'ode sur la prise deNamur car je la sais par cœur! Oui un pari que j'avaisfait il y a trois mois. Et comme ça se rencontre Boileauétait eunuque il doit y avoir des vertus insoupçonnéesdans cette ode. Mais avant, encore un coup d'œil. (il se re- tourne et la contemple longtemps). Bah ! après tout elle est tou- jours la même chose, toutes les femmes se ressemblentnous les voyons toutes à travers les vieilles lunettes de lamère Maïa, j'allais dire Mayeux. Donc allons-y denotre Boileau. Namur. Tiens c'est en Belgique. Mons,Namur, dix minutes, buffet. J'ai même eu à Namur uneavanture ruisselante de croustillance d'épatance. (il se perddans ses souvenirs et sa songerie.)Pierrot fait la roue contre le long, de la pièce cul de lampe de lafin par Emilie Pierrot faisant la roue. SCÈNE IV 8 HEURES. ' PIERROT se réveille.Gomme j'ai dormi ! huit heures ! Ah ! pourvu que je neme sois pas émancipé à mon insu, hein? me voyez-voussganarellisé par moi-même sans savoir ! Malheureux brrr !le sang seul laverait, (il se retourne). Elle dort, ce qu'elledevait être lasse, la pauvre ! (11 saute du lit doucement fait laroue sur le tapis un négligé de satin clair de lune très flottant uncroissant de velours noir en bandoulière, s'habille en un clin d'oeil,sort de la chambre. Revient avec un service pour le café au lait.Dispose le tout et met le café sur le réchaud pour attendre. Il sefrotte les mains se frappe sur l'épaule : Pierrot, mon vieux 110 USnous sommes bien conduits. Il se met à sa table de travail,étale des papiers et s'y absorbe. Un quart d'heure s'écoule.Colombinette fait mine de s'éveiller. Pierrot met sa plume d'oie al'oreille, et apprête vite le café au lait de Colombinette. Au momentelle ouvre les yeux, il le lui pose sur la tablette.PIERROT l'embrassant.Bonjour, ma poupoule. (Ghristi, elle est toute ticde).COLOMBINETTE, se frottant les yeux.Mon Dieu, comme j'ai dormi, quelle heure il est ?PIERROT.8 h. 1/2. Ma poupoule.* COLOMBINETTE.Est-ce possible ?' PIERROT..y ** ♦ JL «v •De la dernière exactitude, poulette, voici votre café aulait, forenez-le en faisant votre toilette du matin, je frap- peraf podr rentrer.COLOMBINETTE. .Ah ! Monsieur Pierrot !PIERROT.Encore ! GOLOMBINE TTE.Non, mon] bon Pierrot va, je suis tout de suite prête.Monologue.COLOMBINETTE, seule.Je suis encore vierge ! Que vont dire mes amies? (Elle vaque à sa toilette tout en prenant son c&amp;fé au lait). Gommeelles vont être jalouses. Elles sont mariées à des philis- tins, pour elles cette chose est venue lourdement,brutale- ment, aussitôt après le bal, sans qu'elles s'y fussent pré- parées, avant qu'elles aient pu se reconnaître elles ont étéexécutées, elles ont reçu cela comme le dernier coup demasse de cette journée de fatigues. Moi, me voilà reposée:mise en ardeur déjàpar les étreintes de la nuit, avec touteune journé devant moi pour que mon imagination tra- vaille et que mes nerfs s'affinent dans l'attente vrai- ment ces artistes restent artistes eri tout. Ah! l'Art!comme dit mon bon Pierrot ! suis heureuse! comme mesamies vont être jalouses ! Ce café au lait est bien froid.Mais à quelle heure s'est-il levé lui ? il a travaillé, il avaitsa plume à l'oreille, voyons ce que c'est. (Elle s'aproche delàtable, et lit des papiers). La Mosaïque... incrustations mono- chromes... le christianisme devait régénérer cet art gran- diose... etc., etc., ça n'est pas amusant. 11 faudra que jelise tous ses livres. Oh ! je vais l'aimer bien. On entendtoc, toc.— Entrez...PIERROT, entre imitant le chant de la poule qui vient de pondre.Bonjour Poupoupoupou lette ! LE FUMISTE Ils se marièrent la première nuit tout naturellement ilscouchèrent ensemble.il eut toutes les pudeurs, l'embrassa, la caressa, lui baisa lagorge, l'étreignit, lui parla d'amour. Elle y répondait, à un moment comme sous son regard elle restait silencieuse, lesyeux las, attendant le philtre il feignit de croire qu elle étaitfatiguée, et dit soudain : Oh !je suis un brutal, le pauvrebébé est mort de fatigue fais dodo. La pudique enfantn'osa protester, et il l'endormit sous ses baisers. Toute la journée elle se promit la nuit, savait gré a son mari.La nuit vint des baisers, puis peu à peu longue conversationintarissable dans laquelle il détailla tous ses projets da\enn(ne parla pas d'enfants»!) puis maintenant faisons dodo. *dei\*La nuit suivante tandis qu'elle était couchée, près du lit, ala lampe, il travailla prétextant un travail pressé, se levantparfois pour l'embrasser et lui faire des chatouilles, puis serasseyait et travaillait, un travail sur la Mosaïque et ne se mitau lit que très tard, quand elle dormait.Le matin quand il s'éveillait, il l'embrassait avec un bon-jouret se levait aussitôt, lui apportant son café, l'aidant à s habiller,mettant des baisers là où elle voulait des épingles. .le lendemain elle prit froid et toussotta, il fit venir un mé- decin grossit la chose la soigna et se coucha tard prèsd'elle avec mille précautions. .le lendemain idem - le rhume la tint une semaine, rien,Dès lors ce fut tous les soirs la même chose. Il l'embrassait,la caressait, la traitait en enfant, puis ils s'endormaient.Elle n'osait rien dire, l'excitait vaguement.Un jour elle s'avança jusqu'à dire ingénument, quand j auraiun bébé, ceci, cela, etc... il l'embrassa, la mangeant de baisers,l'appelant trésor de petit cœur, va.Elle attendait pour la nuit rien.Elle se perdait en conjectures ne pouvait-il pas? quoidonc? . , , . TElle n'osait en parler à ses amies, ne repondant pas a leursallusions curieuses de vieilles filles ou de mariées mures etHièr6S •Enfin un matin, comme il allait l'embrasser, elle l'étreignitet fit avec une voix larmoyante. Ah tu ne m'aimes pas, Paul....Que dis-tu là? es-tu folle? et il la couvrit de baisers, arrangeaune partie pour la journée mais elle ne voulut pas y allei,prétextant un mal de tête.Deux mois se passèrent.Quel supplice, elle était toute changée. Elle en parla a samère. Lui, répondit par des échappatoires ingénues a ses insi- nuations Une semaine après la mère envoya a son gendreson médecin qui s'informa. On ne lui avait jamais connu de maîtresse. Lorris ne répondit rien à celui-ci le mit à la porte :« Mêlez-vous de ce qui vous regarde. Alors le médecin : pre- nez garde que votre femme n'aille demander à un autre ce quevous lui refusez. Qu'elle y aille! La belle-mère le sut eten menaça encore son gendre. Il répondit en achetant deuxrevolvers, et en surveillant à toute heure sa femme et en luiretirant sa tendresse et ses baisers. Elle fut tout à fait malheu- reuse. La mère et le médecin tirent un procès en séparation,il se refusa â toutes les vérifications médicales perdit son pro- cès, mais... il usa de sa dernière nuit de mari, l'éreinta d'amourcomme un taureau, puis au matin, sifflottant sifflottant commesi rien ne se fût passé, il fit ses malles et partit pour le Caire,lui serrant la main l'embrassant avec des larmes : Je t'aimaisbien tu aurais été la plus heureuse des femmes, mais on nem'a pas compris. Te voilà veuve irremariable et il partit légeret ricanant, dansant dans son compartiment à chaque station. LES LIVRES Synthèse de ľantisémitisme, par Edmond Picard(A. Savine, éditeur). Il est bon, avant de parler de ce livre, ae consaier queM. Picard lui-même déclare, en sa préface, ne pas êtrehistorien. Cependant, on est porté à lui dire que si sonmanque de culture historique explique suffisamment seserreurs, ses bévues mêmes, il n'excuse pas son ingérenceen certaines questions dont il paraît ignorer jusqu'au pre- mier mot. Je ne lui demanderai pas où il a pris cettescience qui lui fait voir des sémites dans les Mèdes et lesPerses, et le pousse à négliger l'invasion aryenne qui con- quit l'lran. Ses connaissances sur les origines arabes sontsingulières, il semble ne s'être jamais douté de l'état reli- gieux du Yémen avant l'Hégire, et il s'étonne de rencon- trer dans le Coran les légendes bibliques, ne connaissantpas sans doute les conquêtes juives dans l'Arabie et la•conversion au judaïsme des plus importantes des tribusarabes, conversions qu'arrêta Mahomet.On peut pardonner cela à M. Picard, quand on voitqu'entre tant d'historiens, il choisit M. Marius Fontanespour puiser la science en les livres de ce médiocre auteur,mais cependant il est encore permis de lui demander oùil a vu que Babylone fut un empire aryen, et qu'est-ce quil'autorise à dire que non seulement Jésus, mais encoreles prophètes Isaïe, Ezéchiel, Jérémie furent desAryens ? Quand on base ses conclusions sur des donnéesaussi fantaisistes, on peut mériter de ne pas être pris ausérieux. Cependant, malgré une préparation aussi insuffisante,malgré cette absence de toutes notions nécessaires à unetelle tache, M. Picard n'en a pas moins prétendu nousenseigner les caractéristiques des races aryennes et sémi- tiques, leur apport réciproque dans l'humanité, et leurvaleur au point de vue esthétique, social et moral aussi.Sa thèse n'est pas nouvelle, elle a été jadis soutenue pardes savants de plus haute envergure ; elle se résume enceci : Les Aryens sont la plus noble des races, ils sontdépositaires de toutes les vertus, ce sont des producteurset des créateurs. Les Sémites sont une race inférieure,ils n'ont rien créé, et leurs dons d'assimilation leur ontseulement permis de s'emparer de l'héritage aryen. LesSémites sont brutaux, féroces, dépourvus d'idéal; lesAryens vivent dans le rêve le plus pur, ils sont capablesdes plus hautaines métaphysiques, des plus magnifiquescréations lyriques, religieuses et éthiques.Telle est l'opinion de M. Picard— ou plutôt de quelquesérudits de jadis à qui M. Picard a emprunté, plus quesémite n'emprunta jamais. Si cette opinion eût été ha- bilement et savamment soutenue, elle aurait pu prendrequelque apparence de vérité; malheureusement, je l'ai dit,M. Picard manque des connaissances les plus élémen- taires. Toutefois, cette Synthèse de Vantisémitisme ayantété accueillie avec faveur par quelques-uns qui semblentmanquer de moyens de contrôle, il n'est pas mauvais d'yregarder de plus près.11 est fort difficile d'attribuer à une race telles qualitésspéciales, excluant fatalement des qualités contraires.En elle se rencontrent trop d'individualités radicalementdistinctes et opposées, pour qu'il soit possible de détermi- ner rigoureusement les vertus on les vices communs.Quand on entre dans une voie semblable, on arrive forcé- ment à des exagérations dénuées de vraisemblance. Delà à déclarer qu'il n'existe pas des caractères généraux pro- pres à certaines races, il y a loin.Il est incontestable que la race aryenne a été une raceconquérante, mais la race sémitique aussi. Les Phéniciensrépondent aux Pélasges, et les Romains aux Carthaginois.La possession du sol a été, aux temps mêmes de la préhis- toire, le moteur des peuples et, durant des siècles sansnombre, tribus et nations, de même race ou de racesdifférentes, se sont ruées les unes contre les autres pourse disputer la terre. On ne peut donc voir dans ce faitrudimentaire d'être guerroyeur, une aptitude particulièreà la race aryenne. Quelques écrivains ont prétendu queles conquérants sémitiques avaient une férocité et uneduplicité qui manquent aux conquérants aryens. Cepen- dant Gyrus et Naboukoudourousour semblent égauxdans la balance, et la fourberie cruelle de Cartilage nefait pas pâlir celle de Rome. Les rois orientaux marchaientsuivis d'esclaves, mais il ne faut pas oublier les ilotes deSparte et d'Athènes, ni les serfs romains; les nationsaryennes ont vécu de longs siècles sur le servage, etquand une voix s'est élevée en faveur de l'esclavage,elle est venue de l'Orient: de la Judée et de la Galilée, desprophètes et de Jésus.La vérité, c'est que l'Aryen a toujours eu le culte de laforce brutale; il a constamment honoré la brute humaineprête à tyranniser le faible; ses héros sont des conqué- rants et des oppresseurs, ses dieux des maîtres impérieuxet farouches. Leurs my thes ne se sont transformés qu'aucontact des Sémites ; ainsi le mythe d'Héraklés, primiti- vement type aryen cle la force, guerrier, grand mangeur,grand buveur, grand raillard même. Quand l'Héraklésgrec fut en contact avec le Melkart phénicien, avec sesanalogues assyriens dont on trouve un équivalent dans leSamson hébraïque, Héraklés devient le héros persécuté,asservi, mais qui combat pour la justice, qui résiste à latentation, qui se sacrifie pour le bien d'autrui, même lors- que autrui l'abaisse et le frappe: c'est le héros qui souffre,offre sa souffrance et mérite de devenir un dieu. Cettehaute et pure notion de la valeur du sacrifice, de l'hommese dévouant pour ses semblables, leur donnant sa vie, estune notion purement sémitique. Frédéric Nietzche a vutrès clair dans cela, il a soutenu la force aryenne, il l'alouée, et a reconnu que la loi d'amour était venu d'Orient :des Sémites. Elle est venue par deux fois. Par deux fois,lesAryens ont dù leurs dieux aux races sémitiques, et sou- vent il n'ont pas su discerner, car il a existé chez les Sémites des dieux fauves et désireux de sang, mais l'âmesémitique a toujours réagi; à côté du lalivé elle a dresséle dieu des prophètes, à côté des Baalims féroces, elle amis les doux Adonis. Les Grecs ont pris tout: le Zeus queles Phéniciens amenèrent en Crète, comme l'Héraklésmodifié, comme les Kabires au culte mystérieux quienseignaient le dévouement de Zagreus ; ils ont fini, commeles autres aryens, par adopter le dieu épuré de Esséniens,et enfin Jésus.Jésus, c'est la fleur de la conscience sémitique, il estl'épanouissement de cet amour, de cette charité, de cetteuniverselle pitié qui brûla l'âme des prophètes d'lsraël,et le peuple d'lsraël a bien été élu parmi les Sémites,puisque c'est lui qui a su donner la plus haute expres- sion des tendances de sa race. Le seul tort d'lsraël ce futde ne pas comprendre que Jésus né et l'Evangile formulé,il n'avait qu'à disparaître, ayant accompli sa tâche. SiJuda avait abdiqué, il aurait vécu éternellement dans lamémoire des hommes, on aurait dit qu'il était mort dansla gloire, après avoir fait entendre la grande voix delà souf- france qui veut être écoutée et soulagée, contre la forceconquérante aryenne, contre la Grèce que soutenait l'escla- vage, contre Rome qui vivait d'usure et d'oppression.Ainsi, une grande partie des sentiments religieux del'humanité vient des Sémites ; toutefois le rôle desAryens dans l'élaboration des idées orientales fut énorme.Les Aryens sont de prodigieux assimilateurs ; aux peu- ples qu'ils ont conquis, aux maîtres qu'ils ont subis, à tousils ont emprunté. Mais ils avaient un sens merveilleuxde l'harmonie, delà règle, de la divine beauté, et ils ont suordonner, orchestrer, les métaphysiques qu'ils n'avaientpas crées. Il est certain que Pythagore ou Platon, s'ils nepuisèrent pas directement à des sources sémitiques, subi- rent profondément l'influence de l'Orient qui leur arrivapar la religion hellénique, si pénétrée de sémitisme; maisnulle métaphysique orientale n'a la lumineuse beautédu platonisme, sa claire ordonnance, l'interne magnificenceque lui confère sa pureté.Il en fut de même pour tout. Les Sémites donnèrent auxGrecs l'alphabet, ils les instruisirent dans l'industrie mi- nière et dans le travail des métaux ; ils apportèrent leursdieux et leur art. Le vieux Kadrnos permit aux Hellènesde fixer les chants des rapsodes éternels; les couperes.les vases phéniciens, exportés en grand nombre, par ceuxde Tyr et de Sidon, servirent de modèles aux artistesgrecs, et de plus ils permirent au subtil esprit des lonienset des Doriens, d'interpréter les mythes dont ils offraientles images : l'imagerie phénicienne aida beaucoup la my- thologie iconologique grecque. Ainsi fut-il de la sculpture,qui vint aux Grecs, de l'Asie Mineure, et l'Asie Mineure futéduquée par l'Assyrie. Il est resté des monuments de cetteinfluence, par exemple les lions de l'acroprole de Mycè- nes, et ces déesses helléniques qui ont conservé le typedes terres cuites babyloniennes. Mais en tout ceci les Sé- mites apportèrent la matière et les Aryens donnèrent laforme. Il est probable qu'Artemis et A thé né remontent àTanit, mais elles n'en sont pas moins des divinités grec- ques, car la Grèce les a transformées selon son génie.Quant aux apologistes exclusifs, soit de la supérioritéaryenne, soit de la supériorité sémitique, il est bon deleur dire que sans doute la vérité est en ceci : que lesSémites seuls, comme les Aryens seuls, ne donnèrentrien d'achevé ni de parfait. Les métaphysiques indoues,comme les cosmogonies chaidéennés, manquent d'équi- libre et de pure beauté ; mais l'union des deux races aété féconde. C'est de cette union du sémitisme et del'aryanisme que vit l'humanité; c'est cette union qui apermis à l'art divin, aux belles philosophies, aux clairesreligions de se constituer, et l'on peut discuter si l'on veutsur les apports réciproques, mais on doit reconnaître lafécondité d'un mélange qui nous a donné la merveil- leuse floraison de l'art grec, la beauté morale du chris- tianisme primitif, la hauteur des spéculations alexand rineset la profondeur théologique des Pères, ces héritiers desplatoniciens et de la pensée juive.Quant à la question sémitique et aryenne, à l'heureactuelle, il est fort difficile d'en dire quoi que ce soit,du moins au point de vue ethnologique. Le mélangedes races et des peuples est tel désormais, qu'il est im- possible de déterminer la pureté d'une origine. Dès les premiers âges de la Grèce, l'élément phénicien s'est incor- poré à l'élément pelasgique et hellène. Les marchands si- doniens vinrent à Rhodes, à Chypre, en Crête, dans lesCyclades; ils abordèrent en Attique, ils allèrent en Béotiemême fonder Thèbes, et l'Asie Mineure fut un creuset oùse fondirent et se mélangèrent races et peuples différents.Les conquêtes perses, macédoniennes et romaines, aggra- vèrent la confusion et, pour l'Europe, le mélange s'ac- crut encore au temps des invasions. Les races indo-ger- maines se mêlèrent aux races tchoudes et ongriennes,aux races ouro-altaïques même, et ceux des Européensqui pensent descendre en droite ligne des ancêtres indous,semblent ne pas songer aux pays divers que ces ancêtrestraversèrent en leur exode, ne pas songer, ni aux jaunesqui descendirent en Europe, laissant peut-être échouésau pied des Pyrénées les Basques mystérieux, ni aux Ta- tars de Russie, ni aux Khazars du ' laucase, ni aux Arabes,ni à tant d'autres peuplades de race inconnue, d'origineincertaine, absorbées par le grand courant de l'invasion.Aussi, dans cette Babel de nationalités et de races, quiest actuellement l'Europe, la préoccupation de ceux qui,comme M. Picard, cherchent à reconnaître dans leur voi- sin quel est l'Aryen, le Touranien ou le Sémite, est oi- seuse.Le Juif est cupide, disent-ils? Soit, mais le Romain lefût, et de même les Espagnols conquérants du Nouveau-Monde, les Vénitiens et les républiques ploutocratiquesitaliennes, les Génois, et les Anglais et les Hollandais. LeJuif est exclusif, ii est porté à considérer le non Juif commenégligeable? Soit, mais jadis, aux origines romaines, aucuncontrat avec un non Romain n'était obligatoire pour unmembre de l'association romaine, et seul existaitle citoyenromain. Le Juif s'est montré rebelle à ceux qui voulurentle conduire au bien, il a méconnu les prophètes, il a tuéJésus? Soit, mais les Grecs ont tué Socrate, ils firentmourir Phidias en prison, ils persécutèrent Anaxagore; ilsse montrèrent égaux aux pharisiens, en hypocrisie et encruauté.Partout l'homme est l'homme ; partout, il a des vicessemblables et d'égales vertus. Qu'importe donc d'où vient l'homme?ll faut le prendre en lui-même, et seul l'indi- vidu vaut, seul il est ou sacré ou méprisable : c'est le motde tout. L'usurier aryen est aussi vil que l'usurier sémite,et le poète sémite, s'il est bon, équivaut au poète aryen.Spinoza et Bacon s'apparient, Rothschild égale Yan derBitt, Heine répond à Schiller, et,, puisqu'il faut conclure,Karl Marx, par exemple, me paraît être plus capablede science, de philosophie et de logique que M. Picard, etle cerveau du théoricien sociologue, tout sémite qu'il fût,me semble supérieur au cerveau de celui qui a écrit LaSynthèse de VAntisémitisme. Bruges-la-Morte, par Georges Rodenbach (Flammarion, éditeur). BERNARD LAZARE. Bruges est la ville d'élection de M. Rodenbach. Il en aimeles bruines mélancoliques, les canaux stagnants presque,et que seuls animent les cygnes légendaires; il se plaîtparmi les architectures mortes, les béguinages silencieux,les églises que parèrent les vieux maîtres. Il a pour lacité que l'eau enveloppe d'un prématuré linceul, une affec- tion filiale, et, comme il a miré son âme au clair des miroirsmobiles, au fil des ondes vertes, il a voulu la refléter dansune œuvre dont le héros non, dont le dieu seraitBru ges, Bruges l'aimée et la morte.Dans cette ville de silence et de solitude, dans laquellele vent souffle si doucement qu'il semble panser les plaieséparses, M. Rodenbach fait se recueillir un homme que ladouleur et la mort ont frappé. Hugues Viane, en deuild'une femme adorée, comprend qu'il doit désormais vivreen un milieu qui s'harmonisera à son désespoir et à sesregrets. Il fuit le monde et son tapage hostile auxsouvenirs, il vient s'enfermer dans Bruges, hospita- lière à son désespoir, et la morte renaît dans le décor mort,et Hugues la sent revivre dans le paysage d'infini tristesseau milieu duquel il songe.Il a compris qu'il ne pourrait la retrouver que là, en celieu d'où le bruit est absent, ce bruit qui « fait mal auxsouffrances morales », comme il blesse la souffrancephy- sique. Dans cette paix muette des eaux et de l'air, l'en- sevelie est revenue; il l'a « mieux revue, mieux entendue,retrouvant au fil des canaux son visage d'Ophélie en allée,écoutant sa voix dans la chanson grêle et lointaine descarillons ». Il finit par identifier Bruges avec l'aimée per- due, et il retrouve une consolation à la revoir, car Ja villeendormie, malgré tout, demeure, et elle rapproche de Hu- gues, celle que la terre a pris.Dans la cité que les eaux assoupissent, il cherche desanalogies et des ressemblances, et il retrouve son amourque l'impitoyable mort n'a pu vaincre.Cela, jusqu'au jour où, sur les quais que refroidit la so- litude, il voit paraître l'image vivante de celle qu'il a crudisparue à jamais. Le choc est rude, car l'inconnue ren- contrée ofire l'identique et troublante ressemblance decelle qu il pleure. Et aussitôt il veut la revoir, recommen- cer auprès d'elle, grâce à la semblance jumelle, la vie d'au- trefois, la douce vie d'amour. Il la revoit, il s'éprend d'elle,sans remords puisque en cette Jane Scott, danseuse, c'estl'épouse qu'il aime, c'est son culte qu'il perpétue. Mais lapossession un jour brise le charme, l'existence communerévèle les dissemblances inaperçues; les yeux lui ontmontré le corps pareil à celui perdu, l'habitude lui montrel'âme différente et, quand la fille en vient â profaner lesouvenir et l'image qu'elle aurait dû restituer, Hugues laparce qu'elle a été sacrilège.Ce livre est, me semble-t-il, le meilleur qu'ait écritM. Rodenbach; il y révèle d'intimes et personnelles qua- lités de poète mélancolique, évocateur des choses de silen- ce et de calme. Il nous restitue, en cette Bruges la Morte,la tristesse des âmes blessées, et il asu tellement unir lemilieu et les personnages, qu'il nous est difficile, impos- sible même, de séparer les uns de l'autre ; il a discerné lesanalogies les plus tenues, les rapports les plus lointains, etil les a rendus dans une langue claire et paisible quis'adapte exactement aux sentiments subtils qu'elle veutexprimer. Seules, quelques images et quelques comparai- sons d'un goût douteux, que je ne veux citer ici, déparentce livre, qui est non seulement, je l'ai déjà dit, le plusparfait livre de M. Rodenbach, mais encore un bon livre. Un Hollandais à Paris, par W.-G. Byvanck (Perrin,éditeur). &gt;Ce livre m'a causé une impression pénible, et je me suisapitoyé en le lisant sur son auteur. M. Byvanck m'estapparu comme un Hollandais naïf, venu à Paris pour con- naître, grâce à l'interwiew, la littérature française. Cemoyen n'a pas non plus réussi à M. Jules Huret, qui ce- pendant, en esprit subtil, avait su soigneusement se gar- der. M. Byvanck s'est trouvé dans une plus mauvaiseposture, on a abusé de son ingénuité, et quand il a demandéà voir des grands hommes, on lui a montré M. Schwob,M. Cahun et M. Mendès. Ce malheureux habitant de laNéerlande, ne nous dit sur tels personnages connus queles plus courantes banalités; pour le reste il croit à tout :à la profondeur métaphysique et sociale que M. Mendèsdéveloppe à minuit sur le boulevard des Italiens, et mêmeaux conceptions philosophiques de M. Marcel Schwob quilui a servi quelques dissertations.Quant au reste de la littérature, M. Byvanck l'ignoreavec le calme imperturbable d'un Papouan fraîchementinitié aux lettres; aussi, pour parfaire ses notions vagues,un second voyage me paraît nécessaire. J'espère qu'il netardera pas, et je me permettrai, en l'occurrence, de recom- mander à M. Byvanck, une visite à M. Fouquier, M. Le- pelletier et M. Philippe Gilles. Si l'on en croit leurs fonc- tions, ces Messieurs doivent être très renseignés sur l'étatdes lettres en France. Ont paru : Chez A. Lemerre : Mademoiselle Baukanart, par Georges Japy.Poésies Posthumes, par Thérèse Maquet.Du Rythme dans la versification française, parE. d'Eichtal. Chez E. Dentu :La Fin des Bourgeois, par Camille Lemonnier.Chez Perrin et Ce :Le Rythme poétique, par R. de Souza.Chez G. Carré :Catéchisme dualiste, par A. Alhaiza.Chez Havard :Déception, par Debay.Chez Savine :Nobles et Noblesses, par Aimai.VExpiation, par G. de Charnaeé.Chez P. Lacomblez :Pelléas et Mélisande, par Maurice Maeterlinck.Bibliothèque artistique et littéraire :La Vie sans lutte, par Jean Jullien.Comptoir d'édition :Montmartre, par C. Chaigneau.Chez A.-L. Charles :Les Sept Sages et la jeunesse contemporaine, parJ. Leclerc.Imprimerie A. Bon!ils, à Bruxelles.Nécessité et bases d'une entente? par S. Merlino.A la librairie de l'Art Indépendant :Astarté, par Pierre Louys. NOTES ET NOTULES Nous voyons avec plaisir le « nationalisme » stimulerla littérature belge « d'expression française » ; mais si cesentiment de solidarité terrienne devait nuire précisémentà cette « expression française », nous nous en désolerions.Voici une jeune revue de Malines, le Mouvement littéraire, qui se réclamait, il y a peu, dans son premier numéro, de MM. Barrés, Drumont et Jules Lemaître ; or,nous y lisons à propos de M. Lemonnier : « Un Belge estgrand qui veut se parisianniser, et j'aime de voircomme il n'y parvient Pas... Les pensées, les sensationsfsont fixées à toutes parts... dans toute la forte virginitéqu'elles sont venues au monde... »Le critique ajoute : « Je ne laisserai pas l'artiste s'échapper de chez nous, et la gloire ne le nationalisera pas quesur la terre de France... Restant de chez nous, il entredans lalittérature de France... La langue ? ce sont des mots.La phrase seule les baptise. » Soit : on peut être Belgeou Breton (on peut même être les deux à la fois, commeM. de Groux) ; l'on peut être « littérateur Belge d'expression française » (ce qui suppose un polyglottisme national, dont la Suisse, aussi, offre l'exemple) ; mais il faut,en ce cas, s'exprimer selon la grammaire de Chapsal - qu'on a parlé de proscrire en Belgique et il faudraitaussi se répéter que Paris est la capitale de toutes lesFrance, du monde et de l'art en particulier et que,quand on s'appelle Verhaeren ou Maeterlinck, voire Lemonnier, on n'a plus besoin d'être patriote. Puisque le Mercure de France et, après lui, de nombreuses revues de langue française , ont parlé de ceBooth of the Rhymers Club, il n'est pas déplacé d'entranscrire une critique anglaise autorisée. Elle constatechez M. J. Todhunter, quelque imitation de Rosetti et dutalent.ElleloueM. W.-B. Yeats, qu'elle déclare « unartifi- cier »de premier ordre M. Yeats est, dit-elle, un poète.Quant aux autres, elle les néglige « indulgemment ».Les vers de M. Rudyard Kipling et de M. W.-E. Henleysemblent fort goûtés, en ce moment, de l'autre côté de laManche. Maintenant, si le traducteur n'était M. R. deGourmont, nous lui parlerions de sa version des Carmé- lite, Nuns, de M. Dowson; car l'anglais est parlé par200 millions d'hommes, dont plusieurs, il faut bien se lefigurer, parlent le français... ne seraient-ce que les Russes. Le prince d'Aurec que M. Lavedan vient de faire représenter tend à prouver que la haute juiverie et la noblessesont également viles et cupides. Ce fait est généralementadmis, et sa constatation est demeurée d'une banalitéfâcheuse. Mais en nous montrant la hauteur d'âme de lavieille duchesse, mère de d'Aurec, M. Lavedan a prétendusoutenir que la bourgeoisie industrielle et industrieusesans doute d'où sortent les millions de la douairière,est supérieure à la noblesse et à la juiverie. Cette secondepartie de la thèse est tout entière à démontrer, car les ca- lembours et mots d'esprit de M. Lavedan ont été insuffi- sants. Le chevalier du passé, la nouvelle tragédie de M. EdouardDujardin qui sera représentée le 17, forme la seconde par- tie d'un cycle, lalégende d'Antonia, dont l'Awfoma, jouéel'année dernière, était la première. M. Ledrain a vivement blâmé Flaubert de son manquede notion historique dans SalammbôOn peut répondre âFéminent historien qu'il nous est parfaitement indifférentque la Cartilage de Flaubert ne soit pas vraie. Au contraire,car si cette Carthage est uniquement sortie de l'imagina- tion de Flaubert, elle montre sa puissance de poète et decréateur, et on ne lui demande pas autre chose. Dans le Mercure de France, une critique de F. Herold sur le Respect, un article de P. Quillard sur Henri de Ré- gnier; une étude de R. de Gfourmont sur Claude d'Esler- nod un poète grotesque (selon Gautier) du xvne siècle.Mais pourquoi des vers de Madame Tola Dorian, en cetterevue de jeunes?* * Une revue parisienne, La Plume, a trouvé le moyenqu'on cherchait, hier encore, de faire défiler avec grâce lenaturo-parnassisine : ces messieurs se sont montrés, jus- qu'ici (11 mai) tels, devantleur jeune auditoire, qu'on neles soupçonnerait pas d'avoir, dans l'huis-clos de Y Inter- view, traité les « Symbolistes » qui de « fumistes », qui« d'empoisonneurs ». Ne leur tenons donc compte, géné- reusement, que de leurs toasts mielleux, et félicitons ceuxqui prirent l'initiative de cet apprivoisement tempestif. La Revue « BLANCHE » - mérite doublement son nom,depuis que sa critique artistique est signée J. E. W (hite)M. Veber a bien de l'esprit. La onzième et avant-dernière livraison de La Conque,comporte des vers de M. de Régnier, André Gide, Paul Va- léry et Pierre Louy s. Elle annonce la prochaine « Lune »ne cessera jamais de paraître considérons donc lavieillesse qui vient, avec moins d'appréhension et quelqueassurance. Notre confrère Camille Sainte-Croix reprend dans laMarseillaise, ses Lundis littéraires de la Bataille. « On peut être muselé et joyeux » s'est récemmentécrié M. Jules Simon - en parlant de quelques chiens ren- contrés par hasard. - L'optimisme de cet aphorismen'acquerra toute sa valeur que lorsqu'on aura museléM. Jules Simon lui-môme. Les Entretiens achèteraient volontiers la dernière lettred'Elvire, dont le Gaulois mentionne l'existence. Pourrespecter la mémoire d'Elvire et de Lamartine, ils s'enga- geraient à garder soigneusement cette épître dans leursarchives, avec la dernière lettre de Béatrice à Dante, qu'ilsn'ont jamais voulu publier. Un incident récent vient de montrer, encore une fois,la supériorité du théâtre sur la littérature. A une des der- nières représentations du Maître de Forges, on a rendul'argent aux spectateurs mécontents. Quel lecteur ne vou- drait parfois, faire restituer par l'éditeur, l'argent qu'ilconsacra aux livres de tels de ses contemporains? Demême les acheteurs ingénus du Figaro ou du Temps, qui*espérant avoir de M. Anatole France ou de M. PhilippeGille, des renseignements sur les lettres françaises, furentcruellement déçus. Une note passée dans la plupart des journaux d'avrilaffirmait que 97 mille personnes étaient mortes de faim,en France, durant l'an de grâce 1891. Cette note, que nousvoulons croire erronée, malgré qu'on l'ait dite de « statis- tique officielle », est curieuse en ce sens que, n'ayantreçu nul démenti, elle n'a, partant, provoqué aucune émo- tion. 11 est donc avéré que notre société supporterait,comme un fait d'ordre naturel, que 1/800 de son effectifmourût annuellement d'inanition. De toute façon, notre*&gt; /monstrueuse inhumanité est manifeste. L'En dehors, en les personnes de d'Axa, de Jules Méry,de son gérant Math a, est poursuivi pour insultes à l'ar- mée et provocation au meurtre.Le parquet est, dit-on, résolu à se montrer de plus enplus rigoureux. Ainsi,comme il est parfaitement démontréque la vertu de nos concitoyens ne peut supporter à sescôtés le vice, et qu'elle demande sa suppression, quiconqueinsinuera qu'un homme public est un gredin ou unecanaille sera poursuivi pour excitation à l'assassinat. La brochure de S. Merlino que nous signalions plus haut,ost la première d'une série qui doit servir à la Propagandesocialiste-anarchiste-révolutionnaire. On annonce pourprochainement : Organisation et tactique, par E. Malates- ta; Guerre, grève et banqueroute, par Oh. Malato. Lesdemandes doivent être adressées au groupe éditeur, chezE. Malatesta, 112, High Street Islington N. Londres. Les journaux du 15 mai nous édifient : « Au Nord,M. Houzé de l'Aulnoit a montré le parti-pris de M. lebaron A. de Rothschild : Il ne peut accorder aux employésmême un jour de congé par mois... » C'était à prévoir : D'Axa, directeur de ĺEndehors etMatha, gérant du journal, viennent d'être condamnéschacun à dix-huit mois de prison et 2,000 francs d'amende.Seul M. Jules Méry a bénéficié de l'indulgence du tribu- nal. Il a dù sans doute cette indulgence à sa piteuse atti- tude de petit garçon s'excusant devant ses maîtres d'unesottise faite.Cependant M. Méry devrait savoir que lorsqu'on a l'hon- neur de tenir une plume, la plus élémentaire dignité, laplus stricte pudeur, commandent de revendiquer haute- ment toute ligne écrite. On n'a pas le droit, comme lui, defaire déclarer par son avocat qu'on est un poète fourvoyé,entraîné et qui mérite la pitié. Le fait seul d'avoir approuvéet commandé de telles paroles, démontrerait que M. Méryn'est pas un poète, si ces vers ne suffisaient pas. M. Mérya cru devoir ajouter par l'organe de son avocat, car iln'a même pas eu le courage de faire lui-même cette be- sogne qu'il s'était à Y Endeliors risqué en mauvaise etbasse compagnie ; plusieurs qui se risquèrent avec M. Méryrevendiquent néanmoins, en présence de cette attitude,l'honneur d'avoir collaboré à ce journal. rùW't iWÊÈÈÊBmËBmES1»■•%.F«M■•:',3"MV-:r. kSS.W-ÎM• /doivent êtrelus avec attention et intelli PARiPPIERRE LOUYSLibrairie de F ART INDÉPENDANT, A. MOCKEL, le poète de Chante-fable un peunaïve, depuis longtemps symboliste et liste, n'a rien de commun avecMOCphotographe10, Boulevard Montmartre, 10(.Maison du Musée Grévin)W0::ïMUmm Salle du Théâtre jVloderpe10, Faubourg Poissonnière LE VENDREDI 17 JUIN A 9 HEURESREPRÉSENTATION DE■i &gt;* K, 'yEVAL1ER DU PASSETRAGÉDIE MODERNE EN 3 ACTES ET EN VERS LIBRESDEm;w-M. EdouardÛujardin( DEUXIÈME PARTIE DE LA LÉGENDE D'ANTONIA ) Le Décor sera exécuté pour cette unique représentationpar M. MAURICE DENISLes Costumes de femmes par la Maison LIBERTY et C°