Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 47 21. November 1857 nabi_1857-11-21_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 47 Inhalt. 1 C. M. von Weber’s „Euryanthe". 1-6 Erstes Gesellschafts-Concert in Köln im Hauptsaale des Gürzenich. Den 17. November 1857. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMonf-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 47. KÖLN, 21. November 1857. V. Jahrgang. 47 ■ ——— —f——■—g»llie Riiederrlieftnisclie Musik-Zeitung- erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.s Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten,■■LEI'.- ■ ..IT -- ' -!—■ "S -- 1 '■ 1 ? Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schaubergsche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Scha'iberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. C. M. von Weber's „Euryanthe". Nach Dr. H. Döring's Biographie Weber's. Erstes Gesellschafts-Concert in Köln iui Hauptsaale des Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (M.-Gladbaeh, Stifungsfest des Sing-Vercins Mainz, Erstes Ver- eins-Concert, Liedertafel, Soireen Darmstadt, neues Oratorium Hamburg, Musik-Yerein, Coneerte.) C. M. von Weber’s „Euryanthe". Wir theiien unseren Lesern einige anziehende Einzel- heiten über die Entstehung von Weber's Euryanthe ausderselben, in voriger Nummer angegebenen Quelle aus- zugsweise mit.Noch im Jahre 1821 lernte Weber den jungen Dich- ter Ludwig Reilstab kennen. Den Plan, ein Opernbuchvon ihm in Musik zu setzen, vereitelten die Umstände.Weber erhielt nämlich vom Hoftheater zu Wien den Auf- trag, lür dasselbe eine Oper zu schreiben. Die Sache wardringend; er wusste nicht, dass Rellstab noch in Böhmenwar, und da er den Dichter der neuen Oper in der Nähehaben wollte, so wandte er sich an Helmina v. Chezyin Dresden selbst. Wir erfahren jedoch aus Döring's Bio- graphie, dass Rellstab bei den Vorschlägen, die der Com- ponisl der Dichterin zu mancherlei Abänderungen machte,die Hand mit im Spiel halte. In wie weit er auf die End- gestaltung des Buches wirklich einwirkte, bleibt indess zwei- felhaft.Eine merkwürdige Entschuldigung für so manche Här- ten in der Form des Textes gewährt folgender Brief We- ber's an die Dichterin:„Es ist nichts mit den vielen Personen; wir könnennur fünf handelnde Personen aufstellen, denn die Euryanthemuss über alle Bühnen gehen. Es gibt deren viele, woman mit knapper Noth einen Sopran, einen zweiten Sopran,einen Bass, einen Tenor und einen Bariton zusammenbringt.Mit d em Pomp müssen wir es so einrichten, dass man ihnin Fülle anbringen, aber dass man ihn auch weglassen kann.Bei kleinen Theatern wirft man dann den Spektakel weg.„Suchen Sie Sich einen anderen Namen aus. Ger- hard kann ich nicht componiren. Nur einen recht musica- liscben, der in a schliesst, wenn's sein kann. (Helmina v. Chezy schlag ihm den Namen Adolar vor, der ihm sehrgefiel.) Euryanthe ist auch ein recht musicalischerName, aber hier und da etwas lang lür die Composition.Es heisst ja im alten Text Eiriant; wir können wech- selndabkürzen, wie es sich findet. Und nun, was die Dich- tung betrifft, so beschwöre ich Sie, schneiden Sie die Versenicht nach dem Opern-Schlendrian zu; bieten Sie Ihre ganzePhantasie, Ihre ganze Kunstfertigkeit auf, und schonen Siemich nicht. Thurmen Sie Schwierigkeit aufSchwierigkeit, sinnen Sie auf Sylbenmaasse,über die man verzweifeln könnte. Das wird michbefeuern, mich beflügeln. Die Euryanthe muss ganz etwasNeues werden, muss ganz allein auf ihrer Höhe stehen. Esgibt Verse, die so ganz Musik sind, dass die Musik daranscheitert. „„Ich bau' auf Gott und meine Euryanth!""das soll mir wie ein belebender Hauch durch die ganzeComposition wehen und schon in der Ouvertüre anklingen."Dessen ungeachtet gab es Augenblicke, wo ihm vor demErfolg der neuen Oper bange war. Ueber die Nachrichten,die von dem fortwährend sich steigernden Beifalle des Frei- schütz einliefen, schien Weber mehr bestürzt, als erfreut.„Das alles zu überbieten," schrieb er, „ist nun die Auf- gabe, und das ist mir schrecklich." nO die Wehen!" riefer ein ander Mal aus, „die Wehen! Niemand ahnt, wie sichdie Lebenskraft darin verzehrt, Niemand weiss es unsDank!"Wie Weber in solcher Stimmung sehr reizbar war,schilderte Helmina v. Chezy in späteren Jahren mit denWorten: „Ich halte es nicht gleich weg, dass Weber derEuryanthe in der Musik eine durchaus ideale Haltung zugeben beabsichtigte und dass sie hoch über dem Freischützin einer hellen, leuchtenden Atmosphäre schweben sollte.Ich wollte sie volksmässig gestalten und erinnerte ihndaran, dass der Freischütz eben durch Volkstümlichkeit so ergreifend sei. Weber verstand, ich meinte, er könnesich nicht dahin erheben, wohin er strebe, und müsse injener Sphäre bleiben. Er war darüber höchst bestürzt undverliess mich im aufgeregtesten Zustande. Ich schrieb ihmgleich und muss ihn überzeugt haben; denn ich erhielteinige Zeilen voll Herzlichkeit und Beruhigung."Am Neujahrs-Abende hatte Helmina v. Chezy die ersteVersion der Euryanthe vollendet. Weber erbot sich, selbstdie Abschrift zu machen. „Ich muss", äusserte er, „rechtviel mit Einem Blicke übersehen können. Ich schreibe mirdie ganze Dichtung auf Einen Bogen." Die Dichterin kamihm jedoch zuvor und überreichte ihm eine zierliche Copie,die er nach Wien mitnahm, wo er den Freischütz zu diri- giren hatte und das Manuscript der Euryanthe der Censurüberreichen musste. Mit rauschendem Beifall ward dortder Freischütz aufgenommen und fünf Mal bei übervollemHause gegeben. Weber's Briefe aus Wien athmeten dieheiterste Stimmung. „An dem Abende," erzählt Frau v.Chezy, „als Weber wieder nach Dresden kam, war ich beiseiner Gattin zum Besuche, um mich nach ihm zu erkun- digen. Wir hörten einen Wagen anhalten und eilten beidehinunter, dem Ankömmling entgegen. Eben stieg er aus.Schluchzend hing Weber's Gattin &lt;an seinem Halse, so gutdies vor all den Kränzen, Bändern und Sträussen möglichwar, die er in beiden Armen hielt. Er gab sie uns undholte noch die übrigen aus dem Wagen, lür die er diegrösste Sorgfalt empfahl. Heiter und gesund war er zurück- gekehrt. Die Dichtung hatte glücklich die Censur passirt.Nach allem, was Weber von Wien erzählte, äusserte ichden Wunsch, einmal dorthin zu reisen. Sie würden Sichzu Tode ärgern! rief Weber lebhaft. Die Censur ist omi- nös! Glauben Sic mir, Sie dürften da sein und in die Zei- tung setzen wollen, Sie wollten drei Truthühner kaufen, sostreicht Ihnen die Censur zwei und sagt: Was will die Fraumit drei Truthühnern in ihrer kleinen Haushaltung?"Aul der Reise nach Wien im Wagen hatte WpberVieles aus der Euryanthe componirl. Dabei war ihm dieNotwendigkeit einer Umarbeitung der genannten Operklar vor Augen getreten. In einem' Gespräche mit der Dich- terin, die dem Werke einen versöhnenden, durchaus heite- ren Schluss gegeben hatte, kam Weber wieder auf einefrühere Idee zurück, nach welcher Lysiart und Eglantinezu Grunde gehen müsslen. Seine Wünsche in Bezug auf dieUmformung der Oper enthielt eine Art von Scenarium, daser der Dichterin am 9. April 182*2 brieflich mittheilte.„liier folgen," schrieb er, ,Ihrem Wunsche gemäss,meine Gedankensplitter. Lysiart's und Eglantine's Erschei- nen verjagt die Landleute. Adolar bleibt. Terzett: HeftigerZank. Verschiedene Grobheiten. Adolar als eontraslirende,dumpfe Gegenstimme. Lysiart's Hohn erbittert Eglantinen,so dass sie Alles verrathen und sich mit ihm verderbenwill. Lysiart, frech entschlossen, 'zieht den Dolch gegen sie;sie ruft Hülfe, flieht, Adolar springt hinzu, doch die Thatist geschehen. Den Kampf zwischen Adolar und Lysiartverhindert das herbeiströmende Volk. Die sterbende Eglan- tine bekennt kurz, ihre That, mehr Euryanthens Unschuldals ihre Schuld bezeugend. Bei dem letzten Worte tritt derKönig mit Gefolge hinzu, Adolar ihm entgegen: „ „Unschul- dig ist die Geliebte"" u. s. w. Der König schickt den Ly- siartzumTode. Chor: „ „Heil dem König*" u.s.w. Adolarstürmt zu ihr, der Chor eben so voll Freuden. Der Königsteht ernst und entsch'ossen und tritt plötzlich mit einem:„ „Halt ein!" " dazwischen. „ „Der Freude Laut verstum- me, gebiete männlich deinem Schmerz" " u.s.w. Euryantheist nicht mehr. Ausruf des Schreckens. Tiefe Stille. Trauer- musik von fern. Euryanthe auf einer Bahre, mit Rosengeschmückt. Adolar zu ihren Füssen. Sanfter Chor in we- nig Worten. Alles ist über sie gebeugt. Emma's Geist, vonAllen ungesehen, schwebt über Euryanthen weg. Euryantheschlägt die Augen auf u. s. w., und die Sache ist aus undgut. Könnt' ich doch auch so schon nach der ersten Vor- stellung sagen!"Weber's Wünschen suchte die Dichterin möglichstnachzukommen. Sie gab ihm dieses Versprechen in seinerländlichen Wohnung zu Hoslerwilz. „Ich sehe es noch vormir," schrieb sie. „das friedliche, kleine, dicht umgrünteHaus mit seinen einfach eingerichteten, weissgefüncbten,ländlichen Zimmern. In dem einen stand unweit des Fen- sters Weber'« Cla\ier. Die hohen Baumwipfel griissten säu- selnd hinein, ihre Aesle voll zwitschernder, singender Vögel.Weber war an jenem Tage ungemein heiter und mitthei- lend. Er erzählte seine ganze Jugendgeschichte mit der lie- benswürdigslen Hingebung und ganz liinreissend, lebendigund feurig. Wir sprachen &gt;on dem Freischütz, der wieder,ich weiss nicht mehr, wo, mit grosser Pracht gegeben wor- den war. „ .Ja." u sagte Weber, „ „auf die Ausstattungwenden sie schon et was, das alles wird uns abgeknappt." "Was ich ihm von dem Eindruck, den die Musik in derWolfsschlucht auf mich gemacht, aussprach, ergriff ihn tief.„ „Wenn nur Jemand" ", rief er, „ „ solche Worte druckenliesse! wenn ich nur sähe, dass Alle verständen, was ichgewollt!"" Ich versprach ihm, über den Freischütz zuschreiben. * „Einen Jägerchor muss ich haben!" * rief ermir noch vor dem Hause beim Abschiede nach." Angenehm überrascht ward Weber um diese Zeit, baldnachdem er von Hosterwitz wieder nach Dresden zurück- gekehrt war, durch ein Schreiben seines vieljährigen Freun- des Gottfried Weber in Darmstadt. „ Wie soll ich Dir",schrieb er den 22. April 1822, „die Freude schildern,mit der Dein lieber Brief mich so unerwartet überschüttete!So mancher herrliche unverdiente Erfolg, den mir der Him- mel geschenkt, hat mich nicht so erfreut und durch unddurch belebend aufgeregt und erheitert. Du kannst michnur dann begreifen, wenn Du weisst, wie unendlich liebich Dich habe, und dass ich Deine Liebe ganz für mich ver- loren glaubte. Gott sei Dank, dass es nicht so ist! Du bistwieder der Alte; ich habe es nie aufgehört zu sein, undich möchte Dich nur da haben, um Dir so recht aus vollerSeele zeigen zu können, welchen wahrhaften Liehtblick Dumeinem Leben wieder gibst. Aber wo soll ich anfangen,wo aufhören? Es wird eine Weile brauchen, ehe man sichnur wieder das Notwendigste erzählt hat. Es ist gar lange,lange Zeit verflossen! Doch nun will ich erst Deinen Briefbeantworten, und dann noch hinkratzen, was mir eben ein- fällt. Habe Dank für Deine Zufriedenheit mit meinem Frei- schützen. Des Beifalls tüchtiger Männer, die ich ehre undanerkenne, bedarf ich, um mich weiter zu ermuntern undzu kräftigen. Es wird mir manchmal ganz angst bei derHöhe, auf die sich der Beifall hinaufgewirbelt hat, und ichmeine immer, es müsse nun wieder abwärts gehen. Nun,ich werde ehrlich meinend meinen Weg weiter verfolgen,wie bisher, und thun, was ich nicht lassen kann. Meinenächste Reise geht wieder nach Wien zur Aufführung mei- ner neuen grossen Oper Euryanthe. Dann muss ich wohlein Jahr lang still sitzen und ach! wer weiss denn,wie lange man lebt?"Am 13. Mai 1822 schrieb er: „Stelle Dir vor, dassmeine Fraa uns den Possen gespielt hat, unsere Rechnungzu nichte zu machen. Um vier Wochen zu früh niederge- kommen, hat sie mir den 25. April einen gesunden Kna- ben glücklich geboren. Der Kerl heisst, nach der MutterWillen, Max, da denselben Abend meine Oper gegebenward. Wenn ich nun nur nicht auch so dumm bin undtfrüher sterbe, wie Du. Und meiner Seel'! das glaub' ichfast sicher."Die auf seinen Wunsch umgearbeiteten Scenen derEuryanthe halte Weber vor einiger Zeit empfangen. Waser daran zu loben fand oder anders wünschte, gestand eroffen in einem Briefe an die Dichterin, dalirt aus Dresden,vom 11. November 1822. „Herzlichen Dank", schrieber, „für das Treffliche, was Sie mir überschickten. So wird die Sache, wie sie sein muss, und besonders Eglantine ge- winnt unendlich an Wahrheit, Interesse und Neuheit. Siehaben mir erlaubt, meine Meinung zu bemerken. Hierkomme ich mit dem, was ich noch wünsche, u. s. w. an- gezogen. Das Mailied ist ein wahres Maiblümlein; der Him- mel schenke mir eine seiner würdige Weise. Adolar jam- mert mir ein wenig zu viel und nicht ganz männlich; hierbraucht's aber nur Zusammenziehen, und das haben Siemir ja vergönnt. Die Scene, die jetzt kommt, wollenwir doch ja behalten, wie sie ist. Die andere Leseart möchteetwas übereilt erscheinen. Lysiart wünschte ich etwas mehrbeschäftigt. Dem Chor wünschte ich kurze, kräftigdonnernde Worte gegen Lysiart. „„Trotze nicht, Verruch- ter!" * u. s. w. Zwischen diesen Sturm nun tritt der Kö- nig u. s. w. Den scheinbaren Tod der Euryanthe kann ichmir noch nicht nehmen lassen. Das ist ja auch eine ganzandere Situation, wie im Freischütz. Da fällt mir ebennoch ein, dass es mir schauerlicher dünkt, wenn der Hoch- zeitszug bloss unter einem Marsch ohne Chor käme. Ein- zelne Aeusserungen des Abscheues der vorn gruppirtenLandleute, dazwischen Freudenklänge, Drängen, eben soAdolar's mit Mühe zurückgehaltene, Wuth. Was meinenSie dazu?"Er war unerschöpflich in neuen Bemerkungen undIdeen, welche die früheren verdrängten. „Sie haben mir",schrieb er den 28. November 1822 an Frau v. Chezy,„wieder viel Schönes geschickt, und ich habe nun Mate- rialien in Menge. Aber ganz, wie es ist, kann es nicht blei- ben. Ich bescheide mich zwar, dass diejenigen, deren Ur- theil Sie es unterwerfen, treffliche Dichter sein mögen, aberMusiker und Dramatiker sind sie wohl schwerlich. Ichwerde Ihnen das Ganze schicken, wie ich es am wirkend- sten glaube. Alles mit Gründen zu belegen, würde michBücher schreiben machen. Nun zur Beantwortung mancherEinzelheiten. Ihre nachgesandte Abkürzung der Scene zwi- schen Euryanthe und Adolar hatte ich schon buchstäblichso vorgenommen. Eben so hatte ich längst wieder das alteGebet hergestellt, und freute mich sehr, dass Sie nun selbstauch es wollen. Lys:art's Abführung zum Tode ist aller- dings kalt. Aber sein Fall durch Adolar und EglantinensSelbstmord schnell darauf ist gewiss unangenehm wirkend.Lysiart muss Eglantinen tödten und sich selbst noch demKönige mit Trotz entgegenstellen und, allenfalls kämpfend,sich durchschlagen wollend, abgehen, damit wir ihn helden- mässig bis zuletzt hallen und doch seine Bestrafung hoffenkönnen. Der Wahnsinn Eglantinens war in der erstenSendung trefflich, in der zweiten schon viel zu breit und an Ophelien erinnernd. Mit dem Mondscheinlicht ist es auchnichts. Haben Sie vergessen, dass der Act so anfängt? Daskönnen wir nicht wiederholen u. s. w. Verzeihen Siemein fragmentarisches Gekratze und den Tadel, den ich mirerlaube, und der vielleicht gar unfreundlich aussieht, abergewiss nicht so gemeint ist. Uebrigens geht es mir besser,als ich erwarten konnte, bei den unglaublichen Fatiguen,die ich habe. Schliesslich möchte ich Sie noch recht drin- gend bitten, unser Werk nicht so Vielen mitzutheilen. Siesind arglos. Ich jedoch habe schon bittere Erfahrungen ge- macht. Man erlaubt sich Urtheile im Voraus, ohne ein Rechtdazu zu haben, das nur aus dem Ganzen hervorgeht."Die am Schlüsse dieses Briefes geäusserten BesorgnisseWeber's waren nicht grundlos. Wenige Tage später, den2. December 1 822, schrieb er seinem mehrjährigen FreundeGottfried Weber: „Das ist doch höchst traurig, dassdie Menschen ungestraft Diebe sein dürfen. Eben hat ....die Partitur meiner Oper nach England geschickt. WennDu überzeugt bist, dass auf dem Wege Rechtens nichtsanzufangen ist, so kann ich die Spitzbuben doch in öffent- lichen Blättern als solche erklären. Schreibe mir doch DeineMeinung hierüber.— Ich habe hier in Dresden viel gelitten,viel gekämpft, und weiss nun wenigstens klar, wie ich hierstehe, und hoffe nichts mehr, als was mir gewiss ist. Dasginge nun an einem fremden Orte wieder von vorn an. Ichhabe hier Zeitlebens 1800 Thlr. schwer Geld vor der Hand.Dieses Gehalt kann sich wohl auch erhöhen. Der Dienstist oft beschwerlich, aber einige Monate Urlaub sind nichtschwer zu erlangen."Durch seine damalige Kränklichkeit ward Weber voneiner Reise nach Berlin abgehalten. Dort erwartete ihn diefünfzigste Vorstellung seines Freischützen, die am 29. De- cember 1822 Statt fand. Das Jubiläum seiner Oper zufeiern, war ihm nicht gegönnt. Er konnte der Vorstellungnicht beiwohnen, zu der ihn der Intendant der berlinerBühne, der Graf von Brühl, eingeladen hatte. An dieFreunde und Verehrer, die sich nach Beendigung der Operzu einem Festmahle versammelt hatten, richtete Weber dasnachfolgende Schreiben: „Wenn ja der Wunsch zu billigenwar, des Fortunatus YVünschhütlein zu besitzen, so konnteer gewiss Niemandem weniger verargt werden, als mir Ar- men, Reichen wegen des Grundes seiner Verzweiflung,Beneidenswi'irdigen. Durch eine Reihe von Jahren habtihr, theure Versammelle, mir so zahllose Beweise innigerTheilnahme, hebender Nachsicht und treuer Freundschaftgegeben, habt den oft wunderlichen Kauz so gern gehät- schelt, ermuthigt, erhoben und ihm die rauhe Bahn zu ebnen gesucht, dass er es wohl für eine seiner schönstenFreuden auf Erden hallen dürfte, den Abend, den ihr sei- nem Andenken weiht, durch des Wünschhütleins Machteine Stunde in eurer Mitte hausen zu dürfen, um in seinertreuen Umarmung euch fühlen und in seinen Augen euchlesen lassen zu können, wie über Alles wohlthuend ihmdiese Erneuerung so manches unvergesslichen Abends ist,der einwirkend auf sein ganzes Sein war. Da es nunaber nichts hilft, dass ich singe: „„Wenn ich ein Vögleinwär'" • u. s. w. oder: „ „Samiel, hilf!"u rufe, welches ichvollends für gar nichts halte, so weiss ich doch, dass ichder Fortunatus, wenn auch ohne W7ünschhüllein, bin. Dennman zeige mir doch einen Weber, der solche billige undihn liebende Kaufherren hat, als ich, die mit dem Herzenempfangen, was das Herz gegeben, und die somit auchaus diesen wenigen Zeilen den innigen Dank und die un- wandelbare Treue für sie herausfühlen werden, die keinWort und kein Ton wieder zu sagen im Stande sind, dienur das Leben bewährt und auch nur mit ihm von mirscheiden werden."Die Aufführung der Euryanthe fand am 10. October1823 in Wien unter Weber's Leitung Statt. Er schrieban G. Weber den 1 5. December: „Die Wirkung, die dieseOper hervorbringt, war ganz so, wie ich sie mir gedachthatte. Meine übertriebenen Freunde gaben diesmal meinenFeinden die Hand, indem beide lächerlicher Weise verlang- ten, dass die Euryanthe eben so die Masse anziehen solle,wie der Freischütz. Wie thöricht! Als ob, sans comparai- son, eine Iphigenie, ein Don Carlos irgendwo Zugstückegeworden wären. Die drei ersten Vorstellungen in Wien,die ich dirigirte, wurden wirklich mit einem unglaublichenEnthusiasmus aufgenommen; die vierte, die ich in einemLogenvvinkel hörte, eben so; und ich wurde auch wiederdrei Mal herausgerufen, in Allem vierzehn Mal. Bis zurzwölften Vorstellung war nun der Beifall immer derselbe,bei mässig besetztem Hause. So weil gehen meine Nach- richten. Der *** hat sich wie ein wahrer Becen enten-Schultbenommen, in seine Zeitung, in die Moden-Zeitung und inden Sammler zugleich geschrieben, und herunter zu ziehengesucht, was er konnte; und selbst die offenbare Lüge nichtgescheut oder listiges Verschweigen angewandt, um denErfolg der Oper als zweifelhaft darzustellen. Auf Neid mussman gefasst sein. Die freimüthig mir dargebrachten Ach- tungs-Beweise aller tüchtigen Künstler haben mich dafürüberreichlich belohnt."Ferner am 11. October 1824: „Ich weiss, dass Duhohe Forderungen an die Kunst stellst, dass Du das Wahre willst, dass Du Kraft hast, es aufzufinden und zu erkennen,und dass Du, wenn auch theilweise von Deiner Freund- schaft bestochen, doch vielleicht eben darum von der ande- ren Seite es desto genauer nimmst. Du verstehst's; was kann man Besseres wünschen? LassDich nur nicht auch etwa von der Schwachheit bestechen,die uns Deutschen anklebt, nämlich der Angst, dass manglauben möchte, sie wären parteiisch für deutsches Erzeug- niss und erkannten Fremdes nicht gehörig an, wegen einerArt von steifem Pedantismus, die dem deutschen Gelehrtenankleben soll. Um diesen Vorwurf zu vermeiden, bemühensie sich, deutsches Erzeugniss zu übersehen oder gleich- gültig von oben herab zu betrachten, indess sie allen Scharf- sinn anwenden, fremde Leistungen zu entschuldigen, zuerheben und zu preisen. Ich muss darauf zurückkommen,welche Freude Du mir mit Deinem Urlheil über Euryanthegemacht hast. Die Oper wird hier in Dresden stets beibrechend vollem Hause und gleichem Enthusiasmus ange- hört. Aber sage nur um Gottes willen, wo hast Du die er- schrecklich tugendhaften Gesinnungen her? Da hast DuUnrecht. Was wären denn der Cymbelin von Shakespeare,Romeo und Julie und hundert andere Werke? war sehr herunter, habe sechs Wochen im Marienbade ge- sessen und lühle mich erleichtert, wenngleich wieder mitdem Herbste der fatale Husten und Andrang des Blutesnach dem Herzen wiederkehrt. eitien ganzen Tag bei mir. Da müssen Dir auch die Ohrengeklungen haben. Es war ein recht seliger Tag in Erinne- rung der herrlichen mannheimer Zeit. Meyerbeer sieht gutaus und hat sich fast gar nicht verändert. Um unsere froheStimmung zu erhöhen, kam ein Brief von Gänsbacher,der endlich die Gewissheit seiner Anstellung als Dom-Ca- pellmeisler zu St. Stephan in Wien und seine baldige Ver- heirathung ankündigte. Spät in der Nacht trennten wir unserst. Meyerbec-r geht nach Triest, um seinen „Crociato" inScene zu setzen und dann in Neapel zum Carneval eineneue Oper zu schreiben. Uebers Jahr will er wieder nachBerlin kommen und dann längere Zeil dort verweilen, viel- leicht auch eine deutsche Oper schreiben. Muss ich Dir, dass ich eine Oper für das Coventgarden-Theater schreibe und im März oder April nach Londongehe, um sie da aufzuführen; dass ich über Paris reise undhoffe, Dir ein Rendezvous in Frankfurt zu geben, wo wiruns einen ganzen Tag zusammen einsperren und ausplau- dern wollen."Einen erschütternden Eindruck machte auf Weber diebriefliche Nachricht von einer langen Krankheit seines Freundes. In einem Briefe vom 8. April 1825 äusserteWeber: „Ich kann Dir gar nicht beschreiben, mit welcherfurchtbaren Gewalt der Gedanke auf mich gefallen ist, dassich Dich in dieser Zeit zufälligen Schweigens verloren hätte.Welch ein wandelbar zerbrechlich Ding ist doch der Mensch,und wie sehr sollten die Treuen, die einander erkannt ha- ben, fest an einander halten und sich Freude zu machensuchen durch ihre Liebe für diese kurze Spanne Zeit! Wennman so überdenkt, welche unbedeutende Nichtswürdigkeiteneinen eigentlich davon abzuhalten im Stande sind, so möchteman mit beiden Füssen dreinspringen und alle von der Weltaufgedrungene Mässigung vergessen. Auch ich habe sechsWochen das Zimmer gehütet an einer Heiserkeit, die oltin wahre Lautlosigkeit überging, mit krampfhaftem Husten.Die Sache ist ganz schmerzlos und local im Halse. MeinArzt nahm sie aber doch so ernsthaft, als ob es wohl amEnde noch eine Luftröhren-Schwindsucht werden könnte.Wie sehr mich aber dieses Uebel an Allem hindert, wirstDu begreifen. Nun, wie Gott will!"Das Uebel nahm zu. „DieAerzte", schrieb Weber imJuni 1825, „schicken mich fort. Den 3. Juli reise ich nachEms. Halsübel geheilt werde. Vorig Jahr hat man meinen Unterleibins Bad geschickt, dieses Jahr den Oberleib. Das Ganzenun ins Grab zu schicken, möchte ich mir doch lür einigeZeit noch verbitten."Auf der Rückreise besuchte er Gottfried Weber inDarmstadt. Von Dresden aus schrieb er ihm am 4. Septem- ber 1825: „Es war mir gar zu wohl bei euch. So einpaar stille Tage, ohne immer nach aussen sorgen und guckenzu müssen, kommen gar zu selten, wo man sich so rechtkann gehen lassen, ohne zu fürchten, missverstanden zuwerden; und wenn Du gleich mitunter ein entsetzlich dum- mer Kerl bist —Du weisst ja, worauf ich deute —, so bistDu doch auch ein ganzer Kerl und, was noch höher gilt,ein ganzer Freund. Meine Reise war glücklich in jederHinsicht, und ich kam den 1. September wohlbehalten hierin Dresden an, fand Alles gesund und frisch, aber aucheinen Wust von Arbeiten. Eine mit königlicher BewilligungO Ö Översehene Einladung des Grafen Brühl, im Oclober dieEuryanthe in Berlin selbst zu dirigiren, fand ich auch vor.So lieb mir das im Ganzen ist, so sehr stört es mich inmeinem Oberons-Geschäft."Die Euryanthe machte in Darmstadt kein Glüek. We- ber schrieb darüber an seinen Gottfried: „Euryanthe hat,wie ich folgere, in Darmstadt missfallen; denn dass Du sozerstreut sein solltest, mir gar nichts von der Aufführung selbst, sondern nur von der nicht geschehenen Wiederho- lung zu sprechen, wäre doch gar toll. Nun, ein darmstädterDurchfall kann schon durch zwei Erfolge wie in Berlin undin München, curirt werden."Zum Schlüsse stehe hier noch ein Wort C. M. vonWeber's über eine Aufführung von J. Haydn's Schö- pfung unter seiner Leitung in Dresden:, Welch herrliches Werk! welche Frische, welche ju- gendliche Gluth, tiefes Studium und erhabene Meisterschaft!Wie nichtig zwerghaft purzeln dagegen neuere Erzeugnissein der Welt herum! Die Aufführung ging vortrefflich, ichkann sagen: vollendet, und ich hatte das herrliche Gefühl,mich mit meiner Capelle so vollkommen aussprechen zukönnen, als sässe ich am Ciavier und könnte so spielen,wie ich wollte." Erstes Gesellschafts-Concert in Kölnim Hauptsaale des Gürzenich. Den 17. November 1857. Wir wollen unseren Lesern zuvörderst eine kurze Beschreibungdes neu ausgebauten Saales im Kaufhause Gürzenich geben, in wel- chem von nun an die Gesellschafts-Concerte, Musikfeste u. s. w*Statt finden werden; denn dieser Bau bildet einen Abschnitt in derEntwicklung der musicalischen Zustände Kölns, und desshalb gehörtdessen Schilderung in diese Zeitung, als in das Archiv der Geschichteder Tonkunst am Niederrheine.Der Bau hat zwei Haupt-Eingänge, einen an der Westseite (amQuattermarkt), den anderen, bedeutsameren, an der Ostseite (Martin- strasse).Man gelangt durch geräumige, mit Kreuzgewölben überspannteVestibüls in das grossartige Treppenhaus, in welchem zwei zweiar- mige steinerne Treppen, mit reich in Stein gehauenen Brüstungenversehen, zu dem oberen Podest führen. Auf den oberen, ebenfallssteinernen vier Treppenpfosten erheben sich reiche bronzene Cande- laber; diese verbreiten am Abend ein strahlendes Licht, am Tageist das Treppenhaus von oben erhellt. Die in bedeutender Höhe überden Raum gespannten sieben Sterngewölbe haben eben so viele kreis- runde Oeffnungen, die, mit farbigem, gemustertem Glase bedeckt, demTageslichte den Zutritt geben; diese Beleuchtung hat einen eigen- tümlichen Reiz. Der Fussboden der Podeste ist mit farbigen Flies- sen bedeckt, die, kunstvoll in einander. gefügt, reiche Teppichmusterzeigen. An den beiden Enden des Treppenhauses zeigen die Fliessendas Wappen der Stadt, in der Mitte des Treppenhauses, zugleichin dem Centrum des ganzen Gebäudes, unmittelbar vor der mittle- ren, zum grossen Saale führenden Hauptthür, ebenfalls aus farbigenFliessen bestehend, das Landeswappen in grossartigem Maassstabe:der schwarze Adler, umgeben von den Wappen der Provinzen.Drei grosse, spitzbogige Flügelthüren von Nussbaumholz in rei- cher Ausführung, mit farbigen Gläsern in Mosaikmustern verglaset,führen aus dem Treppenhause, zwei andere aus den Nebensälen zumgrossen Festsaale. Der Anblick, der liier dem Eintretenden sich entfaltet, ist einwahrhaft grossartiger; eine Halle von aussergewöhnlicliem Maass- stabe (die Länge des Saales beträgt 169, die Breite 71, die Höhedes mittleren Schiffes 46 rheinische Fuss), von gewaltigen Verhält- nissen zeigt sich in reicher Holz-Architektur.Zweiundzwanzig schlanke achtseitige Pfeiler, durch Spitzbogen miteinander verbunden, reich gegliedert durch zierliches Maasswerk,umschliessen einen mittleren Raum und bilden rings herum an denUmfassungswänden einen geräumigen Umgang. Die Decke, auf denSäulen ruhend, erhebt sich über dem Mittelraum zu bedeutenderHöhe, und zeigt, der Dachlinie in schräger Richtung folgend, einereiche Holz-Construction; über dem Seitenumgang gestaltet sich die- selbe als flache, jedoch nicht minder reich gegliederte Balkendecke,die zugleich den Fussboden der Galerieen bildet. Letztere, an denbeiden Langseiten in bescheidener Höhe, gewinnen an den beidenkurzen Seiten des Hauses an Bedeutsamkeit.Der Fussboden ist von Eichenholz, in grössere Felder getheiltund mit Friesen von Mahagoniholz eingefasst. Rings an den Wän- den entlang laufen Sitzplätze nach Art der mittelalterlichen Chor- stühle, in Eichenholz reich geschnitten, auf mehreren breiten Stufenerhaben. Darüber ist die Wand mit hohen Boiserieen von Eichenholzbedeckt.Die Fenster in den Wänden, eben so wie die in der Decke an- gebrachten, sind einfach gehalten, in zierlichen Mosaikmustern vonweissem Glas, umrahmt von farbigen Bandverzierungen; in den kla- ren Theilen sehen wir die Wappenschilde aus der Zeit der erstenErbauung, das Reichswrappen, umgeben von dem Stadtwappen, demsich, nach dem neuen Bau hinweisend, die Wappen der Herzogtü- mer Cleve, Jülich, Berg und Mark, andererseits die Wappen derZünfte anschliessen.Die beiden alten Kamine sind vortrefflich restaurirt.Von der Decke herab hangen acht grosse vergoldete Liistres zuje 60, an den Säulen ausserdem 48 Armlüstres zu je 6, also mitzusammen 768 Flammen, weit hinreichend, den Festraum glänzendzu erhellen.Ueberall sieht man gediegene Pracht, und das Bemühen, denBau stylgerecht und im Geiste der damaligen Zeit consequentdurchzuführen, ist von dem besten Erfolge gekrönt.Die Orchesterbühne steigt, von 2 Fuss 9 Zoll über dem Fuss- boden anhebend, mittels eilf Stufen von je 3 Fuss Breite und 9 ZollSteigung bis zur Höhe von 10 Fuss 3 Zoll empor, ist 46 Fuss breitund 42 Fuss tief. Hinter derselben ist Raum für eine Orgel, welchevon dieser Seite den würdigen Schluss bilden wird.Im Saalraume sind 1027 numerirte Plätze, die Galerieen und diebeiden grossen Logen über und gegenüber dem Orchester fassen 400Menschen; auf der Orchesterbühne waren beim ersten Concerte, am17. d. Mts., nahe an 400 Personen im Chor (64 Soprane u. s. w.)und an den Instrumenten. Im Ganzen waren über 1800 Menschen inder Festhalle, überall Fülle und dennoch überall bequeme Behag- lichkeit, da die Plätze mit luxuriöser Raumverschwendung einge- richtet sind.Das Concert begann mit der fünften Sinfonie von Beetho- ven, welcher eine sehr gute, im letzten Satze vortreffliche Ausfüh- rung zu Theil wurde. Das Erfreulichste aber dabei war für diesenAugenblick die Wahrnehmung, dass der Bau des Saales auch in akustischer Hinsicht ganz vorzüglich gelungen war. Die Befürchtun- gen in dieser Beziehung waren besonders durch den Bau der Galeriee-nentstanden, die nach dem ursprünglichen Plane des Dombaumeisters,Herrn Geheimen Rathes Zwirn er, nicht beabsichtigt gewesen, son- dern von der Bau-Commission später aus Bedürfniss an Zuhörer-Plätzen hinzugefügt worden waren. Wie dringend dieses Bedürfnissindess war, hat sich jetzt bei dem zahlreichen Abonnement offen- bart, welches alle Plätze im Saale in Beschlag genommen hat. Beider Concert-Probe zeigte es sich nun schon, dass die Galerie denKlang nicht hinderte; derselbe war sogar bei leerem Saale zu starkwiederhallend. Bei gefülltem aber verschwand der Nachhall, und esblieb ein Klang übrig, der sowohl in dem schönen und vollen Ge- sammttone des Orchesters und des Chors, als bei jedem einzelnenInstrumental- und Yocal-Solo nichts zu wünschen übrig lässt. Amprachtvollsten offenbarte sich dies zu Aller Freude bei der glänzen- den Aufführung der Oberon-Ouverture von C. M. von Weberam Schlüsse der ersten Abtheilung des Concertes, welche einen wah- ren J übel im Publicum hervorrief, und bei den Chören der „erstenWalpurgisnacht" von Göthe und Mendelssohn, welche diezweite Abtheilung füllte.Naeh der Sinfonie trat eine junge Sängerin, Fräul. MalwinaSobolewski, auf, Tochter des rühmlich bekannten Componistenund Dirigenten, gegenwärtig in Bremen, den wir durch die Schule,welche seine Tochter bei ihm durchgemacht hat, zugleich als treff- lichen Gesanglehrer kennen lernten. Die Stimme ist ein Mezzo-So- prau, bei dem die Brusttöne, das Alt-Register bis zum zweigestriche- nen d 9 am vollsten und wohlklingendsten sind, während c, f u. s. w.zwar ebenfalls ausgiebig, aber bei ganzer Stimme scharf und selbstetwas rauh klingen, was bei halber Stimme jedoch nicht der Fallist. Die Sängerin wird sich daher besonders vor dem Forciren dieserTöne zu hüten haben. Ihre Tonbildung ist in jeder Hinsicht, Messet di voce, Portamento, vorzüglich und die technische Fertigkeitin Coloratur und Triller bedeutend; indess ist der letztere doch nichtimmer egal und bedarf noch der vollendeten Abrundung. Sie trugden 86. Psalm von Martini, den Hiller für diesen Zweck instru- inentirt hatte, sehr schön vor; weniger befriedigte uns die Arie derAchsah in D-dur aus Händel1 s Josua, zumal da die Sängerin denenglischen Text sang. Das Princip, den Text zu singen, auf wel- chen ein Gesang ursprünglich componirt ist, hat auch seine Grän- zen ; das Englische ist die unmusicalischste Sprache, und nur dieNotwendigkeit, d. h. vor Eng.ändern, kann ihren Gebrauch im Con- certe rechtfertigen, zumal in der gewählten Arie, wo von deklama- torischem Ausdruck gar nicht die Rede ist, sondern nur von Male- rei und Coloratur. Die Sängerin ärntete grossen Beifall und wurdegerufen.Zwischen den beiden Gesangstücken alter Schule spielte HerrConcertmeister Grunwald eine neue Composition von F. Hill er,'ein Coneert für Violine, in welchem er eminente Fortschritte in Ton,Fertigkeit und Ausdruck bekundete, mit Beifall und Hervorruf ge- ehrt wurde. Die Composition ist mehr eine Phantasie für Orchestermit obligater, übrigens sehr schwieriger Violinstimme, als ein Violin-Concert; der schönste Theil derselben ist das Adagio, nur dass auchdieses, wie überhaupt das ganze Coneert, zu lang ist. Der ersteuud letzte Satz, beide schwunghaft geschrieben, sind doch nicht frei von Längen, deren Beseitigung ihre Wirkung gewiss wesentlich er- höhen würde.Die Ausführung der „Walpu rg is nach tft war recht schön.Der Einsatz des Frauenchors nach dem ersten Aufruf des Tenorsmachte durch den wunderbaren Klang, der die Frische der Stimmenin ihrem vollen Glänze leuchten liess, gleich von vorn herein einenhöchst überraschenden Eindruck, der sich bei dem vollen Chor, inden letzten Nummern namentlich, zu einem prachtvoll erhabenensteigerte. Auch der Vortrag der Soli (Fräul. Pels-Leusten Alt, Herr Göbbels Tenor, Herr Schiffer Bariton) wurdedurch die treffliche Akustik des Saales wirksam gehoben. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Man schreibt uns ans M.- Gladbach unterm 16. November :„Gestern feierte der hiesige Sing-Verein sein diesjähriges Stif- tungsfest durch die Aufführung des Oratoriums Paulus von Men- delssohn-Bartholdy. Die Aufführung eines so grossen und herrlichenWerkes war für Gladbach und den jungen strebsamen Verein unterden dortigen Verhältnissen ein Ereigniss zu nennen, und erfüllt derBerichterstatter mit Freuden die Pflicht, öffentlich zu bekunden, dassder Erfolg ein über alle Erwartung günstiger gewesen ist. Das Pu- blicum hatte sich in dem schön geschmückten Concertsaale zahlreicheingefunden und lauschte in andächtiger Stimmung dem Vortragedieses ungewohnten Werkes, welches unter der umsichtigen, ruhigenund präcisen Leitung des Dirigenten Herrn Julius Langen mitvielem Feuer und Begeisterung wie aus Einem Gusse zur lebendigenDarstellung gebracht wurde. Rauschender Beifall lohnte dieses schöneStreben, und eine ehrenvolle Anerkennung wurde dem Dirigenten,dem Orchester und dem Vereine zu Theil. Die Aufführung war imGanzen genommen eine gelungene und des Werkes würdige. Soliund Chöre gingen präcis und entwickelten eine Wirkung, wie mansie sonst nur bei grossen Aufführungen wahrnimmt.„Dieser Erfolg ist für Gladbach um so ehrenvoller, als die dorti- gen musicalischen Verhältnisse nur einen bescheidenen Aufwand vonMitteln Und Kräften gestatten, und Orchester und Chor bisher wenigGelegenheit hatten, ihre Kräfte und Schwingen an grösseren Werkenzn üben.„Die bekannte Viereck sehe Capelle aus Crefeld hatte aus Ge- fälligkeit das Orchester übernommen und durch ihre Leistung we- sentlich zum Gelingen des Ganzen mit beigetragen. Die Soli warenin den Händen der Concertsängerin Fräul. Thelen aus Düsseldorf(Sopran), Fräul. Funke aus Rheydt (Alt) und der Herren Junker(Tenor) und Bornefeld (Bariton) aus Gladbach. Alle ärnteten lo- bende Anerkennung und rauschenden Beifall Der junge Verein undsein Dirigent haben sich durch die an den Tag gelegte Lust undLiebe zur Kunst, Fleiss und Ausdauer, so wie durch die ganze An- ordnung Dank und Anerkennung erworben, und mit Freuden sehenwir, wie die Tonkunst überall am Rheine neue Zweige treibt."Ms&amp;iliz, 10. November. Der hiesige Verein für Kunst und Lite- ratur veranstaltete am 6. d. Mts. im grossen Casinosaale unter Lei- tung des Herrn Capellineisters F. Lux das erste Coneert der dies- jährigen Saison. Eröffnet wurde dasselbe durch die dritte Sinfonie('C-moll) von L. Spohr, die dem zahlreich versammelten Publicumin abgerundeter Form vorgeführt wurde und ungetheilten Beifall er- hielt. Herr M. Wolff aus Frankfurt am Main spielte hierauf mitvollendeter Technik das Violin-Concert von Beethoven und nach- her die Fanlaisie militaire von Leonard. Dann folgte die Adelaide von Beethoven, sehr schön gesungen von Herrn Zellmann, ly- rischem Tenor beim hiesigen Stadttheater, und als Glanzpunkt desAbends die Ouvertüre und der Chor der Verschworenen aus Spon- tini's Ferdinand Cortez, vorgetragen vom mainzer Männergesang-Verein und Herrn Zellmann als Cortez. Die Aufführung des Ganzenkonnte in jeder Beziehung eine gelungene genannt werden, und gabsich dieselbe auch von Seiten des Publicums in dem reich gespen- deten Beifalle als solche zu erkennen.Die Liedertafel hat am 9. d. Mts. ihre Concerte unter Lei- tung ihres Dirigenten Herrn F. Marpurg eröffnet. Die Haupt-Auf- führung war Mendelssohn1 s Sinfonie-Cantate „Lobgesang".Auch zu sechs Soireen für Kammermusik haben sich die Her- ren F. Marpurg, Concertmeister Heinefetter, Diehl, Horn u. s. w. ver- einigt. Nach der Ankündigung des Herrn Marpurg soll das Pro- gramm „prineipiel" geordnet werden: aus der classischen (Haydn,Mozart und Beethoven der ersten Periode), der romantischen (Beet- hoven der zweiten und dritten Periode, F. Schubert und R. Schu- mann), c'er etwa so zu benennenden Restaurations-Periode(in Anbetracht ihres Fortbaues in den überlieferten Formen, gegen- über den durch Beethoven eröffneten neuen Bahnen Mendelssohn,Spohr, Onslow, Hummel und Andere.)[Versprochen werden ein Quartett (welches?) von Prinz LouisFerdinand, Quartett und Quintett von Schumann, ~vor Allem aber Op.127 und 131 aus Beethoven's letzter Periode, deren Werke denSchlüssel liefern zu jenem wunderbaren Labyrinth ga wohl!)unserer neueren romantischen Musik, als deren Hauptträger nächstBeethoven wohl zu nennen sind: Schubert, Schumann, Wagner, So- bolewski, Rob. Franz, Liszt, Gade, Raff und Andere."So weit Herr Marpurg; vorläufig ist uns aber der Schlosser lie- ber, als die Bewohner des Labyrinthes; den Schlüssel hat er ihnenfreilich gegeben, und sie sind hineingestürmt, aber den Faden derAriadne, um sich aus dem Labyrinthe heraus und zur heimlichenWerkstätte des alten Schlossers zurück zu finden, hat noch Keinerentdeckt.Am 2. d. Mts. führte Herr CapellmeisterC. Mangold mit der Dilettanten-Gesellschaft ein neues Orato- rium von seiner Composition, genannt „Fridjof", im Casinosaaleauf. Ein aufrichtiges Referat darüber, wie mich die Composition an- gesprochen hat, muss ich kurz in die Worte fassen: einige Chöresehr gut, Anderes minder gut; das Ganze jedoch gehört zu der Gat- tung, welche Voltaire die schlimmste genannt hat, zum Genre en- nuyeux besonders die Solosachen, deren langweilende Wirkungnicht bloss an der theilweise mitielmässigen Ausführung lag. HerrMangold scheint sich mit Ausnahme der Chöre öfters desünstiles der so genannten Zukunftsmusik befleissigt zu haben. Dazuwird heutzutage der Mangel an Erfindungsgabe in melodischer Hin- sieht leider nur allzu häufig die Veranlassung.Hamburg, 8. November. Die Theilnahme, mit welcher dasPublicum die bisherigen Concert-Unternehmungen des Herrn G. D.Otten behandelte, hat zur Gründuug eines Hamburger Musik-Vereins geführt, der sich das Studium und die Aufführung guterMusik ohne Beschränkung zur Aufgabe macht. Dieser Verein hatdie von Herrn Otten begründeten grossen Concerte sich zu eigengemacht und wird deren vier in diesem Winter geben. Der Vereinhält wöchentliche, regelmässige Chor-Uebungen und beabsichtigt,ausser den Concerten auch kleinere Aufführungen vor grösseren Pri- vatkreisen zu geben. Die lobenswerthe Absicht geht dahin, aus demabgeschiedenen Dunkel von immerwährenden Privat-Uebungen in öf- tere und lebendigere Wechsel Wirkung mit dem Publicum zu treten.So wird es leichter wer len, gute Musik, d. h. vorzugsweise deutscheWerke für Chor und Orchester in stets grösseren Kreisen zu ver- breiten. Die Sache hat einen solchen Anklang gefunden, dass dieerste Gesang-Uebung mit ungefähr hundert Mitgliedern, d. h. singen- den, und zwar trefflichen, eröffnet werden konnte.Die vier Concerte haben mit dem ersten am 24 October begon- nen. Das Programm enthielt: I. 1) Eroica. 11. 2) Leonoren-Arie ausFidelio in E-dnr. 8) Ouvertüre, Einleitungs-Chor, Tanzmusik understes Finale aus Euryanthe. 4) Zwei Lieder von Schubert, Auf demWasser zu singen, und Gretchen am Spinnrad. 5) Ouvertüre zu Lo- dovisca von Cherubini. Die Soli für Sopran sang Frau von Mildeaus Weimar ausgezeichnet schön. Sie hat mit allen vier verschiede- nen Leistungen den glänzendsten Erfolg gehabt.Die drei anderen Concerte werden am 28, November, am 20.Februar und am 27. März Statt finden. In den folgenden Concertensollen auftreten: Concermeister Joachim, Capellmeister Bott aus Mei- ningen, Herr Hardtmuth, Bariton von Braunschweig, und Herr Nie- mann, Tenorist von Hannover Endlich steht zuletzt die Betheiligungvon Frau Bürde-Ney aus Dresden in Aussicht. Ankündigungen.Neue Pianofopte-Composilionenim Verlage vonG. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG.Bach, J. Seb., 6 Gigues pour Clavecin, tirees des Exercices et Suites.Nr. I—6. ä 5 Ngr.8 Pieces differentes pour Clavecin, tirees des Exercices etSuites. Cah. 1. Bourree. 5 JSgr. Cah. 2. Gavotte. 5 Ngr.Call 3. Gavotte. 5 JSgr. Cah. 4. 3 Sarabandes. 5 Ngr.Cah. 5. Cour ante. 7 Ngr. Cah. 6. Echo. 5 Sgr.Bertini, HCollection de 25 Etudes les plus utiles en Ordre pro-gressif p. Piano. Liv. I—4 (ä 10 Ngr.J. 1 Thlr. 10 Ngr.Jung mann, A., Auf Wiedersehn! Ciavierstück. Op. 98. 12 Ngr.Nocturne pour Piano. Op. 99. 18. Ngr.Kallitc o da, J. W., 2 Adagios pour Physharmonica et Piano. Op.225. Nr. 1, 2, ä 10 Ngr.Kolb, J. de, La belle Gracieuse. Morceau de Salon pour Piano. Op.20. (Dedie ä Mlle. Rosa Kastner.) 20 Ngr.Lo esc Ilhorn, A., Ein Märchen. Solo für Pianoforte. Op. 42. 20 Ngr.Pathe, C. Ed., 3 Images sonnantes pour Piano. Nr. 1, Op. 68, LaJoie. Nr. 2, Op. 69, La Melancholie. Nr. 33 Op. 70,La Grdco. (ä 12 Ngr.)Reissig er, C. G., Quintuor pour Piano, Violon, Viola, ViolonceUeet Contrebasse. Op. 209. 2 Thlr. 20 Ngr.—Le meine en Trio pour Piano, Violon et ViolonceUe (l'effelintact). Op 209. 2 Thlr. 10 Ngr.Fo si, Charles, Les Adieux du Soldat. Grande Marche Op. 159,arrangee pour Piano ä 4 mains par 11. Enke. 15 Ngr.le. Grande Marche de Bravoura sur des motifs de C. M. d*Weber pour Piano. Op 234. Nr. 1. 20 Ngr. Alle in dieser Musik-Yjeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assnrtirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstal l von BEIikHARI) BREUER inKöln, Hochstrasse Ar, 97.