Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 8 20. August 1853 nabi_1853-08-20_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 8 Nachgelassene Werke von W. A. Mozart. 1-3 Berliner Briefe. G. E cre 3-4 Noch einmal Hauptmann’s „Natur der Harmonik und Metrik". 4-5 Theresa Milanollo und die wiener Kritik. H—l cre 5-6 Ueber das niederrheinische Gesangfest in Cleve. B—n cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieiiiische Miisik-Zeitmigfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 8. KÖLN, 20. August 1853. I. Jahrgang. 8 Die ÄTiederrlieinisclte erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Nachgelassene Werke von W. A. Mozart. Wenn der Russe Alexander Ulibitscheff in seinemWerke über Mozart welches, beiläufig gesagt, nochlange nicht seinem grossen Verdienste gemäss in Deutsch- land gewürdigt worden ist (warum nicht? weil die Wahr- heiten, welche darin eindringlich gepredigt werden, nicht inden Kram der Fortschrittsmänner taugen, die da, um alsMusiker und Kritiker Aufsehen zu erregen, alle die Son- nenstrahlen so lange wie möglich fern halten, welche denblauen Dunst ihrer Schule zersetzen würden) wenn je- ner treffliche Russe, der von deutscher Kunst gesäugt, vonSympathie für deutsche Musik gepflegt und erzogen wurde,sagt: „Jeder musicalische Gedanke stellt vor Allem eine insich selbst begründete Bedeutung dar, d. h. eine rein mu- sicalische Bedeutung, ohne welche der Gedanke kein Ge- danke wäre", so sind wir beim Durchgehen der vor unsliegenden Mozart'schen Werke wiederum recht von derWahrheit dieses Satzes, als das eigentliche Wesen der Mu- sik bezeichnend, überzeugt worden, und dadurch eben auchvon der Wahrheit des Ausspruches, mit welchem Ulibit- scheff sein Buch schliesst: „Mozart lieben heisst mit EinemWorte die Musik an und für sich, rein, einfach, absolut,lieben."Es gibt nur zwei Dinge, welche ein Kunstwerk aus- machen: die Idee und die Form die Idee ist die Seele,das Leben; die Form ist der Körper, die räumliche Schrankedes Lebens. Die Idee ist unvergänglich und ewig jung, dieForm ist veränderlich und altert. Aber die veränderte, ver- jüngte oder neu gebildete Form ist an und für sich nichts,ja, sie kann eben so gut ein Rückschritt als ein Fort- schritt sein, je nachdem die Idee beschaffen, welche sie be- leben und erst zum Kunstwerk machen soll. So ist auchdie Erfindung oder Erweiterung der Form noch langenicht Genie. Man kann sie lernen, man kann sie nachma- chen : bei der Idee ist Beides unmöglich; sie kann, strenggenommen, nicht einmal nachgeahmt, sie kann bloss wie- derholt werden (Reminiscenz). Der grösste Schöpfer musicalischer Ideen, der je un- ter dem Himmel gelebt, ist Mozart. Darum muss uns jedeNote von ihm eine heilige Reliquie sein, und die musica- lische Welt ist der Verlagshandlung von Joh. Andre inOffenbach a. M. den wärmsten Dank schuldig, so oftdiese uns entweder mit etwas noch ganz Unbekanntem ausdem Nachlasse Mozart's beschenkt oder Bekanntes in voll- ständigerer und ursprünglicherer Form nach Mozart's ei- gener Handschrift veröffentlicht.Unter dem allgemeinen Titel: „VerschiedeneWerke von W. A. Mozart in Partitur", liegen unszunächst vor:Zwei Serenaden fürzwei Hörner und zwPreis 1 Fl. 30. Kr. Preis 1Fl. 30 Kr.Die erste dieser Serenaden (Mozart hat deren viele türBlasinstrumente geschrieben, auch unter der Benennung„Harmonie-Suiten"; A. Fuchs in Wien besass deren zehnin Partitur) wurde, wie uns der Herausgeber, Hr. JuliusAndre, in dem Vorworte berichtet, ursprünglich für zweiClarinetten, zwei Hörner und zwei Fagotte im October1781 (nach den Nachforschungen des Hofrathes Andr£,Vaters des Hrn. Herausgebers) componirt und 1782 fürdie oben genannten acht Instrumente umgeschrieben. Diebedeutendste Aenderung, welche Mozart dabei vornahm,ist die, dass er den ersten Satz, welcher früher zwei Theilehatte, in Einem Theile ohne Unterbrechung und Wieder- holung gab.Die Serenade besteht jetzt, so wie sie in der Andr£'-schen Partitur vorliegt, aus fünf Sätzen:4/4 Tact (S. 1—15), Minuetto I. (S. 16 —l9), Adagio4/4 Tact (S. 20 27), Minuetto (S. 28, 29),2/4 Tact (S. 30 40), Alles in Es ist also einziemlich umfangreiches Werk. Die zwei Menuetts machtenursprünglich, in der ersten Ausgabe für sechs Stimmen, ei- nen Theil des Ganzen aus; ob Mozart sie in die achtstim- mige Bearbeitung mit aufgenommen wissen wollte, scheint dem Herausgeber ungewiss, weil dfe Abschrift derselbennicht von Mozart's eigener, sondern seines NotenschreibersHand herrührt und nicht nach der acht-, sondern nach dersechsstimmigen Partitur gemacht ist, zu welcher Mozartnur nachträglich die zwei Oboen hinzugefügt hatte. Auchhat Mozart das erste Allegro, das Adagio und das letzteAllegro fortlaufend paginirt.Uns scheint es klar, dass er bei der achtstimmigen Be- arbeitung die Menuetts ausschliessen wollte, und zwar ur- theilen wir dies aus dem inneren Grunde, dass in dendrei grossen Sätzen die Oboen selbstständig auftreten,in den beiden Menuetts aber eben so gut wegbleiben kön- nen. Er hat sie auf irgend eine Veranlassung von ausseneben nur darüber geschrieben. Dass sie Hr. Andre aberhat mit abdrucken lassen, ist jedenfalls zu billigen, da sieja doch von Mozart herrühren und auch, namentlich daserste, ganz seiner würdig sind.Die zweite Serenade in C-moll, im Jahre 1782 com- ponirt, ist durch Mozart's eigene Bearbeitung als Quintettfür zwei Violinen, zwei Bratschen und Violoncello bekannt.Die gegenwärtige Partitur-Ausgabe gibt Gelegenheit zu in- teressanter Vergleichung der ursprünglichen Gestalt mit dernachherigen und zur Beobachtung der meisterhaften Art,wie Mozart die Klangfarben der Blasinstrumente zu mi- schen verstand. Sie besteht aus dem Allegro C-moll 4 (S.1—12), Andante Es-dur3/8 (S. 13—18), dem treffli- chen canonischen Minuetto in C-moll und C-dur (S. 18—21)und dem Allegro in C% (S. 22 32.)Beide Serenaden sind auch in Stimmen (zu 23 4 Fl.),so wie im Clavier-Auszug zu vier Händen (zu 1 Fl. 48 Kr.)erschienen.Das dritte hieher gehörige Heft ist dasAdagio für zwei Clarinetten und drei Basselhörner.Nachgelassenes Werk. Partitur. Preis 27 Kr.Ein kleines zartes Musikstück in B-dur, 3 4 Tact, vonnur 104 Tacten, das auch für das Streich-Quintett und fürdas Ciavier zu vier Händen eingerichtet ist.In der ganzen Welt spielen jetzt Garten-Concerte undConcerte von Militärmusik eine Rolle, und so erfreulich ihrzahlreicher Besuch für die steigende Theilnahme auch dermittleren Classen an der Tonkunst, so traurig ist die Er- fahrung, dass die meiste Musik, welche ihre Leiter zu Ge- hör bringen, den reinen Sinn und den guten Geschmackverdirbt. Die Potpourris und die Arrangements aus trivia- len Opern haben die Oberhand; macht man sich aus demeinen Local weg, um der Norma oder Linda von Holz zuentfliehen, so fällt man im anderen der Lucia oder dem Romeo von Blech in die Hände. Und so wundervolle Ori- ginalwerke für Harmonie-Musik, wie diese dreiMozart'schen, liegen da ungekannt und unbeachtet! Versuchtes nur einmal, ihr Herren Directoren, diese Serenaden stu- diren und dann gut ausführen zu lassen, und ihr werdetgewahr werden, wie empfänglich die Herzen des grossenPublicums für gute Musik sind. Bläser, die den Schwierig- keiten derselben gewachsen sind, besitzt jetzt jedes Musik- corps ; denn Mozart schreibt nicht gegen die Natur der In- strumente; seine Hornisten brauchen nicht Clarinette zublasen, und seine Clarinettisten brauchen nicht Violine zuspielen. Nur für das Adagio in B-dur wird es an Basset- hörnern fehlen; das dritte kann alsdann durch ein Fa- gott und die beiden ersten durch chromatische F-llörnerersetzt werden, oder auch das erste durch einpiston.Wir verbinden ferner hiermit die Anzeige zweier ausdem Nachlass des Meisters jetzt zum ersten Male von der- selben Verlagshandlung veröffentlichten und ebenfalls vonHrn. Julius Andre herausgegebenen Werke, einer So- nate und eines Duetts.Sonate G-dur für Ciavier Preis 1 Fl.30 Ivr.Das erläuternde Vorwort (März 1853) belehrt uns,dass sich von dieser Composition im Manuscript vom erstenSatze (.Allegro 74 Tact) nur der erste Theil und wenigeTacte (nämlich 9) des zweiten Theiles, ferner ein Thema(Andante 2,4 Tact) mit Veränderungen und Zwischensätzen,jedoch ohne Schluss, vorgefunden haben. Hr. J. Andre hatnun zu dem Allegro einen zweiten Theil nach Motiven desersten zusammengesetzt und dem variirten Thema einenSchluss hinzugefügt. Er hat sich dabei so wenig wie mög- lich zu einem selbstständigen Schaffen verführen lassen,was sehr zu billigen ist, und die Stellen, wo seine Ergän- zungen beginnen, sind mit dem Buchstaben A bezeichnet.Diese Ergänzungen sind ganz ange nessen, nur können wirdas Hinaufgehen über den alten Umfang des Claviers nichtgutheissen, da die Klangfarbe der sechsten Octav selbstfür das Ohr des Laien auf der Stelle der Mozart'schenMusik einen Anstrich des Modernen gibt, welchen sie nichtvertragen kann.Die Sonate ist nach der Meinung des Herausgebers inden siebenziger Jahren geschrieben, für welche Annahmeer ausser dem Stil auch die Notenschrift anführt. Wir hal- ten sie ebenfalls für ein sehr frühes Werk, vielleicht ausdem dreizehnten oder vierzehnten Lebensjahre Mozart's, aberdesto interessanter. Abgesehen von dem historischen Werthe, empfehlen wir sie auch zu praktischen Zwecken allen Cla- vierlehrern.Duett, „Welch ängstlichesnor e (Belmont undEntführung auswurf mit beigefügtem Ciavier-Auszug. Preis 1 Fl.Bei der Revision der Mozart'schen Handschriften fan- den sich auch verschiedene Entwürfe zu einzelnen Num- mern der Oper: Die Entführung aus dem Serail. Dasvorliegende Duett zwischen Belmont und Pedrillo sollteseine Stelle vor der Befreiungsscene finden. Mozart legtees jedoch späterhin bei Seite, schob statt dessen einen kur- zen Dialog und die bekannte Romanze in ein. Esschien aber dem Herausgeber historisch zu interessant, umnicht der Vergessenheit entrissen zu werden (Mai 1853).Wir fügen dem hinzu, dass es nicht nur historisch, son- dern auch musicalisch höchst interessant ist und den ech- ten Mozart'schen Geist, der für jede Seelenstimmung diecharakteristische Melodie zu finden wusste, bekundet. Lei- der sind im Manuscript nur die ersten acht Tacte vollstän- dig instrumenlirt (Geigenquartett, Flöte, Oboe, Fagott, zweiHörner in Es, deren Liniensystem aber nicht ausgefüllt ist),von allem Uebrigen sind nur die beiden Singstimmen undder Bass ausgeschrieben und hier und da ein paar Tactein den Violinen. Hr. J. Andre hat, um das schöne Duettdem musicalischen Publicum vorlegen zu können, eineCiavierbegleitung hinzugefügt; was von dem Partiturent- wurf vorhanden war, ist mit historischer Treue über derCiavierstimme abgedruckt. Wir finden die Begleitung imGanzen gut; jedenfalls muss das Publicum dem Herausge- ber dafür danken; der Musiker mag, wie das Vorwortsagt, „wenn sie ihm nicht genügt, sich selbst eine andereaus den vorhandenen Materialien anfertigen."Das Duett beginnt mit einem in 3/8Tact, Solo des Belmont (64 Tacte), das unmittelbar beimErscheinen des Pedrillo in ein Allegro 74 Tact auf eineköstlich humoristische Weise nach übergeht. Eswird von da an 86 Tacte lang zum eigentlichen Duett, inwelchem Belmont seine Unruhe und Hast nach Befreiungder Geliebten kaum beherrscht, während Pedrillo auf ko- mische und verschmitzte Weise zur Ruhe mahnt und sei- nen Plan entwickelt. Mit dem 87. Tacte bricht die Hand- schrift mit einer plötzlichen Modulation von der Dominantevon Es nach G(wahrscheinlich Dominant-Accord vonauf die Worte: „ 0 weh! 0 weh!8 ab, welche auf die un- willkommene Dazwischenkunft Osmin's schliessen lassen.Ilr. J. Andre hat diesen Tact zwar abgedruckt, aber durch- strichen und mit geschickter Benutzung derjenigen Motivedes Duetts, welche zum Schluss auf der Dominante vonEs führten, einen Schluss auf der Tonica von 18—22Tacten hinzugefügt, welcher dem Zweck entspricht, dasDuett für Aufführungen in Concerten oder musicalisch- geselligen Cirkeln handrecht zu machen. Berliner Briefe. G. E. Den 13. August. Die Ilofbühne hat während des Sommers einen schwie- rigen Stand gehabt; die Sommer-Theater, die in den letz- ten Jahren nicht ohne Mühe und Noth zur Geltung kamen,scheinen jetzt den entschiedenen Sieg davon zu tragen.Während das neue Park-Theater in der Friedrich-Wil- helmsstadt Tag für Tag seine 2000 Besucher hat, ziehtKroll's Etablissement die ganze vornehme Welt und alleFremden hinaus. Die reizende Einrichtung des Gartens,das vortreffliche Orchester, das in den letzten Wochenmehrmals die Ouvertüre zum Tannhäuser und Einzelnesaus dem Lohengrin zur Aufführung brachte, sind schonhinreichende Lockungsmittel; das Theater ist hier nichtHauptzweck, und dennoch leistet die Oper recht Anerken- nungswerthes; es war z. B. die Vorstellung des Wild- schützen, der wir kürzlich beiwohnten, wenngleich imEinzelnen mit manchen Mängeln behaftet (da natürlich dieeinzelnen Mitglieder nur mässiges Talent und Bildung ha- ben), so doch im Ganzen recht lebendig und abgerundet.Natürlich tritt bei diesen Vergnügungen das strenge künst- lerische Interesse sehr in den Hintergrund; aber es liegt jawohl in der Natur der Sache, dass der Sommer andereNeigungen erweckt, und es ist immer ein Zeichen von derim Allgemeinen vorgeschrittenen musicalischen Bildung, dassblosse Garten-Concerte nicht mehr genügen, dass die Kunstselbst an den Freuden des Sommers einen grösseren An- theil haben muss, als bisher. Unter diesen Verhältnissenleidet natürlich die Holbühne. Die königsberger Gesellschaft,die heute zum letzten Male auftritt, hat nicht mit Ruhmihr diesmaliges Gastspiel zu Ende geführt. Zwar liess sichgar nichts Besseres von ihren Leistungen erwarten; aberder grössere Theil des Publicums fand eben kein Vergnü- gen daran, trotzdem dass manche ältere, seit langer Zeitnicht gehörte Oper auf das Repertoire kam. Marschner'sTempler und Jüdin würde wohl mehr als einmal zur Aul- führung gekommen sein, wenn nicht gerade diese Oper derAusführung so viele Schwierigkeiten böte. W i n t e r' s un- terbrochenes Opferfest erregte schon höheres Interesse. Die alten heiteren Operetten, wie der Knicker, der Doctor undApotheker, der Dorfbarbier, Fanchon, Aschenbrödel u.s.w.,zogen doch auch nur theilweise, wie denn überhaups diesein den letzten Jahren so plötzlich eingetretene Vorliebe fürdas Aeltere nicht überschätzt werden darf. Es ist, wiewenn wir in grossen und vornehmen Verhältnissen leben,uns plötzlich erinnern, dass wir in der Kindheit mit einereinfachen harmlosen Familie gelebt und sehr glücklicheTage verbracht, sie dann aber ganz aus den Augen verlo- ren und vergessen haben. Wir suchen sie auf, freuen unsunendlich; im ersten Rausch scheint uns das trauliche Still- leben weit vorzüglicher, als unser jetziger geräuschvollerGlanz; wir geben uns einige Wochen lang ganz der neuenoder vielmehr der alten Liebe hin. Aber jede Reaction inder Welt ist entweder nur eine momentane, oder sieschreitet über unsere Leichen zum Siege; mit seinem eige- nen Willen kann Jeder nur vorwärts dringen. Was wir ge- worden sind, das kann nur auf kurze Zeit vergessen wer- den ; die Bedürfnisse unserer jetzigen Bildung treten unver- merkt wieder ein, die Besuche werden seltener, und wirmüssen uns zuletzt gestehen, dass jeneßückerinnerung eineganz angenehme Episode war, aber auch nur eine Episode.Für diese älteren Operetten sowohl als für Lortzing's ko- mische Opern waren die Herren Düffke (jetzt Mitgliedder Ilolbühne) und Fessel recht an ihrem Platze. Amnützlichsten wurde uns das Gastspiel der Königsberger, in- dem es durch sie möglich wurde, dass Roger auftrat. Ergab viermal den Georg Brown und zweimal den Edgardo.Das Haus war meistens bis auf den letzten Platz gefüllt,der Beifall enthusiastisch. An zartem Schmelz sowohl als ander Kraft der hohen Töne hat die Stimme wieder Einigeseingebüsst; aber die Gewalt des Genie's dringt trotzdemnoch immer durch, und er beweis't uns aufs Neue, wie vielsich von dem Herkömmlichen aufgeben lässt, wenn es gilt,andere höhere Zwecke zu erreichen. Für das nächste Jahrsteht uns ein neues Gastspiel Roger's in Aussicht und, beiGelegenheit desselben, wie uns bestimmt versichert wordenist, der Don Juan. Roger wird nicht etwa den Octavio sin- gen, der übrigens seiner Individualität auch gar nicht zusa- gen würde, sondern den Don Juan selbst. Einzelne Stellenausgenommen, wird ihm, wie ich glaube, die Partie nichtzu tief liegen, da sein Organ nach allen Seiten hin sehrelastisch ist. Für Manches wird er vielleicht, namentlich inmusicalischer Beziehung, nicht den ganz richtigen Ton tref- fen; er wird mehr im Stande sein, die poetische Idee desDon Juan im Allgemeinen, alsMozart's Ausführung dersel- ben, die wesentlich durch den vornehmen, gemessenen Ton jenes Zeitalters bedingt war, in sich aufzunehmen. Die heu- tige Zeit ist freier und kühner, aber dem Dienste der Gra- zien in geringerem Grade geneigt. Trotzdem indess, dassRoger nicht ganz der Mozart'sche, sondern ein modernerDon Juan sein wird, dürfte er unter allen Lebenden derberufenste Darsteller dieser Rolle sein. GegenwärtigO Ogastirt Frl. Boch ko 11 z - Fal co n i an unserer Bühne. WasRiehl von ihr geurtheilt hat, ist jedenfalls übertrieben. EineSängerin von bedeutendem kunsthistorischem Verständnissmüsste die Donna Anna mit weniger vibrirendem Tone, mitnicht allzu vielen declamatorischen Accentuirungen, mithervorragendem Sinn für Abrundung eines Kunstganzensingen. Vorzüglich war in der ganzen Darstellung nur dieAusführung des Allegro in der Brief-Arie. Eben so müssteeine Sängerin von diesen Eigenschaften die Lucrezia Borgialeidenschaftlicher darstellen, als es Frl. B. thut. Auch an- dere technische Mängel sind zu rügen. Die Höhe ist scharf,die Tiefe in moderner Manier forcirt; im Ganzen ist derKlang der Stimme schön, rund und von edelm Timbre;aber selbst die Mittellage ist nicht vollständig von gepress- tem Kehlton frei, der auch der Deutlichkeit der Aussprachegrossen Eintrag thut. Die Coloratur-Fertigkeit ist anzu- erkennen; neben vielem Gelungenen finden sich aber auchPassagen vor, bei denen etwas Blendwerk zu Hülfe kom- men muss. Diese Mängel hindern es indess nicht, dass Frl.B. immer noch eine sehr hohe künstlerische Stufe einnimmt.Sie hat ihre schönen natürlichen Fähigkeiten recht weitentwickelt, bleibt im Ganzen der edeln Kunstrichtung treuund besitzt musicalisch-dramatischen Verstand. Es wird ihrnur selten gelingen, das Publicum hinzureissen; ihr fehlendazu, wie es scheint, Eigenschaften des Temperaments; amwenigsten aber gelingt es ihr in leidenschaftlichen Momen- ten. Der Schluss des zweiten und dritten Actes in der Lu- crezia, die Rache-Arie und das vorangehende Recitativ inDon Juan machten wenig Wirkungen; dagegen erwärmtendas Publicum einige sanftere Partieen in der Lucrezia.Der Ausführung der Brief-Arie folgte stürmischer Hervorruf. Noch einmal Hauptmann’s „Natur der Harmonik und Metrik". Wir haben in der vorigen Nummer eine Stoppellese aus demoben genannten Werke, gesammelt von einem unserer geschätztenMitarbeiter, mitgethcilt. Die angezogenen Stellen sprechen von selbstlaut genug dem Werke das Urtheil. Da wir aber in unserem Pro- gramm (Nr. 1 S. 3) erklärt haben, dass wir es auch für Pflichthalten, vor den Ruhmversicherungs-Anstalten und ihren Blendwer- ken zu warnen, so müssen wir heute noch einmal auf Hauptmann^ Werk zurückkommen, um eine Gasse der deutschen Kritik sichselbst charakterisiren zu lassen. Diese Kritik spukt am meistenin den Feuilletons der politischen Blätter und hat dadurch mancheVortheile. Den Männern von Fach entgehen dergleichen musicali- sche Artikel in nicht musicalischen Blättern sehr leicht, und beidem grossen Publicum der Laien, welches zu blenden sie berech- net sind, finden sie eine weit grössere Verbreitung, als wenn siesich in die eigentlichen Kunstblätter wagten.Hr. L. Köhler in Königsberg belehrt die Welt über den tie- fen Sinn des Hauptmann'schen Werkes in der Königsberger Har- tung'schen Zeitung; wir ziehen folgende Stellen aus seinem Artikelaus, um den Lesern zu zeigen, wie eine gewisse Kritik auf ge- schickte Weise die ärgste Lobhudelei mit scheinbarer Gedanken- tiefe zu verbinden weiss.„W as Hauptmann" heisst es darin ~hier unter Natur derHarmonik und Metrik versteht, dürfte von Vielen auf rein akusti- sche und chronologische Bedingungen des Tones bezogen werden;obschon Hauptmann solche nicht unberücksichtigt lässt, will er siedoch keineswegs als eigentlichen Gegenstand seiner Untersuchungbetrachtet wissen. Es ist vielmehr die tief-innere, geheimnissvolle,geistige Beziehung der Harmonieen unter einander, wie auch zudem Menschengeiste, der sich ihrer, von innerer Notwendigkeitgedrängt, als Ausdrucksmittel bedienen muss; es ist ferner der gei- stige Zusammenhang der Metrik in Bezug auf ihre einzelnen Zeit- theile unter sich, wie solche im zusammen geordneten Ganzen mu- sicalisch verwendet werden, wie auch der Metrik mit der Harmonik.Ganz absehend von aller musicalischen Praxis, vertieft sich Haupt- mann in den Urstoff aller Musik; er weis't nach, wie demselbenein organisches Leben innewohnt, das nach einem, für jede leben- dige Gestaltung gültigen Principe sich selbstständig entwickelt. WieHauptmann dies thut, muss man selbst erleben im Studium seinesBuches, das ein neuer Triumph deutschen Geistes ist. Ein musi- calischer Kant, legt Hauptmann die Gesetze vernünftigen musica- lischen Denkens auf mathematisch-philosophischem Wege dar; einHumboldt der Musikwissenschaft, gibt er in seinem Werke einenKosmos der Harmonieenwelt, deren Wunder man erst durch desVerfassers tiefsinnige Interpretation recht erkennen und im logi- schen Zusammenhange begreifen lernt. Das von Hauptmann darge- legte System ist also weder eine Generalbass- noch Compositions- lehre, sondern liegt vielmehr aller Theorie und Musik zum Grunde.Die Theorie gibt die Regeln (mit deren so genannten „Ausnah- men"), welche aus vernünftiger Musik abgeleitet werden, um beru- fene Schüler allenfalls zu vernünftig schaffenden Musikern zu bil- den; den die Materie und die Formen beseelenden Geist kannman bekanntlich wohl wecken, wo er etwa schlummert, doch inNiemanden hineinbilden. Hauptmann gibt nun in seinem Bucheweder Regeln oder Formen, noch eine dieselben erfüllende Idee,sondern er entdeckt die Gesetze, aus denen jene hervorgehen undnach denen dieser auszudrücken ist. Nur wenige Musiker (leider!)wrerden den Trieb haben, tiefer in das Wesen der Tonwelt einzu- dringen, als es im Studium der Harmonie- und Compositionslehrcngeschehen kann; noch wenigere werden vielleicht dem Verfasser zufolgen vermögen, falls nicht eiserne Beharrlichkeit und thätigesSelbstdcnkcn das Studium unterstützt; denn Hauptmann gräbt tief,so tief überhaupt zu kommen ist; aber sein Buch bietet dafür auchunerschöpfliche Minen, es gibt eine Lebenszeit lang zu denken unddamit den Stoff zur steten Selbstfortbildung. Von vielem Interesse,und in seinem rein abstracten Wesen leichter als den meisten Fach- musikern dürfte das Buch gut musicalisch gebildeten Männern derWissenschaft sein, und diese würden sicher nicht wenig Stoff zugeeigneter Verwendung auf anderem Gebiete darin finden. DasWerk ist die Vollreife Frucht eines ganzen Lebens, es steht da ohneRivalen in der Literatur: man darf es darum wrohl mit jener Ehr- furcht in die Hand nehmen, die bei etwa eintretender Schwierig- keit des Verständnisses den Leser eher bescheiden die eigene Un- zulänglichkeit bekennen, als das daran unschuldige Werk missdeu- ten lässt. Mit grösstem Interesse ist der von dem verehrten HerrnVerfasser angekündigte Nachtrag zu erwarten, welcher dieser ab- stract theoretisch gehaltenen Darstellung des Systems erläuternd mitpraktischen Beispielen folgen soll.44 Theresa Milanollo und die wiener Kritik. H—l. Jede 11 ngewöh nli c h e Erscheinung in der Kunst weit regt dieKritik zum Widerstande an, während sie das Publicum mit sichfortreisst. Ist unter den kritischen Tagesfedern zufällig eine, diedurch die Gewohnheit des Kritisirens noch nicht den reinen Natur- zug verloren hat, oder deren Führer mit der Kunsterscheinungsympathisirt, so wird sie mit dem Urtheile des Publicums freudigzusammentreffen. Die übrigen Stimmen pflegen entweder in gereiz- ter Selbstgefälligkeit immer herber und ungerechter zu werden odersich endlich doch der allgemeinen Stimme einlenkend zu fügen.Die Sache ist begreiflich. Alles Ungewöhnliche, alles Geniale stehtüber dem Vergleiche, über der Schule; die Kritik lebt vom Ver- gleichen, die Schule ist ihre Stütze, das Hergebrachte ihr Maassstab.Allerdings ist die Schule von grossem Werthe; denn sie gibtdie Regel, und einer Regel muss sich alles fügen, was an die Form,an die Erscheinung und ihre Bedingungen gebunden ist. Das Tech- nische muss in jeder Kunst gelernt werden, und selbst für denGeschmack, für den Effect gibt es gewisse Gesetze, w elche die prü- fende Erfahrung an die Hand gibt. Allein im Genialen ist etwas,wovor die Schule gleichsam erschrickt, worüber sie ihre eigenenRechte vergisst.Bei der letzten Anwesenheit Theresa Milanollo's in Wienhaben die obigen Bemerkungen sich mir unabweislich aufgedrun- gen. Wie hat die Kritik sich mit wenigen Ausnahmen ihr gegen- über vornehm in die Brust geworfen, wie hat sie sich abgemüht,nur das hervorzuheben, was in ihrem Spiele nicht zu finden sei,was Andere besser gemacht hätten, was besser gemacht werdenkönne! Wie hat sie selbst an denjenigen Vorzügen gemäkelt, diesie ihr mit dem besten Willen nicht bestreiten konnte! Ja, dieKritik hat in diesem Falle ihren mephistophelisch verneinendenCharakter so recht grell wieder hervorgekehrt; die eine Stimmehielt der Künstlerin wohlmeinend vor, wie der Ansatz bei dieserund jener Tonfigur beschaffen sein solle, und wies auf Lafont undMayseder hin; die andere beschwor die Erinnerung an den Geigen-Fürsten Paganini aus dem Grabe und fragte, ob auch nur eine Spurvon jener begeisternden Wirkung, welche er auf die Gemüther her- vorbrachte, von dem Spiele Theresa's ausgehe; dieser sprach ihrKraft und Schwung, jener Geist und Lebendigkeit ab.Vollendete Reinheit, Virtuosität in einzelnen Formen und jeneSeelensprache ihres elegischen Spiels, die jedes Herz überwältigt,rnusste freilich auch die übelwollendste Kritik zugestehen; doch be- fand sie sich wohl dabei, auch hier auf das ermüdende Vorherr- schen dieser elegischen Weise ihres Spiels aufmerksam zu machen.Fragen wir dagegen um das durch Besuch und Beifall kundge- wordene Urtheil des Publicums. Achtzehn Concerte bei stets ge- drängt vollem Hause und ein von Concert zu Conccrt sich stei- gernder unermesslicher Beifall sind die Antwort. lch überschätzekeineswegs die so genannte Volksstimme als Richter in Sachen derKunst und des Geschmackes; ich weiss es, welchen Einfluss dieMode und die Zeitstimmung darauf hat; aber so viel ist gewiss,dass nur das Ungewöhnliche eine solche Wirkung hervorzubringenvermag, wie sie Theresa Milanollo hervorbrachte. Fassen wir die- ses Publicum näher ins Auge. War es im Concertsaale vorzugs- weise die höhere Gesellschaft, die Aristokratie der Geburt und desGeldes, das angesehenere Bürger- und Beamtenthum, die gebilde- tere Classe der Kunstfreunde, welche bald in athemloser Stillelauschten, bald in stürmisches Entzücken ausbrachen, so sah manim Theater an der Wien alle Schichten der Gesellschaft, jede Stufeder Bildung vertreten. Und wer hier die unwillkürlichen Ausbrüchedes Jubels, wer die naive, liebevolle Hingebung aller jener schlich- ten Menschenkinder, die von keiner Schule, von keiner Geschmacks- regel, von keiner Aesthetik etwas wissen, an die ihnen neuen unddoch seelenbefreundeten Eindrücke wahrnahm, wer es sah, wie siemit feuchten Augen diesen gezogenen Tönen lauschten, mit raschemPulse und freudigem Aufjauchzen jenen hüpfenden und perlendenTönen, dem humoristischen Wetterleuchten einer schmerzseligenEmpfindung folgten, die sich dadurch ihrer eigenen Uebermachtzu erwehren strebt, der musste es sich zugestehen, dass hier jenemagische Kraft walte, der kein Herz zu widerstehen vermag, alsdas eines Kritikers von Profession. So überwältigend, mit einersolchen lawinenartig anschwellenden Macht wirkt nur jenes geheim- nissvolle Etwas, welches wir Genie nennen, und das in der schaf- fenden Kunst den genialen Gedanken und den genialen Ausdruckzeugt, während es in der blossen musicalischen Vortragskunst auchnur durch den Vortrag zu wirken vermag, und durch diesen nurdann genial wirkt, wenn es den Gedanken und die Empfindungdes Tonstückes nicht bloss mechanisch treu und sicher wiedergibt,sondern es aus sich selbst gleichsam neu gebiert und mit einerselbstständigen, vollen, tiefen und wahren Seele durchdringt.So trägt Theresa Milanollo vor, und desshalb ist ihr Spiel, wennes auch nicht mit gleicher Gewalt die ganze Tonleiter der Gefühleder Menschenbrust beherrscht, von so ungeheuren Erfolgen be- gleitet.Und doch ist sie nicht mehr das, was sie war; der himmlischeZauber im Spiele des dreizehnjährigen Mädchens, das noch rein ausdem genialen Instincte quoll, noch von einer ihrer Wunderkräfteunbewussten Seele beherrscht wurde, noch so keusch-naiv war wiedie Natur, und sicher und vollendet inner den Gränzen sich hielt,die ihm das Naturgefühl vorzeichnete, dieser himmlische Zauberist zwar nicht verloren gegangen, aber er hat gelitten.Theresa Milanollo hat alle Kunstformen und Künsteleien,alle Vortragsweisen und Geschmacksrichtungen, die sich in der Be- handlung der Violine in neuester Zeit hervorthaten, kennen gelernt,sie hat im Technischen den grössten Virtuosen der Gegenwart nach- gerungen, sie hat es im Flautato zu einer Kunstfertigkeit gebracht,die vielleicht noch nicht dagewesen, sie hat in manchen anderenVortragsweisen sich vervollkommnet, manches früher nicht Ver- mochte sich angeeignet und das Feld ihrer Geschicklichkeit jeden- falls erweitert; allein sie ist auch nicht ganz frei geblieben von demAnhauche des Manierirten, das leider die ganze neuere Kunst mehroder minder verdorben hat.Jene hohe Einfachheit, Wahrheit und Reinheit der Empfindung,womit sie als dreizehnjähriges Mädchen jeden Ton ihrer Violineverklärte, ist nicht unberührt geblieben von dem krankhaften Drangeder Zeit, in einer gemachten Empfindseligkeit zu schwelgen unddem überreizten Bedürfnisse nach Erregung und Spannung mitkünstlicher Ueberschwänglichkeit zu Hülfe zu kommen.Allein wie wunderbar ist ihre Tonbildung im getragenen Ge- sänge, wie graziös bewegt sich ihr Bogen in allen zierlichen, pi- kanten Cantilenen! wie elfenartig leicht gaukeln die heiteren, hu- moristischen Noten, wie feierlich schreitet der Gesang daher, wenner religiöse Gefühle ausdrückt, wie mächtig schwillt er an, wenner die Sehnsucht, wenn er den Schmerz des Lebens anklagt!Mag daher die Kritik auf ihrem Standpunkte immerhin Rechthaben, wenn sie dieses und jenes im Spiele Theresa's vermisste,wenn sie eine schulgerechtere Behandlung einzelner Formen bei dem Einen, mehr Kraft im Tone und Schwung im Vortrage beidem Anderen, mehr Grossartigkeit des Spiels bei dem Dritten rühmt,wie er immer heisse, so steht sie doch darum im Nachtheile gegendas grosse aus sich selbst herausfühlende Publicum, weil sie dasMechanische und Physische, die Technik und die Muskelkraft, dieFormenregelmässigkeit und die äussere Stärke des Tons über dasSeelische, über seine intensive Kraftfülle und eigenthümliche Schön- heit setzt.Weil nicht die Kraft eines Mannsarmes über diesen Bogen ge- bietet, weil nicht die Begeisterung einer männlichen Feuerseele dieseTöne durchdringt, ist die Kritik vom Handwerke engherzig genug,mit Achselzucken über eine Erscheinung hinwegzublicken, welchenoch nie da war und wohl nicht wiederkommt.Denn eine solche seltene, ja, einzige Erscheinung ist und bleibtTheresa Milanollo, das erste (?) Weib, das eine Violine zur Handnahm, sie mit Liebe an ihr Herz drückte und den Ausspruchdes Vorurthcils: „es sei nicht schicklich und kleide nicht gut" über- hörend nicht abliess, den Antworten zu lauschen, welche dieGeister der in der Geige wohnenden Töne ihrem sehnenden Her- zen zuflüsterten.Und in der That! sollte die Geige, dieser Saiten-Sopran, nichtdazu berufen sein, unter den zarten,' feinbenervten Fingern derJungfrau erst seine tief-innersten Geheimnisse zu enthüllen? sollteein echt weibliches Künstlergcmüth sich nicht berufen fühlen, ausdiesen Tönen das Gewebe zu spinnen, worin es Lust und Schmerz,Sehnsucht und Liebe zu einem harmonischen Bilde des Reinmensch- lichen verklärt?Ja, Theresa Milanollo hat es gezeigt, dass der Charakter derGeige ein weiblicher ist, dass sie ihre lieblichsten Reize, ihresüssesten Geheimnisse, ihre eigensten Wunder dem weiblichen Ge- müthe anvertraut, wenn ihm das geniale Vermögen zur Seite steht! (N. Wiener M.-Z.) Ueber das niederrheinische Gesangfest in Cleve. B—n. In Cleve fand am 6. und 7. August das erste niederrheinischeMänner-Gesangfest Statt, begünstigt vom herrlichsten Wetter. Cleveist, wie das schon die früheren niederländisch-rheinischen Feste be- wiesen, ein durch Gastfreundlichkeit der Bewohner, grossartige öf- fentliche Anlagen und herrliche Natur durchaus geeigneter Ort fürsolche Feste; der Niederrhein besitzt bis in die kleinsten Orte einegrosse Anzahl blühender Männergesang-Vereine, sie sind durchgünstigste Reisegelegenheiten nahe gerückt, und trotz alledem warennur sieben Vereine in Cleve, davon einer der besten erst durchwiederholtes dringendes Bitten bewogen worden* das Fest mit seinerGegenwart und Theilnahme zu beehren!„Aber wie ist das möglich! Zu Düsseldorf im vorigen Jahre, daströmten sie ja herbei aus allen Gauen Deutschlands, da fasste jadie ungeheure Tribüne kaum die 1400 Sänger!"Ach, nicht Annäherung und Befreundung der deutschen San- gesbrüder in herzlicher Biederkeit, nicht die Lust am Erschallenherrlicher Chöre führte die Tausende nach Düsseldorf: der Eitel- keitsteufel war's, der undeutsche Preis- und Wettkampf mit sei- nen goldenen, übergoldeten, silbernen und versilberten Trinkge- schirren! Und darum fort mit solchen Preiskämpfen, die das ein- fache, bescheidene und brüderliche Streben unserer Vereine aufIrrwege und auch in musicalischer Beziehung dem Ruin zuführen!In Cleve wurden keine Preise vertheilt! Desshalb waren sienicht erschienen, die in Düsseldorf geglänzt! Das zeigt den wundenFleck unseres deutschen Männergesanges! Doch zur Sache. Die beiden Concerte waren auf Samstag den 6. und Sonntagden 7., jedes Mal um 6 Uhr beginnend, angesetzt. Am ersten TageGesammt-Aufführungen, am zweiten Einzel-Vorträge. Die Haupt- probe am Freitag-Abend fand von auswärtigen Vereinen nur vor:einige Herren des crefelder Männergesang-Vereins und die Con- cordia aus Essen. Die Probe musste also vertagt werden. Dochauch am Morgen des ersten Festtages fand sich höchstens dieHälfte der Sänger ein! Und war das eine Probe? Da zeigten sichrecht die Früchte des düsseldorfer „deutsch-französisch-belgischenMänner-Gesangfestes". Es that gut, dass die Herren DirigentenZöllner aus Meiningen, Wilhelm aus Crefeld und W einb r e n- ner aus Elberfeld eine tüchtige Portion Geduld mitgebracht hat- ten und ein gewisser kleiner Verein (der noch keinen ersten Preiserrungen hatte) zugegen war, sonst hätten wohl die Gesammt-Vor- träge wegfallen müssen.Das Programm brachte an grösseren Werken: Einen Doppcl- chor aus Sophokles' „Oedipus in Kolonos" von Mendelssohn,den wunderschönen, tief-ernsten Psalm „Super fluminci" von Ge- vaerts, Kücken's „Vor der Schlacht", Zöllner's „Gebet derSee" und eine neue Hymne mit Orchester-Begleitung: „Gott ist dieLiebe" (Manuscript), u. s. wr.Dazu am ersten Tage die Ouvertüren zu Mozart's Don Juanund Beethoven op. 124, am zweiten Tage zu Joseph in Aegyptenund zum Teil.Das Orchester (dessen Kern die Musik des 17. Inf.-Regimentsbildete) führte sämmtliche Werke, namentlich aber die Tell-Ouver- ture, ganz vortrefflich aus und trug desshalb nicht wenig dazu bei,dass nicht die ganze musicalische Seite des Festes über den Hau- fen geworfen wurde.Nachdem denn nun einige Stunden vor dem Concert die Sän- ger aus Bonn, Calcar, Crefeld, Düsseldorf, Elberfeld,Essen und Cleve zusammen etwa 200 bis 250 sich ein- gefunden hatten, begann dieses. Wir wollen über die Vorträge dereinzelnen Werke nicht urtheilen, sie waren nicht der Kritik w erth;man glaubte Leute vor sich zu haben, die noch nicht die Notenkennen. Das Super flumina wurde nicht von den anwesenden 250Sängern gesungen, nein, höchstens 25 wirkliche Männerstimmenerklangen, daneben aber eine unbestimmte Masse von Brummstim- men. Im Kücken'schen Kriegerchor mussten in der Hauptprobe dieBratschen und Celli den Bässen nachhelfen demgemäss war na- türlich auch die Ausführung. Hr. Musik-Director Zöllner, dem manbemerkte, einige Wiederholungen würden das „Gebet der See"doch noch einiger Maassen herausbringen, sprach sich resignirt da- hin aus; „unter solchen Umständen sei alles Verweisen und Wie- derholen unnütz!" Der einzige schöne Chor aus dem Oedipus ge- lang, getragen von der herrlichen Begleitung, ziemlich gut.Den zweiten Abend füllten Einzel-Vorträge sämmtlicher anwe- sender Liedertafeln. Wozu diese dienen sollen, wissen wir nicht.Etwa dazu, um zu zeigen: „Meine Herren und Damen, dies warder elberfelder Verein, er singt etwas besser als der ****, etwasschlechter dagegen als der *** Verein"; oder: „Siesehen, meineHerrschaften, unser Verein macht schon recht gute Fortschritte, imnächsten Jahre wird er das Crescendo noch virtuoser ausführen!"u. s. wr. u. s. w. Das mag in Frankreich, Polen oder Belgieneinen Zweck haben, bei uns hat es unserer Ueberzeugung nachkeinen. Es wird höchstens ein Theil des Publicums dadurch be- friedigt, der eben an höherem Streben keinen Antheil nimmt. Dassaber die Gesammt-Aufführungen durch solches Wettsingen ganz undgar in den Hintergrund gedrängt werden, das ist ein Jammer! Undhoffen wollen wir von Herzen, dass das nächste Fest in Crefeld,das zweite niederrheinische Männergesang-Fest sichDeutschlands würdiger zeige. Ueber die Lustbarkeiten, Bälle, Toaste, unmusicalischen Ergüsseüberströmender Gemüther erlassen Sie mir wohl die Schilderung;das kehrt bei jedem Feste in derselben Weise wieder. Zum Ruhmeder Clever sei es gesagt, dass diese, die eigentlich gemüthliche Seitedes Festes, die gelungenste war, woher denn auch alle die fröhli- chen Gesichter der Sänger am folgenden Morgen, die im Nachge- nuss der schönen Tage, mit Dank für das thätige Festcomitc er- füllt, in ihre Heimat zurückeilten, um sich hoffentlich alle übersJahr in Crefeld wieder zu finden. Es ist keine Frage, dass an derGastfreundschaft der Einwohner Cleves, an der Einigkeit aller de- rer, die zum Gelingen etwas beitragen können, an der regen Theil- nahme der städtischen Behörden alle Rheinstädte ohne Aus- nahme ein Beispiel zu nehmen haben. Dank und Ehre, dem Dank und Ehre gebührt! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Merlin, Auf dem königsstädtischen Theater zieht Treumannvon Wien durch sein Gastspiel das Publicum an. In der „falschenPrima Donna in Krähwinkel" war er durch geistige Fähigkeitenund körperliche Mittel der Rolle der falschen Catalani vollkommengewachsen, wobei besonders zu rühmen ist, dass er bei der feinenCarikirung nie den äusseren Anstand auch nur im Mindesten ver- letzte und die Arie im hohen und reinen Falset sehr gelungenvortrug.TVlen« Der frühere dresdener Kammersänger Dalle Astegibt jetzt hier Gastrollen. Er wird als Sarastro, Marcell u. s. w.auftreten. Mit Fräulein Ney sind Unterhandlungen von Seiten derOpern-Direction erneuert worden. Für ein längeres Gastspiel in1854 ist die Sängerin vorläufig gewonnen. Theresa Milanolloist dieser Tage hier durch auf ihre Villa bei Nancy gereis't, wosie den Rest des Sommers verbringen wird.Frau Marlowr ist am Hof-Operntheater zu Wien auf acht Mo- nate engagirt. Saphir hat nach seiner musicalisch-declamato- risch-humoristischen Akademie, am 31. Juli in Baden bei Wiengegeben, eine Reise durch Deutschland angetreten, deren Ziel imNorden Hamburg sein wird. Er wird auf derselben Akademieengeben»Die neuesten Berichte aus Ischl über das Befinden des k. k.Kammersängers Ander lauten befriedigend.Franz Liszt gebraucht die Bäder in Karlsbad; seine zahl- reichen Freunde und Verehrer in Wien hoffen ihn nach beendig- ter Cur in der Kaiserstadt zu sehen. Seit 1848 war Liszt nichtin Wien.Rotterdam. Schon jetzt ist ein vorbereitendes Comite fürdie Feier des fünfundzwanzigjährigen Jubelfestes der niederlän- dischen Gesellschaft für Beförderung der Tonkunst,welches im Juli künftigen Jahres Statt findet, ernannt und in Thä- tigkeit. Das Fest wird hier, wo der hochverdiente Stifter der Ge- sellschaft und ihr permanenter General-Secretär Hr. Yermeulenseinen Wohnsitz hat, nach einem kolossalen Ma.assstabe begangenwerden. Man wird sich bei Zeiten der grössten Meister zur Aus- führung der Soli versichern; es wird ein Personal von 800 Sängernund Instrumentalisten zusammen kommen; eine Halle, welche 5000Personen fasst, wird erbaut. Sämmtliche Ehren-Mitglieder der Ge- sellschaft in Europa werden eingeladen zu diesem Feste, welches ein wahrer Künstler-Congress werden wird. Es soll acht Tage(Jauern, und die Kosten werden auf 100,000 Frcs. angeschlagen.** I*aris. Die Wiedereröffnung der grossen Oper ist aufMontag den 29. d. Mts. festgesetzt. Die Einnahmen der hiesigenTheater, Concerte u. s. w. sind im Monat Juni um 329,415 Frcs.geringer gewesen als im Mai und doch haben wir keine Som- mer-Theater !Meyerbeer und Scribe lassen, wenn auch nicht geradezuin ihrem Namen, dagegen protestiren, dass die neue komischeOper, welche diesen Winter von ihnen auf die Bühne gebrachtwrerden solle, eine Bearbeitung der Oper „Ein Feldlager in Schle- sien" sei. Das sei durchaus nicht der Fall, sondern Gedicht undMusik ganz neu. Nur im ersten Tableau des zweiten Actes seieneinige ungedruckte Musikstücke aus jener Oper eingeschoben;aber der erste und dritte Act, so wie das zweite Tableau des zwei- ten Actes enthalten ganz neue Musik.Halevy's neue Oper, „Der Nabab" (Nabob?), Text von Scribeund St. Georges, wird zwischen dem 20. und 25. d. Mts. gegebenwerden.Der Componist Ritter Neukomm ist in voriger Woche nachParis gekommen.Der Bassist Marchesi und seine Gemahlin, geb. Graumann,haben am 10. August in Boulogne sur mer ein Concert gege- ben, worin Frau Marchesi auch ein deutsches Lied von Kückengesungen hat. Es heisst, Herr Marchesi sei für die nächste Saisonin Florenz engagirt. Es halten sich viele Tonkünstler hier auf, umdie Seebäder zu gebrauchen, z. B. Herz, Rosenhain, Fr. Malleville-Tardieu, Osborne, Bazzini und der kleine Pianist Mattei.London. Am 9. August wurde Spohr's Jessonda wiederholtund der vierte Act der Favorite dazu gegeben! So etwas kannnur in London sich ereignen. Aber freilich: nun konnte man jaauch Mario, Grisi und Tagliafico auf den Zettel setzen! Am 20.August wird die italiänische Oper geschlossen. Bei der Verstei- gerung der Instrumenten- und Musicalien-Saoimlung des verstorbe- nen Lords Falmouth wurde ein Guarnerius mit 3000 Frcs. und einStradivarius eben so hoch verkauft. Unter den Manuscripten be- fand sich Armide, Oper von J. Haydn, 1793 componirt, Partiturvon der eigenen Hand des Componistcn. Ankündigungen.lEUE MUSICAMENim Verlage vonC. F. Peters, Bureau de Musique in Leipzig.Jßrunner, C. T., Drei leichte und brillante Tonstücke in Fantasie-form über beliebte Opern-Motive für Fianoforte. Op. 255.Nr. I—3 ä 12 Sgr.Nr. 1. Czaar und Zimmermann, von A. Lortzing. Nr.2. Oberon, von C. M. von Weber. Nr. 3. Die Huge-notten, von G. Meijerbeer.Dancia, Ch , Le Souvenir. Premier Morceau de Salon pour Violonavec accompagnement de Piano. Op. 58. 20 Sgr.Trois Duos tres faciles ponr 2 Violons. Op. 60. Colleclionprogressive Serie 111, Liv. 1. 1 Thlr.Kalkbrenner, Fl., Premiere Partie du 4eme Concerto pour Pianoseul. Op. 127. 1 Thlr.Marx*, Henri, Hommage ä S. M. Vlmperatrice des Franqais Eugenie.Valse pour Piano. 12 Sgr.Mozart, IV. 4., Colleclion complete des Quatuors pour 2 Violons,Viola et Violoncelle. Edition nouvelle toute correcte. Nr. 1 27 separes. 22 Thlr. 5 Sgr. Nr. 1-5 (D. G. F. B. Es) ä 25 Sgr. Nr. 6-9(Anno 1773: F. A. C. Es) ä 25 Sgr. Nr. 10 (R)25 Sgr. Nr. 11 (Anno 1773: Dm.) 25 Sgr. Nr.12—14 (Dedies äJ. Haydn: G. Dm. Es) ä25 Sgr. Nr. 15 (Dedie ä J Haydn, 1784: R) 25 Sgr. Nr. 16,17 (Dedies ä J. Ifaydn, 1785: A. C) ä 25 Sgr. Nr.18 (Grand Quatuor, 1786: D) 25 Sgr. Nr. 19 (Se-renade, 1787: G) 25 Sgr. Nr. 20 QFugue, 1788: Cm.)25 Sgr. Nr. 21 (Dedie au Roi de Prusse, 1789: D)25 Sgr. Nr. 22, 23 (Dedies au lloi de Prusse, 1790:B. F) ä 25 Sgr.Supplement de Quatnors avec un Instrument ä vent, donlla partie est aussi accommodee par L. Jansa, pour etrejonee d'un Violon premier:Nr. 24—26 (pour la Flute: C. D. A) ä 25 Sgr. Nr.27 (pour le Hautbois: F) 25 Sgr.Momart, IV. A , Cette Collection complete. 20 Thlr.Voss, CA., Air Italien pour Piano (Op. 154) transcrit pour Violonavec Piano par Ch. Dancia. 15 Sgr.Le meine transcrit pour Violoncelle avec Piano par S. Lee.15 Sgr.Witicichi, J, Kowalicha-Polka pour Piano. (Avec Vignette.) 5 Sgr. Rei C. J. F alckenberg in Cob lenz sind neu erschienen:Flügel, G 3 Weihnachts-Cantaten f. d. Männerchor. Op. 30. Par-titur und Stimmen 1 Thlr. 10 Sgr. Jede einzelne Stimme7'/2 Sgr.4 Ciavier stücke. Morgen-Empfindung. Kampfes-Unruhe. Ge-stillte Klage. Abend-Empfindung. Op. 34. 25 Sgr.und haben sich über den grossen Werth dieser Cantaten bereits „DieEuterpeu und ~Die neue Zeitschrift für Musik" auf das vortheilhaf-teste ausgesprochen; sie sind daher auch allen Seminarien und Män-nergesang- Vereinen angelegentlichst zu empfehlen. Rei A. Sorge in Osterode ist erschienen und durch alle Ruch-handlungen (durch die M. Du M o nt- S cliaub e r g'sehe Ruchhandlungin Köhl) zu beziehen:Schilling-, Hr. Der Pianist, oder die Kunst des Ciavierspielsin ihrem Gesammtumfange theoretisch-praktisch dargestellt,gr. 8. 25 Bog. Früherer Preis 2 Thlr., auf unbestimmte Zeitherabgesetzt auf 1 Thlr. Rheinische Musikschule in Ivo In.unter Oberleitung des städtischen CapellmeistersHerrn Hitler.Das Winter-Semester beginnt am 5. October. Die Prüfung der neuaufzunehmenden Schüler findet Montag den 3. October, Morgens 9 ]/2Uhr, im Schullocale (St. Marienplatz Nr. 6) Statt, und bittet man,Anmeldungen zur Aufnahme an das Secretariat (Marzellenstrasse Nr.35) gelangen zu lassen, so wie sich an vorbesagtem Tage vor der Prü-fungs-CommissiGn einzufinden.Das Lehrgeld für den gesammten Unterricht beträgt 60 Thlr. jähr-lich, in halbjähriger Vorausbezahlung.Ausführliche Prospecte, so wie sonstige gewünschte Auskunft werdenauf schriftliche Anfragen von dem Secretariate erlheilt.Köln, im August 1853.Der Vor .stund der Rheinischen Musikschule. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inK öln, Hochstrasse Nr. 97.