Zeit-EchoZeit Echo 3 2 JUNI 1917 nabb_1917-06_01 Zeit-Echo Zeit Echo 3 2 Untitled Image Illustration 1 INHALT: 1 NACH FRIEDENSSCHLUSS Ludwig Rubiner cre 3-7 REVOLUTIONSTAGE IN RUSSLAND Briefe aus Colstojs Freundeskreis L. R cre 8-15 MENSCHLICHKEIT! Albert Ehrenstein cre 16; 18-21 HANS RICHTER: An die Mütter Europas Illustration 17 EIN MALER SPRICHT ZU DEN MALERN Hans Richter cre 21-25 MENSCHEN / BÜCHER / ZEITSCHRIFTEN 26-34 Schriftfteller L. R cre 26-27 Ehrenstein Alfred Döblin cre 27-28 Der Gegner Friedrich mark cre 28-29 Ferne Länder Frida Ichak cre 29-30 Demain, 30-31 Salut à la révolution russe 1917 32 Frankreichs andere Seite 32-33 Biologie des Krieges georg Fr. Nicolai cre 33-34 Konjunkturbuben L. R cre 34 VERZEICHNIS: 35 ett- Echo HERAUSGEBER: LUDWIG RUBINER' ' ; ' . ", \ v V" • ' ' ' \ 1 \ ',': ' " x \.v•' / V • } ' '/ . ' l3. JAHRGANG / 1. UND 2. JUNIHEFT / 1917 » « ØIPJTSZ 50 Øszjeyiyzyjy oc2’e-««kF5() Toesiywejzs 1 »H jzEs1T-EcHo,vERL-ko- ; j «BENTELI-A.-G., BAUMPLIZGERN UND LEIPZJG P HERAUSGEBER: LUDWIG RUBINERZURICH VI • HADLAUBSTR. 11"i•"•t._,■ . ! ' 1 . v - " 'V '■ " ' \ _ ' •• ; N.' . "' M Sr;K . • • '-r"\ie Zeitschrift ist keine biblio-sondern eine moraliscbeAngelegenheit. Nicht aufgenom- men werden Werke irgend einerUnterhaltungsabsicht, bescbrei- /bende Zeichnungen, Gedichte,Novellen und Betrachtungen, dieallein der Erkiarung und der Bil- dungdienen. ZurVeroffentlichungzugelassen sind nur forderndeFormulierungen von europaischerGesinnung.'{M; 'iV 'AY "y ■ VYA A,':' ''" 'A ;'' -V-At' VJ A' Yg I'X&gt;AY'A ■ ' A*A AiAY rA, YAAA|Av sYYAy A,vAv &gt;AAA Y" J'.-:"■■ 'Y ••/'■ AA- Y/A - p -AAA -A/ A'-A 'Y'YY v Av-A;CAAY. aA&gt;AvY A-"'. vA/AA;Manusferipte und alle Zusendungen, die nicht x\ ,das Abonnement betreffen, sind einzigz an die Redaktion, Zurich VI, AHadlaubstrafie 11zu richten.ji ; Y ■ S , ' /■'" ' ; ' : , - 17 Die Zeiisehriji isi lceine oioliophile, sondern eine moralische Angelegenheit -—Nichi aufgenommen werden Werlce irgend einer Unierhaliungsabsiehh beschrei- oende Zeiehnungen, Gedichie, Novellen und Betrachtungen, die allein der Er—lcliirung und der Bildung dienen. Zur Veriijjeniliehung zugelassen sind nurjordernde Formulierungen von europiiischer Gesinnung Für den Inhalt verantwortlich: »Sei-Aas; Tab-dei- zeit-Echo Vektag Eehte1iA.-G., Biimptiksern und LeipzigDruck von Beim-ff JLHQZ Biimpliz Øas Hei« 6«o«Io 1s »4e-·scBei-2:« v Æafömomziffoä Øie Gib-ef-A Damme-« Æosiei 50 Pfg-mis- ocfeys 50 Hanf-Dass, das Ofeyiefs LjaÆysaöonnemeni fä Kamme-m) Mai-»F 850 tiefe» Was-»He» 2.50. »Z» Des-Lesen day-OF Affe PVIIFIHÆAEXJUUJSU oder je» Weil-IF« INHALT: LUDWIG RUBINER: NACH FRIEDENSSCHLUSSTOLSTÖIÄNERBRIEFE: REVOLUTIONSTAGEIN RUSSLANDALBERT EHRENSTEIN: MENSCHLICHKEITHANS RICHTER: EIN MALER SPRICHT ZU DENMALERNMENSCHEN / BÜCHER / ZEITSCHRIFTENBeiträge von &amp;ff red cDöbfin, (FriedrichFlark, Frida fjcfiak,HANS RICHTER: SCHWARZWEISSES VOLKSBLATT NACH FRIEDENSSCHLUSS Ludwig Rubiner Danach wird ein Streit kommen, schrecklicher als der Weltkrieg einerwar, jahrzehntelang. Menschenvernichtender noch, menschenbeseitigender,menschenleugnender. Es wird viele Generationen wegwischen aus demGedächtnis der Kommenden; Jahrhunderte von gewesenem Leben werdenvon der zärtlichen Erinnerung künftiger Geschlechter ausgeschlossen sein,und dermaßen nicht mehr vorhanden, wie der Moder von altem Schutt—einst kostbarer Besitz—achtlos verweht und verstampft wird in Staub undgetretene Straßen.Aber auch schneidender, unmenschlicher, herzzereißender wird dassein. Denn gerade bessere Menschen, irgend hinter Verdunklungen demGeistigen Nahe, werden anspringen, um zu zerfleischen.Es wird ein Streit sein, den das letzte Mißverständnis gegen das Zeit- alter des Geistes kämpft. Die letzte Halbheit, die letzte Ungläubigkeit,das letzte, geschärfteste, verstrickt teuflischeste Aufgebot des Aberglaubensvon Besitz und Grenzen. Die Truppen der überzeugungslos Lauen, derfrüh Zufriedenen, der Unsicheren und der halben Brüder werden denKampf gegen uns aufnehmen.Die wahren Kameraden der neuen Zeit wissen, das die Verwirklichungdes Geistigen sich nur in den Handlungen des freien Menschen zeigt.Aber die Mißverständler alle stehen auf gegen uns. Und zuletzt tretendie Halbbrüder und Halbfeinde gegen uns vor.Doch es geht für den Geist. Der Geist wird Führer sein der kom- menden Zeiten, in der hohen Selbstverständlichkeit eines Führertums, dasnicht mehr von Persönlichkeiten abhängt. Und alles wird fallen und spuren- los vergehn müssen, was noch Anstrengungen macht, um die Faust aufdie Welt zu legen und von ihr Besitz zu ergreifen. Wir haben nicht das Recht, uns für uns allein zu entscheiden. Wirmüssen die lebendige Verantwortung für die andern in unserer Entschei- dung mit übernehmen. Also nur noch entschiedener müssen wir werden.Unzweideutiger noch müssen wir uns in das Bekenntnis zum Absolutenstellen. Wir dürfen uns nicht von List oder Bequemlichkeit vorspielenlassen, daß Führerschaft durch den Geist und der Weg der Unbedingtheitnur im Lande Niemals lägen. Jede übernationale Realität lehrt es heuteschon besser. Galt nicht einmal das Gold als Werteinheit für eine angeb- liehe Ewigkeit? Und heute müssen Sehende die Entwertung und rapideRelativierung des Goldes durch den Krieg feststellen.Unsere besten Zeitgenossen erheben die Hand, und mahnen uns, Schlag- worten zum Trotz, die neuen Gesellschaftsbildungen mancher Staatennicht für Wege zum Sozialismus zu halten, sondern sie als Kriegsmerkan- tilismus zu erkennen. Aber auch darüber dürfen wir uns nicht täuschen,daß diese neuen staatsmerkantilen Zwangsformen nur durch ein halbesJahrhundert sozialökonomischer Ideenvorbereitung möglich waren. Schreibteinmal einer das Kapitel von dem chaotischen Kontrapunkt der Geschichteim neunzehnten Jahrhundert ? Dann darf die Enthüllung jener wildenZufallskreuzung nicht fehlen: Wie der grosse Rhythmus einer menschheit- lichen Volksumwälzung zur Gemeinschaft auf dem Erdball in einemtollen Mißverständnis sich zu decken begann mit einem ökonomischenRechtsstreit, der nur die materielle Umschichtung einer spezifischen Klassepropagierte. Dieser Absturz aller menschheitlichen Ziele ist eine Folge derunerhörten Kleingläubigkeit, in der ein Jahrhundert lang die umwälzungs- bedürftige Gesellschaft sich das Maß der kleinsten Zufriedenheit gesetzthat, glückselig schon, wenn eine Bewegung auch nur verschwommen ähn- lich einer drängend nötigen Umschaffung unseres Lebens sieht. In absicht- lichem Selbstbetrug ist man froh, Umwälzung der Gesellschaft schon mitbloßer Umlagerung der Vermögen zu identifizieren. Und diese Klasse?Das Proletariat. Als ob es heute nicht schon längst eine unorganisierteSchicht der viel tiefer Bedürftigen um die ganze Erde herum gäbe, einUnterproletariat von allen Seiten der Gesellschaft her; eine Leidenslegionvon blutend Isolierten, so tief leidend, daß sie nicht einmal bisher sichorganisieren konnten wie der hochmütige Gewerkschaftsmann; eine Kata- strophenarmee von Verzweifelten, die bereit sind das Wunder zu empfangen,während den sozial und ökonomisch vorgeschrittenen Organisationsprole- tarier schon lange allzu befriedigter Stolz auf Erreichtes in Angst vor demSchritt zum Unbedingten hielt.Der blinde Wunsch, eine Partei zu bilden, statt einer Gemeinschaft fürGeistesrevolution, die doch in Wahrheit nur unter dem Zeichen einer ab- soluten schöpferischen Änderung des Bewußtseinsstandes der Welt mar- schieren würde, führte zu der nie verzeihlichen Sünde: demokratischenSozialismus gleichzusetzen mit Klassenkampf. Aber niemand hat, bei allenNationen, den Krieg moralisch so stark unterstützt wie das gewerkschaftlichbefriedigte Geschöpf des Klassenkampfes. Die bewußt organisierten Prole- tarier aller Nationen sprachen dieselben Raubtierparolen, wie die früher von ihnen bekämpften Leiter ihrer Todesschicksale. Doch selbst die bescheideneForderung des Klassenkampfes ist eine sehen historische Forderung, undsie ernsthaft zu stellen und laut auszusprechen war nur möglich in einer Zeitvon verhältnismäßig großer Freiheit. Das alles geht heute nicht mehr, dasalles hilft heute nicht mehr, das alles gilt heute nicht mehr. Wie billig, bequemund roh, wie unverantwortlich und menschenunwürdig: alle unsere Er- wartungen, Hoffnungen, unsere drängendsten Aufgaben abzuschieben aufdas organisierte Proletariat! Wie aussichtslos verrucht der feige Wunsch:den organisierten Arbeiter einzuspannen als todgeweihtes Tier in den Beutezug• •unserer Anderungsiust und dann tatenlos von ferne zuschauen, wie derVerhungerte noch im Maschinengewehrtode für uns siegt! Aber das wirdnicht sein.Wir müssen höher und viel tiefer steigen. Die nächste lebendige For- mel über den Erdball hin, die den Menschen wieder in die Mitte desLebens fordert, heißt heute: Sklavenaufstand.Schon heute, noch mitten im Krieg, finden wir es merkwürdig, undnach dem Staub der subalternen Registraturen schmeckend, daß man frü- her jene Bewegungen, die auf eine höhere Ordnung der Erde hinzielen Ziele, die heute jedem Spießbürger sehnsüchtig klar scheinen mit un- positiven Schreckbezeichnungen benannte. Der französische GewerkschafterLagardelle hat (mit Parteinahme für die Gewerkschaft) die Ziele zweiergesellschaftskritischen Bewegungen gegenübergestellt, das des klassen- kämpfenden Syndikalismus auf der einen Seite, und ihm gegenüber dasder unbedingten Freiheitsforderung. Nach seiner klaren Formulierung giltfür den Syndikalismus: «Die soziale Frage ist eine Arbeiterfrage. Der Feindist der Angehörige der andern Klasse. Das Ziel wird durch Entwicklungdes Klassenbewußtseins erreicht. Der Ausgangspunkt ist das Interesse derGesamtheit.» Dagegen gilt für die Freiheitsbewegung: «Die soziale Frage isteine Menschheitsfrage. Der Feind ist der befehlszwingende (autoritäre)Mensch, zu welcher Klasse er auch gehört. Das Ziel wird durch Entfaltungdes Menschheitsbewußstsems erreicht. Der Ausgangspunkt ist das Emzel- interesse.» Man sieht bei beiden Richtungen ihre menschheitlichenQualitäten und ihre staubigen Einseitigkeiten. Heute geht uns die Diskus- sionsnervosität vergangener Denkschlachten nichts mehr an. Wir haben zuFürchterliches durchgemacht und mit angesehen auf dieser Welt, als daßuns der Satz «Ausgangspunkt ist das Einzelinteresse» nicht heute kindlichblödsinnig erschiene. Wir haben zu große Hoffnungen für die Zukunft, alsdaß wir nicht das Wort: «Ausgangspunkt ist das Interesse der Gesamtheit» als jubelndste unserer Forderungen bejahen würden. Aber heute wird jedesmutige Herz für die Menschheit stimmen, nicht für die Gewerkschaft. Dieatomistische Kleinlichkeit des Gewerkschaftsprogrammes ist heute jedemAuge sichtbar. Die edle Liebe zur Erde, die Entfaltung des Menschheitsbe- wußtseins nicht natürlich in einem Einzelinteresse sondern in einemhöchsten Gemeinschaftsziel hat heute sogar schon letzte kleine Lichterauf die Friedensprogramme der einander feindlichen Staaten geworfen; undRegierungen arbeiten in ihren Manifesten heute selbst mit Grundbegriffenvon Ideenrichtungen, die sie vor wenigen Jahren noch in grausamen Ver- folgungen ausrotten wollten.Es ist Zeit, eine Bewegung, die auf der Vereinigung von Menschheits- bewßutsein und Gemeinschaftswillen baut, nicht mehr nach dem ablenkendnegativen Schlagworte chaotischer Isolation zu bewerten, nach allem wassie von sich ausschließt, sondern nach den unmittelbaren Ideen, welcheihr die führenden sind. Diese Ideen strahlen im Begriffe «Sozialismus»zusammen. Das ist: bewußt hülfreiches Gemeinschaftsleben einer freienMenschheit.Aber die Menschen werden sich noch einmal vor eine ungeheure Prü- fung gestellt sehen. Ein Riesenkessel von Verwechslungen, Vertauschungenaus Absicht, von Verkennungen wird kochen. Alles, was wir heute schon«Sozialismus» nennen, ist in Wahrheit getrübt durch die kurzfristigenInteressen des Relativen, durch Schiebungen zwischen Macht und gerin- gerer Macht, durch Kompromisse voll von Grenzen. Gegenüber diesemunfreien, diesem nur bedingten Sozialismus ist heute der Kapitalismusfast unbedingt zu nennen. Darum wird auch nicht dieser ungelebte undnur abgenötigte Zehntelsozialismus dem Kriege ein Ende machen, sondernder Kapitalismus. Der Kapitalismus wird dem Krieg ein Ende machen imKampfe gegen den Pseudosozialismus; er wird das dann tun, wenn er sichernstlich bedroht sieht. In dem Moment, wo der Torso-Sozialismus völligin den Staat eingehen will, wird der Kapitalismus seinen geringem Gegnerabschütteln, und in jenem sichersten Wirkungskreis des Kapitalismus:seiner Internationalität, die sich des Staates bedient, seine überstaatlicheMacht erweisen. Nach diesem Kriegsende von Gnaden des um sich besorg- ten Kapitals wird noch einmal eine ungeheure Welle des kapitalistischenSieges von innen her über die Welt stürzen; eine fürchterliche Begeisterungfür das bunte Weltvariete des Kapitalismus wird aufbrechen, und nichtswird billiger sein als das Mißverständnis des Sozialismus, nichts be- quemer als seine Verachtung, nichts deutlicher als der Widerspruch zwi- sehen dem Mißgeschick seiner Absicht und der allgemeinen Rührung überdie vollzogene Tat seines leicht siegreichen Feindes.Aber das Mißverständnis liegt schon darin, aus diesem WiderspruchSchlüsse zu ziehen. Das Mißverständnis liegt schon in der Frage: Kapita- lismus oder Sozialismus ? Diese Antithese ist Unsinn. Sie existiert gar nicht,nicht als Feststellung, und erst recht nicht als Forderung. Denn der Kapi- talismus ist nur die Systematisierung des auf der Erde befindlichen undverschiebbaren «(Wieviel», ein ewig zitterndes, ewig erschreckbares 'Wie- viel meßr? (Wieviel weniger?», und nur darum mächtig, weil dieMajorität der Menschen gebannt mit ihm mitzählt. Aber der Sozia- lismus ist eine Gesinnung, keine Sachsammlung. Seine Weltfrage heißt:«(Wie seßr ?», und Intensität war noch überall das Manometerzeichendes Schöpferischen. Sozialismus ist Erdballbewußtsein; seine Gesinnungheißt: Erdballgesinnung. Der Kapitalismus ist das atavistische Angst- gebild des alten Einzelmenschen der tief vergangensten Höhlenzeit, desrelativischen Fatalisten, des Deterministen, des Materienfetisch - Anbe- ters, der in Blitz und Donner erschreckt den Menschen für ein mecha- nistisch gebundenes Vegetativgeschöpf der Erdnatur hielt. Ihm war derMensch ein Teil der Erde. Wie ungeistig! Dagegen wie unerhört schöp- ferisch ist die Hingabe und Projektivität des Sozialismus in die Welt, wieunvergleichbar überzeugend. Ihm ist die Erde ein Teil des Menschen.Sein kühnstes und doch einfachstes Wort sprach der Sozialpolitiker SilvioQesell («Die natürliche Wirtschaftsordnung»): «Die Erde gehört zumMenschen, sie bildet einen organischen Teil des Menschen. Die ganze Erd- kugel, wie sie im Flug um die Sonne kreist, ist ein Teil, ein Organ desMenschen, jedes einzelnen Menschen». Wie geistig! Hier ist das Themades neuen Menschen, aus ihm strömt die schwebende freie Polyphonieder neuen Zeit. Tausende von Menschen, einander Unbekannte, in allenLändern über alle Grenzen hinweg fühlen diese Worte auf sich zukom- men wie einen brüderlichen Händedruck. Denn das Stärkste, das sie ausdiesen Worten hören, heißt: Freiheit und Gemeinschaft!Der ganzen Erde muß unser Schöpferbewußtsein und unsere Liebegelten, wenn wir vor unsern Augen auch nur einen ihrer Teile als Völker- gemeinschaft sehen wollen, ein brüderliches Europa. REVOLUTIONSTAGE IN RUSSLAND Briefe aus Colstojs Freundeskreis L. R. Als Anhänger Tolstojs gilt bei uns schon ein Mensch, der Tolstojs Schriftenliebt. Aber in Ruliland ist es einer, der nach seiner Liebe auch handelt. Ohnedie Tolstojaner wäre die jetzige Revolution nicht so, und nicht so unblutig Mäg- lich gewesen. Erst sie hoben die Herzen sicher gemacht und die Zungen geloclcert,·sie haben zu den grofZen Volksschlagworten gegen die Unterdriickung, auch diegegen den Krieg unter die Menschen geworfen. Sie taten das, wie es nur un—endlich wenige Westeuropäer gewagt haben fdie dazu noch Parlamentarierwarenx in voller Gffentlichkeits laut, und zu jedem Menschen, dem sie begegnetemDer grof3e Hochverratsprozed gegen die Totstojaneh der vor einem Jahr unterder zaristischen Regierung stattfand, erwies, wie unfafkbar stark der Bekenntnis- mut zum unkompliziert Guten und zum äffentlichen Widerstand gegen die Ge- walt schon das russische Volk durchdrungen hatte. - «Hier diese Briefe, zur heutigen Revolution RujZlands, kommen aus demKreise, der die nächste menschlich-geistige Umgebung Tolstojs in seinen letztenLebensjahren bildete. lhre Verfasserin ist Anna Konstantinowna Tschertkotva,die Frau jenes Tschertkow, der als Freund Tolstojs und seinen: Willen gemäfkes durchsetzte, dafi Tolstojs Werke, gegen den Wunsch der Familie, frei derganzen Welt gebären, -und der heute auch Tolstojs Tagebiicher der Dffentlichkeitzugänglich macht. .. Die Briefe enthalten iiber weltgeschichtliche Tage Ruhlands Mitteilungen, diedie russischen Zeitungen nicht veräffentlichen konnten. Das välligisolierte Rus- land, abgesperrt von jeder untendenziäsen Nachricht iiber deutsche Ereignisse,schwankt zwischen Skepsis und Hoffnung. Die Andeutungen der Frau Tschert- kowa iiber russische Erwartungen sind von intereuropäischem Interesse.Aber menschlich am stärksten ist das vorbildliche Wort von jenem jungenTolstojaner, der ernsthaft tätig und aktiv hilfreich mit den Arbeitern ging, und,,trotz seiner, ihnen unverständlichen Religiosität ihre Achtung und ihr Vertrauen««hatte. Hier ist ein Ausdruck der wichtigsten Uberzeugung unserer Zeit; DafjGlaube an den Triumph des Geistigen iiber Kampf und Gewalt nicht zuvor—nehmer Abschlieftung von der Welt fähren darf, sondern dafz gerade das Wissenum Hächstes die aufterordentlichste Verantwortung und die Pflicht zur steten tätigen Bereitschaft auferlegt. Moskau, H. März (europ. Damm : IF. MöirzkLiebe Freunde, gestern schrieb ich, Euch in aller Eile eine Postlcarte.Heute möchte ich mehr schreiben, wenn es geht. Uber die groBen Ereig- nisse allgemeinen Charakters werde ich zwar nicht berichten: sicher seidIhr durch Eure Zeitungen genügend darüber unterrichtet. Ich will Euchnur mitteilen, wie diese Ereignisse sich in unseren Kreisen widergespie- gelt, welche Wirkung sie auf das Schicksal unserer Freunde gehabt haben; auch von einigen privaten Beobachtungen, die nicht in« die Zeitungengelangen, will ich Euch erzählen. Nicht der Reihenfolge nach, sonderndas lklächstliegende und für uns wichtigste. Das ist vor allem die Be«freiung unserer in den letzten Jahren zum Dienst in Arrestantenlcompa«nien oder zum Zuchthaus verurteilten Cesinnungsgenossem die jetzt zu«gleich mit den »politischen« befreit worden sind. Noch sind nicht allefrei. Die Verzögerung liegt aber nur an einer rein technischen Umständ- lichlceih Es gelang nicht auf einmal. Denn die Unsrigen waren als ,,Kri«minalverbrecher« registriert, es galt also erst Erklärungen abzugeben.Hie und da wurden sie auch« ohne weitere Formalitäten befreit, nachdemman festgestellt hatte, das» sie aus ,,religiösen« Gründen verurteilt wordensind. Immerhin sind noch nicht alle entlassen und noch nicht überall.seit dem Z. März ist die Sache aber in Cang gebracht. Zuerst befreiteman zwölf Personen aus dem Zuchthaus ,,Butyrlca«. Unter ihnen befandsich unsere liebe Olgawassiljewna Sawaljewslcaja Sie war zu zwei JahrenFestung verurteilt worden, ohne Anrechnung der neun Monate Unter«suchungshaft, weil sie sich nach der Verhaftung unserer Freunde D. P.Malcowitzlcy und Bulgalcow in JaBnaja Poljana (wegen eines noch im Herbstl9l4 verfafZten Aufrufs) persönlich an die Cendarmerie in Tula ge«wandt hatte. Den Aufruf hatte sie zwar nicht unterzeichnet, ihre Zu«Stimmung aber gesondert ausgedrückt; man unternahm eine Haussuchungbei ihr und fand drei Exemplare der im Verlag ,,Erneuerung« erschiene«nens Broschüre Tolstojs ,,Christentum und Patriotismus«. »Das Resultatwar -— jenes Urteil des Cerichtshofs (in Tula), der immer bedeutendstrengere Urteile fällt, als unsere Kreismilitärgerichte Der ,,Cerichtshof«ist ein Uberbleibsel des alten Regimes aus der Zeit vor den Reformenund war von Schtscheglowitow besonders für die politischen Prozesse wieder«hergestellt worden, er ist eigentlich eine ungesetzliche Institution,welche die gesetzlichen Ceschworenengerichte ersetzt. Und die Richter(drei für jede Session) gehörten zu den eingefleischtesten und wildestenBürolcraten, die so stumpf und grausam sind, dafZ gegen sie gehalten sogarStaatsanwälte der Kreismilitärgerichte als sanfte Lämmer und ritterlicheEhrenmänner gelten können. .Diese unsere Olga Wassiljewna also, ——— ein Mädchen von achtund- zwanzig bis dreiBig Jahren (sie sieht aber älter aus, eingetrocknet, gelb«lich, schwach), ist ein Typus, der nicht mehr vereinzelt vorkommt, dieWiedergeburt der urchristlichen Märtyrerirn von wunderbarer seelischerSchönheit, s—- sanft, selbstlos, unbeirrban bescheiden und unendlichrühs rend. Dabei gehören zu ihren spezifischen Zügen ein echter Humor fundeine immer heitere Lebensauffassung, die es machen, daB sie übersichselbst scherzt (z. B. in ihren Briefen aus dem Cefängnis); und das allesohne einen« Schatten von Heuchelei oder Selbstgefälliglceih die mir immerwiderwärtig ist . . . Es genügte, daB einer der Unsrigen, der sich in derdas Zuchthaus Butyrlca umringenden Menge befand, dem ,,l(ommissär« derneuen Regierung einige Worte über unsere ,,politische« Olga Wassiljewnazuflüsterte, —- und man« lieB sie frei. Unsere Freunde brachten sie zuerstin das vegetarische Speisehaus (das war am l. März um zwölf Uhrnachts), und am nächsten gMorgen kam sie zu uns: wir wohnen ja. sehrweit vom Zentrum entfernt, und in diesen Tagen fuhren weder Tramsnoch Droschkem alles ging zu FuB, —— eine Millionenmenge war währendder Tage und Nächte fast bis zum Morgen auf den straBen und Plätzen,—- und überall vollste Ordnung, obwohl die Polizei fehlte; die hatte manVerhaftet. Es gab allerdings einige Versuche von seiten verkleideter Cen- darmen Polizisten, die Menge zu provozierem sie schossen aus Ma- schinengewehren von Häuserdächern usw. . . Nun damit schlieBe ich vor- häufig, -——— bis aufmorgen, um die Militärzensur (die während der Kriegss- dauer noch weiter funktioniert) nicht zu sehr zu belasten. Sonst könntemein Brief an Euch zu lange liegen bleiben. Es erscheint einem immernoch unglaublich, daB man über alles schreiben darf. " " 7. März.g Liebe Freunde, ich setze meine Erzählung über die Ereignisse fort, undich schreibe Euch meine persönlichen Eindrücke, nicht das, was in denZeitungen steht. , . " Ubrigens zunächst ein paar Worte über allgemeine Angelegenheiten:gestern las ich eine Korrespondenz aus, Kopenhagen (diese ganze Zeithindurch erhielten wir keine Nachrichten aus dem Ausland, wuBten vorallem nichts über Deutschland). In, dieser Korrespondenz heiBt es, daBder Hunger in RuBland die Unzufriedenheit hervor-gerufen habe. Das listnichtwahn Es herrschte kein Hunger, wohl aber eine furchtbare Teuerungund ein völliger Wirrwar im Transportwesem Einige Städte, wie z. B.Petersburg, waren ein paar Tage lang ohne Brot. In Moskau ging esnichtso hart zu, obgleich alles sehr schwer zu erhalten und sehr teuer— war.Der Preis für Roggenbrot z. B. war von zwei bis drei szKopeken für dasPfund auf zwölf bis vierzehn gestiegen, der für Weizenrnehl von fünfaufzwanzig Kopekew Noch» schlimmer war: Wir erhielten für unser ganzes Haus (Z0---Z5 Personenlnicht mehr als zwei Pfund, und auch nur Rog- genmehL Gut, daB wir einen kleinen Vorrat Weizenmehl noch vomszLandehatten; wer in die Stadt kam, brachte immer etwas mit; allerdings. wardie Ausfuhr aus einem Couvernement in das andere verboten, man muBtealso schmuggelm sonst hätte ich mir , wirklich nicht .zu helfen gewuf3t,ich kann doch bei meiner Kränklichkeit kein schwarzbrot vertragen.Alle unsere Leute haben sich mehr als einen Monat lang mit Schwarzbrotbegnügen müssen, es gab nicht einmal gTee dazu. Dabei vermuteten wirund wuBten sogar, dafs Mehl vorhanden war, es wurde aber von denSpekulanten zurückgehalten, die die Polizei bestochen hatten. Unsz. B. wurde mehrmals telephonisch iweizenmehl zu lZ Rubel das Pud(== 40 Pfund) angeboten. Ich lehnte aber prinzipiell ab, da ich die ge«heime Spekulation nicht unterstützen wollte. Einmal nur ist in unseremHause ohne mein Wissen von sirgendwoher ein halbes Pud für 6 Rubelgekauft worden, aber darüber war ich sehr angehalten. Und nun, seit demI. März ist auf einmalBrot genug vorhanden und wird gegen Karten,ein Pfund für jede Person abgegeben. selbst WeiBbrot kann man genügenderhalten. Obgleich die Einführung dieser Karten vom (jetzt verhafteten)früheren Stadthauptmann Schebeko beschlossen worden war, hatte mansie bis zum« l. März nicht in den Verkehr gebracht. Es istnicht bekannt,warum die Ceduld der Einwohner auf eine so harte Probe gestellt wurde.Die neue stadtverwaltung hat beschlossen, diese Karten, solange derEisenbahntransport noch nicht geregelt ist, vorläufig beizubehalten. Überallwird davon gesprochen, daB viele Waggons Mehl irgendwo auf den schie- nen stehen ohne abtransportiert zu werden. Auch hats man in Moskau eineMenge geheimer Mehllager entdeckt, z. B. der Stadthauptmanm dem,einem ministeriellen ErlaB zufolge, die Verfügung über alles, von denEisenbahnen gelieferte Mehl Zustand, hatte es allein an die groBen Bäckereienverkauft, und dabei verpflichtete er sie, es ganz zu verbacken. i« Ich will noch schnell etwas mehr über die Befreiung unseres liebenserjoscha Bulygin aus dem Cefängnissvon Tula mitteilen. Er sollte schonnach sibirien in das Jenisseiische Gouvernement verschiclct werden, aberer war wegen Erkrankung seiner Zähne zurückbehalten worden, und erstauf den 7. März, also gerade auf heute, zum Abtransport angesetzt. Undnun auf einmal dieser Umschwung! In der Nacht vom zweiten zum drittenMärz ist er entlassen worden. Wo er sich gegenwärtig befindet, weiB ichnoch nicht. Wir sammeln jetzt für ihn, um ihn zu nähren, zu kleiden, zupflegen und bei« Bekannten unterbringen zu «können. i 3 , « l 7. März, IZ Uhr Mittags.Ich fahre fort. a « i « Vorhin wurde ich durch den Besuch eines unserer vielen freigelassenenFreunde, eines gewissen llja Jarkow unterbrochen, eines sehr lieben, tiefreligiösen und ernsten jungen Mannes, der zu zehn Jahren Zuchthausverurteilt war und anderthalb Jahre davon schon in Butyrlca undin anderen Cefängnissen abgesessen hat. Ach, wie wünschte ich, daB Ihreinen von diesen Menschen zu sehen bekämettwie wunderbar sind dieseJünglinge und Männer! In diesen Tagen habe ich etwa fünfundvierzigvon ihnen gesprochen. Eben telephonierte mir ein Mitglied des Befreiungs- komitees, eine uns unbekannte.Militärperson, und fragte nach Tschertlcow,der zur Zeit leider in Petersburg ist; er bat, diesem mitzuteilen, wie glück- lich er sich fühle, daB ihm die Ehre und die Freude geworden sei, an derBefreiung jener wundervollen Menschen Anteil nehmen Zu dürfen. Erhabe ihre Bekanntschaft irn Cefängnis gemacht, als er sie über die Ursacheund die Dauer ihrer Strafe verhörte (wobei siesich auf Tschertkow alsihren Freund bezogen). Er nannte mir einen von ihnen beim Namen -t--» un«seren guten Freund Koshanow, — einen merkwürdigen, sehr schlichtenMenschen, derkaum lesen und schreiben kann, aber ungewöhnlich klug,lebhaft, unsatirisch-·witzig, frohmütig und in allen Lebenslagen sorglos ist,sogar seine Richter und Wächter hat er zum Lächeln gebracht. Erhatte in« Moskau irgendwo als Lakai gedient. Und jetzt, ungeachtet seinertödlichen Krankheit —- Lungenisiund Darmtuberkulose -- soll er immernoch ebenso froh und, heiter sein. Man hat ihn kürzlich aus dem Tagansschen Cefängnis»entlassen. Wo er augenblicklich ist, weil? ich noch nicht,hoffe aber, daB man ihn entweder zu uns oder ins vegetarische Speise- haus schickenwird, wo die Unsrigen sich oft treffen. - . . « ». Eben kam unser armer lieber Koshanow Zu uns. Mit Mühe hat ersich bis hierher geschleppt» Dem Ärmsten geht es« sehr schlecht. Erhofft zwar, daB er in der Freiheit noch gesunden werde, ich selbst habekeine» Hoffnung. Es ist furchtbar schade um ihn. Ein bewunderungswürkdiger, ganz seltener Mensch; so nötig für die Sache Cottesl Die furchtbarenQualen haben ihn zugrunde gerichtet. Möge Cott seinen Peinigern ver-»-zeihem sie wuBten nicht was sie taten -. . . Als er zu mir ins Zimmer trat,umarmten wir uns und weinten vor Freudeund Schmerz. Sein Aussehenist entsetzlich. Ich erwarte seine Frau und sein söhnchem Sie sind» immernoch; nicht aus ihrem Dorfwinkel hier angelangt. Vielleicht herrschen dortnoch die alten Zustände; »die Lokalbehörden einiger Gouvernements, die an ihren Ämtern kleben, verheimlichen noch immer vor den BauernRuBIands Befreiung vom alten Regirne und hoffen auf die Reaktion.VorIäuHg so viel. Hofke bald fortsetzen Zu können. Ums. l 8. März.Liebe Freunde, in Hinblick auf die Ereignisse, die sich in RuBlandvollzogen haben, —- dieBefreiung vom alten Despotismus und neueOrdnung der Dinge, die allen eine gröBere Freiheit und Freudigkeit ver—spricht, ———- möchte man nach Kräften daran mitwirken, daB bald» wieder,,Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen« sei. Die. Sacheist aber, dafZ das nur in dem Falle möglich ist, wenn die feindlichenLänder, vor allem Deutschland mit seinen sozialdemokratischen Organi- sationen, den Wliinschen des russischen Volkes entgegenkommen und beisich zu Hause tun, was das Volk mit der Gewalt hier getan hat, indemes sie durch Volksvertreter ersetzte. Dies ist in der Geschichte der Mensch«heit die erste jisiecklfosfe Revolutiom und wenn es irgendwo zu blutigenZusamrnenstöBen kam, geschah es nur durch dieKopflosigkeit der Behörsden, die auf die Menge und die Soldaten schiefsen liess, dabei gab es diexneisten Opfer unter der Zivilbevölkerung Und auch das nur in Peters- burg. In den andern « städten ging es fast ohne jedes» Blutvergiefsen ab.Doch nicht davon will ich sprechen. Cestern wurde ich durch den Besuch, unseres. teuren Freundes seriokscha Bulygin unterbrochen, der aus dem Tulaer Cefängnis zwei Tagevor seiner Verschickung nach sibirien befreit worden ist. Die Ceschichteseiner Befreiung und alles dessen, was er in jener Nacht des dritten Märzerlebt hat, ist so interessant, rührend und geradezu märchenhafh daB ich,ihn eindringlich gebeten habe, alles niederzuschreiben. Ich werde es Euchdann schicken. . » « nZunächst aber folgendes: wie als Antwort auf imeine Cedankem dieich Euch mitteilen wollte, brachte Serioscha seinen Aufruf an die sozial—demokratischen Arbeiterorganisationen mit. Er schrieb ihn auf Crund seinerCespräche mit Vertretern der Mehrheit und der Minderheit, mit denener zusammengekommen war, zuerst im Gefängnis, und dann, vom Z. biszum Z. März auf ununterbrochen Tag und Nacht währenden Meetings inTula, mitten unter den Arbeitern der Waffenfabriken (in Tula leben etwal 00,000 Xvaflenarbeiterx unter dem Eindruck ihrer Beratung-en iiberdiewichtigsten Tagesfragem Unter den Arbeitern spielt sich ein Parteikampfab, der ein für die neue Ordnung gefährliches Element sich birgt und die ganze Sache der Befreiung wieder zugrunde richten kann. Besondersdie Vertreter der Mehrheit sind taktlos und despotisclkSerjoscha also, der sich trotz seiner ihnen unverständlichen Reli- giosität ihre Achtung und ihr Vertrauen erworben hat, hat viel mit ihnengesprochen; er bemühte sich, sich auf ihren Standpunkt einzustellen undihre Redeweise zu gebrauchen. sie baten ihn, seine Ansichten gedrucktdarzulegen. Er schrieb sie darauf in Form eines Aufrufs nieder und verk- öffentlichte ihn gleich dort in der ,,Tulskaja Molwa«! Jetzt hat er ihnhieher mitgebracht und wird ihn, nach einigen kleinen Korrekturen, denhiesigen Zeitungen zur Veröffentlichung geben. Ich werde eine Kopie andie Adresse von Sascha S. schicken, und bitte eine englische und vorallem eine deutsche Ubersetzung machen zu lassen, die in den Zeitungenverschiedener Länder, womöglich auch in Deutschland und Osterreichveröffentlicht werden sollte. Wenn es nicht anders geht, dann wenigstensin der. Schweiz.Serjoschas Aufruf ist natürlich nicht von unserem grundsätzlichen,religiösen Standpunkt aus geschrieben, sondern von einem utilitaristischemder im gegenwärtigen Augenblick allein anwendbar und praktisch ist undauBerdem unseren religiösen Anschauungen nicht widerspricht. Es istnotwendig, mit allen Mitteln, so schnell wie möglich Beziehungen zu denSozialdemokraten der uns feindlichen Länder anzuknüpfem um der furchts- baren Katastrophe vorzubeugen, die entstehen könnte, wenn einige blöd- sinnige Marxisten fortfahren vor . . «. . zu dienern und wie bisher fürdie Fortsetzung des Krieges einzutreten. Vor einigen Tagen erfuhren wirz. B., daB in einem deutschen Wahlkreis über diese Frage abgestimmtwurde, wobei l4,500 Stimmen für den Krieg und nur 4000 Stimmen fürden Frieden abgegeben wurden. Das sind in Wahrheit die Verräter anden Interessen des arbeitenden Volkes. Wo ist ihr Kampfruf gegen denMilitarismus geblieben? Die Losung: ,,Proletarier vereinigt euch« solltensie von ihren Fahnen entfernen und durch ein ,,entzweit euch« oderdurch die alte imperialistische Devise ,, . . . . . . über alles l« ersetzen. l0. März.Liebe Freunde, ich fahre fort. Olja arbeitet buclistäblich Tag undNacht, besucht die Gefängnisse, veranlaBt die F reilassung unserer Freundesetzt sind alle —-— hier in Moskau gegen 80 Personen —- freigelassenworden), kümmert sich um die Unterbringung der Kranken (vor allemder Tuberlculösem Rlieumatilcer usw) in Kranlcenbäusern und sanatorien. Eben hat sie drei von ihnen in ein ausgezeichnetes Sanatorium, nicht weitvon uns, in einem Fichtenwalde, gebracht, wo man sie kostenlos auf—genommen hat. PEiner von diesen dreien, unser lieber Freund Koshanow,dieser prächtige, Iebhafte, so ungewöhnlich geistreiche Mensch, ist ganzam Ende; er hat seine Stimme verloren, spuckt Blut. . . Das Gefängnishat ihn erschreckend schnell zerriittet, genau ein Jahr hat er gesessen.Es ist furchtbar schade um ihn, der Ärrnste hängt so sehr am Leben.Die Zeitungen haben Serjoschas Aufruf an die Sozialdemokraten nichtveröffentlicht. Aber die Zeitung Øer eJögyirfckemoÆrai hat seine Gedankenbenutzt und im selben Ceiste geschrieben, auf ihre Weise, aber immerhingut. Cestern wurde auf einem Meeting die Antwort der deutschen sozial—demokraten vorlesen, -- r keine sehr tröstliche Antwort. Die hiesigenSozialdemokraten IieBen enttäuscht die Köpfe hängen. » Weg-km!- jeclesmah afs of) is» nie Zeyoymen Käfig« Ferruccio Busoni(Entwurf einer Ästhetik der Conkunst) MENSCHLICHKEIT! Albert Ehrenstein: Bittere Erinnerung lebt auf in mir der Tage des Volksschülers, den aufdem Wege zur Schule schuldlos das »Geh zum Teufi, saujud vafluchta«»der Kameraden traf und durchstach. Dieses Schimpfwort —-—— wie wohljeder Jude ———— empfangen zu haben gleich den ähnlichen Liebkosungen,,Moses, 8alomon, samerl« entsinne ich mich, auch der in Wien an jedenkleinen Israeliten von Cassenjungen gerichteten rage ,,Jüderlach-he! waskosten die Flöhisp Darauf folgte dann die Versicherung, daB die SaraLäuse habe. »l » Trotz« gegen diese Kleinwelt mag es gewesen sein, die mich, dem Ce- bote der frommen CroBeltern gehorsam, in Wien oder in der ungarischenslowakei, wo es noch weniger an drastischen Beschimpfungen fehlte, vorkatholischen Prozessionen in die Toreinfahrt trieb, das Kreuz nicht grüBenzu müssen. (Dies war Flucht: Zionismus.)sehr früh entwickelte sich eine ungemein starke Abneigung gegenJesus Christus in mir; ich fand, es werde eine unverdient kräftige Reklamefür ihn getrieben mit tausend Kirchen, Kapellen und Kreuzhölzerm ihmzu Ehren, den ich von Anbeginn für den ,,stinkerten saujuden« und dierestliche Insektensprache verantwortlich machte.Wenn mir ein Cstanzel entgegenscholh wie: Jud, Jud! spuck in Hut,sag der Mutter, das ist gut!« —- der Untergymnasiast schon trug diefeindlichen ÄuBerungen nie den naiven Beleidigern nach, ins Herz drangihm die XVut gegen den Urheber, der ihm verräterisch, zu eigener Erhö- hung, im Tode sein Volk mit Blutschuld befleckt zu haben schien.Das Judentum selbst sprach zu mir mit heiligen Klängen, die ich kaumverstand, ergreifenden Zeremonien, die mich in Cebetmänteln umrauschten,mit Riemen banden. : Die Schönheit des seders lieB mich aber keineswegs die blutigeSchattenseite: Beschneider und schächter vergessen, noch gar die pharisä4ischen ,,Religionslehrer« und Rabbinen schächter, die den kindlichenGlauben beschnitten. i iZum Wesen meiner Religionslehrer gehörte, daB sie hebräische Fibelnund Crammatilcen verfalZt hatten, deren Erwerb den hauptsächlichsten Teildes nichtigen Unterrichts bildete; sie bevorzugten wohlhabende, un—wissende Schüler· vor ärmeren, die jenes hebräische Wissen besaBen, dasdie Lehrer selbst nicht vermittelten. Es gab Maturanten, die ihre Bibel noch nicht einmal buchstabieren konnten und gleichwohl mit vorzüglichenNoten traktiert wurden, nur weil sie jüdische Geschichte, historischenschwefel phrasenreich wiedergeben konnten —- hie und da schwamm indie Sprechstunde des darob brillantinebeglückten Professors ein edel- steinbehangenes,» seidenrauschendes Häufchen Cänseschmalz die FrauKommerzialratxEin übler ,,Trost«: Ich sah, auch anderen Religionen waren Pedanten,Schwindler, Caukler, nicht gesalbte, doch salbungsvolle scheinheilige alsPriester beschieden. Den Zusammenhang des synagogalen Wunders zuerkennen, blieb mir nicht erspart. Die Ernennung der Cegenstände meinesschmerzlichen Ärgers und karikaturistischen Vergnügens geschah nichtohne EinfluBnahme jenes geschäftetriefenden I(onsortiums ,,kaiserlicherRäte«, das in gewissen Kultusgemeinden zu herrschen pflegt.« So wurde der Assimilant, der Vollblutaffe mit Monokel und eisernemKreuz, gezüchtet, das Protzensöhnchen, das früh anhob mit den Worten,,Cestern hab ich den ganzer: Nietzsche geschenkt gekriegt« oder ,,MeinVater ist sammlerz er hat sechstausend spazierstöcke«, enden wird nachunglücklichem Feldzug, am Pogromtag unter dem losgelassen ,,Dö Judensan schuld« brüllenden Volk.Trotzdem: Exzessiver Zionismus ist für mich nicht der Weg zur Er—füllung. Ein jüdischer Nationalparlg ein Indianerterritorium, eine Reser- vation, in der statt wilder Bisons gemäBigte Israeliten verwahrt werden,etwa unter der milden Herrschaft eines mittlerweile zum Dschingiscohnavancierten kaiserlichen Rats und CroBrabbiners -—- das wäre Flucht,Flucht ins Herbarium. Und neue freiwillige Kasernierung, Uniformierungdes Judentums. Die blutige Polemik zwischen den beiden mehr undweniger demokratisch geschminkten Warenhäusertrusts und Plutokratienkönnte gezeigt haben, wohin der MiBbrauch nationalen Gefühls und desBesitztriebs führen muBte. Ein Altersheim für dem Antisemitismus Wei- chende, weite siedelungsgebiete für Vertriebene pogromliebender Horden,dies ist denkbar, rnuBte es sein. Aber de» Juden asiatisch zu neutralisieren,hieBe, wichtigste Blutkörpey adlerstarken sprengstoff der europäischenMenschheit entziehen. Es gibt eine höhere Dienstpflicht als die allgemeine,nationale, konfessionelle, wirtschaftliche. Das Reich Cottes auf Erden wirdnicht dadurch näher gebracht, daB sich eines der wenigen gotttragendenVölker ,,selbständig« macht, in engstem Weltbezirk wie die anderen Völker—commis etabliert, sich lokalisiert.Man jammere nicht allzusehr über die Diaspora! In welcher entsetz- lichen Diaspora haben nicht iMoses, diePropheten, Sokrates, Christus,Buddha gelebt! Palästina ist nicht die Entelechie, sondern ein ent- wundener, überwundener Zustand. Historizismus will neue Inzucht treiben,Blutschande mit dem Mutterlande. ,Wenn ich Jude bin: victrix causa Dis placuit, victa Catonil Wenn ichvom Cottesreich sprach, könnte es einem neokatholischen Urchristen ein- fallen, mich hiermiBzuverstehen und für sich zu reklamieren. Aber dieseRichtung möchte ich ebenso ablehnen, wie es mir nicht beifällt, demJudentum höchste Potenz, messianisches Aufblühen in aller Zukunft zuprophezeien, wenn es sich quietistisch, allzu palästinensisch durchaus aufsich zurückzöge —- nur weil vor ein paar Jahrtausenden Räuber, Habiri,ägyptische Söldner sich der Stadt Ursalima und nach und nach desganzen Landes Kinahi für einige Zeit bemächtigtemWenn ein , geohrfeigter Knabe dem andern zuruft: ,,Kumm in meineCassen!« -—— ist dies Willen zur Heimatkunsh zurBodenständigkeit, undich habe die Nase voll» von all den völkischen Erd— und Blutgerüchemhistorischen Revanche- und 0hrfeigenszenen. Innere Kraft wird sichunter hohem AuBendruck am stärksten manifestieren —-——- wäre es den He«bräern tropisch-·gut gegangen, hätten sie keine Tiefspur im Wüstensandhinterlassen. Soll ich noch von dem» Unethischen konfessioneller, rassenhaftersonderbestrebungen sprechen, soweit sie einem egoistischen Wunsch,,Mir soll es gut gehen!« entwuchsenZVWo sind die Heiligen, die in euch aufgerichtet hat der Herr, mitdenen Er Gebote gezeugt hat? Wo sind die Propheten CottesiV Wo seid ihr: Mausche, Jehauschua,-MUchamedUnP Dahingeschwunden seid ihr zum Schülerschreck euererUnverträglichkeit wegen, im Jähzorn der F eldherrn-Rachsucht euerer Rede:,,Du sollst keine falschen Cötzen haben auBer mir.«, Da ihr mit eueren Lehren schwanger ginget, besser wäre es gewesen,ihr wäret auf dem Monde niedergekommen mit solch blutigen speise-·gesetzen, Kreuzigungen, HolzstölZem heiligen Kriegen und Kreuzzügen!,,Du sollst nicht töten l« rollte den sinaidonner der Herr wider Mausche.Aber Mausehe war harthörig, ein Krieger und Viehschächten verstandnicht das Wort, einging er nicht in das verheiBene Land, seine sterbendenAugen sahen es nur von fernem Berge. Und immer noch tanzt sein,Volk, das weiBe Volk um das lebende, behende Kalb und schlachtet es.Verschollen bist du, Schrei des Jesaja: »Wer einen Ochsen schlachtet, ist ebenbürtig dem, der einen Mann erschlüge; wer ein Schaf schlachtet,ist gleich dem, der einem Hund den Hals bräche!"Und der vor Jehauschua herlief die Nacht: Jochanan war bedecktvon Kamelhaar, fraß Heuschrecken für sich, unschuldiges, grünes Getierdes Feldes. Es kam die Über-Antwort der Heuschrecken-Henker wardüberantwortet seinen Henkern, es metzgete eine Metze sein Haupt, wiedas Kind Grashüpfern ein Bein bricht.Über dem Säugling Jehauschua wurden geschwungen von MirjamBrandopfer, Sündopfer: zwei junge Turteltauben dem Tode.Nicht mied der Sohn Davids blutiges Mahl: austeilte er unter Gästeunsträfliche Fische, schuldlos-schuldigen Raubfisch und algenfromme.Er richtete an Gerichte von Fischen und Osterlämmern, so ward ergerichtet. Mit dem letzten Hauch des Gerichteten gedieh der härtesteTeufel vor den Richtbaum und erkannte: „Das Holz dieses Kreuzes istgut, ich werde es in Speere spalten."Weh über Verwickler der Nabelschnur von den Schächtern derWüste bis zu den Schächtern der Chassidim kenne ich nur einen großenGerechten und Wisser des Gesetzes der gleichen Aktion und Reaktion:jenen Kronprinzen, der kein Annexionist war.„Lebendiges umzubringen hat der Führer verworfen, Lebendiges um- zubringen liegt ihm fern: dem Asketen Gotama, ohne Stock, ohne Schwert,fühlsames Herz, Teilnahme hegt er zu allen lebenden Wesen: Liebe undMitleid.Nicht Gegebenes zu nehmen, hat er verworfen; vom Nehmen des Nicht- gegebenen hält er sich fern; Fleisch nimmt er nicht an; Ziegen und Schafenimmt er nicht an; Hühner, Schweine und Rinder nimmt er nicht an, derAsket Gotamo Buddha."Muß wieder ein Kronprinz kommen, der und nicht gerade zurSchonung des geschwächten Viehstands ein Nichttöter und Spinatessersonder alle Lächerlichkeit wäre? Es dürfte diesmal kein Kronprinz sein. Die Bibel spricht vom Fleische: „Wo Aas ist, sammeln sich Adler."Möge es geschehen! Zu beenden den verbissenen Giftkampf zwischen derkosmopolitisch arrivierten Anglokratie und einer mediterranen Autokratie;zu beenden den christlich-friedlichen Wettbewerb zwischen der dominie- renden, alleinseligmachenden Paketfahrt dieser Erde und einem Agrar- undIndustrieverband, der solche Konkurrenz unter seine U-bootmäßigkeitbringen möchte. Man rede nicht allzuviel von der Demokratie, bisherherrschte sie nur in Neuseeland, bislang steht zu befürchten, daß Eurasien (oder wenn man will: Barbaropa) nach dem Krieg ein einziger Veteranen- verein sein wird. Deswegen möchte, aller Leiden ungeachtet, ich den Juden,einen der besten Streiter Gottes und der Menschheit, aus dieser aufreibendenDienstpflicht noch nicht in den vegetativen Ruhestand, in den nabelbeschau- lichen, lebenfristenden Ackerbau entlassen, auf Milch- und Honigflüssendahinzutreiben.Und, letzten Endes: wozu die vielen Stammgottheiten und Spezial-Baale der vielen Völker? Hätten die Konfessionslehrer sämtlicher Sektensich darauf „beschränkt", den Kindern als Inbegriff aller Religion nur zweiSätze ms Herz zu treiben, in die innerste Seele zu gießen, wären wir allerKriege und Ismen enthoben. Ich meine die Sprüche: „Du sollst nichttöten" und „Behandle deinen Nächsten wie dich selbst". HANS RICHTER: An die Mütter Europas EIN MALER SPRICHT ZU DEN MALERN Hans Richter: Die Maler haben sich bisher nicht um das reale Leben gekümmert,weil ihnen nichts daran lag. Deswegen haben sie nichts dafür getan undtun können. Malern, die als Soldaten im Schützengraben sind, in Gefahrvon der andern Seite ermordet zu werden, liegt etwas am Leben, siewerden also etwas dafür tun.Maler haben sich nicht um den Geist bemüht ;was sie damit bezeich- neten, war Selbstbefriedigung wie alles andere; es diente der Selbststeige- rung und der Autoreneitelkeit. Sie werden von der geistfeindlichen Ge- walt bis in die Briefe, ihre privatesten Äußerungen, belauert und bestraftund vernichtet, sie sollen der brutalen Macht dienen, sie sogar propagieren;sie werden etwas dagegen tun müssen.Sie haben wie alle Menschen brutal begriffen, daß die erste Forde- rung das Menschen die ist, einen freien niemals zu versklavenden Körperzu besitzen. Sie haben wie Millionen begriffen, daß die Idee der Freiheit schönist, Freiheit, das ist Menschenwerdung des Geistes und Geistwerdungdes Menschen, und daß der Glaube an sie eine Macht ist. Wir erlebenes also, daß Menschen eine ganz schöne Idee wollen und daß dieser Willeirdische Wirklichkeit wird, wie Gesetze, Kriegserklärungen und Todes- urteile. Vor dieser Tatsache gibt es keinen geistigen Pessimismus mehr,der aus Unglauben nicht handelt, sondern nur Menschen, Kameraden,Mitmenschen und feige Schmarotzer, Unverantwortliche. Entweder dieIdee zündet in den Maler-Menschen so, daß sie Kräfte, die den leben- digen Geist führen, aus sich gebären, auf Kunst, Autorenschaft, Subtilitätverzichten und Rang nach Kraft ihres Glaubens und ihres Willens ein- nehmen, oder sie werden in der leidenschaftlichen Zeit die kommt, nichtssein. Wenn sie aus ihrem Glauben, Anschauungen, Erfahrungen, Moralnicht das Vertrauen schöpfen, das zu Handlungen führt, wird man sieverachten. Die Erde ist keine Sache, sie auszunützen, sondern auf undin ihr das Gesetz von Hirn und Herz zu verwirklichen; dafür muß manals Maler, Mensch und Mitmensch kämpfen und dafür muß man, ohneKlausel, alles iun.Was tun wir aber dagegen, daß es zehn Schlachten am Isonzo gibt?Überall und fortwährend Schlachten, Schlächter und Tode von rich- tigen Menschen! Geht uns das gar nichts an? Wer behauptet, daß Still- leben, Akte und irgendwie unterschriebene Bilder etwas dagegen tun?Überall anerkannte Kunst, während die armen Menschen erwarten müß- ten, daß man klar ihrer Seele Mund wird (dem ja, nicht bevorzugt, dieWorte und Bilder fehlen). Mund, der leidenschaftlich das schreit, was siefühlen müssen. Die Maler flüchten vor der Banalität einfacher Forderung.Seht die Erde an, d. h. die Realität, ob ihr die banalsten eurer Forde- rungen verwirklicht findet, ob das Geringste nach einem geistigen Glau- ben und Entschluß schon getan ist. Ihr quält euch für Betrachtungen ab,aber tut für den Geist nicht so viel, daß er auf der Erde irgendwie be- steht. Wenn man heute Sublimierung von sich werfen muß, so geschiehtdas doch nicht aus Leichtfertigkeit, die Schneidigkeit der Welt mit zeit- gemäßem Gepäck mitmachen zu können, einer heroischen Linie folgend,sondern weil man im alten Trott weiter malend für eine Erde ohnegeistige Nachkommen malt, für Leichen.Ist es möglich, das täglich zu denken und zu fühlen, wenn man esnicht etwa am eigenen Körper erlebt? und doch weiter allerlei Akte, Still- leben und Studien zu malen, die menschliche Leidenschaften nichts an- gehen, ihr Ausdruck nicht sind? Wollt ihr jemals Dank und Dankbar- keit, d. h. Leben für eure Bilder empfangen, so müßt ihr sie auf diesemWege suchen. Und die Dankbarkeit von tiefgequälten Menschenleibernist etwas anderes als der Dank, den der aufrichtigste Kunstliebhaber,Bewerter, nicht Unglücklicher, nicht menschlich irgendwie Betroffener,für ein gelungenes Bild zollt. Wenn jetzt etwas in allen Menschengleich lebt, so ist es der knirschende Schmerz und Ekel und die Scham,jetzt mit so gutem Willen und „gegen so besseres Wissen" ein solchesZeitalter zu leben und zu machen. Wie kann man es verantworten,daß es so schrecklich und geistverlassen ist, ohne sein ganzes Gejammer,Geschmerz und Gebrüll herauszubrechen, so artikuliert wie man ist, sopräzise wie es das rasend geschärfte Bewußtsein von Schuld und UnrechtSchuldigen und Guten nur zuläßt.Wenn es Malern überhaupt erst einmal auf den Standpunkt ankäme,daß Malerei eine allermenschlichste Angelegenheit und geistige Initiativesein soll, was könnte sie hindern, das Modewort tKunst für ihre Bild- äußerung zu streichen. Ihre Macht liegt nicht in den Mitteln, mit denensie Naturformen und Stimmungen imitieren, sondern darin: aus der Kraftder menschlichen Entscheidung über Gut und Böse neue und eigene•• « •Überredungs- und Überzeugungsformen hervorzubringen. Motto: #ürdie Idee, an den Menschen. Kunst ist nur die menschliche Leistung,die bewußt von den Menschen die Verwirklichung moralischen Erddaseinsfordert. Künstler der Mensch, der dazu hilft. Nichtkunst ist die mensch- liche Äußerung, die diese Forderung nicht als Ziel hat, spielt, schön findet,Naturtrieb gelten läßt, sich beobachtet, statt sich zu wollen. Entwederist das Zentrum Verantwortlichkeit, Glaube an den Geist, dann fordertder Mensch von sich und andern das nicht erreichte Ziel; oder das Zen- trum ist Genußwunsch und Betrachtung, dann ist die Welt eine Ober- fläche mit verschiedenen Dingen und Glauben zur Auswahl, und jedeetwaige Forderung nur Geschmack und Neigung. Nichtkünstler ist derMensch ohne Glauben mit lüsternen Augen, der Reagenzapparat geliebterSchönheiten vorhandener Natur, dem die Dinge, Naturereignissegrößer sind als der Glaube an die Kraft, sie nach seinem eigenen Willenzu machen. Das Bild des Malers darf weder Zweideutung zulassen,noch Andeutung sein; es muß Überzeugungen und Forderungen dar- legen wie vor einem Gericht auf Leben und Tod. Die Menschen werdendiese Bilder erleben können wie eine eigene mutige Tat; Bilder werdenBeispiel sein, befreien und aqf den Geist stolz machen. Naturalismus, Impressionismus, Kubismus sind Überwindungsmethoden, wesentlich fürMaler und Genießer da.Malerei dient der Idee des Menschen, die sie dem Einzelnen undallen klar, eindeutig dem Herzen und Verstand machen muß. Nicht wirk- sam sind Protest, Wünsche (für eine Paradies-Zukunft), Vorspiegelung,Ableitungen. Wirksam ist, in bekannten oder erfundenen Einzelfällen diemögliche Lösung vorzumachen und zu erreichen, als sei der Mensch schonMensch; die Anerkennung befehlender Gewalt zu leugnen, die Ehre desMenschen sich frei entscheiden zu können, zu propagieren. Die Vielenmüssen durch unser lebendiges Bewußtsein, durch Urteil und Aufruf zugleich tiefer Entscheidung veranlaßt werden. Sie müssen in ihrem gutenGewissen die geistige Entscheidung über gut und böse mitmachen.Es war noch niemals so an der Zeit Gesehenes, Erfahrenes, Fähig- keiten, Eitelkeiten, wenn auch ihre Zurschaustellung bisher Ehre brachte,einfachsten Willensäußerungen auch in Bildern unterzuordnen, so zumalen, daß das Bild unsymbolisch Handlungen fordert und die Bewe- gungen dazu vormacht, daß das Bild auch einst von seinem Maler Hand- lungen für die Verwirklichung des Glaubens verlangt. Die Verwirklichungdem Zufall zu überlassen ist ja schlimmer als Tierdasein, ist Haustier- dasein, ist Verantwortungslosigkeit den göttlichen Kräften gegenüber, diemit der Geburt eines jeden Menschen der dicken Welt Flügel machensollten. Oder fühlt Ihr diese Verantwortung nicht: „Man kann doch nichtimmer an Krieg denken". Wollt Ihr unverantwortliche Mitmacher,Nicht-Protestierer, Verschweiger des Nachlässigen lieber weiter Sanatorium-Ersatz schaffen für irgend wann entmenscht und entgöttert Zurückkehrende.Glaubt Ihr, daß die Teelöffel von Genu die dem Ruinierten dargebotenwerden, ihn „vergessen" ließen, „ableiteten", „beruhigten" (damit esspäter einmal genau so losginge und eine ahnungslose, beruhigte, abge- leitete Generation ebenso überrumpelt würde, wie wir). Muß er nichtdazu von seinen zwanzig christlichen Jahrhunderten absehen und statt desschrecklich gealterten Europäerblicks, mit Millionenmorden in den Augen,einen vorchristlichen Kinderblick voll naiver Empfänglichkeit mitbringen,dem die Farben nur ein Tanz, die Dinge nur ein Spiel, dem klebendesGelb nicht Blut von Menschen und „zufällige" Todesverbindungen nichtVerstümmelte oder verbrannte Tote sind. Mit welchen Beschauern rechnetdie Malerei eigentlich in Wirklichkeit ? Darf der Maler jetzt noch denobjektiven Kritiker idealer Observanz für sich beanspruchen, den Fach- mann, für den äffe Malerei Malerei ist, dem sich das Leben in Kunst- Betrachtung, Beruf und Privatleben spaltet, der sich in jeder Methode zu- rechtfindet, dem es immer nur auf „konsequente Entwicklung", ganz gleichvon was für einer Voraussetzung, ankommt, die zu berühren ihm Ein- mischung in die Freiheit des Künstlers dünkt, weil er als Resultat dieser„Einmischung" befürchten müßte, seiner eigenen traurigen Verantwor- tungslosigkeit auf die Spur zu kommen. Er läßt also mit gegenseitigemEinverständnis Voraussetzung Voraussetzung sein. Im Frieden, in dem eingütigerer Staat eines gütigem Geschicks alles gelassen hätte, in dem derGlaube an das Glückbringende erreichter Richtigkeit ein Glaube war, indessen ungestörter Akustik die kaum artikulierten Töne der Seele Anspruchmachen durften fühlbar gehört zu werden, in dem Maler sich gegenseitigeSchönheit zeigten und vormachten, war es so, es eben so. Weilwir Zwanzig- bis Dreissigjährigen noch nichts wußten, es Krieg, an denwir nicht glaubten, nie vor unsern Augen gab und die Vegetation unsererHerzen auch ohne Tiefstes und Ernstestes blühte und berauschte. &amp;berjetzt ist das zu Gnde.Kein Mensch wird um die Entscheidung herum können: zur Erhaltungseiner selbst und des Guten und des Menschen sicß einzusetzen mit a[[erKraft in jeder Handlung? Einmal wird auch dem Maler eigene Qual ein- fachste Formulierung für Gut und Böse hervorpressen. Einmal wird auchder Maler das finden, was zu tun ist. Dann wird malen und für dieMenschheit handeln so untrennbar sein, daß man nicht mehr auf Men- schen schießt. MENSCHEN / BÜCHER / ZEITSCHRIFTEN Schriftfteller L. R. Wer ist unser Bruder? Der dies nicht trennt: Schreiben und: EinBeispiel geben!Der Leser hat sich längst mit seinen Schriftstellern abgefunden. Er weiss,sie geben kein Beispiel, sie sind keine Führer, sie sind keine Mitmenschen,sie sind nicht einmal Kameraden. Sie reichen ihm nicht die Hand, sie haltensie ihm nur hin, damit er den Ladenpreis hineinwerfe. Und diese Menschender Öffentlichkeit sind keine öffentlichen Menschen, sondern Privatparasiten,an denen nur das Nachkriechen hinter einer Erfolgsstimmung echt ist (gleichviel,ob der Erfolg Rabindranath Tagore oder U-Bootkrieg heisst). Wesen, dienie sich hingaben, sondern die nur stets nachschrieben, was ihnen schon vor- gezeichnet war (sie nennen das „gestalten")* Diese Verräter an allem Zukünftigender Menschheit, die wegen der Massenauflage von ein paar Schlagworten ausder schweinischesten Vergangenheit ihre ganze Gegenwart mit allen ihrenMitgeschöpfen hündisch preisgaben. Der Leser weiss seine berühmten Blut- literaturmacher der Zeitgeschichte längst zu verachten.Aber der Mann, zu dem diese Druckzeilen hier nie kommen werden, dereinfache Mann, der selten liest, der verdeckteres Schreibgewebe nicht entwirrenmag, der Mann des Volkes? Weiss er, wie Schreiber, welche die öffentlicheMeinung dichten, ihn in die Geschütze jagten, seine Zimmer ummoderten,seine Frauen, Mütter, Väter, Kinder zerhungerten? Weiss er, dass seine Rachedenen gehört, die mit Philosophie sein Kadaverschicksal umspielten; denen,die mit dem „Erlebnis" seines Zwangstodes erhebende Geschäfte machten;denen, die sein Geschick metaphysisch prophezeiten, ohne den geringsten Ver- such zu helfen und abzuwenden; denen, die Schriftsteller, Deklassierte,Geistige, Kapitalfremde, Ausgestossene, Unterproletarier! die Hymnen derBlutokratie sangen; denen zuletzt, die in ewig schandenvoll lauer Vorsicht:schwiegen!Schriftsteller, wenn einmal dieser Mann das weiss, dann wehe euch!Dann nützen euch, den halben Aufrührern und halben Machtleckern, nichtmehr eure Gehirnfluchten.Ihr habt euch nie euren Mitmenschen gestellt, nun stellt man euch. Undihr, in der letzten Stunde der Gefahr, in der letzten, jämmerlichen Sorgeum euren Erfolg ihr, denen es nie ernst war; die ihr stets das öffentliche Wort für eine Schiebung gehalten habt; ihr, die ihr nie den leisesten Hauchspracht gegen die grosse, öffentliche, riesenhafte Zwangsgewalt nun indieser Angst um die letzte Stunde eurer Literaturgerippe versucht ihr eiligein Geschäft mit Christus und haltet den Unterdrückten die Predigt gegendie Gewalt.Aber ihr, deren einzige Tat stets war, zu leugnen, dass Gutes oder Böses,Freiheit oder Zwang, Wert oder Sünde herrsche —ihr seid verdammt, dieletzten Zuckungen der Gesellschaft, aus der ihr kröchet, mitzutanzen. Ihr,die ihr nicht wolltet ausserhalb dieser Gesellschaft bleiben, euch werden nundieselben Riesensohlen des knirschenden Vergessens zu Brei treten, und derheisse Wind, der um die Erde geht, wird euch als stinkenden Staub zerwehen,und als kalkiger Schleim werdet ihr niederfallen auf dem Urgrund von ewigenWeltmeeren.Unrettbar seid ihr, und jetzt nur noch am Leben, weil der Tod selbsteuch seine Verachtung ins Gesicht gespieen hat, und letzten Ekel trägt, nacheuch zu greifen. Ehrenstein Alfred Döblin Diese entschlossene Zeit ist doch nicht ganz ohne Einfluss auf die künst- lerische Produktion. Der Krieg hat nicht nur, die Kunst anlangend, dieWirkung geübt, Bildhauer, Maler, Dichter in Massen umzubringen, soweiter sie nicht umgebracht hat, sie in Massen zu verelenden, soweit er sienicht verelendet hat, ihnen die Schaffenslust zu nehmen. Aber es gibt Men- schen, die mit dem Krieg auf ihre Weise agressiv fertig werden.Zunächst dieser (Albert Ehrenstein, „Die weisse Zeit" bei Georg Müiler,München und „Der Mensch schreit" bei Kurt Wolff, Leipzig), den ich vorhebe,lobt den Krieg nicht. Der Kriegsgott sagt bei ihm: „Aber aufreckend daswildbewachsene Tierhaupt, den Menschen feind, zerschmettre ich, zerkrachendschwaches Kinn und Nase, Kirchtürme abdrehend vor Wut, Eure Erde. Rot umblüht Euer Blut meinen Schlächterarm, wie freut mich der Anblick!—Bleibt noch ein Rest nach Ruhr und Pest? Aufheult in mir die Lust Euchgänzlich zu beenden!" Einmal sagt der Waldesalte: „Es hat die Seele keinenBosporus noch Vogesen." Das Gedicht endet: „Seine Haare starrten, eisweisseMastbäume, und spiessten, umblutete Spiesse, die nachtgeschlagenen Heere.Kläglich blökten Kanonen." Der Geist, aus dem diese Gefühlswerte stammen,das Auge, das diesen Blick wirft, ist uns bekannt. Hier wirft sich eine sehr schwereund sehr beschwerende Seele und greift nach sich selbst. Ein ganz wilderGrimm, ein ganz verzweifelter Hass wird gegen die Schönheit, das Weib,die Erde geschleudert, bisweilen tollwütig, aber diese Raserei zerfetzt nichtdie Form. Es kommt zu Ausbrüchen, die für unsere Literatur unerhört sind.„Ich vergass mich zu hüten vor dem Giftschleim der lasterzähnigen Äffin,vor dem wahllosen Schlund der unreinen Seekatze." „Fern schwingt sich ihreBrunst im Tanz mit einem zahlenden Hengst. Möge ein Nashorn Euch Haarweibern die Brusthaufen zertrampeln!" Den Kern finden wir leicht, eswird nicht unterschlagen, dass Tinte bitter ist, Leben süss. Er gesteht: „Wenigachten mich die Frauen und Mädchen. Jede magere ausgezogene Ziegedünkt sich zu kostbar." Er verhöhnt sich selber, weil er „Fleischweiber gierigumgirrt, Mastkälber verfrachtet im Bauch" aber fällt seufzend zurück undfindet die sehr schönen Verse: „Wie bin ich vorgespannt den Kohlenwagenmeiner Trauer!" Widrig wie eine Spinne bekriecht mich die Zeit. Grasschoss aus meinem Schädel, aus schwarzer Erde war mein Kopf." Er also,der Misanthrop wider Willen, nähert sich diesem Kriege, er lässt ihn nichtwirken auf sich, er stellt sich als Kämpfer zu ihm. Hier kommt sehr Starkes.Er gewinnt einmal das tollgroteske Bild eines Helden, der „umtost vom vater- ländischen Geheul, erbleicht, ihn bedrängt im unauslöffelbaren Kessel dieBlutsuppe. Der ohnmächtige Charon packt das kleinliche Ruder, zertrümmertdie Barke, ihm front als Totenschiff ein Ozeandampfer". Er sieht, wenn nachdem grässlichen Erdkrieg der winzige Friede wird, als Resultat nur „das grosseRoss," den Erzfeldherrn. Und verflucht die lauen Freunde des Friedens, diedann noch mit zu Felde geschlagenen Augen hocken werden; das Blutmeerder geschändeten Krieger möge sie ersticken. Der Krieger, der auf dem Schlacht- felde stirbt, der Menschrest, Ameisen in den Wunden, Fliegen im Munde, weisszwar, er hat die Heimat gerettet: „Oh Erde bittrer Schluck, ich bin denLeichenweg gegangen, und ward hier Land gerötet und würgt ich Blut ausWangen, kein Feind springt lebend vor. Ob mich auch Gott erkor, ich habeMenschen getötet!" Der Gegner Friedrich mark In jedem Gegner schläft Dein Bruder. Zum mindesten kann er—erweck-bar— schlafen hinter der Maske des Feindes. Wenn Du die Wahrheit redest,menschliche Wahrheit, so muss in jedem das wahrhaftig menschliche Zeugnisfür dich geben. Wenn Du verstanden wirst.Liegt es nicht daran? Liegt es nicht an mir, dass ich nicht die Geduldhabe den andern zu suchen hinter den Mauern seiner überlieferten Gedankenund gedankenloser Überlieferungen, seiner Vorurteile und seiner Fähigkeiten,seiner unbewussten Lügen und seiner Eitelkeiten? Wenn ich es nur lernte zuunterscheiden. Wie oft wird ein aufrichtiges und williges Herz irre geführtdurch überlieferte, liebgewonnene, ach und halbwahre Worte. Wer mir nurdie Macht gäbe meine Stimme zu wandeln, dass sie durchdränge und ver- standen würde! Wer gibt mir die einfachsten und klarsten Worte? Missver- ständnisse schaffen die meisten Feindschaften. Missverständnsse über Wegeund Mittel, da das Ziel deutlich genug ist. Und wer gibt mir den Glauben,der auch im Herzen des einst willigen und nun mutlosen Gegners wieder dasalte, nein ein neues und stärkeres Feuer entzündet?Es sind so viele Larven um uns her, die lebendige Gesichter verdecken,Gesichter unserer Brüder. Wenn es uns nur gelingt die Larven zu zerbrechen. Und um das mit Unbarmherzigkeit tun zu dürfen, ist mir zuerst eineunbarmherzige Demut gegen mich selbst von nöten.Wenn ich aber kein Leben mehr finde? Es gibt viele die wahrhaftig totsind, die kein lautester Ruf des Lebens mehr weckt. Um sie freilich geht derKampf nicht, und wir könnten die Toten ihrer Toten begraben lassen. Hättensie nicht gerade das junge Leben so sehr in den Händen.Wer gehört auf die wahrhaftige Seite, wenn nicht die Jugend? Und unsereStudenten haben Kriegsdemonstrationen veranstaltet. Ist es nicht wichtigerals gegen Tote zu kämpfen, dass wir unsere lebendigen Kinder vor ihnen retten?Und jede Schule in „gegnerischer" Hand ist ein Ansteckungsherd. Statt künftigerGegner Brüder und Mitkämpfer heranzuziehen für den Tag, der vielleicht bald,vielleicht später, der aber sicherlich kommt: ist das nicht das Wichtigste? Ferne Länder Frida Ichak Cooke und Baedeker haben Jahrzehnte lang an unserem Bewußtseingearbeitet, um daraus das Gefühl der Fremde des fernen Landes auszurotten,die Grenzen zu verwischen. Dann plötzlich wurde die Grenze jedes Landeszu einer ununterbrochenen Kette lebendiger Körper, und alles jenseits davonwurde uns unzugänglicher als das Innere Afrikas. Doppelt zensurierte Depeschenallein bringen uns kärgliche Botschaft von drüben.Aber hundertmal fremder noch als diese feindlichen Territorien ist unsder breite Saum diesseits der tausendkilometerlangen Schützengräben. KeinLivingstone kann uns die dunklen Geheimnisse dieser Himmelsstriche enthüllen.Die Geographie dieser Orte ist in der Zeitung weder unter der Rubrik „Ausnah und fern", noch unter „Wissenschaftliches" behandelt; die Tageschronikjener Bewohner heisst „Heeresbericht" und wird mit Bluttinte jeden Tagweiter geschrieben. Einmal schaut der phantasielahme Leser auf der flimmerndenKinoleinwand die Landschaft: Stein- und Schutthaufen; die Sehenswürdig- keiten: eingestürzte Brücken und zerschmetterte Kathedralen; das Leben der_Bewohner: gepäckbeladene Haufen auf der Flucht. Die Kanonenmusik dazugedacht man ist unterrichtet!Doch was wissen wir von dem Leben der Menschen in den sogenanntenokkupierten Gebieten dieser hundertvierzig Wochen? „Die Sterblichkeit beträgt98 Promille. Die Ernährung der Bevölkerung ist auf 200 Gramm Brot beschränkt,sonst werden keine Nahrungsmittel verteilt"... (Für den deutschen Reichskanzlerbestimmtes Telegramm Litauischer Organisationen an den Chef der „Militär- verwaltung Litauen".) Das erfahren wir aus den Zeitungen über das Daseindieser Menschen, für die Unglück und Verzweiflung nur gesteigert, nie unter- brochen wurde, die für ihr Martyrium mit keinem Kreuze gelohnt werden,für die es weder „Erholungsurlaub" noch „Versetzung" gibt. In den erstenKriegsmonaten schrieben auch die Zeitungen, dass die Bevölkerung in Namurkochendes öl auf die Soldaten gegossen, in Lodz dagegen dieselben Soldaten als Befreier bejubelt hätte. Das waren also die „Rebellen", die Gottes Tagemit Kritik entgegennehmen. Aber die anderen, ungezählten vielen, die imDasein keinen anderen Sinn sehen, als das Dasein selbst, einfache Menschenin Dörfern, kleinen Städtchen, Friedliche, die an ihrem alten Dasein klebtenund alles auf einmal verlieren sollten? Eine ungeheure ungeahnte Wirklichkeittrat an sie heran und forderte Platz in ihrem Bewustsein. Söhne marschiertenin endlosen Kolonnen vorbei, der Boden wurde aufgewühlt, die Luft und dieErde bekam eine andere Bestimmung, als den Menschen zu tragen und ihnzu erhalten. Bald kamen viele Wagen Verwundeter zurück, lange Reihen zer- schossener Pferde mit traurigem, unwissendem Blick zogen vorbei, ewigesKnallen und Donnern bald näher, bald ferner, und sie selbst inussten baldflüchten, bald arme Flüchtlinge wie sie selbst, beherbergen.So vergingen Jahre. Der alte Mann, der im granatensichern Keller Gebetesprach, ist schon längst gestorben, aus Gram und Sehnsucht nach seinenKindern; das kleine, auf der Flucht verlorene Kind ist gross geworden undnennt die fremden Männer „Vater"; das Mädchen hat den Bräutigam ver- gessen die Menschen haben den grausam potenzierten, lebensverkürzendenAlltag irgendwie assimiliert. In ferner, unerreichbarer Erinnerung stehenwie sie uns, so sind wir ihnen fremd geworden, wie das Rauschen einestropischen Waldes. Wir sind für sie die Glücklichen, wir können uns frei bewegen,wir brauchen nicht stündlich das nackte Leben zu verteidigen, wir essenirgendwie, wir schlafen in unseren Betten, wir werden zu keiner Arbeit gezwungen.So denken sie von uns, den Fernen, Geliebten, und unser Bild verdichtet sichfür sie zu der Bürgschaft einer besseren Zukunft. Einmal wird der Krieg zuEnde sein, denken sie, und dann werden wir sie in ein neues Leben tragen,das neue Leben, das wir während sie litten aus unserer Überzeugungauferbaut haben. Jetzt wissen sie, wie herrlich das Wort Freiheit ist, wieköstlich Nicht-Krieg, wieviel wir erreichen können. Sie werden Humus für dieZukunft sein, aber die Zukunft selbst müsse umso strahlender werden. So langeim Fegefeuer, einmal werden wir ihnen die Pforten zum Paradiese öffnen.Das denken sie. Denken auch wir daran? wissen wir, dass wir, die nicht vom„Krieg direkt Betroffenen" viel grössere Aufgaben noch haben, als einengelungenen Bajonettangriff, weit stärkere Pflichten, als durchzuhalten... Demain, des Henri Guilbeaux mutig unkriegerische Zeitschrift (die im Format undAussenbild Herzogs „Forum" nachahmt) ist nach mehrmonatlicher Unter- brechung wieder erschienen. Das ist zu begrüssen. Man mus eine Zeitschriftunterstützen, die den Stimmen rechtlich gesinnter, nichtgouvernementalerKriegsgegner aller Länder Resonnanz schafft; gerade wenn diese Resonnanznicht gross ist wie beim Demain (das nach Frankreich und Italien leidernicht gelangen kann). Guilbeaux hat die Zwischenzeit gewiss benutzt um sich auch über deutsche Verhältnisse etwas besser zu informieren; bis dahinzeichnete er sich durch eine unbegreifliche Überschätzung von minderwer- tigen Schriftstellern aus und durch auffallende Unkenntnis der wertvollstenmenschlich und europäisch gesinnten Bewegungen dieses Sprachkreises.Die neue Ausgabe von Demain fällt angenehm auf dufch die völligeAbwesenheit jener fürchterlichen Holzschnitte aus einer längst vermoderten,dekorativen (!) Symbolistenzeit, die in ihrer stupiden Nur-Deskription diesonst temperamentvoll fordernde Zeitschrift ridiculisierten.In dieser Nummer (13) der Zeitschrift grüsst ein sympathischer Aufsatzvon Guilbeaux die russische Revolution. Guilbeaux behauptet aber merk- würdigerweise, die russische Revolution sei eine Frucht von Kienthal undZimmerwald. Diese lächerliche, wenn auch gutgemeinte Geschichtskonstruktionkann dem Herausgeber von Demain doch nur in einem Zustande vollständigergeistiger Ermüdung entglitten sein.Feststellung jener Züge, mit denen man sich dort den Internationalismusetwas allzu leicht macht, ist wichtig, denn über Demain hört ihr gewöhnlichnur einseitig ablehnende oder einseitig zustimmende Worte. Eine Zeitschrift vonder grossherzig internationalistischen Absicht, wie Guilbeaux's Demain, istheute sehr nötig, und der Leser hat auf ihre geistige Intaktheit in demselbenMaße zu achten, wie die europäische Verantwortung des Herausgebers gross ist! Das wertvollste Resultat der Mühen Guilbeaux's sind die Bücher, die imVerlag von «Demain » erscheinen (15, Rue Merle-d'Aubigne, Genf):flouve, der Menschenfreund-Dichter der wunderbaren Weltliebe-Gedichte «Vous etes des hommes », schrieb das „QJoeme contre 1e grandcrime 1916" (Edition de la revue «Demain»). In diesem Buch das grosse,whitmanisch-visionär-predigende Gedicht ,/&lt;üo/stojDaraus :„Derselbige Geist schon bindet sich über die Erden ;Der Geist, gleich schwebend, wartet in Marterleid auf Erbarmen oder den Zorn;In England, in Deutschland, in Frankreich, in Russland, in Italien, der Schweizoder in Amerika,Der Geist wartet.In Serbien, in Belgien, in Holland oder in Norwegen, in Armenien oder inLanden IndiensDer Geist wartet.Mitten in Afrika, in dem Herzen des reichen Asien,Überm Geländ der gealterten Rassen, überm Geländ der Rassen im Kindheitstand,Der Geist wartet.Wartet seit Millionen der Jahre, da ein paar Männer mit breiter Stirn einandergehört haben von Ferne zu Ferne,Konfutse, Buddha, Sokrates und Jesus, Mark Aurel, Spinoza, Whitman oderTolstof;Ihr ausschallend Wort ward geboren, nie mehr schwindet sein Strahlen,Da, eines Tages, erflammt es in Euch;Ihr Wort kann nie mehr vergehen, das kündet und baut die Bahn." Salut à la révolution russe 1917 (Edition de la revue « Demain »). Worte von Romain Rolland, P.-J. Jouve,Marcel Martinet, Henri Guilbeaux. Und eine jämmerliche Zeichnung vonFrans Masereel (Abklatsch aus der augenlosesten Meunier-Epoche).Broschüre von dreissig Seiten, wertvoll durch die Reinheit dieser Freundeder russischen Revolution. Nicht ganz vermieden ist der Fehler, dass dieMitarbeiter aus ihrer Entfernung der russischen Revolution pathetische oderlyrische Ratschläge geben, und dass sie glauben zu helfen, während sie nurbeschreiben. Die grosse Ausnahme macht Jouve (der sich in jeder neuenZeile, die er veröffentlicht, als immer bedeutenderer Mensch enthüllt). Erfindet in dem russischen Aufbruch den Weg, den Zeiger, die Aufforderungfür uns europäische Herzen; die Verschärfung unserer eigenen Verantwortungund die ethische Zündung zu unseren Taten.Das ist wohl die einzige menschenwürdige Art, in Europa der russischenRevolution zu begegnen. Frankreichs andere Seite Man weist uns nur die Seite, die der Krieg bestrahlt. Die andere, dunkeiverhüllt in Wut und Knirschen gegen den Krieg, zeigt uns niemand; undhöchstens druckt ein Blatt tendenziös zurechtgeriickte Zeilen der dunklenGegend, um gehässig zu zeigen, wie schlecht es den Leuten geht. Wir erfahrennichts von ,,Bonnet rouge«, der Zeitung, in der ihr das Wort ,,boche« ver- geblich sucht; nichts vom minoritären ,,Populaire«, das heute die kriegs- feindliche Volksmajorität hinter sich hat; nichts von den unterdriicktem immerwieder auferstandenen ,,l-Iommes du »Jour«, der Zeitschrift, die den Mut zurKrieglosigkeit hatte, wie in Deutschland nur Franz Pfemferts herzhafte Zeit—schrift »Die Aktion« (die Ehre des Landes). Nichts erfahren wir von der unerhörttapferen kriegsfeindlichen Liga der französischen Volksschullehren hHenry Derieux, ein junger Dichter wohl, veröffentlicht ein Buch klagenderVerse zu diesen Tagen derZerfleischung ,,En ces jours dechirants« (Paris,Librairie Payot, 1917). Dazuschrieb Henry Bataille die erstaunliche Vorrede,die Vorrede mit Worten eines Franzosen, wie ausserhalb Frankreichs seit dreiJahren keine gehört wurden: — ,,Simpel, einseitige Köpfe fes gibt unzählige, und sogar besonders viel unterden literarisch und wissenschaftlich Gebildeten) haben sich ein lconpentionellesUrbild des Dichters 2urechtgemacht, als eines schäumend titanischen Gesellen,der aus vollen Fausten flammende Rachestrophen um sich schmeisst Der nationaleDichter ——— welch elcelhafter Titel! --.ist eine der gedroschensten Schablonen, einesder diclcsten Klischees jener Kriegsliteratuh die gerade etwa iiber zwanzig Requi- siten und iiber funfzig landläufige Ideen »erfiigt. —- . . . « Die Leute, die auf Grund lconiientioneller Ideen aus der lclassischen Literatur,immer nach einem Homer des Schiitzengrabens schreien, beweisen damit ein merkwürdiges Unverständnis für das irdische Phänomen, dem beizuwohnen unsbeschieden ist. ...Dieser Krieg ist die fürchterlichste Schmach, die je geworfen wurde auf denVorzug: zu leben, auf die Würde: zu denken. Wir durchschreiten eine derschmählichsten Stunden der Geschichte. Und wenn auch kein Mensch das zusagen wagt, in seinem Herzen fühlt es doch jeder. .. .Der unermessliche Marterweg unserer lieben Frau der Menschheit: der istdie wahre Dichtung. "...Sicherlich wird die Literatur sich noch lange die goldene Lüge vom Kriegewahren, die sie so schamlos verschleisst; denn dies ist die Macht der geschwollenenRedensarten und der Gemeinplätze, dass die Menschen sich ihnen mit einerunbegreiflichen Willfährigkeit unterwerfen." Hört. Es geht für die Menschheit. Und selbst noch der letzte Vorstadt- dramatiker, der offen für die Menschheit spricht, ist der Erde tausendmalwichtiger, als der sogenannte tiefe Dichter, der sich verbirgt. Aber werspricht so? Dieser Henry Bataille der Vorrede, sonst Lieblingsdichter dermondänen Effekttheater, ist ein unbedingt mutvoller Mensch, der sich mitseinem Herzen einer Legion von Blutschwätzern (beider Seiten des Draht- verhaus!) entgegenstellt. Das ist ein Mensch, der dennoch wieder bewusst genugspricht, um uns hören zu lassen, dass er nicht allein ist, und der die zahllosenScharen seiner schweigenden Freunde kennt.Dieses Wort vom Menschen wurde gedruckt und gelesen in Paris. In Frank- reich, wo man immer noch den Sprecher, der nicht dem Krieg heute zustimmt,auf diesem hellen, weiten, rechten Ufer des öffentlichen Lebens mit allen Mittelneiner drohenden Amtlichkeit und einer wirksamen Presse ersticken kann.Dennoch wagte sich Bataille vor, ein Genosse der Menschheitlichen, mitder Unverstelltheit des zweifellosesten Wortes. So ist man verpflichtet zu fragen:Warum verkriechen sich die selbstgerechten Freiheitsmänner von Ländern,die heute ihre Schreiber weniger zensurieren, hinter die Geheimtüren eineranspielungsreichen Intellektual-Literatursprache? Aus Angst vor Pressungendurch Behörden? O nein. Aus Mangel an Liebe, Mitgefühl und der einfachstenAchtung vor der Menschheit. Aus Mangel an Teilnahme. Aber wir wollen auchdas verlegen böse Schweigen derer nicht vergessen, die verpflichtet waren zureden; wir wollen es nicht vergessen, dann, wenn die Welt einmal ihrer Freundevon der lauten menschlichen Stimme gedenken wird! Biologie des Krieges georg Fr. Nicolai: (Verlag Orell Füssli, Zürich.)Die vorige Nummer des Zeit=Gcßo begrüsste Nicolais in der Aktionerschienene Aufsätze. (Unglaublicherweise die einzige öffentliche Zustimmungseit einem Jahr!) Jetzt sind sie im systematischen Buch da; jedem Menschenguten (und bösen) Willens zur Verfügung. Dieses Buch wird dem kommendenGeschlecht selbstverständlich sein. Heute darf man nur in gefasstestem Ernst zustimmen. Aus der weitesten Forderung für die Menschheit sprang die geistigbitterste, bedingungsloseste Streitschrift gegen den Krieg. Den Verfasser, derseine Privatperson der Sache preisgab, hat man nicht zu kritisieren: Manhat sich vor ihm zu neigen! Konjunkturbuben L. R. Dichter Klabund druckt zu Kriegsbeginn:Mädchen, Eure EhreSchützen die Gewehre.Hebt das Herz empor,Kriegsfreiwillige vor!Italiens Kriegsbeginn: K. höhnt in einer deutschen Zeitung den schmutzigenItaliener, in einer Schweizer Zeitung die Hindenburg-Andenken. RusslandsRevolution: K. druckt in einer Schweizer Zeitung einen Brief an den deutschenKaiser; demokratisch „Schattenkaiser, bitte Reformen!" Ob K. gleichzeitigin deutschen Blättern die Russen verhöhnt, steht nicht fest.Nein, das ist kein Zeichen der Zeit. Dieses Schreibgeschäfte ist zeitloswie die Lebensmittelschieber und die Mystiker. Nächstens werden uns vor lauterZeichen der Zeit wohl noch die Kriegsberichterstatter revolutionär kommen?Millionenmal gemeiner als unser Feind, der es aus politischer Trägheitist gilt uns die revolutionäre Phrase. Der Jobber, der Agent, der Bankier,der Zuhälter, der Leichenfledderer sie, die Kriegsbegeisterung markierten,wagen es mit frechem Kopf, nun an unser Ohr mit der revolutionären Phrasezu treten.Aber wir vergessen nicht. Wir wissen, dass die Konjunkturbuben nur aufdie nächste Gelegenheit lauern, sich beliebt zu machen; in öligster Gleich- gültigkeit dagegen, um wessen Leben und Blut und Name und Dasein undEhre es geht.Eine Zeit, die solche Zeichen gebrauchen kann, ist ein Irrtum.Verlasst euch drauf: Wann es ernst wird, hält das Konjunkturtier dasMaul. Und schon am plötzlichen Schweigen des ewig Quiekenden werdet ihrdie Stunde erkennen. VERZEICHNIS: Ludwig Rubiner: Nach Friedens- schluss - . . . . ..... Seite 1Revolutionstage in Russland . . „ 6Ein Wort von Ferruccio Busoni . „ 13Albert Ehrenstein: Menschlichkeit 14Hans Richter: Ein Maler sprichtzu den Malern . . . . . . . „ 19HANS RICHTER: An die MütterEuropas (schwarzweisses Volksblatt) „ 15M enschen / Bücher / Zeitschriften. L. R.:Schriftsteller. Alfred Döblin: Ehrenstein. Friedrich Mark:Der Gegner. Frida Ichak: Ferne Länder. L. R.: DemainJouve, Salut ä la revolution russe. Frankreichs andere Seite.Biologie des Krieges. Konjunkturbuben.