La revue musicale 9 18-19 1er Octobre 1909 nabj_1909-10-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 18-19 Massenet. J. C cre 1-2 Chant choral. J. C cre 2-3 Le baromètre musical. 3 Opéra. Recettes détaillées du 13 août au 15 septembre 1909. 3 Untitled Text 3 Opéra-Comique. Recettes détaillées du Ier au 15 septembre 1909. 3 Untitled Text 3 De quelques traits caractéristiques des mélodies populaires. E. ADAïEWSKI cre 4-9 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Les Sonates de piano de Beethoven 12e Sonate op. 26. H. QUITTARD cre 9-16 Untitled Music 10 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Informations. 17-24 LES RAPPORTS DE LA FRANCE ET DE L'ALLEMAGNE. 17-24 Le Gil-Blas a récemment envoyé à diverses personnes la lettre suivante : «HENRI GUILBEAUX et JACQUES REBOUL. » cre 17 M. Jules Combarieu, ayant reçu cette lettre, a fait la réponse suivante : JULES COMBARIEU cre 17-19 CONCOURS MUSICAL. Un concours de composition musicale symphonique 19-20 Mme Stoltz. Dans le Ménestrel du 11 septembre (et numéros suivants), 20-21 Mme Stoltz crut devoir expliquer sa situation en adressant àun journal ROSINE STOLTZ cre 21-22 Nous lisons dans la Tribune de Saint-Gervais que M. l'abbé Faure-Muret, «MEYERBEER. » cre 22-23 LES MADRIGAUX DE MONTEVERDE. —M. Hugo Leichtentritt, à qui 011 doit 23-24 Untitled Image Illustration 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) No» 18-19 (neuvième année) ler Octobre 1909 R. M I CHANT CHORAL LE BAROMETRE MUSICAL DE QUELQUES TRAITS CARACTÉRISTIQUES DES MÉLODIES POPULAIRES DE QUELQUES TRAITS CARACTÉRISTIQUES DES MÉLODIES POPULAIRES DE QUELQUES TRAITS CARACTÉRISTIQUES DES MÉLODIES POPULAIRES DE QUELQUES TRAITS CARACTÉRISTIQUES DES MÉLODIES POPULAIRES DE QUELQUES TRAITS CARACTÉRISTIQUES DES MÉLODIES POPULAIRES LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN ! 12E SONATE OP. 20 LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN *. 12e SONATE OP. 20 LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN ! 12e SONATE OP. 20 LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN : 12e SONATE OP. 20 LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN ! 12e SONATE OP. 20 LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN : 12e SONATE OP. 20 LÉS SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN ! 12e SONATE OP. 26 LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN I 12E SONATE OP. 20 INFORMATIONS R. M. 2 INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ.Poitiers. - Société française d'lmprimerie Massenet. J. C. Suivant une tiadition excellente, le nom de Massenet est le premier qui paraîtsur l'affiche de l'Opéra-Comique au début de chaque « saison ». G est un justehommage à notre grand compositeur ; il faut voir là aussi le calcul d'une entre- pi ise, toujours périlleuse, qui veut prendre le départ, comme disent les sportifs,sous des auspices favorables. Une telle entrée de jeu porte bonheur.Massenet exerce et exercera longtemps encore sur son temps une influenceprofonde. La grande loi de la musique, c'est le charme. Démosthène exigeait dugrand orateur de l action, encore de l action, et toujours de Vaction* Au musicienon peut dire aussi : du charme ! encore du charme ! toujours du charme ! —nonpas ce charme ronronnant et un peu bébête résultant d'une pensée superficiellequi se pâme en des fadaises vulgaires, mais ce charme qui satisfait la raisonartistique, en même temps qu'il entraîne l'imagination et rafraîchit le cœur, —•celui qu on trouve dans la cantate ce Bach pour la Pentecôte, dans les pièces dela messe en si mineur accompagnées par les violes d'amour, dans toute l'œuvrede Mozai t, de Beethoven, de Schumann, de Mendelssohn, de Schubert, de Bizet,de Gounod, de tous ceux qui sont de vrais compositeurs.Or Massenet est la personnification du charme. Il Ta été tout de suite, dansles inoubliables mélodies qui furent les premières fleurs tombées de sa main. Il l'aété dans ses « poèmes », puis dans ses opéras comiques, enfin dans la série deses grands opéras. Il est le chef d'une École nettement française sans équiva- lent exact à 1 étranger et dont tous les compositeurs actuels subissent plus oumoins 1 influence. Quelques-uns ont voulu faire autrement que lui. C'est uneambition très légitime et très honorable. Je me rappelle que M. Massenet lui- même, lorsqu'il donna sa démission de professeur au Conservatoire, la motivaainsi : « il est bon que l'enseignement de la composition ne soit pas toujoursdonné par le même maître, et se renouvelle. » Ces paroles lui font grand hon- neur. Mais au théâtre, combien d'ouvrages ont réussi en dehors de l'école déMassenet ?La liste en serait vite dressée !« Vous en souvient-il, Madeleine,deces beaux jours du tempspassé ? »... ((Jedoute srl fart nurt, je doute s'il fait jour »... O jeunesse ! irrésistible attrait de la grâce ! Printemps intérieur de l'amour! Quel charme de souveraine et mé- lancolique magie vous prête la musique, quand c'est celle d'un Massenet !Je suisincapable de parler d'un tel art avec un esprit critique. Je n'analyse pas ; sousl'influence de certains souvenirs mélodiques, je m'abandonne à une délicate etdélicieuse prise de possession, ne sachant pas et ne voulant pas savoir, commele pauvre ami de Charlotte, quel est le crépuscule très doux qui m'enveloppe...Je me flatte de n'appartenir à aucune chapelle ;je crois qu'il ne faut jamaisrabaisser ceci pour exalter cela, et que comparer, c'est toujours tuer quelquechose ou quelqu'un. Mais en toute sincérité, j'aimerais mieux avoir écrit Wer- ther, je dirai même : certaines pages de Werther, que tout l'Or du Rhin et tout le Crépuscule des dieux. Chant choral. J. C. Nous avions fait appel (voir le dernier numéro de la Revue musicale) auxcompositeurs, en leur demandant de vouloir bien écrire, pour le répertoire quenous préparons, quelques pièces à deux voix, en style de canon, ou expositionsde fugues. Nous estimons, en effet, qu'au lieu de déformer des chefs-d'œuvre(musique d'orchestre à laquelle on adapte des paroles, chorals qu'on mutile etdont on change le caractère, etc.), il convient surtout de s'adresser aux artistes,aux maîtres, et de leur demander de vouloir bien écrire eux-mêmes de petitespièces pour les enfants des écoles Notre appel a été entendu au delà de tout ceque nouspouvions espérer. Nous commençons à publier aujourd'hui lespremièrespièces reçues : un admirable canon du grand maître C. Saint-Saëns, à la secondeinférieure et supérieure, à la sixte et à la septième ; une exquise compositiond'E. Paladilhe, l'auteur de Patrie et de tant de mélodies aussi délicates que cellesd'un R. Schumann ; une Promenade matinale, très allante, fraîche et vive commeun matin de juin, du maître Th. Dubois ; une ce fugue à priser» qui seraprise, et reprise, sans surprise, très artistique (veuillez l'étudier dans ledétail !) et extrêmement spirituelle, d'un autre maître : H. Maréchal.Deux observations. A G. Saint-Saëns, nous nous étions abstenu d'envoyer desparoles à mettre en musique, espérant qu'il écrirait lui-même les deux parties dela composition ; n'est-il pas un écrivain étincelant ? De Londres, où il venaitd'arriver, il nous a seulement envoyé le « solfège » que nous publions* Nousnous excusons d'y avoir adapté après coup des paroles bien médiocres. Ellespourront, dans le livre qui sera publié plus tard, être remplacées par quelquechose de mieux, ou même disparaître...Un correspondant anonyme nous a envoyé les deux petits fragments intitulésMonsieur Pantalon et Qui trop embrasse... Je ne pense pas qu'il ait voulu abuserde ma candeur, en n'indiquant pas l'origine des deux thèmes de fugue qu'ila employés. J'indique cette origine, comme il aurait dû le faire lui-même,dans notre supplément : le Saiil de Haendel, et le Messie. En principe, nousdésapprouvons ces démarquages ; nous les accueillons cependant ici, à titreexceptionnel seulement, pour avoir une note amusante, nécessaire à tout pro- gramme d'étude. Cette publication de la Revue musicale ne fait que commencer. Nous auronsencore de belles ou jolies choses à faire connaître. Nous adressons nos plus vifsremerciements aux maîtres qui ont bien voulu faire acte de complaisance enentendant notre appel, et donner une si précieuse marque d'intérêt à une œuvre d'éducation musicale dans les écoles et les lycées. Le baromètre musical. Opéra.Recettes détaillées du 13 août au 15 septembre 1909. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES13 aoûtGuillaume Tell.Rossini.15.3 i c) 8716 —Faust.Gounod.18,520 4918 —Roméo et Juliette.Gounod.15.842 8920 —Lohengrin.R. Wagner.17.083 8723 Les Huguenots.Meyerbeer.16.3 0 1 4925 —Samson et Dalila. —Coppélia.Saint-Saëns. —Léo17.018 3pDelibes.27 —Faust.Gounod.18.740 87&lt;o —Lohengrin.R. Wagner.17 916 99Ier sept.Guillaume TellRossini.13.936 393 —Samson et Dalila. —Javotle.Saint-Saëns.i6.55o 876 —Roméo et Juliette.Gounod.21.312 498 —Faust.Gounod.19.089 39I o —Thaïs.Massenet.22.621 87L 3 —Samson et Dalila. —Le fils deSaint-Saëns. —- C.VEtoile.Erlanger.iq.653 9915 —H amie t.A. Thomas.19.634 39 Opéra-Comique.Recettes détaillées du Ier au 15 septembre 1909. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTESier sept.Sapho.M assenet.7.O7O «2_Carmen.Bizet.8.291 5o3La Tosca.Puccini.8.O94 »45La Vie de Bohème.Puccini.8.o35 5o— matin.Orphée.Gluck.3.636 «— soirée.A phrodite.C. Erlanger.7.IO3 5O6Mignon.A. Thomas.4.576 »78-Manon.Massenet.8.690 »Lakmé. — Les Noces de Jean-L. Delibes. —V.6.241 5o;nette.Massé.91 O-Sapho.Massenet.8.075 »-Werther.Massenet.7.967 5o11rnmmmmCarmen.Bizet.V.9.027 5oI 2— matin.Lakmé. — Les Noces de Jean-L. Delibes. —5.ooo »nette.Massé.— soirée.Manon.Massenet.7.529 5o1L 0Werther.Massenet.7-853 »'4_Orphée.Gluck.4.372 5oI 5La Tosca.Puccini.8.054 5° De quelques traits caractéristiques des mélodies populaires. E. ADAïEWSKI. (Suite) (1) La musique d'art distingue les notes finales en appelant cadence parfaite la fin,l'arrêt final sur la note fondamentale ; cadence imparfaite, l'arrêt sur la tierce oula quinte (2). Toutes les trois se rencontrent dans la chanson populaire, avec,dans les milieux ethnologiques divers, une tendance marquée vers l'une ouvers l'autre. (Toute tendance marquée constitue un trait caractéristique parti- culier, et par conséquent de nature documentaire digne de considération.) (3)Nous avons donc placé en tête des traits caractéristiques dans Vordre tonal lesterminaisons sur la tonique, la tierce ou la quinte, et nous proposons d'adjoindreà l'analyse des rythmes particuliers de la première et dernière mesure celle deleur conformation vocale ou tonale, c'est-à-dire leurs rapports à l'échelle dessons sur laquelle est construite la mélodie.Ceci nous amène aux traits généraux. Les traits généraux, bien que moinsaptes à servir de points de départ à la recherche des origines d'une mélodie, nesauraient être négligés ou passés sous silence.Le fait que la même gamme de cinq tons, sans demi-tons, sert aux chantspopulaires des Ecossais et à la musique chinoise, n'a en lui-même qu'un inté- rêt artistique et esthétique ; ce qui importe est de voir comment le Highlanderet l'habitant du Céleste Empire, étant donnée la même matière tonale, façonnentleurs mélodies ; ce sont les traits particuliers qui feront distinguer une chansonécossaise d'une chanson chinoise. La cadence finale caractéristique (saut àl'octave descendante), chère au fils de la montagne, est celle qui permettra dedire, si l'on se trouve devant une gamme sans demi-tons : ceci est une chansonécossaise, ou ceci nest pas une chanson chinoise.Néanmoins il est urgent d'établir en première ligne, parmi les traits géné- raux de l'ordre tonal, Yéchelle, la gamme dans laquelle se meut le dessin mélo- dique. Nous avons établi trois rubriques pour les chants de France :a) L'échelle tonale avec note sensible ;b) L'échelle tonale sans note smsible ,*c) Echelles diverses, mélangées, irrégulières, avec les subdivisions des tonalitésmajeures et mineures.Enfin, il nous a paru bon d'étudier la mélodie au point de vue de son étendueen sens vertical et non horizontal, c'est-à-dire d'après l'extension de la voix desnotes basses aux notes aiguës, appelée par les Italiens tessitura, mais qu'ici il estplus propre d'appeler ambitus. Chez les anciens Grecs, Yambitus restreint étaitconsidéré comme apanage des mélodies primitives ; les plus belles mélodiesd'Orphée ne dépassaient pas Yambitus de trois ou quatre tons, le tétracorde. Quel'émotion musicale puisse être atteinte dans les limites restreintes du chant, l'Orphée de nos temps l'a démontré : le motif de l'Hymne à la Joie de la IXe estinforme ; un enfant peut le chanter. Et la joie enfantine n'est-elle pas la plusparfaite? Le peuple est proche de l'enfant. Les mélodies de la Fille aucresson sont d'un ambitus de cinq degrés de l'échelle, allant parfois jusqu'àdouze degrés. C'est au Morbihan et à Loudéac (Côtes-du-Nord) que se trouve lepremier, le plus restreint, et dans YAngoumois et le Poitou le dernier, le plusétendu. II Je prends maintenant dans le Recueil de chansons populaires de la France,publié par E. Rolland, les 32 variantes de la Fille au cresson. J'en ai fait leclassement, en suivant les principes que je viens d'énoncer.i° Caractéristiques d'ordre rythmique. Mesures initiales.Les mesures initiales sont de deux sortes. Les unes, de forme normale, com- mencent avec le temps fort (ou thesis). Le rythme est dit, pour cela, thètique ; ila ce que les anciens appelaient un « ethos hésychastique », c'est-à-dire uneexpression calme. Les autres mesures ont, avant la première barre, quelquesnotes appelées « anacrouses », placées sur le temple faible, ou arsis. Dans cesecond cas, le rythme a ce que les anciens appelaient un « ethos diastaltique »,c'est-à-dire une expression vive, tendant au mouvement.a) Voici le tableau que j'ai dressé des variantes appartenant à la premièreclasse (mesures commençant par une thesis, avec l'indication du lieu d'origine : (Ce qui, avec deux autres variantes dont le rythme est un peu différent dansla deuxième mesure, fait 7 mélodies sur 32).b) Le nombre des mesures initiales ayant une anacrouse est beaucoup plusconsidérable. Le tableau des variantes ayant une anacrouse de la valeur d'unseul temps (la brève, ou le X.P°VOÇ des Anciens) est très riche : En comptant les variantes du texte musical et celles du texte littéraire, jetrouve 13 mélodies sur 32, ayant l'anacrouse d'un seul temps bref.Quelques mélodies ont comme anacrouse une note longue : L'anacrouse anapestique (deux temps brefs ou deux croches) manque dansles versions populaires de cette chanson, mais se trouve dans une imitationarrangée à l'usage des cafés chantants.Je trouve ensuite :Mélodies avec anacrouse de trois temps brefs. 5de quatre temps. . . ode cinq temps (doubles croches). .... 1J'arrive aux résultats suivants ;Mesures sans anacrouse: 7.Mesures avec anacrouse : 25.Les premières sont considérées comme l'indice d'un tempérament posé, peuexcitable ; les autres sont le signe distinctif des peuples à tempérament san- guin.20 Caractéristiques au point de vue métrique. Mesures finales.Les mesures finales sont de deux sortes : catalecliques, ou incomplètes,lorsque la phrase mélodique se termine sur le temps fort placé immédiatementaprès la barre de mesure ; acatalectiques ou complètes lorsque la mesure a tousses temps. Les premières sont dites aussi mesures masculines et les autres me- sures féminines.Quelques mélodies données par M. Rolland au t. II de son recueil appellentl'observation suivante. La note tombe bien sur le premier temps fort de lamesure finale, mais l'accent mélodique principal tombe deux mesures plus tôt,de façon à former avec les trois dernières mesures une seule et même mesured'ensemble de trois unités : c'est ce qu'on appelle rilmo di tre battute et ce quenous voudrions appeler « une mesure ternaire dans l'ordre supérieur mélo- dique ». Ces mélodies offrent donc le curieux exemple d'une mesure finale ayantl'apparence catalectique ou incomplète, mais ne nous donnant pas le sentimentd'un repos sur la thèse ou temps fort, et terminant au contraire sur un tempsfaible. On pourrait les ranger dans une catégorie à part, celle des mesuresfinales mixtes, à double signification métrique s a) Je trouve cinq variantes où la mélodie conclut sur l'arsis, le temps faible,c'est-à-dire où la mesure finale est féminine : En revanche, je trouve, sur 32 versions, 27 mélodies à mesure finale catalec- tique mesure masculine ou forte, donnant le sentiment du repos complet.b) Le type de mesure sur lequel est constitué le corps de la chanson est va- riable. II y a le mètre binaire simple : (Environs de Lorient, Mor- bihan, Basse Normandie, confins de la Touraine, du Poitou et du Berry, Niver- nais, Loudéac, Côtes-du-Nord, Canada ; au total, 9 mélodies). se trouve dans le Recueil de Ballard, 1711. Le mètre binaire composé, se trouve dans les environs de Lorient, Bretagne (1857), Morbihan, Hérault (1855), Brest, Redon, Loudéac,Côtes-du-Nord (1855), Ille-et-Vilaine (1884), Thilay-Ardennes, Canada, Hainautfrançais (1857). Le mètre ternaire simple, est beau- coup moins fréquent : on l'observe dans 8 mélodies sur 32.30 Caractéristiques au point de vue tonal.Pour que le lecteur pût suivre le tableau que j'ai dressé en indiquant le lieud'origine de chaque mélodie, il faudrait qu'il eût sous les yeux les deux vo- lumes du Recueil publié par Rolland. Je me bornerai donc à donner les ré- sultats.a) L'immense majorité des variantes, 30 sur 32, ont une cadence parfaite,c'est-à-dire qu'elles concluent sur la tonique ou note fondamentale. Les ca- dences imparfaites sur la tierce et sur la quinte manquent. Une seule mélodie(environs de Lorient) commence en ut et se termine en sol, sans emploi de lanote sensible, c b) 10 mélodies sont en majeur, sans note sensible ; 14 sont en majeur avec note sensible ;5 sont en mineur sans note sensible ;1 (Ballard, Brunettes ou petits airs tendres, Paris, 1711) est en mineur avec notesensible.Dans certaines variantes on observe des tonalités mélangées ou irrégulières.Ainsi la version donnée par Rolland (t. 11, q) a une première partie sur uneéchelle où l'on trouve des éléments chromatiques : La deuxième partie est en diatonique pur, avec absence du 7e degré, ou sen- sible :| s.. La variante donnée par Rolland (I, g) offre cette particularité qu'elle com- mence dans un ton mineur [mi) et se termine en majeur (ut) : spécimen trèsexpressif de « métabole », comme disaient les théoriciens grecs dans le chantpopulaire (modulation).En somme, j'arrive sur ce point aux conclusions suivantes :Variantes en majeur sans note sensible 10avec note sensible 14en mineur sans note sensible. 5. avec note sensible. . 1en tonalités mélangées ou irrégulières 230 Caractéristiques, au point de vue de 1 ambitus.Parmi les 32 versions de La Fille au cresson, l'ambitus le plus restreint estcelui d'une quinte ; on le trouve dans le Morbihan et dans les Côtes-du-Nord(Loudéac).Voici le relevé des autres cas :Ambitus d'une sixte : 8 mélodies. Environs de Lorient, Hérault, Vendée,confins de la Touraine, Poitou, Berry, Saintonge, Limousin.Ambitus d'une septième : 3 mélodies. Environs de Lorient ; Loudéac.Ambitus d'une octave : 6 mélodies. Finistère, environs de Brest, Thilay-Ardennes, Canada.Ambitus d'une neuvième : 8 mélodies. Bretagne, environs de Lorient, Redon,Rennes, Canada.Ambitus d'une dixième : (manque).Ambitus d'une onzième : 3 mélodies. Nivernais, Canada, Hainaut français.Ambitus d'une douzième : 1 mélodie. Angoumois et Poitou. D'après ce qui vient d'être dit, on peut concevoir un ordre d'études nouveau,une science délicate ayant pour objet la morphologie et l'ethnographie de lachanson populaire : science tout expérimentale, exigeant un grand nombre d'obser- valions et de faits accumulés avant qu'on puisse dégager quelques lois. Elle estnéanmoins intéressante en raison même du travail qu'elle impose. L'essentielest que désormais, quand il a noté une mélodie en écoutant un chanteur popu- laire, le folkloriste ne croie pas sa tâche terminée. Les mélodies voyagent beau- coup ; elles ont des ailes. En voyageant elles s'altèrent de diverses façons, carle peuple, en matière musicale, est un agent de déformation aussi bien qu'unagent de création. Il faut noter avec soin toutes les variantes d'un même typequand on aura constaté un très grand nombre de fois en dressant ce que lesphilosophes appellent des « tables de présence »et des « tables d'absence » queles mêmes caractères rythmiques, métriques, mélodiques, apparaissent dans lesmêmes régions, on en pourra déduire quelques lois précises, àla condition,bien entendu, qu on ait travaillé sur des documents bien établis, d'une authen- ticité sûre, et qu'on ne prenne pas l'erreur individuelle et fortuite d'un chanteurpour un caractère « ethnique ». Venise, 16 septembre 1909. (1) V. la Revue musicale du ier sept.(2) La musique d'art moderne, ayant rejeté l'unité tonale d'une architecture musicale, connaîtet a introduit ses notes finales telles que le 7e degré (note sensible, symbole du mouvement)(Bourgault-Ducoudray) ou une note entièrement hors de la tonalité (R. Strauss). Ce serait legroupe des mesures finales plus qu'imparfaites.(3) C'est ainsi que les chants populaires de la Vénétie en do terminent volontiers sur la notemi (tierce majeure, cadence imparfaite). Les Sonates de piano de Beethoven 12e Sonate op. 26. H. QUITTARD. (Suite) Avec cette sonate, l'une des plus séduisantes sinon des plus familières auxpianistes, Beethoven, pour la première fois, semble avoir voulu abandonnerla tradition consacrée qui régissait l'ordonnance de ce genre de composition.Ce n'est pas que, dans cette œuvre, il ait inauguré déjà, ou du moins laissépressentir telle ou telle des grandes formes vraiment neuves où son génie s estappliqué plus tard. Mais du moins a-t-il tenté autre chose que ce qui se faisaitpartout de son temps. Et, délibérément, il a supprimé le premier Allegro, lemouvement le plus caractéristique de la sonate, celui où le développement clas- sique pouvait le plus naturellement faire succéder ses alternances un peu con- ventionnelles. La 12e sonate ne comprend aucun morceau traité de la sorte.Elle s'ouvre par un Andante : un thème très simple, très mélodique, à deuxreprises que suivent cinq variations.Que cette suppression du premier morceau ne soit pas une simple fantaisie,mais qu'elle corresponde bien à une évolution, au moins momentanée, de laconception musicale du maître, c'est ce qui résulte avec évidence de l'examend'autres pièces exactement du même temps. La 12e sonate, vraisemblablementécrite en 1801, paraissait le 3 mars de l'année suivante à Vienne, chez l'éditeurCappi. Elle n'affrontait pas seule le jugement du public. Deux autres, qui cons- tituent YOpus 27, voyaient en même temps le jour : la 13e sonate, en mi bémol,dédiée àla princesse Lichtenstein, et la 14e, en ut dièse mineur, plus tard dite« Au clair de lune », à la comtesse Giulietta Guicciardi. L'une comme l'autredébutent aussi par un mouvement lent. Un Andante assez développé pour lapremière, Andante coupé par un épisode en ut majeur, très rapide et d'un accentfort différent. Pour la seconde, le premier mouvement est un Adagio sostenuto :admirable phrase qui largement s'étale, gémissante, au-dessus de l'uniformitécalme d'un accompagnement presque impassible. Mais c'est assez de citer ce chef-d'œuvre que tous les musiciens connaissent. En outre, cette sonate en utdièse mineur ne compte que trois morceaux : Y Adagio, un Allegretto en façon deScherzo, et un finale, Presto agitato.Au surplus, les deux sonates de YOpus 27 sont intitulées : Sonata quasi unaFantasia. Que cette appellation soit le fait de l'éditeur ou de Beethoven lui- même, il n'importe. Elle est au fond très juste et pouvait servir, au moins, à ras- surer les esprits timorés, trop enclins à s'effrayer d'irrégularités dont la règles'accommodait mal. La 12e sonate, autant que les deux autres, eût justifié cetteexcuse apparente dont son titre, cependant, se dispense. Quoi qu'il en soit, gar- dons-nous d'imaginer, ainsi que quelques-uns l'ont fait, que ce mot de Fantasiadoive être ici interprété dans le sens d'improvisation. Fantasiren, au temps deBeethoven, est bien le mot que les Allemands emploient pour improviser. Maissi l'on examine d'un peu près l'ordonnance de ces trois sonates et la structure dechacun des morceaux qui semblent le plus s'écarter des conventions de la rhé- torique musicale consacrée, on se convaincra immédiatement qu'il n'y a rien làd'improvisé, à proprement parler. C'est un premier essai de composition libre etmélodique.La beauté plastique des thèmes ou leur signification expressive y parut, aumusicien, suffisante pour déterminer la marche tout entière du morceau,sans que fussent requis ici les doctes artifices ou les répétitions ingénieuses quin'auraient point augmenté l'effet qu'il attendait.Est-il rien de plus frais, de plus gracieux, de plus simplement et de plus na- turellement conçu que ce thème en la bémol, à 3/8, qui, sous sa forme premièreou délicatement brodé de riches variations, fait à lui seul tout le morceau ? Cette délicieuse mélodie a conservé tout le charme de la mélodie de Mozart,avec son expression tendre et doucement mélancolique. Cependant, ne nous ytrompons point : Beethoven est déjà là tout entier. C'est bien l'allure et lacouleur caractéristique de ses thèmes, alors qu'ils ne visent point à traduireles orages de la passion ou les déchirantes angoisses de la douleur, maiss'épanchent largement, dans le calme serein d'un lent adagio. Il y a là unenuance d'émotion que Mozart n'a pas connue, ou du moins rarement connue.L'accent a quelque chose de plus viril, de plus intime, de plus profond. Enfin,si l'on s'attache aux détails de facture, on s'apercevra sans peine que la phrasebeethovénienne est ordinairement de dimensions plus amples, qu'elle est aussi plus périodique, en ce sens que ses diverses divisions se rattachent plus étroite- ment les unes aux autres. L'harmonie de l'accompagnement comporte de nou- velles recherches. Souvent aussi elle apparaît plus significative. Encore que lachute médiane de cette mélodie (la dernière mesure de la citation) soit précisémenttout à fait mozartienne, on peut dire que Beethoven en général fait un moindreusage que son illustre devancier de ces formules identiques trop souvent répétées,dont aucune musique, le voulût-elle expressément, ne saurait s'affranchir entiè- rement, mais dont 1 abus se laisse parfois sentir, quand la mode leur en a sub- stitué de nouvelles. ... •Il serait inutile et décevant de vouloir s'attacher à préciser le sens expressifde ce thème et de ces variations. Rien n'y permet ces inductions, superfluespeut-être, mais que légitiment parfois (au moins dans une assez large mesure)certaines particularités de réalisation. L'accompagnement, où trouvent souventplace, ailleurs, telles ou telles figures significatives, ne fournit ici à Tanaivserien autre chose que de simples accords, choisis avec un goût exquis sansdoute, mais sans aucune intention bien marquée. Quelque désir que l'on ait defaire de la musique de Beethoven un roman psychologique perpétuel et de voir enchacune des pages qu'il a écrites un commentaire quotidien des douleurs ou desespoirs de sa vie solitaire, il faut bien reconnaître qu'il n'y a dans cette sonate(un seul des quatre morceaux excepté) rien de plus que de la pure musique.Dans ce premier morceau, un contemporain voulut voir la fidèle peinture d'uneidylle villageoise. Rien ne s'y oppose, assurément, pourvu qu'on se garde devouloir trop détailler cette interprétation. Mais rien non plus ne permet d'affir- mer qu'il y ait là quelque chose de plus qu'une impression personnelle dont lesubjectivisme évident n'apprend rien sur le passé du maître.Ajoutons que c'est une œuvre presque partout exclusivement pianistique.J entends par là qu'elle ne dépasse point ce- que l'on peut raisonnablementattendre d'un instrument dont la puissance et les ressources, surtout en 1801,étaient assez limitées. A l'encontre de beaucoup d'autres sonates, même despremières (telles que les deux, par exemple, que nous avons précédemmentétudiées), on n'a point ordinairement dans celle-ci l'impression que hauteur n'yait formulé, de sa pensée, qu'une esquisse à laquelle l'orchestre seul pourraitconférer sa valeur définitive. Ce premier morceau est bien conçu et écrit pourle piano : l'orchestre n'y ajouterait rien d'essentiel.Il aurait même quelque mal à traduire l'esprit et la couleur de ces variations,sans les alourdir et les dénaturer tant soit peu. La ire, la 2e, la 5e surtout (sauf,si l'on veut, le charmant épisode final qui, déplaçant l'équilibre de ce groupe dereprises égales, assure si heureusement l'unité de l'ensemble). Est-il besoind'ajouter que ces variations, ravissantes cependant, n'excèdent pas la portée decelles qu'ont écrites si souvent Haydn ou Mozart ?En ißoï, Beethoven ne pressentait point nettement encore la forme de cesgrandes variations conçues et réalisées plus tard ; ces grandes variations qui, entransformant bien plus intimement la figure et surtout l'expression originelled'un thème, deviendront, en ses mains, un si merveilleux procédé de développe- ment mélodique. Celles-ci restent purement ornementales et décoratives. Ledétail en est exquis. Mais ces riches et délicates broderies laissent transparaîtretoujours le dessin primitif, tel qu'en sa grâce élégante et précise il est exposéla première fois. Un court Scherzo vient ensuite qui se rattache étroitement à l'esthétique decet Andantevarié. « Incisif, spirituel, sombrement allègre, » telles sont les épi- thètes dont l'enthousiasme passionnément romantique de W. de Lenz a crudevoir caractériser cette pièce. Est-il permis de trouver que son admirationl'égara -- Des trois adjectifs, le dernier seul paraît convenir. Et encore assez mal.« Allègre » suggère une idée de gaîté franche que ce Scherzo ne semble pointexprimer. Et l'adverbe qui corrige le qualificatif exagère. Il n'y a rien de sombredans ce morceau, de sonorité un peu voilée, où le caractère vaguement mélanco- lique d'une brève mélodie se colore d'une teinte de mystère. Un pianissimo per- pétuel, l'indécision voulue de la tonalité qui oscille entre diverses cordes voi- sines sans s'établir nettement sur aucune, la fréquence de dissonances deseptièmes ou de neuvièmes longuement tenues avant d'arriver à leur résolu- tion, ces très simples artifices suffisent à faire naître cette impression, fugitivemais réelle. Et c'est ce vague harmonique qui donne au morceau tout soncharme bien plus que la valeur propre d'un thème, lequel n'est guère plus qu'uneformule de cadence, répétée sans cesse à divers intervalles. Sans vouloir dramatiser le moins du monde cette page de musique, sans com- parer, avec le grandiloquent exégète, les larges enchaînements d'accords duTrio aux « flots des eaux montantes qui menacent d'engloutir le hardi nageurqui s'est fié à elles », il est permis d'insister un peu sur la couleur assombrie dece Scherzo (1).Par ce contraste imprévu avec la claire lumière du thème varié, Beethovena visiblement entendu préparer insensiblement la lugubre Marche funèbre quitient ici la place du traditionnel Adagio.Avant d'en venir à ce morceau célèbre, dont les tendances à l'expression pré- cise et caractérisée d'un sentiment défini tranchent assez durement, malgrécette sorte de précaution oratoire, avec la musicalité toute pure des deux pre- mières parties, peut-être convient-il de dire immédiatement quelques mots dufinale. Car ce finale, aussi, n'est rien de plus que de la musique valant unique- ment par soi-même plutôt que par les émotions qu'elle vise à suggérer. Ecrità peu de chose près dans la forme du rondeau, cet Allegro est, lui aussi, unmorceau essentiellement pianistique : par la forme des traits, par le mouvementcontinuel de rapides formules où des enchaînements chromatiques d'accords serésolvent constamment, à la main gauche ou à la main droite tour à tour, endoubles croches consécutives. C'est bien le type original d'un certain genre demorceaux dont les virtuoses ont beaucoup abusé depuis, pour les facilitésqu il leur donne à faire valoir la sûreté précise d'un beau mécanisme.Assurément, encore que ce finale présente d'assez grandes difficultés d'exécu- tion (surtout pour 1 époque), Beethoven n'a pas eu l'intention de fournir simple- ment un thème favorable aux ébats bruyants des pianistes prestidigitateurs. Bienque la Galette musicale universelle de Leipzig, rendant compte de la sonate en1 année 1802, ait estimé que « quelques passages étaient travaillés avec tropd art », il est permis dépenser que cette virtuosité, ici, n'était pas tout à fait inutile.Pour assurer 1 impression d'ensemble, il était bon, après le pathétique violentde la marche funèbre, qu un finale plein de verve et de brio, de sonorité franche,voire même un peu voyante, rendît l'auditeur à soi-même. Par là s'affirme l'unitéréelle de la sonate tout entière, qui n'apparaît pas aussi clairement si l'on envi- sage isolément les quatre morceaux, si divers, qui la composent.Mais revenons, pour finir, à la marche funèbre. N'est-ce pas, de prime abord,une idée un peu singulière du compositeur d'avoir introduit cette page si pro- fondément dramatique dans la trame légère du reste de la composition ? Il sepeut. Mais l'intention de Beethoven n'est pas douteuse. Marcia funebre sullamorte d'un Eroe : ce titre, qui précise, est bien de sa main. Et fût-il absent, per- sonne ne se méprendrait un seul instant, tant le caractère du morceau s'affirmedès les premières notes.Ce n'est pas que cette marche soit une œuvre de circonstance, ni que ce hérosdont elle commémore si magnifiquement le tragique destin ait nécessairementeu une existence réelle. Des gens trop bien informés ont voulu que ces harmonieslugubres aient été écrites à l'occasion de la mort du prince Louis-Ferdinand dePrusse. L'hypothèse n'est pas heureuse. Car ce prince (excellent musicien à quiBeethoven a dédié son 3e Concerto de piano) est mort en 1806 au combat deSaalfeldt, et la 12e sonate est de 1801. Il est peut-être mieux de croire, avec Ries,que Beethoven voulut tout simplement rivaliser avec Paer, lequel avait écritdans son opéra d'Achille une marche funèbre dont les contemporains avaient étéfrappés. La comparaison des deux œuvres serait aujourd'hui bien curieuse.« Morceau d'harmonie véritablement grand, sombre et magnifique, où tout cequi est difficulté et art est nécessaire à l'expression. » Ainsi s'exprimait au sujetde la marche funèbre de Beethoven la vénérable Gazette de Leipzig, qui n'avaitpoint accoutumé cependant de lui prodiguer trop de louanges. La postérité avaitratifié ce jugement, alors même que les sonates du maître demeuraient encorebien rarement pratiquées. Transcrite pour orchestre, publiée à part dans unétrange recueil de piano (Six valses et une marche funèbre), transposée en lanaturel mineur pour l'agrément des pianistes timides qu'effraient les sept bémolsdu ton original, cette marche a connu la popularité, avec quelques-uns des incon- vénients inséparables d'elle. II est donc assez inutile d'insister beaucoup sur la beauté proprement musi- cale de cette pièce, sur la hardiesse et la grandeur de ces enchaînements desombres et grandioses harmonies (1), sur la puissance, démesurément agrandiepar leur persistante monotonie, de ces rythmes implacables. Mais il convientd'en noter au moins le réalisme surprenant. Il est visible que Beethoven a vouluécrire, cette fois, une « Marche funèbre » au sens propre. Non point simplementune page de musique dont le caractère funèbre fût évident, mais une marche,une vraie marche, et telle qu'elle pourrait, dans la réalité, être exécutée auxfunérailles d'un chef d'armée véritable. Ce n'est pas là, comme la marche duCrépuscule des dieux, l'oraison funèbre d'un héros où retentissent tour à tour,entremêlés d'exclamations de deuil, les thèmes héroïques qui le caractérisaientau cours du drame. Pas davantage, ainsi que le convoi mortuaire de Juliette dans1t Roméo et Juliette de Berlioz, les lamentations touchantes d'un cortège enpleurs. Encore moins Beethoven s'est-il proposé d'écrire, ainsi qu'il Fallait fairequelques mois plus tard pour sa Symphonie héroïque, un long poème de deuil etde larmes, où se traduit la désolation d'un peuple tout entier.Rien de tout cela. Si belle qu'elle soit, la marche funèbre de la 12e sonaten'apparaît pas autre chose que la transcription fidèle, au clavier, d'une piècecomposée pour les instruments alors usités dans les musiques militaires. Assu- rément, au temps du compositeur, ces musiques comptaient en leur répertoiredes morceaux tels que celui-ci, toute question de mérite et de talent, bien entendu,mise à part.Car l'imitation reste frappante dans les moindres détails. Dès les premièresmesures, ce sont évidemment les cors qui imposent ce rythme inlassablementrépété, tandis que les coups sourds de la grosse caisse vont marquer le début dechaque période. On perçoit dans le pianissimo épisodique : les gémissements des hautbois et des clarinettes; les notes répétées staccato, letrille des basses à la 23e mesure, évoquent la sonorité lugubre et creuse, un peuflasque, des bassons. Les grands éclats brusques des dernières mesures, lesarpèges montants des basses, retentissent aux trompettes et aux trombones, tandisque les sourds roulements des tambours voilés rythment les trémolos crescendodu Trio en majeur.L'intention du compositeur n'est pas douteuse. Il n'est pas nécessaire; assuré- ment, de refaire, en détail, l'instrumentation exacte de la vision de Beethoven.Mais il est bon de remarquer combien, si le reste de la sonate paraît, naturelle- ment, de la simple musique pour le piano, cette pièce, chargée ici du rôled'Adagio, évoque évidemment l'orchestre et spécialement tel orchestre : l'or- chestre d harmonie des bandes militaires, Que l'on compare (pour prendre unmorceau fameux faisant, lui aussi, partie d'une sonate de piano) la marchefunèbre de Chopin à celle-ci. On sentira toute la différence.Au reste, ce souci d exacte imitation de certains effets propres aux musiquesmilitaires, ne saurait rien enlever à la valeur expressive (ou mieux significative)de cette marche. Je ne sais même si cette précision de détail n'augmente pointpar quelque endroit l'effet physique, inséparable de l'émotion en des pièces decet ordre. Tout au moins, puisqu'il s'agit de la mort d'un héros, peut-on estimerque ce réalisme concret date en quelque sorte la scène tragique, la rend plusimmédiate et plus sensible. On comprend alors qu'à certains soit venue la penséeque cette marche ait dû commémorer la mort du prince Louis de Prusse. Celan'aurait rien que de vraisemblable si les dates ne s'y opposaient. Et peut-êtrebien Beethoven, en écrivant, a-t-il pensé à quelque soldat plus obscur tombésur les champs de bataille sans que le monde se soit occupé grandement de samort. Ce qui est certain, c'est que s'il l'eût composée pour un héros de théâtrecomme l'Achille de Paer, cette pièce aurait un caractère et un accent tout autres,avec une forme aussi bien différente.Il est assez remarquable (sans qu'on puisse ici insister beaucoup sur les rai- sons de cette particularité) que la plupart des morceaux funèbres aient revêtul'apparence d'une marche. Que ceci se comprenne au théâtre, où la facilité dereprésenter un tableau figurant aux yeux du spectateur une scène aisémentcompréhensible, permet de préciser grandement la signification de la musiquequi l'accompagne : rien de plus aisé à admettre. Mais que tant de compositeurs et si volontiers aient transporté dans la musique purement symphonique uneforme plus convenable, semble-t-il, au drame, ceci s'explique moins aisément.Toutefois, une analyse détaillée des procédés et des formules qui confèrent àtelles harmonies, à tels thèmes, le caractère proprement funèbre et remarquonsque c'est là une nuance d'expression sur quoi tout le monde est d'accord per- mettrait peut-être de tenter une explication au moins admissible.Une marche, en général, se caractérise par la régularité des rythmes, où lesaccents régulièrement disposés reviennent à intervalles égaux, comme si les pasd'un cortège en mouvement les scandaient régulièrement. Ce qui doit, au reste,arriver toutes les fois qu'une marche est appliquée à sa destination véritable.Or, sans vouloir ici pousser très loin l'analyse de ce qui constitue le « funèbre »musicalement exprimé, constatons que les morceaux de ce genre (alors mêmequ'ils ne s'intituleraient point « marche ») présentent toujours des séries d'accentsrythmiques, ordinairement coupées, il est vrai, de silences plus ou moins longs(ou de tenues prolongées), mais dont la symétrie n'apparaît pas moins évidente.Voyons, par exemple, pour le cas de notre sonate. Ce schéma : se reproduit d'un bout à l'autre du morceau sans presque jamais tout à fait dis- paraître. Et si le lecteur se reporte à toutes les scènes funèbres qu'il trouvera dans les opéras ou les symphonies (par exemple à celles qui sont citées plushaut), il en pourra toujours dégager d'analogues formules. Non pas que la dis- position des accents n'y crée des groupes très différents. Mais ces groupes (gé- néralement courts) une fois établis, se reproduiront avec une persistance quin'est le fait d'aucune autre espèce de musique.Ces alternances régulières, nous les retrouverons encore dans la manière dontle musicien use des nuances d'intensité. Ces morceaux se tiennent ordinairementpresque constamment dans les nuances douces. On comprend assez que les sen- timents d'accablement, de tristesse, de dépression morale qu'ils traduisents'expriment convenablement par des sonorités voilées et contenues. Mais ordinai- rement, de brusques éclats, soudains ou préparés par un crescendo très bref, encoupent la monotonie voulue. Un rythme très marqué, tout semblable au pre- mier encore que très agrandi, surgit donc aussi de ces contrastes. Si l'on ajouteà ceci que le caractère harmonique des scènes funèbres est d'ordinaire très tonal,très fortement assis, que les accords, volontiers consonants ou du moins beau- coup moins richement altérés et variés que partout ailleurs, s'y affirment, com- pacts, en dehors de toute polyphonie véritable, on aura à peu près déterminéles plus saillantes particularités de ce genre de musique. Elles ont beaucoup depoints de contact avec celles qui caractérisent les marches ordinaires, où la régu- larité de rythmes accusés s'unit d'ordinaire à une harmonie simple et franche, peupolyphonique aussi. Il reste, pour les différencier, la vivacité plus ou moinsgrande du mouvement, l'éclat de la sonorité, l'allure moins effacée, plus sail- lante des thèmes proprement mélodiques. Aussi distingue-t-on aisément unemarche héroïque d'une marche funèbre. Mais si dissemblable que paraisse etque soit le sens expressif de l'une et de l'autre, ce que nous en avons dit aiderapeut-être à comprendre pourquoi la « marche funèbre », même en dehors detout essai de réalisme, est la forme qui semble traduire le plus naturellement lesimpressions lugubres qu'évoque la mort.Ceci explique sans doute la fortune un peu singulière de ce genre de pièce, etaussi son emploi fréquent dans la grande musique expressive, où l'on ne trouvepour ainsi dire jamais de marches proprement dites, joyeuses, guerrières oupompeuses. Du moins en tant que morceaux développés. Car ces dernières sontrestées du domaine de la musique de théâtre (encore seulement en tant qu'illus- tration sonore d'un tableau plastique amené par les péripéties de l'action). Oubien elles se rangent parmi les genres secondaires : l'auditeur n'en attend qu'unagrément passager, sinon une utilité pratique immédiate. Elles ne seront pasplacées, dans la hiérarchie des formes, très au-dessus de la musique de danse.Quelle différence avec les grandioses marches funèbres dont la sonate que nousvenons d'étudier nous a révélé un des plus admirables exemples ! (1) Il est intéressant de noter la façon véritablement neuve par laquelle Beethoven, aumilieu de la seconde reprise, a su ménager la rentrée de son thème. Sur la neuvième mineurede dominante du ton de fa mineur, où il a conduit le cours de la modulation, il fait monter sabasse d'une tierce (mi), puis d'une tierce encore (sol), tandis que l'harmonie supérieure répéterapendant douze mesures, en decrescendo, les notes de l'accord, la neuviève formant appoggiature. Du dernier 50/ de la basse, il passera sans transition au thème du début (la\&gt;, si\&gt;,dot ré fi, mi),grâce à 1 heureuse ambiguïté du premier accord, (fa,la\), do) accord parfait de fa mineur sup- pléant la sixte (fa, la\), ré fi) conduisant à mi\&gt;. Ces longues tenues, qui semblent s'endormirpianissimo sur un même accord assez éloigné du ton où l'on va revenir, se retrouvent maintesfois dans les grandes oeuvres d'orchestre les plus connues. (i) À peine est-il besoin de dire que la suite des tonalités est, dans cette marche, beaucoupmoins étrange en réalité qu'elle n'apparaît, déformée par l'enharmonie nécessaire de la notation.De la bémol mineur la première période rythmique conclut en ut bémol majeur (ton relatif). Cepériode se répète en ut bémol mineur (ici écrit pour plus de commodité en si mineur et concluten mi double bémol majeur (ton relatif noté en ré majeur). Et ainsi de suite. Dans l'éditionfacilitée en la naturel mineur, l'enchaînement des tonalités se montre, comme il est, très simple ettrès naturel. Le texte original ne se complique qu'en apparence, pour éviter une notation que1 abondance des bémols et doubles bémols (ton de mi double bémol majeur p. c.) rendrait envérité peu pratique. Informations. LES RAPPORTS DE LA FRANCE ET DE L'ALLEMAGNE. «HENRI GUILBEAUX et JACQUES REBOUL.» Le Gil-Blas a récemment envoyé à diverses personnes la lettre suivante :« MONSIEUR,« De plus en plus, ces derniers temps, les Questions franco-allemandes ont été l'objet de discus- sions et d'études.« Il nous a pai u que le moment était venu, non pas sans doute de demander la solution d'unproblème qui passionne les élites, mais d'en réunir les données. C'est le sens de l'enquête quenous nous proposons de faire dans le Gil-Blas, sur les rapports de la Fiance et de l'Alle- magne.« Nous vous serions reconnaissants, Monsieur, vous que vos travaux désignent tout particu- lièrement à 1 intéiêt de cette enquête, de vouloir bien nous donner votre sentiment sur les questionssuivantes :«I. Cioyjz-vous que la culture (i) française et la culture allemande soient opposées, commeon l'a quelquefois prétendu ?« 11. Estimez-vous que les deux nations aient avantage à se mieux connaître, à se mieuxpénétrer ?« 111. Quel avenir immédiat prévoyez-vous dans les rapports delà France et de l'Alle- magne ?« L'élite des deux nations doit elle CHERCHER un rapprochement politique?« Nous vous remercions, par avance, de votre réponse, que le Gil-Blas sera heureux de publier.« Veuillez agréer,. Monsieur, l'expression de nos sentiments très distingués. (1) « Le mot culture est compris dans son sens complet : Etat ou effort de civilisation d'unpeuple. » JULES COMBARIEU. M. Jules Combarieu, ayant reçu cette lettre, a fait la réponse suivante :MON CHER CONFRÈRE,Bien sensibles sont les fibres auxquelles vous touchez en instituant cetteenquête !... Je ne suis pas de ceux qui peuvent répondre à chacune de vos ques- tions sans embarras. Je dirais volontiers : avant de rien changer au statu quo denos rapports avec l'Allemagne, attendons le jour, d'ailleurs prochain, 0ù... ilsseront en République (! ?). Permettez-moi quelques souvenirs.En 1888, j'étais étudiant à l'Université de Berlin, et une des choses qui mefrappèrent dès mon arrivée fut l'application de beaucoup de professeurs à diredu mal de la France. Mon professeur principal était Ph. Spitta, qui enseignaitl'histoire de la musique : savant admirable, d'une sérénité bienveillante, inca- pable d'une perfidie. Tout autres étaient la plupart de ses collègues! Je revoisencore un professeur d'histoire aussi déplaisant à l'œil que mal embouché : gros,petit, cagneux, ressemblant, comme le personnage décrit dans un des contesd'Hoffmann, à une pomme où un convive facétieux aurait sculpté une caricatureavec un couteau à dessert et qu'il aurait ensuite plantée sur deux cure-dents.C'était maître JEgidi. Cet JEgidi s'amusait à lâcher des plaisanteriesMrès lourdescontre la Révolution française ou contre Napoléon ler.Ier. Ailleurs, il y avait unefacétie qui ne manquait jamais son effet : le professeur, ayant à citer le nomd'un de ses compatriotes, prononçait d'abord ce nom correctement, à l'allemande, puis ajoutait : « ou bien, comme disent les Français... », et là il répétait le nomen le déformant, ce qui provoquait un gros rire dans tout un auditoire se moquantde nous. (L'honorable M. Lichtemberger, de la Sorbonne, fournit matière à cetatticisme germanique.) J'ai encore présent le souvenir des leçons qui furentfaitesaprès la mort de l'empereur, le grand-père du Wilhelm actuel : au lende- main de ce grand événement (les cocottes de Berlin elles-mêmes avaient prisle deuil), chaque professeur de l'Université crut devoir commencer son courspar un éloge enflammé de l'Allemagne militaire et un rappel brutal de nosdéfaites...Voici un outrage, un outrage public, que j'ai encore sur le cœur. Aprèsvingt et un ans, je n'ai pas encore digéré ça. Je n'ai pas entendu moi-même lemot que je vais vous citer ; mais l'incident m'a été raconté à l'ambassade deFrance, Paviser Platz, fin novembre 1888, par notre ambassadeur lui-même,M. Herbette, en présence de témoins qui sont encore vivants.En même temps que moi se trouvait à 1 Université de Berlin un autre jeuneagrégé, venu pour des études de géographie : M. Poirel. (C'est M. ErnestLavisse, si je ne me trompe, qui l'avait envoyé en Allemagne pour donner desleçons accessoirement au fils de M. Herbette.) Poirel, fraîchement débarqué surles bords delà Sprée, entre au cours d'un très savant géographe :De quelle Université venez-vous ? demande le professeur.De l'Université de Nancy.Et avec un sourire d'infernale ironie, devant ses auditeurs habituels, l'Alle- mand lance cette réplique à notre compatriote :Nancy ? C'est une ville qui n'appartient pas encore à l'Allemagne 1...... J'ai conservé de mon séjour à Berlin d'autres souvenirs moins amers queceux-là. Mais vous devinez la disposition d'esprit avec laquelle j'aborde votrequestionnaire :I. La culture allemande et la culture française sont-elles opposées ? ~ Non ;elles sont différentes. Cette différence est visible à tous les degrés, aux plus bascomme aux plus élevés, dans la salle à manger d'un hôtel comme dans un am- phithéâtre d'Université. On a dit : « la science n'a pas de patrie. » Cela estvraides mathématiques ; mais pas de ce que nous appelons, d'un terme inexact, les« sciences morales et politiques ». Chacun travaille à sa manière, avec son goût etson originalité propres ; il est impossible qu'il en soit autrement, et il est d'ail- leurs très bon qu'il en soit ainsi. L'imitation française a produit en Allemagnedes œuvres gauches, maladroites, parfois ridicules ; l'imitation allemande aproduit en France des œuvres qui ne valent pas davantage.11. Les deux nations ont-elles avantage àse mieux connaître et àse mieuxpénétrer ? Certes, pourvu que ce désir tout naturel de connaître et de « péné- trer » le voisin n'aboutisse pas trop souvent aux... indiscrétions dont se plaignaitrécemment legénéral Durand et pourvu que, dans le domaine « scientifique », lerapprochement ne se fasse pas au profit d'une concentration, en Allemagne, detoutes les forces directrices du travail-etde la pensée. En matière de haute cul- ture comme en matière commerciale, les Allemands ont une force d'expansion etun goût d'annexion dont nous devons nous méfier. Ils ont déjà créé la Weltakade- mie, sorte de synthèse (faite à leur profit) de toutes les Académies du monde. Cefait m'a toujours paru grave comme symptôme. Dans beaucoup d autres do- maines, y compris l'histoire de la musique, j'observe la même tendance, sous un masque de libéralisme et de courtoisie. Oui, il faut se connaître, se pénétrer,s estimer mutuellement là où c'est possible ; mais nous sommes assez grands,nous Français de France, pour marcher tout seuls et n'être dupes de per- sonne.111. Quel avenir immédiat peut-on prévoir dans les rapports de la France etde 1 Allemagne ? 1 élite des deux nations doit-elle chercher un rapprochementpolitique ? L avenir, quoi qu'en dise Victor Hugo dans un vers célèbre, nousappartient : il sera ce que nous voudrons qu'il soit, le triomphe de notre énergieou le châtiment de notre insouciance. Les volontés dont il dépend sont des volon- tés libres. Je n'admets donc pasle rôle deprophète ; je n'en comprends qu'un seul :celui de l'éducateur. Quant au rapprochement politique, je le désire et le croispossible, lorsque certains obstacles, grâce à la propagande des hommes d'élite,auront été écartés; le jour, prochain, je crois, —où elle se sera débarrasséed'un mode de gouvernement suranné, l'Allemagne pourra prétendre à notreamitié.Elle n'appartient pas encore aux idées libérales que la France a lancées dansle monde ; mais elle est certainement digne de s'élever jusqu'à elles.Voilà, mon cher confrère, ce que je puis vous dire, de mon modeste point devue individuel. Si ces idées ne répondent pas à ce que vous attendiez, je vousprie de tenir compte de leur sincérité.Avec l'assurance de mes meilleurs sentiments, CONCOURS MUSICAL. Un concours de composition musicale symphoniqueest ouvert au titre de la fondation Cressent.Les compositeurs qui désirent y prendre part ont le choix entre les troisformes suivantes : symphonie proprement dite ; suite d'orchestre ; poèmesymphonique avec soli et chœur,Sont exclues les œuvres présentant un caractère liturgique et celles qui nesont pas inédites.Sont seuls admis à concourir les compositeurs français ou naturalisés tels quine sont pas encore lauréats de la fondation Cressent. Ceux qui ont une œuvrede trois actes au moins représentée à l'Opéra ou à l'Opéra-Comique nepourront prendre part au concours.Un jury de sept compositeurs de musique nommés par le Ministre des Beaux-Arts décernera soit un prix pour l'ensemble des œuvres déposées, soit deuxprix : l'un attribué à une symphonie proprement dite ou à une suite d'orchestre,l'autre à un poème symphonique avec soli et chœurs. Dans le cas d'un seul prix,l'auteur recevra une prime de 20.000 francs et 1.500 francs pour frais decopie ; s'il y a deux prix, chaque auteur recevra 10.000 francs, plus 1.500 francspour frais de copie. Le chef d'orchestre qui jouera la partition couronnée re- cevra 4.000 francs pour une symphonie ou une suite d'orchestre et 10.000 francss'il s'agit d'un poème symphonique avec soli et chœurs. Si le jury n'accordepas de prix, il pourra décerner une mention avec prime de 5.000 francs ou deuxmentions avec primes de 2 500 francs ; l'indemnité de 1.500 francs pour frais decopie et les allocations respectives de 4.000 et de 10.000 francs seront attri- buées aux auteurs et aux chefs d'orchestre dans les mêmes conditions que pourles œuvres couronnées. Le programme détaillé du concours sera remis gratuitement aux composi- teurs de musique qui en feront la demande au Sous-Secrétariat d'Etat desBeaux-Arts (Bureau des Théâtres), 3, rue de Valois. Mme Stoltz. Dans le Ménestrel du 11 septembre (et numéros suivants),M. Arthur Pougin publie d'intéressants souvenirs sur Mme Stoltz, et sur lescirconstances singulières où eut lieu sa retraite. Elle débuta le 25 août 1837 &gt;Théophile Gautier parlait ainsi de cet astre brillant nouvellement apparu :« Un public nombreux encombrait l'autre soir la salle de l'Opéra, attiré par la belle musiquede la Juive, la présence de Duprez et le début de Mme Stoltz. Cette jeune dame, élève de l'écoleChoron, a obtenu beaucoup de succès. Douée d'une voix magnifique de soprano, d'une joliefigure et d'une taille charmante, elle a joué et chanté le rôle de Rachel avec un talent d'expres- sion vraiment remarquable. Quoiqu'elle semblât dominée par une vive émotion, elle a su rendreavec une grande vérité, sans imiter personne, les nuances différentes de ce rôle difficile. Laromance du deuxième acte : Il va venir, celle du trio qui suit, et surtout le cinquième acte, ontprouvé qu'elle savait donner à sa voix autant de charme que d'énergie, et nous ne doutons pasqu'elle ne tienne un rang distingué parmi les meilleurs sujets de l'Opéra, surtout si elle parvientà maîtriser la fougue un peu exagérée qui l'emporte trop loin dans les scènes passionnées et quilui fait trouver des effets quelquefois un peu hasardés. Il faut que Mme Stoltz conserve longtempscette voix si pleine et si étendue, et dans son intérêt, nous lui conseillons de se ménager davan- tage. Elle avait dans cet ouvrage à côté d'elle, dans Duprez, le chanteur qui pouvait le mieux luiprouver qu'on peut être en même temps énergique et pur, et que la grâce est une qualité essen- tielle de l'art qui doit s'allier à toutes les autres. »M. Arthur Pougin établit ainsi la liste des ouvrages à l'interprétation desquelsMme Stoltz prit part pendant dix ans :5 mars 1838. Guido et Ginevra, d'Halévy (Ricciarda).10 septembre 1838. Benvenuto Cellini, de Berlioz (Ascanio).ler avril 1839. —Le Lac des Fées, d'Auber (l'Hôtesse).25 octobre 1839. La Xacarilla, de Marliani (Lazarillo).Janvier 1840. Reprend dans la Vendetta, du comte de Ruolz, réduite detrois à deux actes, le rôle créé par Duprez.7 septembre 1840. Reprend dans Stradella, de Niedermeyer, réduit de cinqà trois actes, le rôle créé par Mlle Falcon.2 décembre 1840. La Favorite, de Donizetti (Léonor).7 juin 1841. Le Freischûtz, de Weber, avec récitatifs de Berlioz (Agathe).22 décembre 1841. La Reine de Chypre, d'Halévy (Catarina).15 mars 1843. Charles VI, d'Halévy (Odette).13 novembre 1843. Dom Sébastien de Portugal, de Donizetti (Zaïda).29 mars 1844. Le Lazzarone, d'Halévy (Beppo).2 septembre 1844. Othello, de Rossini (Desdémone).6 décembre 1844. Marie Stuart, de Niedermeyer (Marie).17 décembre 1845. L'Etoile de Séville, de Balfe (Estrella).3 juin 1846. David, de Mermet (David).30 décembre 1846. Robert Bruce, pastiche arrangé par Niedermeyer sur lamusique de Rossini (Marie).Dans Robert Bruce, Mme Stoltz, qui avait de nombreux ennemis personnelsexcités par son caractère intraitable, détonna, fut au-dessous d'elle-même, pro- voqua une manifestation. Th. Gautier raconte ainsi l'incident : « Le public de Paris, qui est, certes, le plus doux et le plus poli de tous les publics, faisantsans doute la réflexion que Mme Stoltz, à peine relevée d'une fluxion de poitrine, ne péchait que par excès de zèle, n eût donné aucune marque de désapprobation et n'eût protesté que par unfioid silence, si les enthousiastes du lustre ne fussent venus tout gâter par des applaudissementsintempestifs ; quelques chut, adressés plutôt aux optimistes gagés qu'à la cantatrice, provoquè- rent, de la part de ceux-ci, de nouvelles salves de la plus bruyante impertinence: les chut redou- blèrent, des sifflets vinrent s'y mêler. Pendant ce temps, Mme Stoltz, pâle, hors d'elle-même,arpentait le théâtre avec des pas et des gestes convulsifs ; elle paraissait vouloir quitter la scène,'quelques injures, de la plus abjecte espèce, lui avaient été, dit-on, jetées à bout portant de l'or- chestre ; outrée de colère, elle dit assez haut pour être entendue de toute la salle, tournée versla loge directoriale : « Mais vous entendez bien qu'on m'insulte... C'est intolérable! Je suisbrisée !... » Puis, en se dirigeant vers la porte du fond, elle déchira son mouchoir dans un accèsde rage silencieuse, et en jeta violemment les morceaux par terre. Nous vous laissons à penserla stupeur du public, qui n'avait pas entendu les interpellations et ne pouvait mesurer lacolère à 1 offense, en face de ces étranges équipées. Toutefois, le calme se rétablit tant bienque mal... » ROSINE STOLTZ. Mme Stoltz crut devoir expliquer sa situation en adressant àun journal quoti- dien de théâtres, le Courrier des spectacles, la lettre que voici : Paris, le 2 janvier 1847.Monsieur le Directeur,Voyant avec un vif regret quelques journaux se méprendre sur la cause véritable de l'émotionque je n'ai pu maîtriser avant-hier, pendant le deuxième acte de Robert Bruce, et craignant devoir une partie du public trompée par cette méprise, je dois aux personnes qui m'ont mal jugée,comme à celles qui ont eu la bonté de me prêter leur appui, une explication franche et complètede ce triste incident.Il y a douze jours, à peine échappée au danger d'une fluxion de poitrine, présumant peut-êtreun peu trop de mes forces et ne pouvant pas prévoir qu'il me surviendrait dans la nuit unenouvelle indisposition, j'avais laissé afficher la première représentation de Robert Bruce. Habituéeà dompter mes souffrances pour remplir mon devoir, je combattis toute la journée les progrèsdu mal, et ce ne fut qu'à cinq heures du soir, qu'épuisée par la lutte, j'ouvris les yeux à l'évi- dence et reconnus avec mon médecin l'impossibilité absolue de sortir de chez moi !... Dès le lendemain, cependant, j'eus la douleur d'apprendre qu'une malveillance dont il nem'appartient pas de signaler la cause, mais dont personne ne peut méconnaître les effets, s'étaitappliquée à me calomnier de toutes façons. Suivant l'un, j'avais fait manquer le spectacle parcaprice ; suivant l'autre, j'avais voulu forcer ainsi les auteurs d'augmenter mon rôle au détrimentde ceux de mes camarades !...Ma réponse à ces misérables calomnies fut un redoublement d'efforts pour rendre le plus tôtpossible au public la représentation dont l'avait privé ma maladie, et j'insistai moi-même pourreprendre mon service.C'était tromper l'espoir de plus d'un ennemi...Jugez, Monsieur, de ce que j'ai dû ressentir quand, au milieu de murmures et de marquesd'improbation que je ne croyais pas avoir mérités, mais contre lesquels, pénétrée de mes devoirsenvers le public, je m'efforçais de m'armer de patience et de courage, j'entendis adresser à lafemme des injures que vous m'approuverez de ne pas répéter ici. Alors, je l'avoue, je crus àl'existence du complot dont on m'avait menacée pendant le cours même delà représentation (carla dernière lettre anonyme m'était arrivée jusque dans ma loge, à huit heures). Alors, je ne fusplus maîtresse de mon émotion, alors je me crus autorisée à quitter la scène, et je dis, non pasau public, non pas même aux auteurs les injures que j'entendais, mais au directeur, à M. GustaveVaëz, et à plusieurs abonnés qui, du fond de leur loge, m'invitaient à prendre courage : « Maisvous entendez qu on my insulte !... c'est intolérable !... je suis brisée ! »Telle est, Monsieur, l'entière, l'exacte vérité sur un incident dont plusieurs journaux ont bienreconnu et apprécié les causes, mais que d'autres ont compris et apprécié différemment !... Masurprise a été grande, je m'empresse de le déclarer, quand j'ai, appris que les paroles que jeviens de rapporter, et qui, je le répète, ne s'adressaient nullement au parterre, ont été prisespour un oubli de mes devoirs envers le public, pour une violation des convenances envers lesAltesses Royales qui honoraient la représentation de leur présence!...Ai-je donc besoin de protester contre une pareille intention ? Les paroles mêmes que je regretted'avoir prononcées trop haut, puisqu'elles n'étaient nullement adressées au public, peuvent-elleslaissera cet égard la moindre incertitude ?...On m'assure également qu'après le second acte quelques personnes, celles sans doute quiavaient déjà cru devoir insulter une femme, s'étaient plu à répandre contre moi de nouveauxbruits aussi absurdes qu'odieusement inventés. Après m'avoir accusée, il y a quelques jours,d'avoir voulu enlever à Mlle Nau un air sur lequel je n'avais jamais eu la moindre prétention, iis (sic) ont pomsu.vi leur fable, et après le second acte, il s'est trouvé des gens capables d'affir- mer que je venais d'avoir avec Mlle Nau une altercation violente suivie de cris de rage !...d'injures et de voies de fait, et que M,le Nau ne pouvait reparaître au troisième acte ILa véritéest qu'à la fin du second je m'étais, en effet, précipitée vers Mlle Nau, mais pour la soustraire àla chute du rideau, qui avait failli lui tomber sur la tête.Pardonnez-moi, Monsieur, de rappeler de pareilles calomnies, auxquelles je n'aurais vouluopposer que le silence du dédain ; mais l'odieux même de ce genre d'attaques, pratiqué pendantle cours de la représentation, en présence du public qu'on voulait exciter contre moi, peutdonner une idée de celles que je devais attendre d'ennemis que je savais capable de pareillesmanœuvres, et de l'indignation qu'avaient dû me causer leurs injures.Recevez, Monsieur, etc. «MEYERBEER.» Nous lisons dans la Tribune de Saint-Gervais que M. l'abbé Faure-Muret,le distingué maître de chapelle de Saint-Front de Périgueux, a créé une choralecomposée de cent vingt ouvriers. Il serait intéressant de savoir si, dans l'élémentpeuple, M. l'abbé Faure-Muret n'a pas trouvé, comme nous le pensons, plusd'aptitude musicale qu'on n'en trouve d'habitude dans l'élément social plus« cultivé ».A propos du chant collectif, un simple mot. La note de la Revue musicale surla création d'une chorale des étudiants de Paris a été reproduite ou résumée partous les grands journaux ; en revanche, parmi les coupures que nous a envoyéesl'Argus, il n'en est pas une seule qui vienne d'un périodique musical français.Voilà un fait caractéristique. Nous le regrettons vivement. Le théâtre et leconcert sont, certes, fort intéressants, mais le chant choral non salarié a uneimportance tout aussi grande dans l'éducation nationale.Mme Edouard Colonne nous informe qu'elle reprend ses cours et leçons dechant, si appréciés à Paris, le ier octobre, 21, rue Louis-David (16e).On lit dans le Guide musical :Les Mémoires de M. Charles Bocher, le dilettante bien connu qui était fierde son titre de « plus ancien abonné de l'Opéra », nous apportent dans leursecond volume qui vient de paraître une lettre curieuse et inédite de Meyerbeer,qu'il nous semble intéressant de reproduire. Cette lettre, datée de 1850, étaitadressée à Nestor Roqueplan, alors directeur de l'Opéra :« Mon excellent ami,« Je viens de recevoir votre chère lettre, dans laquelle vous m'annoncez que,par arrêté du ministre, l'Opéra doit commencer dorénavant à 7 h. 1/2 et finir àminuit ; que par conséquent il faut faire des coupures dans mon œuvre. Quantau Prophète, il finit, surtout depuis que Mlle Poinsot coupe le premier acte, à1 i h. 35 ; ainsi il serait déjà, même dans la longueur actuelle, dans les limitesassignées par M. le ministre; mais enfin, voici toujours encore des coupures quisont faisables et auxquelles jeconsens :« i° Au premier acte, dans le duetto entre les deux femmes : « Un jour, aubord de la Meuse », on peut ôter le deuxième couplet ;« 20 Au troisième acte, on peut ôter en entier les couplets de Zacharie :« Aussi nombreux que les étoiles » ;«-3° On peut ôter la valse qui précède la redowa et commencer immédiate- ment après le chœur de l'arrivée des patineurs : « Voici les fermières» laredowa ;« 40 Au sixième acte, ôter le récitatif qui finit le duo et également ôter la plusgrande partie du trio. J'ai indiqué dans la grande partition gravée, à la page753, de quelle façon cette coupure doit être faite et quels changements nouveauxil faut faire pour obtenir la soudure avec ce qui reste.« En cas que l'Opéra ne possède pas une partition grande du Prophète, veuillezprier M. Brandus qu'il vous prête sa grande partition, afin que l'Opéra puissefaire transcrire sur les parties d'orchestre et de chant cette coupure.« Ces coupures doivent suffire pour réduire la représentation du Prophète àla durée prescrite. Quant aux Huguenots, c'est plus long et plus difficile à expli- quer. Il faut quelques petits changements dans la musique pour pouvoir souderles coupures. Je vais m'en occuper et vous les envoyer incessamment.« Quant à Robert, vous m'écrivez que nous avons un peu de temps avant qu'onne le joue, puisque Gueymard est partie pour un congé. Mais je m'en occuperaiaussi.&lt;( Maintenant que nous autres, pauvres compositeurs, nous avons été obligésde mutiler nos partitions pour abréger la durée du spectacle, l'administration nedevrait-elle pas faire aussi un effort de son côté pour abréger les entr'actes,qui, surtout dans Robert et les Huguenots, sont d'une si interminable longueur ?C'est tellement vrai, qu'à l'époque de leur nouveauté, ces opéras se terminaientde 20 à 25 minutes plus tôt qu'actuellement.« Adieu, cher et excellent ami. Votre tout dévoué de cœur. Cette dernière observation prouve que déjà, en 1850, la longueur du spectacle,amenée par la prolongation des entr'actes, lassait les spectateurs. LES MADRIGAUX DE MONTEVERDE. —M. Hugo Leichtentritt, à qui 011 doitdéjà plusieurs travaux importants, publie chez Peters (Leipzig) 12 madrigauxde Monteverde. D'une façon générale, on appelait « madrigal », sous l'ancienrégime,toute composition chorale sur des paroles profanes. Monteverde en a écritplusieurs recueils: en 1587 (madrigaux à 5 voix, livre I) ; en 1590 (m. à 5 v.,livreII) ;en 1592 [ici., liv. III) ;en 1603 {id., liv. IV) ;en 1605 , liv. V, Venise) ;en1614 (idliv. Vl);en 1619 {id., liv. VII); en 1638 (fi.,liv. VIII). Habituellement,sauf dans le livre VIII, qui contient des les parolessont érotiques. M. Leichtentritt nous en donne douze seulement. Le lecteurpeu familier avec lesmusiques anciennes sera un peu dérouté par la complexité(apparente) des rythmes : la barre de mesure n'est pas la même pour toutes lesparties ; et il arrive, avec de brusques changements, que le soprano I est écrit à3/2, et les autres voix à 4/4. En somme, il ne faut faire attention qu'à la valeurde chaque note et à la coupe des phrases. Rythme et mesure ne doivent pas êtreconfondus. Ces vieilles pièces sont d'un très beau style, supérieur à ce que fontaujourd'hui la plupart des compositeurs italiens.La Revue musicale a déjà consacré plusieurs études à Monteverde. On peutconsulter, en outre, Vierteljahrsschrift f. M(article d'E. Vogel),C7aw- dio Monteverde (par Davari,iBBs) ; 1 Opéra en Europe avant Lulli et Scarlatti, parR. Rolland (1895, ch. iv). QUESTIONS.Voici deux questions que nous soumettons à ceux de nos lecteurs qui pour- raient nous fournir des renseignements utiles.i° Victor Hugo, dans une pièce de la Légende des siècles (Eviradnus) dont onvient de célébrer le cinquantenaire, parle deLa .guitare des monts d'lnspruch, reconnais sableAu grelot de son manche où sonne un grain de sable.A quel instrument précis fait allusion ce vers joli, mais bizarre pour un luthier ?S'agit-il d'une simple fantaisie, ou d'une réalité ?Nous avons écrit, pensant être éclairé sur ce point, àM. le Recteur de l'Uni- versité d'lnspruch. Il nous a fait répondre, par un musicien « compétent », unelettre curieuse mais qui propose une explication tout à fait inadmissible. Nousserions reconnaissants à celui qui pourrait nous expliquer cette petite énigme.2° L'opéra est sorti du ballet, et le ballet, en Angleterre comme en France, ades origines italiennes.Sur le ballet anglais et sur le ballet français, aux xvie et xvne siècles, nousavons des ouvrages précis, abondamment documentés. Mais sur le ballet italien,sur les mascarades italiennes, quels livres peut-on consulter? Un de nos savantsconfrères d'ltalie, à qui nous avons posé la question, déclare qu'après enquêtesommaire autour de lui, il ne peut nous donner aucune indication bibliogra- phique. C'est pourtant un sujet dont l'importance historique est capitale.