La revue musicale 7 16-17 15 Août - 1er Septembre 1907 nabj_1907-08-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 16-17 Notre Supplément musical Œuvres récentes et diverses. 1-11 MUSIQUE FRANÇAISE DU XVIIIe SIÈCLE : « LE BUCHERON », OPÉRA COMIQUE DE PHILIDOR. H. Q cre 1-4 Untitled Music 4 MUSIQUE TCHÈQUE ET MUSIQUE SLAVE. — OSTRCIL. — SMETANA. H. HANTICH cre 4-5 Au moment où nous recevions cet aimable envoi, paraissait le livre de T cre 5-6 Mme Félia Litvinne. —« La Walkyrie ». J. C cre 6-9 M. VINCENT d'INDY. E. H cre 9 LE VANDALISME MUSICAL. FR.X.- LOUVEL cre 9-11 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 11-20 LA MUSIQUE ET LA MAGIE. LES NOMBRES MAGIQUES; LA GAMME A 5 SONS ET LA GAMME A 7 SONS JULES COMBARIEU cre 11-20 Untitled Image Illustration 13 Untitled Music 18 Théorie musicale. — TROIS « FA » POUR UNE GAMME. 21-24 « Quel fa honteux ! » s'écriait un vieux chef d'orchestre pendant l'exécution du J. DADOR, Chef de musique au 125e d'Infanterie cre 21-24 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 24 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 24 LÀREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) Hos 16-17 (septième année) 15 Août-îcl Septembre 1907 R. M. 32 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL OEUVRES RÉCENTES ET DIVERSES NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL OEUVRES RÉCENTES ET DIVERSES NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. —* OEUVRES RÉCENTES ET DIVERSES NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. OEUVRES RÉCENTES ET DIVERSES NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAI . OEUVRES RÉCENTES ET DIVERSES NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. OEUVRES RÉCENTES ET DIVERSES NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. OEUVRES RÉCENTES ET DIVERSES NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. OEUVRES RÉCENTES ET DIVERSES NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. OEUVRES RÉCENTES ET DIVERSES COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE R. M. 33 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE THÉORIE MUSICALE THÉORIE MUSICALE THÉORIE MUSICALE THÉORIE MUSICALE Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers, - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Notre Supplément musical Œuvres récentes et diverses. MUSIQUE FRANÇAISE DU XVIIIe SIÈCLE : « LE BUCHERON », OPÉRA COMIQUE DEPHILIDOR. H. Q. — Dans notre Supplément musical, nous avons déjà donné de nom- breuses pièces, inédites ou rarissimes, d'ancienne musique française : tout récem- ment, des extraits d'un Recueil daté de 1585, conservé à la Bibliothèque de Ber- lin, et sur lequel nous reviendrons encore ; ensuite, toute unesérie de charmantescompositions de Dandrieu. Aujourd'hui, en profitant des communications quenous devons à un distingué compositeur, M, Beaucaire, nous commençons unenouvelle série de publications sur des œuvres malheureusement peu connues :les opéras comiques français du xvme siècle. Chaque texte sera accompagnéd'une note historique et explicative. Et de même qu'à propos de Dandrieu nousavons étudié l'usage des diverses clés, nous donnerons ici quelques renseigne- ments sur une partie de la grammaire musicale que doit connaître tout bonmusicien : la basse chiffréeL'opéra par lequel nous commençons est une œuvre très aimable et légère.Présentons d'abord d'auteur avant d'apprécier l'œuvre.François-André-Danican Philidor, né à Dreux en 1726, mort à Londres en 1795,est peut-être, quelque oublié qu'il soit aujourd'hui, un des musiciens français lesplus intéressants et les plus significatifs du xvrue siècle. Descendant d'unefamille de musiciens au service des rois de France depuis le règne de Louis XIII,élevé dans l'école des pages de la musique, plus tard disciple de Campra, ilacquit une instruction musicale solide qu'il développa encore au cours de sesnombreux voyages à l'étranger et surtout par l'étude approfondie qu'il fit del'œuvre de Rameau. Compositeur précoce, encore que détourné quelque tempsde son art par sa passion pour le jeu d'échecs où il avait acquis une renomméeeuropéenne, on lui doit des œuvres nombreuses et variées, tant pour l'église quepour le théâtre. Bien qu'il ait abordé avec succès le grand opéra avec d'intéres- santes partitions, telles que celle d'Ernelindey princesse de Norvège (1761) etPersée (1780), c'est dans le genre encore presque nouveau de l'opéra comique qu ilacquit surtout sa réputation. Son style assurément ne manque ni de noblesseni de vigueur ; ses chœurs et son orchestre sont largement écrits, avec un soinet une recherche plutôt rares de son temps ; sa déclamation est pleine de forceet d'expression. Malgré ces qualités viriles, il s'est plu à traiter les sujets un peuterre à terre de l'opéra comique du temps, où peut-être trouvait-il l'avantage de pouvoir serrer la nature de plus près, sans la gêne des conventions passablementtyranniques du drame héroïque.Quoi qu'il en soit, Philidor fut un des auteurs favoris du théâtre de l'Qpéra-Comique qui, issu du théâtre de la foire venait, après avoir longtemps défendu,non sans peine, son droit à l'existence, de fusionner en 1762 avec la Comédie-Italienne, son plus redoutable adversaire. Le Bûcheron, dont la Revue musicalepublie un fragment aujourd'hui, est une des pièces les plus courtes du répertoirede Philidor. Ce n'en fut pas moins de celles dont le succès fut le plus vif. Vingt- quatre représentations consécutives (chiffre considérable alors) ne l'épuisèrentpoint. Et pendant de longues années les airs détachés, tirés de cette jolie par- tition, firent les délices des musiciens et des dilettanti.Le Bûcher on ou les Trois Souhaits, « comédie en un acte mêlée d'ariettes »,pour lui restituer son titre exact, fut représenté sur le théâtre de la Comédie-Ita- lienne le 28 février 1763 et, peu de temps après, donné à Versailles devant leroi et la reine, le mardi 15 mars de la même année. Du moins la partition le pré- tend-elle. Mais il est à noter que le Mercure Galant, citant la liste des spectaclesde la cour, indique pour ce jour-là un autre programme, Peut-être quelqueobstacle imprévu fit-il remettre le Bûcheron à une autre date que celle primiti- vement fixée.La pièce, due à la collaboration de Guichard et Castet, est une de ces paysan- neries tant soit peu naïves alors à la mode. Le bûcheron Biaise est uni à unefemme dont le caractère difficile n'est pas fait pour adoucir sa misère. Assezparesseux, passablement ivrogne et philosophe par là-dessus, il prend assez bienson parti de son sort, et son rêve serait d'unir sa fille Suzette au jeune Colinqu'elle aime. Mais sa mère ne l'entend point ainsi. Le fermier Simon, hommed'âge et d'importance, a demandé la main de la jeune fille : ce candidat sérieuxa toutes ses préférences.Biaise, donc, peste et se lamente. Or voici qu'apparaît Mercure. «Jupiter,dit le dieu, touché de tes malheurs, t'accorde de faire trois souhaits. Pas plus,pas moins. C'est à toi de profiter de cette céleste faveur. » Voilà notre hommebien embarrassé. Après avoir conté l'affaire à sa femme, il s'en va consulter soncompère le bailli qu'il emmène dîner chez lui.Mme Biaise est de méchante humeur : les créanciers sont venus l'importunertantôt On s'attable cependant, mais la chère est maigre. Un souhait imprudentde l'amphitryon, formulé par hasard... Et c'est une superbe anguille, toute rôtie,qui paraît sur la table.Voilà la ménagère furieuse dè voir ainsi s'envoler le tiers de sa fortune future.Ses récriminations éclatent, si verbeuses, si criardes que Biaise, pestant contreelle, souhaite la voir muette... Et c'est aussitôt chose faite.Heureusement, si le bûcheron est prompt, il a le cœur compatissant. Le sortde sa femme le touche. Et puisqu'il lui reste un souhait à formuler, il va luirendre la parole. Que seulement elle consente au mariage des deux amoureux etle mal sera réparé. La muette malgré elle y consent, et l'histoire finit dans l'allé- gresse générale.Sur ce sujet assez mince, Philidor a brodé des airs agréables et expressifs. Telcelui que nous reproduisons ici, où le jeune Colin, apprenant que la main deSuzette est promise à son rival, exhale sa douleur d'avoir perdu sa bien-aimée.Outre ces airs plus proprement mélodiques, la partition compte plusieurs morceaux d'ensemble, puisque, par une singularité qui nous surprend, l'opéracomique s était réservé le monopole de ces formes complexes que l'opéra nevoulait pas connaître. Sous ce rapport, le mérite de Philidor est très grand. Etmieux qu'aucun autre de ses contemporains peut-être, il s'est montré expert àtraiter, à l'exemple des Italiens, ces morceaux à plusieurs voix, de façon musicale,spirituelle et scénique à la fois. Dans le Bûcheron, le quatuor des créanciers, letrio des consultations et le septuor final sont vraiment remarquables.Bien qu'écrit avec beaucoup de simplicité, le petit orchestre employé par lecompositeur, et que lui imposaient la légèreté du sujet et les ressources musicalesmodestes de la Comédie-Italienne, reste toujours composé avec beaucoupde soin. Le quatuor, deux flûtes ou deux hautbois ad libitum, deux cors, sansdoute un basson doublant la basse dans le ripien, en voilà tout l'effectif.Mais c'est avec une habileté de main singulière, avec goût et finesse en mêmetemps, que Philidor a tiré parti de cette petite phalange instrumentale. Lesparties séparées d'orchestre ont paru en même temps que la partition, si l'on peuttoutefois appeler partition, au sens moderne, ce qui en tenait lieu alors. Personnen'ignore qu'au temps du musicien, depuis qu'on avait renoncé à l'usage delàmusique imprimée, les éditeurs ne publiaient, gravées, que des partitions abrégées,servant à la fois au directeur de l'orchestre et à l'accompagnement réduit auclavecin. Economie avantageuse pour eux, puisque ces conducteurs tenaient lieuà la fois de nos grandes partitions et de nos réductions piano et chant.Cet usage, pour nous, ne va pas sans inconvénients sensibles. Quand lesparties séparées n'ont pas été éditées (ce qui est le cas le plus fréquent, commepour Rameau par exemple), nous sommes souvent assez en peine pour découvrirexactement les véritables intentions du musicien. Les partitions du xvnic sièclene comportent que les parties vocales, la basse continue chiffrée avec assezde détail et une ou deux parties instrumentales principales, violons, flûtes ouhautbois. Tout ce qui constitue le corps de l'instrumentation, les parties deremplissage ainsi qu'on disait, reste sous-entendu. On s'en remettait au copistedu soin de tirer pour l'exécution ce qui revenait à chacun, d'après ces données.Les chiffres de la basse indiquaient assez clairement les harmonies pour quecela fût, à la rigueur, faisable. Mais il y a beaucoup de manières, et qui ne sontpoint indifférentes, de réaliser pratiquement une même harmonie, tant au pointde vue du dessin des parties que de la plénitude de la sonorité. Partagés entrela crainte de faire trop ou trop peu, les musiciens modernes qui veulent réaliserun de ces schémas demeurent souvent fort perplexes. Il n'est pas sûr que lerésultat de leur travail, privés qu'ils sont des traditions qui guidaient alors leplus médiocre copiste, eût été toujours jugé parfaitement satisfaisant.Les pianistes qui veulent impromptu accompagner dans une séance intimequelques-uns des airs de ce temps, ne sont pas moins embarrassés ; beaucoupd'entre eux du moins, et surtout les amateurs, à qui l'usage de la basse chiffréeest loin d'être familier sans être inconnu tout à fait. A la vérité, dans le cas d'unemusique très simple, telle que l'air du Bûcheron que donne la Revue, les difficul- tés ne sont pas insurmontables. La basse chiffrée avec la partie de violon quil'accompagne (c'est généralement ici le deuxième, le premier étant supposéjoué à l'unisson de la voix) paraît être un guide à peu près suffisant.Au reste, pour qu'on en puisse juger, voici quelques mesures de cet air, nonpoint telles tout à fait qu'elles sont dans la partition, mais copiées sur la version qu'en donne une publication périodique de ce temps, la- Feuillechantante ou le Journal hebdomadaire, composé de Chansons, Vaudevilles, Ron- deaux, Ariettes... avec un Accompagnement de Violon et Basse chipjée pour le Cla- vecin ou la Harpe. publication qui nous est communiquée par notre collaborateuret ami M. Beaucaire. Les mesures choisies font le commencement de la secondereprise, en mineur, de l'air de Colin. MUSIQUE TCHÈQUE ET MUSIQUE SLAVE. — OSTRCIL. — SMETANA. H. HANTICH. — LaRevue musicale éprouve une sympathie générale pour les Tchèques, et unesympathie particulière pour ses compositeurs. Elle a saisi avec empressementtoutes les occasions de le prouver ; grâce aux très intéressantes communica- tions de notre très distingué collaborateur et ami M. Henri Hantich, auteurd'un ouvrage si estimé sur Le théâtre national de Prague {1895), nous avons déjàpublié de curieux spécimens de cet art slave (voyez un peu plus bas, S. V. P.).Les Français le connaissent encore très peu, et nous serions heureux de contri- buer à combler cette lacune.Sur l'auteur très vibrant du morceau que nous publions dans notre Supplé- ment, M. H. Hantich nous écrit :« Otakar Ostrcil est un des plus jeunes compositeurs tchèques. Il n'a pas encoretrente ans et occupe déjà, grâce à son talent, à sa verve naturelle et à sa surpre- nante habileté technique, une place en vue parmi les premiers maîtres tchèques,Smetana, Dvorak, Fibich Sorti de l'école de Fibich, il s'est fait pour ainsi direcontinuateur de ce grand artiste, à qui la mort prématurée n'a pas, hélas! permisde porter son idéal — le drame musical — au degré de développement qu'ilavait rêvé.« Ce qui frappe le plus chez Ostrcil et lui gagne dès le premier abord les sym- pathies des connaisseurs, c'est sa grande probité artistique, qui lui défend dese contenter d'effets trop faciles. Chacune de ses compositions est le fruit d'un travail sérieux, mûri par la réflexion ; les qualités qui les font aimer se résu- ment dans la vigueur et la netteté d'expression dramatique et la richesse ducoloris instrumental.« Trois ballades, autant de poèmes symphoniques, un quatuor et un granddrame musical, la Mort de Vlasta, forment le fonds solide du bagage musicald'Ostrcil.« La Mort de Vlasta est une composition de belle allure, qui fut représentéepour la première fois au théâtre national de Prague, en 1904. Le sujet en a étépris dans le trésor des légendes tchèques et mis envers par Charles Pippich.Depuis, Ostrcil a écrit une symphonie en la majeur et un mélodrame, le Rêvede la jeune danseuse. Ces deux compositions, qui ont eu un très grand succès àPrague, indiquent une évolution qui est en train de s'accomplir dans la concep- tion musicale du jeune maître ; c'est la tendance claire et précise à voler de sespropres ailes. » T. Au moment où nous recevions cet aimable envoi, paraissait le livre deM. William Ritter sur Smetana (2 mars 1824-12 mai 1884). Avec un patrio- tisme ardent et, parfois, d'une brillante éloquence, M. Ritter loue-en Smetanale fondateur cle la musique tchèque, celui qui a tout créé, l'art, le public et lethéâtre, et qui, délaissant les voies de succès qu'il aurait pu trouver ailleurs, volon- tairement fidèle à son pays, n'obtint pas les récompenses qu'il méritait et futvictime de son patriotisme. Le bagage de Smetana n'est pas très considérable ;il comprend : huit opéras, les Brandebourgeois en Bohême (Prague, 1863), 'aFiancée vendue, opéra comique vifet léger, plein de saveur (1863-1866), Dalibor( 1866-7), Libuse (1871 -2), les Deux Veuves (1873-4), le Baiser (1876), le Secret(1877-8), le Mur du diable (1881-2) ; trois quatuors, plus un trio ; diverses piècespour orchestre, dont une Symphonie triomphale sur Vhymne autrichien (1853-4) ;douze choeurs sans accompagnement ; un petit groupe de mélodies ; deux piècespour piano et violon, et un assez grand nombre d'oeuvres diverses pour piano,parmi lesquelles les deux cahiers de Danses tchèques sont particulièrementintéressants.Smetana, sans avoir une originalité saisissante, a été un musicien trèsdistingué ; il est même difficile de dire ce qui lui a manqué pourêtre un composi- teur de tout premier ordre. M. Ritter (qui dédaigne un peu trop les analysestechniques] l'exalte avec un patriotisme touchant. Peut-être va-t-il un peu loin.La partie capitale de son livre nous paraît être dans les deux pages où ilrevendique pour son cher pays le privilège de la musique vraiment slave. Jeles cite in extenso :« Lorsqu'on parle de musique slave à Paris, immédiatement l'esprit évoqueThamar, l'Esquisse des steppes, Antar, Sadko, que sais-je? Il y a une immensedifférence entre la musique russe et la musique slave. La musique russe estbeaucoup plus souvent asiatique que slave. La Russie s'était assigné la missionde pénétrer l'Asie centrale et d'en ouvrir les marchés à l'Europe : cette missionpolitique et commerciale vient d être interrompue par les victoires japonaiseset la révolution. Mais en musique elle s'est trouvée reflétée d'une façon simerveilleuse qu'on peut dire la conquête accomplie dans ce domaine, et si bienaccomplie qu'il est loisible de discuter si, pour conquérir la musique asiatique, la musique russe ne s'est pas faite tout d'abord asiatique. La musique slave aun tout autre caractère, aussi mélodique que possible et rêveur, en dehors desdanses. La musique russe, ordinairement, c'est le fantastique oriental, lestrompettes tumultueuses et clangorantes de Balakirev, la batterie tartare deGlazounov, 1 orchestre de balalaïkas du tsar de Berencljej et les proclamationsde ses hérauts ; c est enfin tout ce qui évoque les Mille et une nuits. L'instrumentslave, c est le violon (guzla, huzla) et c'est la harpe. La musique russe, quandelle est slave, ce sont les vieux chants liturgiques slavons, ou ce sont les plusblanches mélodies de Fchaïkovski (rompues parl'asiatisme sous forme hystérique).La vraie musique slave, c est un chant slovaque, c'est une mazurka de Chopin,c est une polka de Smetana ; c est une contre danse de Raguse ; c'est quelquechose qui fait sa première apparition dans la grande musique avec Haydn, dont lesinnombrables slavismes ont été admirablement catalogués bar M. Kuhac à Zagrebo / o(.Agram), et avec Beethoven, qui en a subi la contagion dès sa première arrivée àVienne. C est à ses slavismes qu'on doit le tour nouveau de ses scherzos et,pour n'en citer ici qu'un exemple patent, le trio du scherzo de la IXe Symphonie.La Russie moitié asiatique opère sur la musique slave par ses grands maîtresexactement comme la Hongrie parses tziganes. Il n'y a pas de musique magyare,mais des rythmes magyars et des ports de tête conquérants, imposés à la musiqueslave des Slovaques, des Ruthènes, des Roumains et des Serbes par la jactancehéréditaire hongroise. C est ce que je développerai un jour en publiant à montour une démonstration et une liste des slavismes de Beethoven. Ce qui importeaujourd hui, c est d'avoir bien établi qu'il ne faut rien chercher dans le slavismemusical tchèque plus que dans le polonais, de ce caractère asiatique qui fait decertaines partitions russes quelque chose comme un Kreml, une mosquée bleued'lspahan, ou un châle de Cachemire. »Cette déclaration est curieuse. Elle a l'air de plaider un peu les circonstancesatténuantes pour la musique tchèque, et elle refoule la musique russe dans un asiatisme exagéré, bien que, en principe, tout cela nous paraisse exact. Mme Félia Litvinne. —« La Walkyrie ». J. C. — La grande artiste Félia Litvinne afait sa rentrée à l'Opéra dans les rôles d'Armide et de Brunnehild. Dans l'unet l'autre, bien que les qualités de style demandées par Gluck soient le contrairede celles qu'exige Wagner, Litvinne a été admirable. Il n'y a qu'un mot pourcaractériser une telle maîtrise : perfection. D'abord perfection vocale : trèsétendue et partout égale, sans trous ni faiblesses, pure comme le cristal, tour àtour puissante et douce, la voix a un charme de timbre irrésistible. Elle donneà l'auditeur la sécurité complète. Parfaite aussi est la justesse : celle de l'into- nation, celle des nuances, celle du jeu. Les moindres détails du rôle sont étudiésde près. Une grande intelligence du théâtre s'ajoute aux dons exceptionnels dela grande cantatrice qui, étant très artiste et très musicienne, sait aussi être trèshabile. Et je ne puis m'empêcher de répéter que les applaudissements donnés àune Litvinne sont toujours bien placés : ils vont à une femme qui, merveilleu- sement douée pour créer de la beauté, a le cœur très noble et très généreux.Entre elle et nous, public de Paris, il n'y a pas seulement le lien du pur plaisirdramatique, mais aussi le lien que crée une sympathie plus haute, la satisfac- tion rare qu'on éprouve à pouvoir estimer sans réserves l'interprète qu'onadmire... Cet hommage rendu à Félia Litvinne, je demande la permission de parler entoute liberté de l'opéra de Wagner, la Walkyrie, et de l'apprécier sans tenircompte de l'artiste éminente dont la seule présence suffira toujours à en assurerle succès. Commençons par le livret, qui, en matière de drame lyrique, a uneimportance capitale. Dans cet opéra, il n'y a qu'un personnage intéressant : celuide Brùnnehilde, et qu'une partie qui ait le sens commun : le premier acte ; toutle reste est un paquet d'insanités et d impossibilités. Le dieu Wotan est aussiridicule que chimérique. Je sais bien que, dans l'analyse de ce scénario pourgrand guignol mythologique et germanique, on se place à un. point de vuetrès élevé : on voit partout des symboles philosophiques ; on fait intervenirSchopenhauer et Feuerbach ; on veut nous montrer que tous ces énormespantins représentent une certaine conception de la destinée, une métaphysique,une cosmogonie, que sais-je encore ? Peine absolument inutile ; exercice àréserver à « Herr Professor » dissertant dans sa chaire.Une œuvre de théâtre doit être jugée au point de vue du théâtre seul, et enelle-même, sans qu'on ait besoin de recourir soit à des gloses savantes, soit à cequi la précède ou la suit. Que vaut donc la Walkyrie, en tant que drame, auxyeux d'un public de bonne foi ?Le premier acte est très beau, d'une netteté saisissante. Siegmund, traquépar des ennemis qui ont perdu sa piste, vient s'abattre, épuisé, dans unedemeure inconnue. Seule, une femme s'y trouve : Sieglinde. Elle a pitié de lui ;elle lui verse à boire et le réconforte. Survient le mari, Hounding, chasseur àmoitié sauvage : il approuve le devoir d'hospitalité rempli à l'égard d'un mal- heureux ; il invite ce dernier à s'asseoir à sa table, puis lui demande son nom. Ilapprend alors que l'homme qu'il vient de recueillir chez lui est le descendant deson plus mortel ennemi.-- «Tu es mon hôte, lui dit-il ;je remplis un devoir sacré en te respectant.Passe donc ici cette nuit en repos ! mais demain prépare-toi à soutenir contremoi un duel à mort. » Et après s'être retiré avec sa femme, il pousse le verroude la chambre où Siegmund reste seul, en proie « à de sombres pensées ».Excellent début, d'un puissant intérêt, qui va s'accroître dans les scènes sui- vantes !Sieglinde, mariée ou plutôt vendue à un mari brutal qu'elle déteste, s'estéprise d'amourpour l'hôte abritésous son toit. Dans la corne de buffle où buvaitHounding, elle a versé un philtre qui le plonge dans un profond sommeil et leréduit à l'impuissance. Au milieu de la nuit, elle revient auprès de Siegmund.Ici, grande scène d'amour, graduée, délicate et juste, qui réunit deux infor- tunés dans un même élan de jeunesse. Délicieuse chanson du printemps devantles deux grandes fenêtres ouvertes sur la forêt que baigne le clair de lune...Siegmund enlève Sieglinde ; tous deux partent dans la nuit.Très beau premier acte, je le répète, avec des récits un peu longs, maisprenant, et qui laisse l'auditeur à la fin charmé et anxieux de la suite... A partirde là, tout se gâte, se complique, s'alourdit de mythologie puérile, se perden extravagances choquantes et en contradictions.La question est de savoir qui triomphera dans le terrible duel annoncé :Hounding, le mari abandonné, ou bien le couple Sieglinde-Siegmuncl. Nousn'avons aucunesympathie pour Hounding, présenté comme une sorte de monstre ;mais nous apprenons que Siegmund est le frère de Sieglinde : et voilà d'abord notre intérêt arrêté net par cette idée très pénible. En second lieu, voici les chi- mères sans vie où s'est complu l'imagination de Wagner.L'action abandonne le domaine de l'humanité pour se transporter dans lemonde surnaturel. Le dieu Yv otan voudrait assurer la victoire des deux jeunesgens qui sont ses propres enfants. Mais Fricka, sa femme, vient lui faire unescène de ménage et lui arrache un serment qui fera triompher Hounding. Bien àcontre-cœur, Wotan donne des instructions à Briinnehild, la vierge guerrièrechargée de surveiller le champ de bataille ;il lui ordonne de faire périr Sieg- muncl. Brùnnehild, qui a 1 âme bonne, ne se conforme pas aux instructions deWotan. Vous pensez peut-être que Wotan en est heureux, puisqu'il n'a ordonnéla mort des deux amants que par contrainte et pour céder aux exigences deFricka ? Pas du tout II entre dans une colère terrible contre celle qui, en flattantses sentiments secrets, lui a désobéi. Ce n'est pas tout : avant de la châtier, illui prodigue les marques de tendresse : « Je t'aime beaucoup, ma Briinnehildchérie. Tu es ma volonté ;je vais cependant te punir de façon épouvantable Jevais t endormir. Autour de toi, je mettrai un cercle de flammes. Si un héros a lecourage de pénétrer jusqu'à toi, tu seras à lui ! » Et la pièce se termine, par1 entrée de Briinnehild dans le sommeil léthargique au milieu des flammes.C est absurde. Ne me parlez pas, pour justifier cet imbroglio, des vieilleslégendes germaniques du moyen âge ! Je suis au théâtre ; j ignore l'histoirelégendaire. Le public est comme moi, à Paris ou à Munich : il n'est pas érudit ;il ne sait rien. Le savoir qu'il peut posséder, il le laisse au vestiaire. Il vientassister à la représentation avec son « humanité » toute seule C'est à toi, poètequi veux des applaudissements, de donner à cette humanité ce qui est capable dela toucher. Si le résultat est médiocre et les bravos un peu froids, c'est ta faute !Ne t'excuse pas en nous rappelant les « mythes » de ton pays : que les critiquesde 1 auditoire s adressent à ces mythes ou à toi-même, peu importe ; c'est tout un,et toi seul es responsable !Certes, la musique est de très haute valeur. Elle ne violente jamais l'oreillepar ces dissonances barbares si recherchées depuis par les successeurs inintelli- gents de Wagner ; elle respecte toujours les règles traditionnelles de l'écrituremusicale; elle est infiniment souple, expressive, riche d'idées; en plusieursscènes (particulièrement dans les récits du premier acte) elle est assez voisine dela manière de Meyerbeer. Mais j'aime mieux quand le nom de Litvinne n'estpas sur l'affiche ! entendre cette musique au concert.La raison, c'est que, malgré le développement moderne de la machinerie, destrucs et de toutes les adresses de mise en scène, le drame de Wagner est in- jouable, ou ne peut être joué que dans de mauvaises conditions.Exemple : les Walkyries, déesses des batailles, sont sur la scène durant unbon quart d'heure. Elles doivent être à cheval, bondir, ramasser des morts, lesemporter furieusement, être dans une agitation perpétuelle, et, par-dessus lemarché, elles ont beaucoup à chanter. Comment des cantatrices en chair et enos, soumises à 1 inexorable loi de la pesanteur, pourraient-elles se plier à ces exer- cices de haute voltige ? Elles en sont réduitesà se camper fièrement, çà et là, lebras tendu sur une lance très haute; et la scène, qui devrait être toute d'action etde mouvement, donne une impression de froide immobilité. Au concert, lespectacle visible est beaucoup plus agréable, parce que c'est l'imagination seulequi le crée librement. Je ne veux tirer de tout cela aucune conclusion sur le génie de Wagner engénéral et sur les autres drames de la Tétralogie; je me borne à traduire, enprésence d'une œuvre déterminée, une impression qui m'a paru être celle dupublic cosmopolite et tout neuf, parfaitement sincère, qui, pendant le moisd'août, visite l'Opéra de Paris. M. VINCENT d'INDY. E. H. — Un journal du soir a eu l'idée de demander à quelquesartistes de grand renom quels étaient leurs projets pour l'hiver prochain. Inter- rogé, M. Vincent d'Incly a répondu qu'il était directeur d'une école demusique(laSchola cantorum qui compte 300 élèves); que, chargé de donner l'éducation etl'instruction artistiques à ces élèves, de présider aux examens qu'ils subissentpendant 3 mois de l'année, et de leur faire un cours de composition, il lui reste- rait à peine assez de temps pour donner quelques concerts qu'on lui a demandésen Russie et pour préparer, avec son ami Maréchal, le nouveau directeurde l'Opéra, la prochaine remise à la scène de Y FJippolyte et Aricie, de Rameau. Tout en regrettant que M. Vincent d'lndy ne réserve pas la meilleure partie deson temps pour écrire des œuvres nouvelles, nous ne pouvons que rendre hom- mage à un directeur d'école qui prend ses fonctions au sérieux. 11 y a, dans cetteinterview un mot qui est comme une signature : M. d'lndy donne l'instructionet réducation à ses élèves. Ah I comme ils ont besoin d'« éducation », les musi- ciens actuels ! Jene parle pas del'éducation qui consiste à faire bonne figure dansun salon, àne pas cracher sur les tapis et à vivre honorablement ; je parle de laculture générale de l'esprit, de la formation du goût et deces facultés supérieuresqui sont plusprécieuses que la connaissancede l'harmonie et du contrepoint. Nosmusiciens ont énormément de talent ; ce qui leur manque, c'est l'esprit critique.Ils en sont encore à confondre le compliqué avec le beau, le baroque avec le su- blime,le dissonant avec le pathétique En matièrede théâtre lyrique, ils ne saventpas choisir leurs sujets et dépensent desefforts inutiles pour des pauvretés ; dansla symphonie, ils ont beaucoup détruit, mais on attend qu'ils sachent édifier surdes ruines. La musique française, sauf celle de trois ou quatre maîtres, estcomme perdue, sans orientation, dans un chaos de formes sans suite, de gestesfrénétiques et de tentatives impuissantes. Son thème préféré, c'est un combatde nègres dans un tunnel. Ce qu'il nous faut, présentement, en musique, c'estl'équivalent de ce peintre espagnol Zorilla, dont nous admirions les tableauxensoleillés, l'an dernier, à la galerie G. Petit : un artiste qui utilise toutes lesconquêtes et toutes les hardiesses de l'esprit moderne, mais qui les interprèteen ayant du style, avec ce respect de la beauté qui nous fait aimer un Bizet ! Est- ce M. Vincent d'lndy qui nous donnera cela, par lui-même ou par ses élèves ? II en est digne, et nous le souhaitons vivement. LE VANDALISME MUSICAL. FR.X.- LOUVEL. — Nous recevons la lettre suivante, où se trouvedéfendue une thèse excellente qui est la nôtre depuis longtemps :Houlgate. T8 août 1907.MONSIEUR LE DIRECTEUR DE LA Revue musicale,Dans un de ses derniers numéros, la Revue musicale protestait contre l'audaceirrespectueuse et scandaleuse de M. Laurent de Rillé, qui n'a pas craint de trans- former une sonate de Beethoven pour piano (op. 27, n° 2) en chœur pour or- phéon ! Si je n'avais entendu cela de mes propres oreilles, récemment, au Tro- cadéro, je croirais que ce n'est pas vrai...Je vous signale un grand éditeur de Paris qui vient de transformer une sym- phonie de César Franck en sonate pour violoncelle et piano ! A vous de publierou de taire son nom. Cette dernière forme du vandalisme est pour ainsi dire clas- sique Les éditeurs semblent créés et mis au monde pour tripatouiller les chefs- d'œuvre et en changer la destination. Les plus grandes maisons allemandes ontinstitué, sur de célèbres compositions qu'on devrait garder intactes, un com- merce qui ne respecte rien. Leur fonction n'est pas de perpétuer ce que les grandsmaîtres ont écrit : c'est plutôt de se servir de ces mêmes maîtres pour descontrefaçons ou des reproductions en simili, destinées à la vente au détail. C'estl'ambroisie des dieux entretenant, grâce à une cuisine effroyable et innom- mable, une distribution perpétuelle de soupes populaires.Voyez ce qui se passe pour Msendel.Vous demandez son grand Concerto en si majeur, n° i, pour 2 hautbois, 4violons, alto, 2 violoncelles et basse continue ? On vous offre un « arrange- ment » pour 2 pianos par M. Krug. Ce M. Krug a dérangé pour 2 pianos etpour 8 mains (!) la série des concerti grossi nos 2, 3, 4. M. E. Naumann a dé- rangé aussi, pour 4 mains, six concerti grossi.Vous demandez les concerts de Haendel pour orgue et orchestre ? On vous offreles dérangements pianistiques de Woege, de Thomas, de Rôhr, de Jadassobn..Toute la tourbe des professeurs de piano s'est abattue sur le répertoire ; M. HugoRiemann, pourtant si sérieux, a lui-même quelques crimes à se reprocher.La célèbre Chanson du printemps, au premier acte de la Walkyrie, a ététranscrite pour flûte (Popp), pour piston (Kuhnert), pour mandoline (Pietraper- tosa)... Je m'étonne qu'il y ait des musiciens assez en détresse financière etartistique pour signer de telles sottises !J'ai demandé récemment à un éditeur des grands boulevards de Paris s'il pou- vait me livrer des morceaux de chant tirés des auteurs français du xvme siècle,mais tels quils ont été écrits, sans transposition ni arrangement. « Impossible,m'a-t-il répondu. Il y aura toujours une cuisine inévitable. »Il est important de dire pourquoi il y a « une cuisine inévitable ». On parlebeaucoup, en ce moment, de la propriété littéraire ; VI. le ministre de l'instruc- tion publique vient de faire nommer (par décret) une commission chargée derevoir la loi de 1866. Or voici un fait que je signale aux membres de cette com- mission.La loi de 1866 veut qu'après cinquante ans les œuvres d'un écrivain ou d'uncompositeur entrent « dans le domaine public ». C'est de toute justice. Le géniecréateur d'un artiste ne se forme pas seulement par le travail et l'effort person- nels, et grâce à un don inné dont la cause nous échappe ; il se forme aussi parl'éducation, et sous l'influence de la vie sociale. Il est donc normal que, l'inté- rêt des héritiers ou des ayants droit étant satisfait pendant une période assezlongue, la société jouisse des œuvres qu'elle a contribué à former, et qui, sansson action directe sur l'esprit du musicien, ne se seraient pas produites.Mais si au bout de cinquante ans le premier venu peut, sans payer de droits,reproduire tel ou tel chef-d'œuvre dans un périodique, ou le faire entendre dansun gramophone, ou le jouer sur un théâtre, que vont devenir ces pauvres édi- teurs ? Se laisseront-il réduire à la misère? Que ii en m ! Voici leur procédé. Quand la fatale période cinquantenaire estsur le point de finir, ils écoulent le plus possible tous les exemplaires de l'édi- tion qu ils ont en magasin ; puis ils font une nouvelle édition avec un dérange- ment quelconque, insignifiant, et ils inscrivent au bas de la couverture,« droits réservés ». Ou bien encore, s ils sont obligés, pour une simple mélodie,à ne faire que des changements minuscules, ils inscrivent ces mots à côté dutitre : « Les résultats de la revision critique sont la propriété du ou des éditeurs » :Die Resultate dei kristichen Revision dieser Ansgcibe sind Eigenthinn dev Yerleger.Ils restent donc propriétaires, touchant des droits de reproduction, malgré les50 ans écoulés. Si vous leur demandez l'ancienne édition, celle qui est tombéedans le domaine public, ils vous répondent qu'il nen reste plus !Et voilà comment 1 éditeur tripatouille à perpétuité pour s'enrichir !Veuillez agréer, etc... COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LA MUSIQUE ET LA MAGIE. LES NOMBRES MAGIQUES; LA GAMME A 5 SONSET LA GAMME A 7 SONS JULES COMBARIEU. {Suite). (0- La piemière fonction delà musique doit être cherchée dans les rites oraux dela magie. Le chant vient de 1 incantation. C est là un fait que l'examen des plusvieux monuments impose à notre réflexion et dont la réalité ne peut pas êtremise en doute. Ce serait peu de dire que, sur ce point, il y a des centaines depreuves à fournir ; il y en a des milliers ! Outre les textes presque innombrablesqu'une lecture même superficielle peut glaner dans les oeuvres des écrivainsantiques et qui sont 1 écho d'âges lointains, nous avons, pour nous éclairersur cette cuiieuse origine des arts du rythme, des séries de documents dontchacune est très considérable : les monuments figurés, en Orient et en Occident(par exemple les vases peints, les bas-reliets assyriens, les mosaïques repré- sentant Oiphee, maîtie des animaux et de la nature, et qu on a trouvés un peupartout, en Italie, en Gaule, dans 1 Afrique romaine et jusqu au Maroc. OrOrphée n'est pas un type unique. Beaucoup de peuples ont eu leur Orphée) ;les traditions conservées par le folklore; des recueils spéciaux, comme leschants des Finnois ; les inscriptions en hiéroglyphes, en caractères cunéi- formes, en lettres grecques et latines ; toute une littérature technique, celledes papyrus magiques conservés en France, à Londres, à Berlin, à Leyde, et surlesquels l'attention particulière des philologues s'est portée depuis quelquetemps. (Je ne prétends pas, d'ailleurs, que dans ces papyrus magiques, il ne soit question quede chant et d'usages musicaux.) Atout cela, il faut ajouter les rela- tions, chaque jour plus nombreuses et plus précises, des voyageurs qui ont visitéles nègres ducontinent noir, les Australiens, les Bochimans, les Cheroquees, lesEsquimos, les Indiens d'Amérique, en un mot ces sauvages ou ces tribus à peinecivilisées qui sont à nos yeux, pour ainsi dire, les primitifs contemporains. Lemondeest encore enveloppéde superstitions. La croyance au pouvoir de la magie,sous des formes diverses, est le fait capital de 1 histoire humaine.Constater, au début de toutes les sociétés, l'usage de l'incantation à l'aidede laquelle l'homme a cru pouvoir se rendre maître de la nature et des autresêtres vivants, est une premièretâche qui comprend un vaste programme : réuniondes documents, classification des objets pour lesquels l'incantation a été employée.Dans ce premier travail, nous verrons combien est erronée la théorie qui considèrela musique comme un divertissement supérieur et la fait naître du jeu. Le primitifne sait pas ce que c'est qu'un « art d'agrément » ; il ne songe pas à jouer : il abien d'autres soucis ! Il faut qu'il mange, il faut qu'il boive, il faut qu'il vive.La chasse est sa grande affaire. Il est également préoccupé d'échapper à lamaladie, aux menaces qu'il voit partout, aux Esprits malfaisants dont il se croitentouré ... Pour atteindre ces divers buts, il a pensé que certaines formulesmodulées avec la voix étaient souveraines.Mais il ne nous suffit pas de mettre en lumière cette idée. Ce que nous nousproposons défaire, c'est l'histoire générale de l'art musical jusqu'à nos jours.Nous aurons donc à indiquer le lien qu'il y a entre les diverses formes de lacomposition et la magie; comment, de l'incantation, ont pu sortir tous les genresde lyrisme que nous connaissons : le drame avec le chant monodique ou choral,l'opéra, la symphonie et tout ce qui s'y rattache. Etant donné tel point dedépart, comment tout ce qui s'est produit dans la suite peut-il s'expliquer ? oùest le fil conducteur qui permet de suivre une évolution aussi profonde ? Tel estle problème. Si les faits que nous établissons d'abord sont exacts, nous pouvonsaffirmer, a priori, que la solution de ce problème sera facile, tout au moinspossible. Les sources d'un art une fois reconnues et explorées, son développe- ment ultérieur et ses transformations à travers les âges doivent présenter unensemble cohérent et relativement logique, je veux dire intelligible. Nous auronsainsi une véritable histoire, c'est-à-dire autre chose qu'une suite de menus faitsjuxtaposés et une poussière d'analyse : nous aurons une vue d'ensemble ramenantà l'unité l'énorme diversité apparente des choses à étudier. Ce principe d'unité,puisé dans la connaissance des origines, est ce qui a manqué, jusqu'ici, à tousles historiens de l'art musical que je connais ; mon dessein est de combler cettelacune.Ce n'est pas tout. Après avoir posé le fait de la magie musicale primitive, nousne sommes pas seulement tenus de montrer le chemin qui conduit d'un tel pointde départ à la chanson populaire, au drame lyrique, à la symphonie, à la fugue-Une histoire de la musique qui n'expliquerait pas les règles principales de lacomposition, le choix des matériaux et le détail de la grammaire musicale, auraitpeu de valeur. Nous aurons donc à examiner deux sortes de questions : i° Com- ment s'est constituée la phraséologie musicale ? 2° Comment se sont constituésles systèmes musicaux ?Sur le premier point, la difficulté n'est pas grande. Une des lois essentielles etspécifiques de l'écriture musicale, c'est la répétition d'une même formule, répé- tition qui est la base du rythme. Or cette loi est également celle de toutes lesincantations. Le magicien ne fait jamais appel à un Esprit en l'invoquant uneseule fois ;le rituel veut qu'il l'invoque un nombre de fois déterminé. Et laraison en est facile à donner : elle tient aux divers attributs que l'imagination duprimitif prête à tel ou tel Esprit, et qui exigent une répétition proportionnéeavec des mentions accessoires un peu différentes. Voici par exemple la déesseinvoquée comme une sorte de patronne dans toutes les opérations magiques :c'est Hécate. Ovide (Métamorphoses, VII, 195) l'appelle adjutrix cantusqueartisque ma g arum, c'est-à-dire « l'auxiliaire du chant et de l'art magiques ».Or, Hécate règne dans trois domaines: elle est déesse dans le ciel, sur la terreet dans les enfers ; elle est triplex, ou tergemina. Il faut donc l'invoquer troisfois; la formule mélodique sera donc répétée trois fois, avec de légères variantesde clausule, correspondant aux trois adjectifs que. successivement, il faut mettreà côté du même nom propre. Et plus tard, quand la superstition à l'égard de lamagie sera abandonnée, la musique, constituée à part, gardera cette formequi lui a été impriméepar l'incantation primitive La « carrure » peut s'expliquerde façon analogue. Il y a eu des opérations magiques qu'on répétait quatre fois,parce qu'elles s'adressaient à des esprits qui étaient censés régner simultanémentaux quatre coins de l'horizon. (Les inscriptions hiéroglyphiques de la chambremortuaire du roi Ounas en sont un témoignage très net.) Je réserve d'ailleurscette très intéressante question, pour aborder aujourd'hui l'autre, qui, tout enétant plus élémentaire, est beaucoup plus difficile, mais par laquelle il convientde commencer.Comment se sont constituées les gammes que nous connaissons ? Pourquoisont-elles constituées parte! nombre de sons et non tel autre ? Tout phénomène,disent les philosophes, a une cause. II Si l'on entend par « gamme » une suite de sons comprise clans l'octave etrégie par un principe d'unité qui est la consonance que les notes forment soit entreelles, soit avec la note initiale ou tonique, il ne faut pas oublier qu'une pareilleconstruction est de date très récente. A l'origine, le système musical est toutsimplement une série de sons choisis sans préoccupation de fondamentaleet de tonique ni de consonance dans les limites du champ que la voix peutparcourir. L'usage même du mot « gamme », chez les modernes, le prouve im- plicitement. On avait d'abord pensé que la voix pouvait descendre jusqu'au lagrave du contralto, et on avait désigné les notes par les lettres de l'alphabet : Puis on s'aperçut que la voix pouvait descendre jusqu'au sol. Mais commentdésigner cette dernière note ? Elle répétait le sol aigu, déjà désignée par G.Pour éviter le double emploi de cette lettre, on se servit de sa forme grecque,F ou gamma : delà le mot « gamme ».Il faut savoir, en second lieu, que s'il y a eu des incantations magiques où lavoix était censée agir par sa vertu propre, il y en a eu aussi qui étaient fondées surl'usage des nombres. Dans un recueil de proverbes rythmés et de vieilles chan- sons populaires conservées par les inscriptions accadiennes (signes cunéiformesprimitifs), il y a deux couplets qui se chantaient sans doute au temps de lamoisson ou dans quelque fête rustique, et dont M. Lenormant a donné la tra- duction suivante (i) :Le blé qui s élève droit arrivera au terme de sa croissance prospère ;le nombre (pourcela) nous le connaissons.Le blé de 1 abondance arrivera au terme de sa croissance prospère ;le nombre (pour cela)nous le connaissons.Les chanteurs de ces deux couplets célébraient la vertu du nombre, en ma- tière d'agriculture, comme d'autres le soleil fécondant ou la pluie bienfaisante.Nous ne pouvons rien dire de plus précis, et c'est bien regrettable, maisnous savons que dans les incantations de ce genre « le nombre sept jouait unrôle exceptionnel » (Lenormant). 11 paraît impossible que les premiers organi- sateurs de la gamme, constituant le système d'un art qui servait depuis si long- temps à des rites magiques ou religieux, n'aient pas obéi à des préoccupationsd ordre traditionnel.Ces deux notions générales étant rappelées, abordons notre problème.Le nombre des notes de la gamme, constituée tardivement sur le principe dela tonique, a toujours préoccupé les théoriciens ; c'est, aujourd'hui encore, unequestion. Si l'on adopte le système de formation par quintes ramassées dansune même octave, pourquoi sept notes seulement ? Pourquoi pas vingt, oudavantage, puisque la série est illimitée?On a dit que la gamme diatonique de sept degrés est à la fois la plus ancienneet la plus « naturelle » (Aristoxène) j mais tout nous porte à croire qu'en matièremusicale les primitifs ne se sont pas bornés à suivre un instinct naturel demusicien, et qu ils ont obéi à des préoccupations très différentes, complexes, decaractère religieux.On a dit que le principe d'après lequel l'ordre des sons a été réglé dans lagamme est « d'ordre métaphysique » (Fétis) ; soit, mais c'est une explicationqui a singulièrement besoin d'être expliquée !On a dit que la constitution de notre système musical reposait sur des « pro- priétés naturelles du sens de 1 ouïe »quil n est pas au pouvoir de 1 homme dechanger, et non sur des facultés acquises par l'éducation; de telle sorte que« si, par un cataclysme terrestre quelconque, notre système musical étaitdéfinivement perdu, on serait amené fatalement à le retrouver tôt au tard telqu il existe aujourd hui, après avoir passé par des transformations identiquesou analogues à celles qu il a déjà subies » (Ducup de Saint-Paul). Cette manièrede voit ne peut s appliquer qu'à une période relativement moderne, où des ins- truments à sons fixes sont la base de tout ce qui est musical.11 ne me paraît pas possible de croire que les primitifs incapables de comp- ter, d'écrire, de lire et de construire des instruments ont suivi un systèmepréalablement établi, si bien que, pour trouver le secret de leur art, « il faudraitchercher à nous rendre compte cle la manière dont un constructeur doit s'yprendre pour léaliser méthodiquement et avec précision un instrument donnantdes sons fixes, tous différents » (D. de Saint-Paul).Pour examiner le problème historiquement, avec la préoccupation de donner une idée exacte des réalités de la vie primitive, et non scientifiquement (au sensque les mathématiciens donnent à ce mot), comme si le cataclysme dont il vientd'être question avait eu lieu et nous obligeait à retrouver un principe d'ordreuniversel, il faut concevoir les usages musicaux dans une période primitive cequi ne veut nullement dire « grossière » antérieure à toute doctrine, à touteexpérience technique, à toute analyse mathématique.Je crois que, dans cette période, les hommes ont possédé sans doute l'embryondece sens artistique et de cesfacultés naturelles de l'ouïe qui, plus tard, ont permisdeconstituer le système dont nous nous servons; mais je crois qu'en ce qui con- cerne la constitution d'une gamme, le sens purement musical (esthétique ouacoustique) a été dominé pendant très longtemps et rendu incapable de produireses effets par des idées bien autrement importantes, et relatives à des phéno- mènes qui n'ont rien de commun avec la musique. Les premiers musiciens,nous le savons, ont employé le chant avec un esprit très utilitaire et pratique.Pour trouver la raison de leur « système », si l'on peut appeler ainsi les idéesqui transparaissent dans les ouvrages des modernes, il faut tourner le dos à tousles mathématiciens et acousticiens depuis Pythagore. Essayons cependant dedire ce que leur ont emprunté les savants modernes, auteurs de la théorie défini- tive, et comment une œuvre rudimentaire, indéterminée sur beaucoup de points,encombrée d'abord d'idées parasites et inutiles pour l'artiste pur, s'est peu à peudégagée, précisée, épurée, sans perdre son cachet primitif.Il y a eu, et il y a plusieurs gammes de richesse inégale. La gamme des Chi- nois et des Irlandais a cinq sons ; celle de Terpandre en avait six. La gammedes pythagoriciens en a sept. Les Hindous divisent bien l'octave en plus devingt degrés, grâce à leurs srutis, mais ils ont sept notes principales, privilégiées,qui sont aux autres ce qu'un souverain et ses ministres sont au menu peuple.C'est un sujet de scandale pour les théoriciens purs (ex. M. Guillemin), maisl'organisation de la gamme d'après ce principe quasi féodal est un fait qu'il fautprendre comme tel. Il en est de même chez les Arabes, qui, en musique comme enlittérature, n'ont rien inventé (H. Derenbourg). Avec ses douze demi-tons(maqâmât) ou vingt-quatre quarts de ton (choab), leur gamme, conformément ànotre système tonal européen, se compose de sept degrés diatoniques (bordait).La flûte de Pan (si c'est bien une flûte de Pan !) qui a été trouvée en 1906, aucours des fouilles d'Alésia, et qu'il faut peut-être regarder comme étant un ins- trument celtique, a sept trous.Dans les deux principaux types de gammes : à cinq sons et à sept sons, lesnombres cinq et sept ont été choisis parce que ce sont des nombres magiques.Voici d'abord quelques observations sur la gamme de cinq sons, usitée encorechez les Chinois.\ III Chez les Chinois, les raisons cosmogoniques base de la magie dominentles raisons purement musicales.&lt;x Les anciens rois, dit Se-ma Ts'ien, unissaient la musique à l'harmonie desinfluences de vie » (c'est-à-dire aux principes yn et yang qui sont l'origine de touteexistence). En Orient, nous voyons la musique et les détails du système musi- cal rattachés à des phénomènes physiques; il semble même que cette connexité soit, pour les théoriciens, une préoccupation constante et la base de leurs expli- cations. Comme beaucoup de savants modernes depuis le xvitie siècle, ils expo- sent les secrets de l'art musical en physiciens avec cette double différence qu'ilsimaginent beaucoup plus qu'ils n'observent et que, pour eux, le monde moralpénètre profondément le monde matériel.Qu'un instrument ait 3, 5, 8, 9 ou 12 cordes, la raison de ce nombre leur esttoujours suggérée par quelque groupe ou série de phénomènes naturels, etchaque corde est regardée comme en relation étroite, non pas avec une loi dumonde, concept abstrait qui est étranger à des primitifs, mais avec un ventbienfaisant ou mauvais, avec l'esprit qui fait le froid ou le chaud, le sec ou l'hu- mide, en un mot un « élément. »Lorsqu'un moderne comme Cassiodore (vre siècle de l'ère chrétienne) dit que(( tout ce qui se passe dans le ciel et sur la terre est soumis à des lois musicales »,il se fait l'écho d'un lieu commun qui ne venait pas seulement des Grecs, maisde l'Extrême-Orient, et qui, avant de traîner dans le symbolisme glacé desplagiaires modernes, avait été l'objet d'une croyance agissante. Astronomie,calendrier, physique et musique, c'est tout un pour les Chinois. Il en est clemême chez les Hindous. Ces idées-là sont passées chez les Grecs, tout au moinselles se retrouvent chez eux, et de là elles se sont répandues dans l'Europecultivée en s'adjoignant probablement des croyances locales du même genre.Chez ce peuple agriculteur, la gamme à cinq sons se rattache à cette idée quecinq est le nombre symbolisant l'élément Terre, si bien que dans lessacrifices adressés à la Terre divinisée, tout va par cinq ou multiples de cinq.On lit dans un des Hymnes des sacrifices Kiao : « Les nombres sont déterminéspar l'étalon cinq, » Ailleurs [Hymne àla Terre, ibid, VII), cinq éléments sont asso- ciés à deux principes naturels : « Le yn et 1 zyang, et les cinq éléments parcourentleur cycle, puis recommencent. »La gamme chinoise de cinq notes —kong, chang, kio, tche, yn est aussi enrelation avec les « cinq empereurs d'en haut », cinq dieux désignés par lescouleurs qui correspondent aux cinq éléments : l'Empereur jaune au Centre ;l'Empereur bleu à l'Est ; l'Empereur rouge au Sud ; l'Empereur blanc à l'Ouest,et l'Empereur noir au Nord.Quant au nombre sept, qui nous arrêtera plus longtemps, il est lié aux idéesles plus diverses. IV Dans tous les traités de musique, ceux du moyen âge, ceux de l'antiquité,ceux de l'Orient, nous trouvons des formules, répétées à satiété comme un lieucommun inévitable, qui rattachent le nombre des éléments du système musicalà des faits cosmiques, à des concepts de vertus, à des divinités. Cette explica- tion est si générale et se reproduit avec tant d'insistance jusque dans les opus- cules des écrivains chrétiens, qu'il est impossible qu'elle n ait pas pour point dedépart une croyance très ancienne.On peut concevoir de la manière suivante la succession des faits.Les primitifs ont chanté sans avoir de système musical spécifique. Si on songeque les Grecs, si intelligents et si artistes en paroles, ont mis plusieurs siècles àdistinguer un adjectif d'un substantif, on admettra facilement que les premiers chanteurs aient été étrangers à toute grammaire musicale. Sur un seul pointils avaient une doctrine que les savants modernes ont recueillie et maintenue :c'est le nombre des notes à employer dans une mélodie, nombre déterminépar eux d'après des raisons de magie (Esprits à invoquer, division du temps,éléments du monde, saisons, rose des vents, etc., etc.).Les modernes, venant après eux, ont cherché la loi de formation des sons dela gamme ; par l'expérience et par le calcul ils sont arrivés à constituer uneéchelle où s'enchaînent, d'après une loi de consonance, des intervalles mesurésavec précision : mais au lieu de proposer à l'usage les résultats complets de leurenquête, ils ont fait un choix et se sont bornés à admettre tantôt cinq, tantôtsix, tantôt sept sons, parce que ces nombres leur étaient imposés par la tradi- tion. En somme, 1 organisation de la gamme par les théoriciens antiques a étéune œuvre mixte : scientifique et indépendante, mais limitée clans ses applica- tions par de séculaires superstitions. Que cette limitation ait coïncidé avecl'aptitude naturelle de nos organes, je l'accorde, car tout se tient ; mais l'his- torien doit tenir compte d'une autre groupe de raisons, non moins réelles.On sait, sans avoir étudié les formulaires de la haute magie, que toutes lesopérations rituelles de la magie font jouer un rôle considérable à ce que lesanciens appelaient les sept planètes : Soleil, Lune, Mercure, Vénus, Mars, Ju- piter, Saturne. Ces sept astres, qui ont permis aux Chaldéens de régler la viesociale en créant la division du temps et en organisant la semaine, sont associésdans des livres de magie à presque tous les phénomènes de la nature.Chacune des sept planètes est considérée comme étant en relation avec unmétal : or, argent, mercure, cuivre, fer, étain, plomb ; avec une pierre : escar- boucle, diamant, sarcloine, émeraude, rubis, saphir, obsidienne ; avec une sériede plantes ayant des propriétés spéciales : le Soleil a pour plante la renouée,qui donne l'ardeur et la vigueur d'amour ; la Lune est en rapport avec la chrinos- trate, qui donne la sécurité en voyage ; Mercure, avec la quintefeuille, quidonne le savoir ; Vénus, avec la verveine, qui donne l'amour, lagaîté,la chance;Mars, avec l'arnoglosse, qui donne le courage ; Jupiter, avec la jusquiame, quidonne la sagesse ; Saturne, avec l'offodilus, qui donne la force pour chasser lesesprits.Est-ce tout? Il y a encore une classification planétaire des quadrupèdes, desoiseaux et des poissons; il y en a une des parfums, une autre des parties ducorps, une autre des sens, une autre des caractères, des vertus, des périodes dela gestation, des âges de la vie humaine ..C'est la grande idée de l'unité du monde et delà solidarité de toutes les partiesqui est au fond de ce symbolisme. Il n'est pas douteux que le souffle d'air quenous respirons, le moindre brin d'herbe, subit l'influence des astres et celle ducosmos. Mais il y a une classification planétaire que je ne retrouve plus clansles quelques livres modernes de magie que j'ai parcourus et qui est pourtantclassique, très ancienne, s'autorisant du nom des plus grands penseurs : c'estcelle des notes de la gamme.D'abord, la plupart des théoriciens clu moyen âge distinguent la musiquemondiale (mundana) de la musique artificielle, due à l'activité de l'homme ; « lemonde lui-même est composé, dit-on, d'une certaine harmonie des sons, et leciel accomplit sa révolution suivant une mélodie ». Ainsi parle l'évêque Isidorede Séville. Cette idée est d'origine toute païenne. Orphée est le grand musicien légendaire de l'antiquité. Or on le considéraiten même temps comme astrologue. Dans le traité sur VAstrologie attribué àLucien, on lit : « Ce n'est ni des Ethiopiens ni des Egyptiens que les Grecsont reçu des notions d'astrologie : c'est Orphée, fils d'OEagros et de Kalliope,qui, le premier, les a initiés à cette science. Il ne voulut pas d'ailleurs révélertout ce qu'il savait et produire son système au grand jour ; il l'enveloppa deformes mystérieuses... Ayant construit une lyre, il organisa des ((orgies » où ilchantait des choses sacrées. Sa lyre, qui avait sept cordes, était par son har- monie comme un symbole des planètes. »La dernière phrase est erronée, ou en contradiction avec d'autres témoi- gnages. Ainsi Strabon (liv. XIII) reproduit la tradition d'après laquelle c'estTerpandre (vne s.) qui substitua l'heptacorde au tétracorde ; mais la connexitéétablie entre la musique d'Orphée et les planètes est un fait à retenir.Les Grecs comptaient par cinq et par dix ; la numération par sept est unsystème phénicien. Mais il y a eu chez les Grecs une période primitive où lenombre sept jouait un rôle rituel, dont le souvenir se conserva longtempsdans les légendes populaires. M. Victor Bérard (les Phéniciens et 1 Odyssée,liv. IV, ch. iv), durant dix grandes pages, énumère des faits qui prouvent cettepersistance dans la Grèce d'Asie et des îles comme dans celle d'Europe.Nous voilà préparés à comprendre l'ancien heptacorde hellénique, la gammeà sept sons. Aristote dit à plusieurs reprises, dans ses Problèmes : « Hepta- cordes étaient autrefois les harmonies », en d'autres termes : « Dans les échellesmodales, il y avait sept notes. » La huitième ne compte pour ainsi dire pas,puisqu'elle est prise par l'instinct populaire pour la simple reproduction d'uneoctave.Ce n'est pas seulement la constitution d'une gamme régulière qui appartientà l'école pythagoricienne; le premier système cosmographique est dû aux maîtresde cette école, et en première ligne à Philolaos. D'autre part, il paraît aujour- d'hui démontré que la doctrine sur le nombre sept est très ancienne. M. W.Roscher, analysant un curieux traité sur les Hebdomades, attribué jusqu'ici àHippocrate, l'a rattaché aux idées des philosophes ioniens comme Anaximandreet Anaximène, et a prouvé, tout en le rattachant à des usages populaires, quece traité était antérieur à Pythagore. Dans son ouvrage sur la Nature desDieux, Cicéron rappelle que tous les grands philosophes, Xénocrate, Straton,Zénon, Chrysippe, etc., ont divinisé les sept planètes. C'était une tradition d'ori- gine très lointaineSous l'influence de cette idée, les pythagoriciens se sont représenté le cielcomme une lyre à sept cordes qui donnait le système suivant : Dans sa République (VI, vi), et sans en donner les raisons précises qui luiviennent de la tradition orientale, Cicéron dit que le nombre sept a une vertufatidique. Pour montrer la persistance de ces idées, il me suffira, sans produireun grand nombre de textes, de citer le témoignage d'un écrivain qui est auseuil de l'histoire moderne de la théorie musicale. Le moine Aurélien deßéomé, qui vivait au ixe siècle, écrit dans sa Discipline musicale, ch. vin, conformémentà la tradition antique : « S'il y a huit sons dans la gamme, il semble que cesoit à cause des mouvements des astres... Sous le cercle du Zodiaque, il y a septastres errants, ou planètes, dont le mouvement, contraire à celui du Zodiaque,va d'Occident en Orient, comme il apparaît d'après les phases de la lune, etdont voici les noms : Saturne, Jupiter, Mars, le Soleil, Vénus, Mercure, la Lune.Par là s'explique pourquoi la gamme a VIII degrés. ))Les Arabes ont recueilli ces idées : « Pythagore, parce qu'il était d'un cœurtrès pur et très intelligent, a entendu les chants des mouvement des cieux et desastres, et il en a extrait, par la force de sa pensée, les principes de la musiqueet des chants. » (Encyclopédie des Frères sincères )Le nombre sept a été adopté pour des traditions d'un autre ordre. Il a été àla fois associé à des idées bienfaisantes et à des idées malfaisantes, à des senti- ments de terreur, à tout ce qui est essentiel en matière d'incantation et de magie.Bel a sept fils, génies destructeurs. L'enfer est entouré de sept hautesmurailles, et fermé de sept portes. Dans la magie assyrienne, il y a sept démons :Gibil, les sept (mauvais Esprits), où sont-ils nés ? où ont-ils grandi ?Les sept, il sont nés sur la montagne de l'Occident ;Les sept, ils ont grandi sur la montagne du Levant ;Dans les trous de la terre ils habitent.Les sept, sur la montagne de 1 Occident se trémoussent ;Les sept, sur la montagne du Levant, se divertissent (i).On lit sur une autre tablette (traduction Fossey) :Ils sont sept, les dieux du vaste ciel ;Ils sont sept, les dieux de la vaste terre ;Ils sont sept, les dieux rapaces ;Ils sont sept, les dieux de l'univers ;Ils sont sept, les dieux mauvais ;Elles sont sept, les labartu mauvaises ;Ils sont sept, les labasi, fléaux mauvais ;Dans les cieux, ils sont sept ; sur la terre, ils sont sept.Ici, la connaissance du nombre des Esprits semble donner à l'incantateurpouvoir sur eux, à défaut de la connaissance des noms.Par suite, le nombre sept est un des nombres importants du rituel. Ainsi,pour guérir la maladie d'yeux, il faut filer un lien avec de la laine noire, puis yfaire sept nœuds sur lesquels on dit l'incantation. Ailleurs, l'incantation est ditedevant les sept statues ailées des dieux, etc...Chez les Chinois eux-mêmes, dans le second des « Hymmes de l'intérieur dela maison, pacificateurs du monde», on lit (traduction Chavannes) : « C'est lecommencement fleuri des sept commencements du , de la , desquatre saisons et de l'homme) ; les chanteurs attentifs harmonisent leurs sons. »Le nombre sept paraît aussi avoir frappé l'imagination des hommes parce quedans la première décade, c'est le seul qui ne soit ni un facteur ni un produit.Quoi qu'il en soit, il suffit de songer que cosmographie et religion ont étéd abord identiques, et que la religion elle-même sort de la magie, pour devenir1 atmosphère de superstitions et de mysticisme arithmétique dans laquelle s'est formée la détermination du nombre des notes delà gamme, bien avant les dis- sertations théoriques sur la consonance et la dissonance.11 faut ne plus songera Euler ou à Helmholtz pour comprendre cela. Lascience cherche les vérités indépendantes de l'homme ; l'histoire est obligée detenir le plus grand compte de ce qui s'est fait en dehors de la science telle quenous la comprenons. Il y a sept anges et sept démons hébraïques. C'est pourune raison du même ordre qu'il y a eu sept notes prépondérantes dans lagamme Pour d'autres emplois, par les anciens alchimistes, de ce chiffre fati- dique (division septénaire des éléments de la vie, des principes constitutifs del'homme, etc...), je renvoie aux ouvrages spéciaux de magie pour lesquels l'or- ganisation du monde n'a pas de secrets (1) Je me tiendrai à des documents plusclassiques.Les sept voyelles grecques ont été rattachées à des idées astronomiques etdivines, comme les sept notes de la gamme Chez les Egyptiens sept lettresréparties sur deux doigts de la main signifiaient la musique, et la musique estd'abord religieuse.D'après des papyrus qui, naturellement, ne peuven t pas être antérieurs àl'époque où l'alphabet grec s'enrichit de deux voyelles [è et d), mais qui font suiteà un usage très ancien, M. Ch.-E. Ruelle cite ces textes curieux : « Je t'invoqueavec les sept voix. Je t'invoque, Seigneur, par un hymne chanté ; je célèbreta sainte puissance A, E, H, 1, Û (Q, 0). Ton nom, composé de septlettres, suivant l'accord des sept sons qui ont des intonations correspondantaux vingt-huit (7 X 4) lumières de la lune. etc. (2) .. » Ce chant des sept voyellesidentifiées aux sons delà gamme est un fait acquis à l'histoire musicale. D'aprèsl'anagramme donné par un papyrus (de Leyde), les voyelles chantées se lientà des gestes différemment orientés : A correspond à l'Orient, E au Septentrion,H au Midi, 1 à l'Occident, O à la Terre, 1 à l'Air, il au ciel (3).Il n'est pas inutile de signaler que la gamme de neuf sons, formulée aprèsla gamme de sept, a été rattachée, elle aussi, à une gamme céleste plus étendue(Pline, Martianus Capella). « Enfin, dans un système qui paraît déjà avoireu les préférences de Platon, on assigne à la mélodie des sphères une ampleurbien plus considérable, qui peut ..aller jusqu'à quatre octaves et une quinte(Macrobe), mats où les seuls sons fixes sont jugés dignes de la sainteté des corpscélestes. L'évaluation la plus modérée (Plutarque, Ptolémée) se tient dans leslimites de deux octaves, ou ajoute un degré à l'aigu... On a reconnu dans cetteformule le « clavier » de la cithare perfectionnée de dix-huit cordes, qui sertde base aux tableaux dAlvpius... Ainsi, en regardant les textes de près, ons'aperçoit que les différentes formules de la gamme céleste correspondent aux dif- férentes échelles de la lyre qui furent en usage chez les Grecs depuis le vic sièclejusqu'au ier siècle avant notre ère, »et réciproquement. (Th Reinach) (4).Cette dernière phrase nous servira de conclusion pour cette partie de notre étude. fi) M. Dusselier ne nous ayant pas envoyé en temps opportun son manuscrit habituel, nousinteriompons, poui aujourd hui, la suite des leçons sur la Bibliographie musicale ; elle serareprise dans un prochain numéro. (i) La Magie chez les Chaldéens (1874), p 49. (i) Fossey, la Magie, assyrienne, p. 265-7. (1) Par ex. la Magie blanche et noire, par Franz Hartmann, M. D., traduit sur IVe édit. an- glaise par Mary et Butler. Paris, 1905, p. 120 et suiv.(2) Ch.-E. Ruelle, le Chant des sept voyelles grecques, dans Congrès international de l Histoirede la musiq e tenu à Paris en IQOO, Documents, mémoires et vœux (chez Fischbacher).(3) Elie Poirée, Formules musicales des papyrus magiques (ibid.).(4) Th. Reinach, la Musique des sphères, (ibid.). Théorie musicale. — TROIS « FA » POUR UNE GAMME. J. DADOR,Chef de musique au 125e d'Infanterie. « Quel fa honteux ! » s'écriait un vieux chef d'orchestre pendant l'exécution ducélèbre « unisson » de VAfricaine : un violoniste distrait venait d'attaquer un peuhaut le fa qui commence la 11e mesure. Sans excuser l'artiste ainsi interpellé, onpeut bien soutenir qu'en l'absence de toute harmonie indicatrice c'est le casde la mélodie de Meyerbeer il n'est pas aussi facile qu'on le croit générale- ment de donner à chacun des sons de la gamme la hauteur exacte réclamée parsa fonction harmonique. Et, puisqu'il s'agit de la note fa, examinons rapide- ment les principales variations que comporte le 4e degré de la gamme.Suivant la théorie classique, la gamme majeure repose sur trois points harmo- niques disposés en série de quintes : Sur ces bases 'notes tonales), d'importance variable, sont édifiés trois accordsde tierce et quinte qui complètent l'ensemble de la gamme diatonique : Les valeurs de la quinte et de la tierce étant rigoureusement déterminées, ilsemblerait, d'après ce dispositif, que la hauteur des sons de la gamme ne laissâtplace à aucune incertitude. Il n'en est rien cependant et beaucoup d'exécutants chanteurs et instrumentistes ne se doutent guère des variations qu'ils impo- sent d'instinct aux différents degrés de la gamme pour en obtenir la plusjuste expression tonale. Bien entendu, il n'est pas question ici des instruments àsons fixes, invariables, possédant une gamme rigide, irrémédiablement fausse :par ce fait même, toute précision harmonique leur est interdite.Le lerIer (( fa » à examiner est celui qui résulte de la génération même de la gammediatonique: si ut= 1, il sera représenté par 4/3. Chose curieuse, ce fa, normal enquelque sorte, est peut-être le moins usité; il correspond à l'ancienne dominanteplagale et la forme un peu archaïque de ses harmonies justifie parfaitement laréserve des compositeurs. Néanmoins, on en rencontre de nombreux exemples :BEETHOVEN. Symphonie pastorale. L'emploi du fa 4/3 détermine forcément une marche rétrograde des élémentsharmoniques. En effet, d'après la formation de la gamme indiquée plus haut,fa, générateur d'ut et de sof devrait y figurer comme élément principal (tonique) ;or, le contraire se produit toujours, le 4e degré est uniquement utilisé commeélément harmonique secondaire (sous dominante). Cette fonction illogique dufa 4/3 est la véritable cause de son rôle effacé dans la musique moderne. Le 2° « fa » est né de la difficulté de lier mélodiquement les notes tonales fa etsol en fonctions de fondamentales ;le passage du 4e au 5e degré de la gamme et réciproquement présente de tels inconvénients qu'il est parfois préférabled'employer l'altération ascendante du fa. Toutefois, le fa # est un peu haut. Une meilleure solution serait obtenue avecle son IT qu'on peut, à la rigueur, appeler fa ( 11/8) ; lui seul fournirait une suc- cession harmonieuse et, en somme, logique : Malheureusement, ce son ne fait pas partie de notre systèmemusical ; certainescatégories d'instruments les cors, par exemple— possèdent bien le 11e har- monique. mais, par habileté professionnelle, les exécutants le ramènent plusou moins dans les limites de la tonalité. Les sonneurs de trompe, qui n'ontaucune raison pour dissimuler les ressources de leur instrument, émettent fran- chement le son 11 et en obtiennent des effets nouveaux qui, pour n'être pas abso- lument classiques, n'en contiennent pas moins le germe de progrès désirables. Mais, encore une fois, les combinaisons fournies par le facteur 11 se trouvanten dehors de la tonalité moderne ne peuvent être utilisées, et, en fait, les mu- siciens ne s'en servent que par équivoque. La difficulté de passer harmonique- ment de fa à sol reste donc entière.La liaison purement mélodique des sons fa et sol serait seule admissible, carl'oreille, ignorant les véritables fonctions attribuées, par hypothèse, aux 4e et5e degrés de la gamme, percevrait entre eux, de préférence, une relation indi- recte (dissonante) par l'intermédiaire d'ut fa (UT) sol. Il n'en est plus demême lorsqu'une formule harmonique fixe, sans ambiguïté possible, la signifi- cation tonale des 4e et 5e degrés ; en ce cas, l'organe auditif doit se conformer àl'indication harmonique et le passage de fa à sol devient incohérent. Pour rendre correcte la succession fa sol, il faudrait que la seconde majeurefût admise au rang des consonances ; pour le moment elle ne l'est pas, et il n'ya aucune apparence que cette circonstance se produise dans l'avenir, l'inter- valle 9/8 ne représentant, en définitive, qu'une certaine puissance de la quinteSuivant la loi du moindre effort, l'oreille rapportera toujours l'intervallecomposé 9/8 à son élément irréductible 3/2. Seules les relations directes établiesentre nombres premiers peuvent donner naissance à des harmonies originales.Les théoriciens assurent cependant que la liaison des fondamentales fa-sol est très acceptable, tandis que la marche inverse, sol-fa, serait douteuse ou mêmefautive. (Reber, § 66.) Cette restriction importante a tout lieu de nous surprendre,la mobilité des éléments de la gamme paraissant au moins suffisante pour leurpermettre une marche facile dans les deux sens. Du reste, les harmonistes ontd'eux-mêmes abandonné la cause en facilitant le passage de fa à sol par l'adjonc- tion du ré 9/8, selon les formules : fa-la-ré, fa-la-do-ré, ou même ré-fa-la-do.On peut avancer sans crainte qu'actuellement la formule de cadence fa-la-do, sol- si-ré, etc., est employée uniquement par ellipse du ré. Peut-être ce ré ajouté, déplace-t-il simplement la difficulté, mais, en tout cas,la succession des sons fa-sol devient extrêmement harmonieuse puisqu'elle serapporte aux fondamentales sol-ré en consonance de quinte. Seulement la valeurde fa n'est plus maintenant 4/3 : si ut = 1, ré = 9/8 et fa, tierce mineure,9/8 X 6/5 = 27/20, son un peu plus haut que le fa 4/3. Tous les violonistes, observera-t-on, n'éxécutent pas ce passage avec le fa 27/20.C'est possible, mais ils devraient le faire ; sans cela l'expression harmonique estsûrement faussée. Si les mouvements mélodiques intéressant à la fois la dominante et la sous- dominante exigent certaines précautions, les difficultés ne sont pas moindreslorsqu'on se propose de réunir en une même harmonie les sons fa et sol. D'aprèsles théoriciens, l'accord de septième de dominante, soL-sz-ré-FA, réaliserait pré- cisément cette condition ; aussi attribuent-ils une importance capitale à cetaccord qui serait, en quelque sorte, le pivot de la tonalité moderne. La vérité esttout autre.Les sons fa et sol forment un intervalle de seconde majeure représenté par 9/8.Si l'on donne au fa, par exemple, la valeur 8 (élément binaire), sol équivaudraà 9 (élément ternaire). On voit immédiatement que dans les deux cas l'unitécorrespond à un fa. Donc, toute agrégation composée de fa 4/3 et de sol 3/2 est une harmonie defa, et devra finalement se résoudre sur un fa. L'accord de septième de dominante étant, par définition, une harmonie de sol(avec résolution facultative sur ut), il ne faut pas songer au fa 4/3 pour consti- tuer cet accord. En imposant à sol la valeur 8, on obtient, cette fois, une har- monie de sol (soU —B, solt 1), mais alors la valeur de fa sera 8 X 8/9 7.111qui ne correspond à aucune partie aliquote du corps sonore, et ne forme parconséquent avec sol ni consonance ni dissonance. En la circonstance, c'est sanscontredit la valeur 7 que notre sentiment musical exige impérieusement. Nous ignorons si Verdi a voulu faire ici de la couleur locale, mais cette mélodieprocède d'un système harmonique tout à fait moderne (la consonance de 7e) etil est infiniment probable que les flûtes égyptiennes modulaient à baide d'har- monies beaucoup plus rudimentaires. Du reste, plusieurs auteurs admettent lacoïncidence de la septième naturelle 7/4 avec la 7e de dominante, ce qui nousdispense d'insister plus longtemps sur la réalité de ce 3e « fa » représenté par21 /16. A vrai dire, la septième de dominante est pratiquement un peu plus hauteque le rapport 21/16, mais cela tient à sa fonction déterminative : la 7c n'est pasune note baissée comme on l'enseigne généralement, c'est, au contraire, un sonexpressif ayant dépassé sa valeur théorique.Ces variations d'intonation— qu'il ne faut pas confondre avec les nuancesd'intonation sont suffisamment appréciables à l'oreille ; figurées par desnombres entiers, elles répondent aux proportions suivantes : Il est regrettable que pour la facilité de l'exécution musicale et l'agrémentdes virtuoses les musiciens aient admis des gammes simplifiées, rigides, inex- pressives, où les diverses fonctions harmoniques sont représentées par des « àpeu près » musicaux indignes d'un art vraiment supérieur. De même que clansl'ordre littéraire ces jeux d'esprit ne seront jamais considérés comme des mo- dèles de style, de même, dans l'ordre musical, les confusions systématiques entresons de hauteurs théoriquement différentes, éloignent de l'oeuvre des composi- teurs toute vérité harmonique et en rendent souvent l'interprétation difficile auxartistes.