Niederrheinische Musik 8. Januar 1859 nabi_1859-01-08_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus den Museums-Concerten zu Frankfurt am Main. A. S cre 1-3 Anna von Landskron. Oper von Abert. 3-5 J. S. Bach’s Weihnachts-Oratorium. Die Redaction cre 5-7 Aus Düsseldorf. F cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederiiieinisdic Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der Buchhandlung;. Nr. 2. KÖLN, 8. Januar 1859. VII. Jahrgang. 2 Wie fiederrlieiuisclie Musik-Zeitung*erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelncNum- mer 4 Sgr. Einrückungs Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.—— ———— I —————————Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. BischofT in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schaubcrg in Köln, Breitstrassc 76 u. 78. Inhalt. Aus den Museums-Concerten zu Frankfurt am Main. II. Von A. S. — Anna von Landskron. Oper von Abert. — J. S.Bach's Weibnachts-Oratorium. Von --n. Nachschrift der Redaction —• Aus Düsseldorf (Viertes Abonnements-Concert). Von F. Ta- ges- und Unterhaltungsblatt (Köln* Herr von Per fall, Herr Servais, Opern-Travestieen von Frendenthal und Kipper — Cre- feld, Zweites Abonnements-Concert — Cleve, Soireen für Kammermusik — Weimar, Mozart-Feier, Beethoven-Feier). Aus den Museums-Concerten zu Frankfurt am Main. A. S. II. Hat uns Rosenhain's Vortrag in die Erinnerung zu- rückgeführt, was man einst ein gediegenes und geist- athmendes Clavierspiel genannt und in der Regel zu hö- ren bekam, so haben uns die Herren Vieuxtemps undSinger gezeigt, was man gegenwärtig ein grosses Vio- linspiel nennt. Dass hierbei von allen Erinnerungen undTraditionen abgesehen werden muss, die sich an die immerwahr bleibende französische Violinschule von Rode, Kreutzerund Baillot knüpfen, versteht sich von selbst. Aber auchan Paganini darf man sich nicht erinnern, denn die hoheGenialität dieses Wundermannes in allen ihren Manifesta- tionen war gleichsam ein unveräusserliches Gut. Darumkonnte er nicht Gründer einer besonderen Schule werden.Was man heute so nennt, ist nur ein Stück von seinembesonderen Mechanismus, der sich durch ausdauerndenFleiss nachahmen lässt. Den von ihm hinterlassenen Noten- zeichen (die Etüden nicht gemeint) seine tief fühlende Seeleeinzuhauchen, wird vielleicht gelingen, wenn einst ein an- derer Prometheus seine Kunst daran erproben wird.Herr Vieuxtemps producirte sein Concert in A-dur(Nr. 3) mit pompöser Orchester-Begleitung, obligatemTriangel und dergleichen mehr. Dasselbe ist eine Anhäu- fung alles erdenklich-modernen Passagen-Gerankes, wobeieinem schwindelig werden kann, obwohl Alles mit gröss- ter Leichtigkeit gegeben wird. Unendlicher Missbrauch mitdem Flageolet gehört nun einmal dieser Richtung alsHaupt-Vehikel zu äusserlicher Wirkung an. Dieser ist auchhier vorhanden. Wäre nicht ein im einfachen Stil gehalte- nes Adagio darin, man müsste das ganze Opus vom ästhe- tischen Standpunkte aus als das aller mo- dernen Virtuosen-Kunststücke bezeichnen.Seit mehreren Jahren bekanntlich ist Herr Vieuxtempsstets auf Reisen und bestrebt, Geld zu erwerben. In ge- wisser Beziehung wäre jede Anmerkung darüber unstatt- haft. Allein Herr Vieuxtemps hat sich nebst Geld auch denTitel des grössten der lebenden Violinspieler, sogar deneines Königs, erworben. Besteht aber wohl die Grösse desausübenden Künstlers bloss in Ueberwindung technischerSchwierigkeiten? Machen nicht auch tiefes Gefühl undin dritter Potenz ein einfacher, edler Stil die Ingre- dienzien des Begriffes von Künstlergrösse aus? Beide letz- tere Eigenschaften waren einstens dem Jüngling Vieux- temps zu eigen, dem Manne und Meister sind sie abhandengekommen oder vom Flitter des Mechanismus ersticktworden.Der fahrende Virtuose, der täglich ein anderes Publi- cum ob seiner enormen mechanischen Fertigkeit zum Er- staunen zu bringen bestrebt ist, der an Erhebung seinerZuhörer nie denkt, folglich auch niemals in sein Innereseinkehrt und darin Umschau hält, muss nothwendig überkurz oder lang ein blosser Mechaniker werden. Zwischendem echten, wahren Künstler und dem Publicum soll fort- an eine gewisse Beciprocität bestehen: er bildet das Pu- blicum, das Publicum bildet ihn. Zur Erreichung diesesschönen Zweckes gehört ein fester Wohnsitz an einemOrte, wo es ein empfängliches und bildungsfähiges Publi- cum gibt, wäre es auch nur ein kleiner Bruchtheil. Reisensoll der Künstler sowohl materieller als künstlerischer Vor- theile wegen, welche letztere gar mannigfacher Art sind;aber es darf dies nur in gemessenen Intervallen geschehen.Ein Künstler, der sein Publicum bilden will, d. h. deres zur Erkenntniss des wahrhaft Schönen und Werthvollenerheben will, darf in seinem Repertoire nicht einseitig sein.Wie ein guter Schauspieler sich eine grosse Reihe seinerIndividualität zusagender und doch unter einander verschie- dener Charaktere zu eigen macht, so soll es der ausübendeKünstler mit Compositionen verschiedener Autoren thun;denn das sinnige Publicum will auch vergleichen, wieder Mann diesen und jenen Autor auffasst. Dass Herr Vieuxtemps aber, seit er aufgehört, Compositionen seinesLehrers de Beriot zu spielen, dessen Schule er überhauptlangst abtrünnig geworden, ausschliesslich nur seine Sa- chen und Sächelchen (als Productionsstücke) vorträgt unddamit den Beweis gibt, dass er dieselben für das Werth- vollste im Bereiche der Literatur für sein Instrument hält,drückt seine Wagschale noch vollends hinab.Möge nun Unverstand oder Parteilichkeit fortfahren,Herrn Vicuxtcmps den grössten oder gar den König unterden lebenden Violinisten zu nennen, unsererseits haben wirder Wahrheit wie auch dem Thatsächlichen Genüge zuleisten versucht, indem wir V orstehendes seinem Thun undLassen gegenüber gestellt. Es soll nur noch «constatirt wer- den, dass der Künstler von der Versammlung im Museummit grossem Beifall geehrt worden, wie sich das wohl vonselbst versteht. Ob aber der Eindruck bis zum folgendenTage in den Gemüthern haften geblieben, möchte Referentbezweifeln; denn alles, was nur Bewunderung erregt, er- zeugt auch bald Sättigung, so wie ein lange andauernderReiz bald die Nerven abstumpft.Mit anderen Gefühlen nähert sich Referent der Lei- stung des Herrn Concertmeisters Singer aus Weimar.Sein Vortrag beschränkte sich leider nur auf den erstenSatz eines Paganini'schen Concertes, den er wenige Tagezuvor auch im leipziger Gewandhaus gespielt, dann nochauf eine Art moderner Phantasie über einen ungarischenNationallanz {Csardas)mit Orchester-Begleitung von eige- ner Composition. In technischer Beziehung fand sein Vor- trag auszeichnenden Beifall, den er auch verdiente. Manfragte aber nach dem Grunde, warum nur ein Satz ausdem Concerte, warum nicht das vollständige Werk. Dereine Salz war der Reise von Weimar nach Frankfurtkaum werth, und die eigene Composition? —Es kam jaaber noch zur Ueherraschung ein Solo soiissimo für dieGeige als Zugabe. Die Herren Virtuosen haben nun einmalgegenwärtig die Manie, den Concertsaal für ihre Studir- stube zu halten, vergessen aber, dass derlei Exercitienohne Schlafrock doch unbequem zu spielen sind. Wir em- pfehlen ihnen daher, dieses nothwendige Requisit, wo mög- lich mit einigen Ordensbändern geschmückt, mitzubringen,denn diese geben erst solcher Solo-Spielerei vollen Werth.Was es auf sich hat, mit Compositionen von Paganinisich einzulassen, ist oben gesagt. Desshalb würden wirHerrn Singer höchlich bedauern, wenn er sein eminentesTalent damit oft in Versuchung führen sollte. Möge erdas vorstehend über seinen berühmten Mitstrebenden Be- merkte der Prüfung unterziehen, vielleicht macht er sichdas Geständniss, dass er nahe daran ist, dieselben Wege zugehen, wie jener. Vielleicht ist es aber noch Zeit, zu an- deren Gesinnungen zu kommen. Welchen Gewinn könnte die Kunst von dem Talente dieses jungen Mannes ziehen,wenn wir uns seinen unvergleichlich schönen Ton, in wel- chem der Zuhörer mit wahrhaftem Wonnegefühl schwelgt,mit der bereits vollendeten Technik zur Reproducirungwerthvoller Compositionen angewandt denken!Sollte denn kein Mittel aufzufinden sein, Künstler wiedie Herren Joachim, Laub und Singer nach Werken ausguter, wenn auch nicht immer aus classischer, Schule grei- fen zu machen, wäre es auch nur ausnahmsweise? Lägees denn so weit ab, wenn Concert-Vorstände bei jedesma- liger Einladung zur Production an dergleichen Talente aber auch an Clavierspieler— das Verlangen aussprächen,ein vollständiges Concert aus guter Schule vorzutragen?Auch das wäre im conservativen Sinne gehandelt. ZurWahl liegen wenigstens 25 bis 30 grossartige Tonge- mälde vor, deren Autoren die oben genannten drei Fran- zosen, der Italiäner Viotti und der Deutsche Spohr sind.Wer sagt, die Werke dieser Componisten seien veraltet,der irrt in der Weise, als im zweiten und dritten Jahr- zehend von sämmtlichen Beethoven'schen Concerten be- hauptet worden, sie seien veraltet, entsprächen nicht mehrdem Zeitgeschmacke. Thatsache ist, dass einige dieser wun- dervollen Schöpfungen 15 bis 20 Jahre im Staube derBibliotheken gelegen, ohne nur einmal irgendwo versuchs- weise zum Vortrage zu kommen. Ohne Joachim läge dasViolin-Concert vielleicht heute noch dort in guter Ruhe;denn hatte doch das ganze Corps der Violinspieler gleichnach dessen Erscheinen den Stab darüber gebrochen undes für unausführbar erklärt. Allein den Violin-Virtuo- sen von heute fehlt für alle gute Musik das Haupt-Ingre- diens: Pietät und Verläugnung des Uebermaassesvon erworbener Technik, die dort nicht zulässig ist.Zuletzt sei noch gestattet, ein Streiflicht auf einigejüngst in den Museums-Concerten gehörte Orchesterwerkefallen zu lassen. Welcher Geist dieselben dort einzig undallein beherrscht, weil im leitenden Comite nicht ein Mit- glied ist, das von Musik andere als dilettantische Begriffehätte und ernste Winke zu geben verstände, wann undwo es erforderlich, ist eine zu beklagende Thatsache. Derbeste Wille aber ohne künstlerisches Verständniss und Er- fahrung leistet in solcher Stellung nichts Erspriesslichesfür die betreffende Sache. Seit einigen Jahren bin ich denDingen dort fern geblieben, bis die genannte Künstler-Trias mich wieder in die Nähe gezogen. Was ich nun inBeethoven's C-moll- und j4-efer-Sinfonie, ferner noch inMozart's (?-»2o//-Sinfonie zu hören bekam, erreicht denGipfelpunkt directorischer Raserei. Am allerschlimmstenergeht es Mozart's Sinfonie. Da sind im ersten und viertenSatze die Schleusen hoch aufgezogen, die Wellen drängenmit unerhörtem Ungestüm hervor, und eine überstürzt die andere. Die armen Contrabässe! Wer da noch Ohrenhätte, das contrapunktische Charivari zu verfolgen, und ausder schäumenden Flut eine Mittelstimme heraus zu hören!Die Dinge haben sich dort in hohem Grade verschlimmert.Kann bei solcher Behandlung, bezeichnender Entwei- hung, noch an Charakter-Zeichnung, an Ausdruck im All- gemeinen und Speciellen gedacht werden? Kurz, wer ein- stens nach Herrn Messer jenen Platz einnimmt, muss,wenn er ein umsichtiger, in den Geist der Werke ein- gehender, aber auch fühlender Orchester-Führer ist, neunZehntel aller Instrumental-Musik von Neuem mit dem Or- chester einstudiren. Ist aber ein Gelingen möglich, wenndas Orchester seit Jahren gewöhnt worden, eine Hetzjagdin jedem Allegro-Satze aufzuführen, als stände über jedemSatze geschrieben: Allegro coUerico? „Das ist der Fluchder bösen That" u. s. w.C. M. von Weber schrieb im Jahre 1824 einenAufsatz voll wichtiger und von jedem Dirigenten insbeson- dere zu beherzigender Bemerkungen über den Gebrauchdes Tempo; derselbe befindet sich in der Berliner Musik-Zeitung, Nr. 28 vom Jahre 1827, veröffentlicht. Der viel- erfahrene Dirigent sagt unter Anderem darin: „Es gibtkein langsames Tempo, in dem nicht Stellen vorkä- men, die eine raschere Bewegung forderten, um das Ge- fühl des Schleppenden zu verhindern. Es gibt keinPresto, das nicht eben so im Gegensatze den ruhigenVortrag mancher Stelle verlangt, um nicht durch Ueber- eilen die Mittel zum Ausdruck zu benehmen." —Referentwird dieser goldenen Worte an einem anderen Orte des Näheren gedenken. Anna von Landskron. Oper von Abert. Stuttgart, den 20. December 1858.Wohl selten ist eine neue Oper von unserem gewöhn- lich etwas ernüchterten Publicum mit so durchgängig leb- haftem, fast bei jeder Situation in lauten Beifall ausbre- chendem Interesse angehört worden, wie dies bei der ge- strigen erstmaligen Aufführung von Abert's Anna vonLands krön der Fall war. Schon die Ouvertüre erweckteeine so vortheilhafte Stimmung für die Oper, dass gleichvon Anfang an jene Atmosphäre der gemeinschaftlichenBegeisterung sich erzeugte, in welcher allein alle Poreneines Kunstwerkes sich öffnen und seine volle warme Le- benskraft in die Herzen der Zuhörer ausströmen lassenkönnen. Wodurch sollen wir uns diese gestrige Gemüths- wärme unseres Publicums erklären? Entsprang sie blossaus einer äusseren persönlichen Stimmung gegen einen jungen Componisten, der ein Stadtgenosse von uns ist, undgegen dessen Oper man eine individuelle wohlwollendeStimmung mit sich brachte, zumal da sie ein Erstlings-Versuch war, oder sprühte wirklich sein Werk eine solcheLebenswärme aus, dass sich jedes Gemüth darin behaglichfühlen und sich ungestört dem vollen Genüsse seiner Schön- heiten hingeben konnte? Wir sind geneigt, den günstigenErfolg dieser Oper in der Vereinigung dieser beiden Punktezu suchen. Eben weil Abert uns persönlich bekannt ist,und zwar durch Eigenschaften, die wie z. B. seine edleBescheidenheit die Zierde des wahren Künstlers sind, ha- ben wir eine Stimmung mitgebracht, die glücklicherweisedurch den zweiten Punkt, die echt künstlerischen Schön- heiten seines Werkes, gehoben und bis zu Ende gesteigertwurde. Ja, dieser Erstlings-Versuch des jungen Compo- nisten ist kein Embryo eines zu hohen Erwartungen be- rechtigenden Werkes, es ist ein gereiftes Kunstproduct,gereift an der Sonne eines reinen, lyrisch durchwärmtenGemüthes, genährt durch die reichlichsten Mittel, welchedie moderne Instrumental-Musik dem schaffenden Geniezur Verarbeitung darbietet, und erzogen durch die neuenIdeen, welche durch die freiere Entwicklung der Kunst- form neue Kunstrichtungen hervorgebracht haben. Fernsei es von uns, behaupten zu wollen, dass die begeisterteAufnahme der Abert'schen Oper hauptsächlich oder aus- schliesslich dem neuen Standpunkte zuzuschreiben sei, denRichard Wagner sich erobert hat, und von welchem Abertbei der Composition seiner Oper ausgegangen ist. Wirgehören nicht zu denjenigen, die in einem Tannhäuser oderLohengrin das allein gültige Kunstwerk der Zukunft er- blicken; wir betrachten solche Werke nur als ein neuesGenre, das neben den anderen seither zur schönsten Blülheentfalteten Opernwerken zu einem parallelen Bestehen wohlberechtigt ist. Abert hat nun eben auch ein solches Genregeliefert, und es darf daher kein vergleichender Maassstabmit den Werken eines Gluck, Mozart, Spohr, Weber oderMeyerbeer angelegt, sondern nur gefragt werden: Washat er in dem neuen Genre, das wir seiner ralfinirten,vollstimmigen Instrumentation zu Liebe die sinfonischeOper nennen möchten, geleistet? Und da finden wir, dasser selbst eine Seitengattung des Wagner'schen Gcnre's ge- schaffen hat. Während Wagner eine epische sinfonischeOper erzeugt hat, finden wir Abert als Schöpfer einer ly- rischen sinfonischen Oper, und das ist das grosse Verdienst,das sich dieser strebsame Künstler um die moderne Opererworben hat. Er hat die extravaganten Auswüchse einesgenialen Geistes vermieden, er hat nicht das hervorbringenwollen, was die Tonkunst einmal nicht hervorbringen kann,so lange sie sich in den Gränzen der idealen und formellenSchönheit zu bewegen hat; er hat statt des überkünstelten epischen Glanzes die wärmere, natürlichere lyrische Stim- mung den modernen Harmonieweisen einzuhauchen ver- sucht, und ist somit als Vermittler der so genannten Zu- kunftsmusik mit der vorausgehenden romantischen Operaufgetreten; als Vermittler mit der classischen Oper freilichnicht, denn zwischen der classischen und der Zukunfts-Oper besteht, Gottlob, eine Kluft, die nie ausgefüllt wer- den kann. Traurig ist es freilich, wahrzunehmen, wie un- sere neueren Componisten immer mehr von der classischenOper sich abwenden und bloss von der romantischen oderWagner'schen ausgehen. Es ist freilich leichter, mit vollenFarben aufzutragen, als in der reinen Zeichnung und inintensiven melodischen Grundzügen den Hauptbestand desKunstwerkes zu suchen. Gerade weil es so schwer ist, me- lodisch originel zu sein (weil dies nur das angeborene mu- sicalische Genie sein kann), sucht man neuerdings denHaupt-Eff'ect im Colorit der Instrumentation, und dies istauch der Grund-Charakter der Abert'schen Oper. EinRaffinismus der Instrumentation, der jedes Wort des Tex- tes zu paraphrasiren sucht, der, wenn beim Mondscheineine lyrische Situation geschildert wird, den Gesang mitdem Schlage der Nachtigall, dem Gezirp der Grille, ja,selbst dem Unkenruf vom Orchester begleiten lässt, derdas langsame Aufathmen beim Erwachen aus der Ohnmachtmit einer peinlich pulsirenden, rhythmisch unruhigen Or- chester-Figur nachzuahmen sucht, das alles sind künstleri- sche Effecte, die zwar einen wohlthuenden Eindruck ma- chen, die aber eben doch keinen Ersatz für den Reiz derMelodie bieten, wie wir sie in der classischen und roman- tischen Oper vorfinden. Was nun aber an Abert's Operzu loben ist, das ist, dass sein Hauptstreben nicht bloss indieser vollen, pittoresken Instrumentation zu suchen ist,sondern dass er dem Gesänge in der That eine melodischeForm zu geben verstand, ohne wirklich Melodicen geschaf- fen zu haben, die für sich allein Lebenskraft haben. Esweht durch die ganze Oper ein melodischer Reiz, der beialler modulatorisch-unruhigen Harmonie doch auf sehrnatürliche Weise dem Gesänge selbst entströmt und dess- wegen dem grösseren Publicum verständlich ist, selbstwenn es den enharmonischen Verkehrungen, den doppeltverminderten Terzen oder den Nonen- und Secunden-Vor- halfen nicht folgen kann. Nehmen wir dazu, dass bei allerlyrischen Stimmung ein energischer Geist waltet, der sichin keine Sentimentalität verllacht, dass die Chöre sehr leb- haft construirt sind und eine reiche Abwechslung von Mär- schen, Volkschören, Nonnengesängen, ritterlichen Auftrit- ten, Kerkerscenen und einfachen dramatischen SituationenStatt findet, dass Alles leicht fasslich ist im Bau der Hand- lung selbst, so darf man wohl sagen, dass Abert ein Werkgeschaffen hat, welches verdient, die Runde durch ganz Deutschland zu machen, und das sich gewiss auf jedemRepertoire halten wird.Die Aufführung selbst war eine sehr gelungene. DasEnsemble, das bei einer Oper, in welcher keine eigent- lichen Arien vorkommen, so wichtig ist, war vortrefflich,die Chöre namentlich, trotz ihrer Schwierigkeit, verdienenalles Lob. Frau Dr. Leisinger als Anna hatte Gelegen- heit, ihre Haupt-Eigenschaften in einigen ergreifendenScenen zu entfalten. Fräulein Mayerhöfer als Hildegarderinnerte uns mit Schmerzen an das Gerücht, dass sie un- sere Hofbühne verlassen wolle, um nach Mannheim über- zusiedeln. Ist denn unsere Bühne nur dazu bestimmt, guteGesangeskräfte zur Ausbildung zu bringen und sie dannzu verlieren, wie z. B. Fräulein Eschborn, Herrn Lipp undAndere? Herr Sontheim als Liebhaber der Anna, HerrPischek als Bürgermeister von Basel, Herr Jäger alsintriganter Edgar, Herr Schucker als biederer Kerker- meister, Herr Sesselberg als Bischol sie hatten allesehr dankbare Rollen und konnten sich in den für denSänger so wesentlich vortheilhaften mittleren Lagen derStimme bewegen. Der Text, welcher die Fehden der Ster- iler und Psitticher in Basel, einer Art von Montecchi undCapuleti, behandelt und eine altdeutsche Romeo- und Julie-Geschichte, aber ohne ihren tragischen Ausgang, uns vor- führt, ist von dem bekannten Gesanglehrer Herrn Nehr- lich und hat das Verdienst, singbar geschrieben zu sein.Im Uebrigen ist er aber etwas schülerhaft zusammenge- fügt, und versteht es nicht, die dramatische Handlung vonder Spule abspinnen zu lassen. Namentlich tritt in derSchluss-Katastrophe Kaiser Rudolf als blosser Deus exmachina auf, auch verschwindet Hildegard ganz von derScene, ohne dass man weiss, was aus ihr geworden ist;ferner läuft der zum Tode verurtheiite Karl von Ramsteinfrei mit den Anderen zum Gerichtssaale hinaus, ehe ihn derKaiser freigesprochen hat, so dass die Schluss-Katastropheganz unnöthig erscheint. Die Inscenesetzung war leidersehr dürftig.Dass nun trotz der Schwäche des Libretto s, trotz dermangelhaften Regie die Anna von Landskron einen so war- men Beifall gefunden hat, beweis't, dass unseren jungenComponisten eine künstlerische Weihe durchdringt, die mitder Zeit noch wirksamer werden müsste, wenn er, stattseine Hauptforce auf ein reiches Colorit zu legen, seinemelodischen Ideen in eine knappe Form bringen würde,damit sie beim Ausströmen nicht überlaufen, sondern,wenn der Mantel springt, als plastische Gestalten erschei- nen und wirken können. Denn darin liegt der Hauptmangelder neuern Productivität, dass sie in sich selbst zu weich ist,dass sie keine Geduld hat, sich in die starre Form zu er- giessen, und sich auf der blossen Gefühlsstimmung wiegt, ohne das Gefühl selbst in seinen innersten Falten erfasstzu haben. Möge der junge Componist mit all seiner schö- nen Phantasie in seiner Kunstrichtung weit häufiger rück- wärts blicken, als vorwärts! J. S. Bach’s Weihnachts-Oratorium. Die Redaction. Der Cäcilien-Verein in Frankfurt am Main hat am13. Deceinber v. J. das Weihnachts-Oratorium vonJ. S. Bach (I.—IV. Theil) mit vollständiger Orchester-Begleitung in der deutsch-reformirten Kirche zum erstenMale zur Ausführung gebracht und ist nun im Besitze derdrei grössten, leuchtendsten Edelsteine des ersten Meistersheiliger Musik, der Matthäus-Passion, der eund des Weihnachts-Oratoriums. Hoffen wir bei dem merk- lichen Aufschwünge, den Geschmack und Verständniss aufmusicalischem Gebiete zu nehmen begonnen hat, dass derunendlich reiche Geist des gewaltigen Meisters, der, ob- gleich wie ein Biese über Zwerge emporragend, doch fastdrei volle Menschenalter in Vergessenheit geschlummerthat, bald wieder in voller Lebendigkeit regiere und dieweit verirrten Epigonen zurückführe zu dem, was wahr- haft edel und gut ist im Beiche der J one. Selbst die neu- leipziger Zukunftsmusiker machen ja Miene, den alten Se- bastian als ebenbürtig und noch lebendig anerkennen zuwollen ; mögen sie zusehen, dass er nicht ihr musicalischesTreiben zu Schanden mache. Wenn Einer, so hat Bachdem Worte sein volles Becht gegeben; er ist der genialsteund frömmste Interpret seines biblischen Textes, und seineInterpretation ruht auf der innigsten, freudigsten Ueber- zeugung von der seligmachenden Wahrheit desselben;aber dessen ungeachtet sündigt er nie gegen den Geist derMusik und achtet die Formen und notwendigen Schrankenderselben, in denen er sich freilich genial-schöpferisch freiund ungehindert bewegt.Das Weihnachts-Oratorium gibt davon ein glänzendesZeugniss. Ist es gleich nicht in dem Sinne wie die Passionoder die hohe Messe ein Ganzes, da es für sechs einzelneSonn- und Festtage des Weihnachts-Cyklus berechnet istund also aus sechs in sich abgeschlossenen Weihnachts-Cantaten besteht, so weht doch durch alle Theile, als In- terpretation des Wortes: „Uns ist heute der Heiland gebo- ren!" Weihnachtsfreude und Weihnachtsseligkeit. Aberdieser Weihnachtsjubel wäre kein tiefdringender und be- lruciitender, echt christlicher, wenn er nicht getragen würdevon dem Bewusstsein, dass erst der erlösende Tod Dessen,der bei der Geburt von den Engeln verkündet ward, auchdem Ereigniss in der geweihten Nacht seine hohe Bedeu- tung verliehen hat; daher legt er in erhaben prophetischer Weise dem Choral: „Wie soll ich dich empfangen!" mitdem die Gemeinde die Geburt des Heilandes begrüsst, dieMelodie des Passions-Chorals: „O Haupt voll Blut undWunden", unter und knüpft ihn durch die phrygischeWeise, die er anwendet, an den Schluss-Choral der Pas- sion: „Wenn ich einmal soll scheiden". Die Wirkung die- ses Chorals gerade hier an dieser Stelle ist eine tief ergrei- fende und beherrscht den ganzen ersten Theil. Erst mitder Pastoral-Symphonie, die, den zweiten Theil eröffnend,an den Jubelchor, mit dem das ganze Werk beginnt, wie- der anknüpft, kehrt die heitere Feststimmung zurück undsteigert sich in Innigkeit und Grösse, bis am Schlüsse desGanzen derselbe Passions-Choral, nun aber in heiter-kräf- tigem D-dur,die Festfreude zu Ende führt.Gestatten Sie mir, ehe ich über die Aufführung rede,mit wenigen Worten auch die drei anderen Theile, dieaufgeführt wurden, zu charakterisiren. Ich weiss zwar wohl,dass ich Ihnen und den echten Musikern nichts Neues sa- gen kann; ich möchte aber, wie ich durchdrungen bin vonder Herrlichkeit des Werkes, die vielen Gesang-Vereineunseres Vaterlandes aufmerksam machen auf diesen Schatz,der, wenn auch in der schönen Ausgabe der Bach-Gesell- schaft zu Tage gekommen, doch noch an den meisten Or- ten ein mit sieben Siegeln verschlossenes Buch zu seinscheint. Wer wie wir hier in Bach den reichsten und ge- sundesten Quell erhabener Musik gefunden hat, möchtegern allen Strebenden den Zugang erleichtern.Der zweite Theil („Und es waren Hirten auf demFelde"), der mit der wunderlieblichen, engelhaften Pasto- ral-Symphonie beginnt, trägt vorzugsweise das Geprägeder Anmuth und Heiterkeit, die sich in dem Mittelchor:„Ehre sei Gott in der Höhe!" zum höchsten Jubel stei- gert, einem Chor, der zu den grössten des Meisters gehört,so gross in seiner Intention, dass Tausende von Sängernund Instrumentalisten dazu gehörten, um in der Fülle desTones nur einiger Maassen an die Erhabenheit des Gedan- kens zu reichen. Rührende Innigkeit athmet das Wiegen- lied, das eine Altstimme singt. In dem Schluss-Choral mitdem eigentümlichen 12/8-Bhythmus tritt die Grundstim- mung des Theiles, wie sie sich in der Symphonie ausprägt,in höchst origineller Weise, namentlich in der Begleitung,wieder hervor.Der dritte Theil, vorzugsweise dramatisch gehalten,beginnt und schliesst mit dem inbrünstigen Bitt-Chor:„Herrscher des Himmels, erhöre mein Lallen!" er erin- nert in seinen Schlusswendungen an Händel's Behandlungs- weise der Chöre. Dazwischen fügt sich die Erzählung desEvangelisten, wie die Hirten hingehen, das Kind findenund anbeten, und die Mutter alles, was sie gehört hat, imHerzen bewegt. Der recitativische Chor der Hirten: „Las- set uns hingehen", entspricht den Chören der Jünger u. s.w. in der Passion und macht mit seiner charakteristischen,ganz selbstständig gehenden malerischen Begleitung denEindruck freudiger Ueberraschung und sehnsüchtiger Eile.Das folgende Bass-Recitativ antwortet den nach Gewissheitverlangenden Hirten und verkündet in erhabenen prophe- tischen Worten und geweihten Tönen das Gnadenwerkdes Heilandes. So leitet es über zu dem grossen Choralder Gemeinde: „Uns allen hat er wohlgethan". In einemZwiegesang zwischen Sopran und Bass wird dann das Ver- dienst des Erlösers von beiden Theilen der Menschheitnoch weiter gepriesen. Aus der folgenden Evangelien-Rc- citation, die mit den Worten endet: „Und Maria bewegte,was sie gehört, in ihrem Herzen", fliesst die innige Alt-Arie: „Schliesse, mein Herze, dies selige Wunder", alseine herzliche Aufforderung an die Gemeinde zum Glau- ben und zum Genüsse seiner Früchte. In den beiden näch- sten Nummern wird der Aufforderung das Gelöbniss hin- zugefügt, erst recitativisch: „Ja, ja, mein Herz soll es be- wahren", dann in grossem Choral: „Ich will dich mitFleiss bewahren". Die Hirten kehren zurück, und die Ge- meinde stimmt ein in ihr Lob Gottes mit dem Choral:„Seid froh!" der in seinem ungewöhnlich freien Rhythmusvorzugsweise Festigkeit und Sicherheit und Siegesfreudeausdrückt.Der vierte Theil schliesst nun den engeren Weih- nachts-Cyklus (die beiden letzten beziehen sich auf dasDreikönigsfest und können am leichtesten ohne Schadendes Ganzen abgetrennt werden); alle seine Nummerndrücken daher das Gefühl hoher Freude und innigen Dan- kes aus und den festen Vorsatz, fortan nur ihm, dem Hei- lande, zu leben. Nach dem grossen Einleitungs-Chor:„Fallt mit Danken, fallt mit Jauchzen", verkündet daskurze Evangelium, dass das Kindlein den Namen Jesus(Retter) erhalten habe. Alles Folgende ist gleichsam dieInterpretation und Anwendung des Namens. Zuerst sprichtdies eine Basstsimme in dem grossen Recitativ: „Imma- nuel!" aus, mit welchem sich eine Sopranstimme in ein- zelnen choralartigen Sätzen verbindet. Das Recitativ ent- spricht in feierlicher Würde und hinreissender Innigkeitdem erhabenen: „Am Abend, da es kühle ward", derMatthäus-Passion. Die Gewissheit, dass nun die Schreckendes Todes verschwunden seien, drückt eine Sopranstimmein einer Arie aus, in Fragen, die sie sich selbst aus dem\Munde des Heilandes beantwortet. Das Echo, das hier ingeistreich-naiver Weise angewandt ist, verstärkt wie dieStimme eines antwortenden Engels diese Zuversicht. Werdiese Echo-Arie in tüchtiger Darstellung gehört hat, muss,ergriffen von der Wahrheit und Natürlichkeit des Effectes,jeden Gedanken an Spielerei verbannen. Der musicalische Gedanke ist so gesund und ist so consequent durchgeführt,dass man ihn sich gar nicht anders denken kann, auchwenn die Worte nicht dabei wären. Aus dieser Zuversichtentspringt das Gelübde, dass sein Name allein im Herzenleben solle; eine Bassstimme legt dieses Gelübde ab ineinem Recitativ, über dem in einem choralartigen Ariosoeine Sopranstimme ihren Jubel ausströmt: „Jesu, meineFreud' und Wonne". Die Bitte, dass der Heiland Kraftgeben möge, ihm zu leben, die in einer wunderbar grossenTenor-Arie ausgesprochen wird, fliesst dann über in dengrossen Schluss-Choral: „•Jesus, richte mein Beginnen",der, gleichsam die Summe aller Weihnachts-Betrachtungenziehend, das feierliche Gelübde der Gemeinde, nur ihm zuleben, emporträgt zu seinem ewigen Throne. Der Text,ganz an die Zinzendorf'sche Gefühlsschwärmerei erinnernd,wird durch den Geist der Töne geweiht und kann dem mü- sicalisch Empfindenden in keiner Weise Anstoss geben.Was nun die Aufführung selbst betrifft, so wird sieallgemein als eine sehr gelungene, abgerundete anerkannt.Für einen Chor (der Verein zählt jetzt über 250 activeMitglieder), der mit innerem Verständniss eine Passion undeine H-moll-Messe ausführt und beide Werke beständigauf seinem Repertoire hat, war die Aufgabe gerade keineschwierige, er lös'te sie mit Kraft und Regeisterung. Diegrossen Choräle wurden ohne Begleitung vollkommen reinund ohne das mindeste Schwanken der Stimmung gesun- gen; sie machten tiefen Eindruck, und selbst die geübtenOrchesterleute sprachen ihre Bewunderung aus. Die zumTheil schwierigen grossen Chöre traten klar und bestimmtin ihren Motiven hervor und wurden schwunghaft gesun- gen. Die Soli waren alle in den Händen von Künstlernund Künstlerinnen: Frau Nissen-Saloman (Sopran),Fräulein Kissenheimer (Alt), Herr Bau mann (Tenor)und Herr Pichler (Bass); sie wurden würdig und mitgrosser Technik ausgeführt. Die Ehre des Abends verdientunser vortrefflicher Bau mann, der den Evangelisten un- vergleichlich schön und geistvoll sang und in den überausschwierigen Arien seine Meisterschaft glänzend bewährte.Das Orchester spielte mit gewohnter Tüchtigkeit; man fühlte,dass die Spieler die Grösse des Werkes erkannten, und derGeist Bach's schien sie zu umschweben. Wenn ich unserenDirector Messer zuletzt erwähne, so geschieht dies, weiler das A und 0 bei der Aufführung war. Nicht nur dieEinstudirung des ganz neuen Werkes lag ihm ob (inner- halb 8 —lO Wochen), er hatte die noch weit schwierigereAufgabe, die Instrumentation des Werkes für unsere Zeitund doch im Geiste Bach's herzustellen; also den bloss be- zifferten Bass, den Bach selbst auf der Orgel ausfüllte, indie passenden Instrumente zu übertragen, veraltete oderverschwundene Instrumente mit den geeignetsten zu ver- tauschen, die ganze Dynamik hinzuzufügen und die man- cherlei Fehler der Partitur auszumerzen. Er hat mit rast- loser Mühe und innigstem Verständniss die Aufgabe gelös'tund dadurch das Werk zugänglicher gemacht. Möge erdem Vereine noch lange in ungeschwächter Kraft vorstehen!--n.Nachschrift. Wir machen auf den Clavier-Aus- zug des Bach'schen Weihnachts-Oratoriums vonEd. Wilsing (Berlin, bei Bote&amp;Bock, Fol.) aufmerksam.Es ist dies eine treffliche Arbeit, die von dem Verlegersehr schön ausgestattet worden ist. Subscriptions-Preis 3Thlr. Auch die Chorstimmen sind in demselben Verlage erschienen. Aus Düsseldorf. F. D en 1. Januar 1859.Seit meiner Meldung über unser erstes Winter-Concert hat IhreZeitung aus besserer Hand und Quelle die Ansieht bestätigt, dasshier eine Wendung der Dinge vor sich gegangen ist, dass es hier,mit Einem Worte gesagt, besser aussieht, als es wohl geschienen habenund gewesen sein mag. Ja, es ist wirklich besser geworden, aber —-es muss eben denn doch noch viel besser werden! Und dazu sinddie Leiter der Concerte mit frohem Muthe und ernstem Sinne voll- ständig angethan; unser viertes Concert, am 30. December, bewiesdas in erfreulicher Weise nach allen Seiten hin, so weit die Kräftereichten. Auch heute muss ich es principaliter rühmen, dass HerrMusik-Director Tausch die Leistungen unseres Orchesters durchseine präcise und recht sorgfältige Leitung völlig gegen frühere Lei- stungen umgewandelt hat. Wir hörten einige Tage früher mit dem- selben Orchester im Theater eine Opern-Aufführung und müssen ge- stehen, dass da eigentlich jeder Vergleich aufhört. Die Ouvertürezum Wasserträger, für den Vortrag eben nicht die leichteste, gingan uns vorüber mit dem ganzen Zauber, der ihr innewohnt; wir er- innern uns, dieses Meisterwerk so nur unter Rietz hier gehört zuhaben; es war die erste, aber auch die beste Nummer des ganzenAbends. Herr Louis Brassin, der Ihren Lesern bereits rühm- lichst bekannt ist, spielte das Es-dur-Concert mit Orchester vonBeethoven, ferner Andante und Polonaise für Pianoforte und Orche- ster-Begleitung von Chopin. Beide Stücke wurden von dem talent- vollen Künstler mit grosser Bravour gespielt und mit stürmischemBeifall Seitens des sehr zahlreichen Publicums aufgenommen. Unswill es indessen scheinen, als sollte Herr Brassin weniger ernste,grosse Kraft und tiefe Auffassuug erfordernde Compositionen zumVortrage wählen. Das Es-ditr-Concert hat hier, wie in Köln undAachen, gelegentlich der Musikfeste so classische Antecedenzien, dasses immer etwas Gewagtes hat, hiermit sich hierorts zuerst einzufüh- ren. Die Polonaise von Chopin spielte dagegen Herr Brassinin vollendeter Weise. Die übrigen Nummern des Coneertes gabendem hier seit ihrem ersten Auftreten in gutem Andenken stehendenFräulein Auguste Brenken aus Soest vielfache Gelegenheit, sichaufs Neue als eine der hervorragendsten Sopranistinnen zu zeigen.Wir hörten von ihr die Concert-Arie von Mendelssohn: ~Unglücks- erge", zwei Lieder: Suleika von Mendelssohn und Die Post vonSchubert, so wie die Comala von Gade. Sollen wir uns kurz fassen,so möchten wir Fräulein Brenken rathen, so viel als möglich dra- matische Compositionen zu singen oder aber beim Vortrag von Lie- dern solche zu wählen, die ihrer Individualität mehr zusagen, d. h.in denen sie mehr Feuer und Kraft entwickeln kann. Bei den enor- mcn Mitteiii und der trefflichen Schule, die der geschätzten Sängerinzu Gebote stehen, kamen denn auch die ihr zusagenden Stellen derArie, so wie die ganze Darstellung der Comala zu prägnanter Gel- tung und ergriffen die Zuhörer sichtlich. Möchte es doch unsererverehrlichen Direction gefallen, bei dem nächsten Auftreten des Fräu- lein Brenken ihr eine recht umfangreiche Oratorien-Partie zuzuthei- len, um diese vorzügliche Künstlerin einmal in ihrer ganzen Lei- stungsfähigkeit hören und beurtheilen zu können. Dazu wird es dennfreilich nöthig sein (um schliesslich auf den schwächsten Theil un- serer hiesigen musicalischen Kräfte zu kommen), dass der Chor sichhinfort männiglich und weiblich nach besten Kräften zusammenthutund fein beherzigt, was Herr Tausch in den Proben mit wahrer En- gels-Geduld zum Oefteren sagt. So sehr auch die arme verlasseneComala, umgeben von allen Reizen, die eine Instrumentirung nurgeben kann, aufforderte zum Wehklagen oder zum Beschwichtigendes Sturms, so sehr Blitz, Donner und Gott weiss welche Elementealle den Chor aufforderten, aus sich heraus zu gehen, umsonst! esblieb, besonders bei den verehrten Damen, stets bei einem schwa- chen Versuche. Wenn ich nicht irre, so standen an die siebenzigDamen in imposanter Schlachtordnung um ihren kühnen Führer; aberuns däucht, es sang nicht der vierte Theil, und der Schall, der daausging von den Kühneren, verhallte wie im Nebel. Wir wollen nichtdie Vermuthung haben, als fehle es wirklich am Können, es ist nurBescheidenheit, also liebe Nachtigallen-Schar, singen Sie nurrecht frisch heraus! Wie ganz anders klangen die prachtvollen Män- nerchöre, die, diesmal durch die Künstler-Liedertafel verstärkt, wieein wirkliches Heer siegestrunkener Krieger daherbraus'ten und einenmächtigen Eindruck hinterliessen ! Auch der Schlusschor ward kräftigintonirt und wollte, wie es schien, das Versäumte auch Seitens derDamen nachholen; aber wir haben hier nun einmal die Sitte, dassdie letzte Nummer des Programms, und sei es auch das Classischsteauf Erden, als Garderobe-Nummer behandelt wird. Es ist dies einesehr gröbliche Verletzung gegen Mitwirkende und Zuhörer und sollte überall ernstlich gerügt werden*). Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Holl», 7. Januar. Herr von Per fall aus München ist hierangekommen, um seine Composition „Das Domenröscher fürSoli, Chor und Orchester, welche im Gesellschafts-Concerte amDinstag den 11. d. Mts aufgeführt wird, zu dirigiren Wir ma- chen auf diese interessante und ansprechende Composition auf- merksam.Herr bervais hat aut seiner Durchreise nach Warschau, Kiew,Odessa, Moskau u. s. w. einen Tag hier verweilt und einen engerenKreis von Künstlern und Kunstfreunden durch sein wundervollesSpiel wiederholt entzückt. Seine Phantasie über Lafont's Tod mitBenutzung der Romanze La lärme von Lafont dürfte wohl dasSchönste von moderner Musik für das Yioloncell sein und wird vondem herrlichen Künstler hinreissend vorgetragen.Die Opern-Travestieen von Freudenthal und Kipper (Verlag vonM. Schloss in Köln) sind nicht nur von vielen Männergesang-Ver- einen Europa's mit Beifall aufgenommen worden, sondern haben auch in America eine ungewöhnliche Verbreitung gefunden. In fast jederStadt jenseit des Oceans, welche einen deutschen Männer-Gesang- verein besitzt, wurden die Operetten aufgeführt. Brefeld. Unser zweites Abonnements-Concert, unter Leitungdes königlichen Musik-Directors Herrn H. Wolff, fand am 30. De- cember v. J. Statt. Der Glanzpunkt des Abends waren die Leistun- gen des Herrn Concertmeisters Grunwald aus Köln auf der Vio- line. Der Vortrag des Concertes Nr. 8 von Rhode erzielte durchden breiten Ton, das reine und überall gediegene Spiel stürmischenBeifall und war namentlich allen, welche das echt künstlerische Spielder älteren französischen und der deutschen Schule hoch halten, eingrosser Genuss. Der Beifall steigerte sich noch höher durch die mei- sterhafte Wiedergabe der so genannten Hexen-Variationen von Pa- ganini, wodurch Herr Grunwald bewies, wie erstaunlich er auchdie moderne Technik in seiner Gewalt hat. Das Orchester führte dieConcert-Ouverture von J. Rietz recht brav aus. Den zweiten Theildes Concerts füllte eine recht befriedigende Aufführung des 42.Psalmes von F. Mendelssohn. Frau Platzhoff, welche denVortrag einiger Lieder und die Solo-Sopran-Partie in dem Psalmübernommen hatte, wurde leider durch das traurige Ereigniss desplötzlichen Todes ihres Mannes unmittelbar vor Anfang des Con- certes nach Düsseldorf abberufen. Die grosse Gefälligkeit einerkunstgebildeten Dilettantin, Frau S. aus Köln, machte die Auffüh- rung des Psalmes dennoch möglich, wofür das ganze Publicum ihrseinen besten Dank verschuldet. Cleve. Die Soireen für Kammermusik, von Herrn KarlFettweiss seit vorigem Winter veranstaltet, haben am 28. Decem- ber v. J. wieder beg:&gt;nnen. Herr Fettweiss trug auf einem vortreff- lichen Concertffügel aus der Fabrik von Gerh. Adam in Weseleine neue Mazurka von seiner Composition, einen Walzer von Cho- pin, Op. 34 Nr. 1, einen interessanten Satz aus einer Sonate fürPianoforte und Violoncell von Sterndale Bennett, Op. 32, einTrio von Beethoven und Thalberg's Moses-Phantasie mit grossemBeifall vor. Das grossherzogliche Hoftheater brachte in jüngsterZeit manches Interessante im Gebiete des Musicalischen. Sobo- lewsky's Komala ging zwei Mal und mit rechtem Erfolg über dieBühne. Beide Mal dirigirte Liszt, und die zweite Aufführung be- ehrte der Componist mit seiner Gegenwart. Er wurde am Schiassegerufen. Die zweite Novität, „Der Barbier von Bagdad" von P. Cor- nelius, erlebte ihre erste Aufführung am 15. December. Dies Erst- lingswerk des wahrhaft begabtsn und vielseitigen jungen Mannesenthält viele Schönheiten und geistreiche Einzelheiten. Die etwaigenMängel wird der Componist wohl am besten selbst erkannt habenund bei seinen späteren Productionen zu vermeiden suchen. Sie re- sumiren sich in allzu grosses Ausmalen der einzelnen Situationenund Verse und damit verbundene allzu üppige Instrumentation. Mozart's Sterbetag (5. December) wurde durch die hundertsteAufführung der Zauber flöte mit Festrede von E. Pasque ge- feiert. Sie enthält u. A. auch folgende Stelle:Doch wie? Erkannte nicht schon seine ZeitVorahnungsvoll des Meisters Unsterblichkeit?Ja, kaum war er entflohen himmelwärts,Erhob ein Denkmal sich, wenn nicht von Erz,Doch von bescheid'nem Stein, auf blum'gen Au'n,In grünem Park, noch heute zu erschau'n.Wer war's, der so des Meisters Werth erkannt ? Ihr kennt sie All', mit Stolz wird sie genanntJetzt und für alle Zeit im deutschen Gau, Anna Amalia war's, die hohe Frau.Damit im Kreise ihrer edlen GeisterNicht fehlt der Töne grösster, einz'ger Meister.Erbaut die Fürstin ihm ein MonumentIn Tiefurts Park. Da steht's, wie Ihr es kennt,Und bringt, als einfach sinniger Altar,Dem Meister aller Zeiten Huld'gung dar.Beethove n's Geburtstag (17. December) brachte ein Concertunter Liszt's Leitung nebst einer einleitenden Festrede von P.Cornelius. Zur Aufführung kamen: Ouvertüre C-dur; Meeresstilleund glückliche Fahrt; Romanze für die Violine (Concertineister Sin- ger) ; Adelaide (Herr Caspari); Clavier-Concert, Es-dur (Seb. v. Sa- binin) und die siebente Symphonie. Das Concert machte einen tiefenEindruck, und Liszt wurde am Schlüsse stürmisch gerufen FrauPauline Viardot-Garcia gastirte zwei Mal (Norma und Rosine) underregte besonders durch ihre spanischen Lieder Enthusiasmus. Als Novität soll in nächster Zeit Meyerbeer's Prophet zur Auffüh- rung kommen. *) Ist bereits im letzten Concert-Bericht aus Düsseldorf in diesenBlättern geschehen, scheint aber nichts geholfen zu haben. Diemildernde Anmerkung des Herrn Referenten: „Ist an anderenOrten leider nicht besser'• mussten wir streichen, da unsbei vielfältigen Concert-Besuchen keine Stadt am Rheine vorge- kommen ist, wo ein Theil des Publicums während des letztenStückes oder vollends während der letzten Nummereines Oratoriums, einer Cantate u. s. w. sich eine solcheStörung erlaubte ! Die Redaction. Aiikimdig-uiig-en.Bei Fr, Ludic. Her big in Leipzig erschien so eben und istin allen Buckhandlungen vorräthig:Mlauser, ES.,Aus dem Wanderbuche eines österreichischen Virtuosen.Briefe aus Californien, Südamerica und Australien.2 Theile. Eleg. geh. Preis 21 Thlr.Diese höchst mannigfaltigen humoristisch gehaltenen Schilderungenicerden nicht verfehlen, ein bedeutendes Aufsehen zu erregen. Die im Verlage von G. W einholt z in Braunschice ig erschie-nenen billigsten Zinn stich- Aus gab en von:Beetfiioveii, 23 Sonaten f. Pfte. in 1 Bde. für nur 3% Thlr.Mttyiflsa, 34 Sonaten f. Pfte. in 1 Bde. für nur 3l/2 Thlr.Moziirf, 19 Sonaten f. Pfte. in 1 Bde für nur 2l/2 Thlr.Mozart, 18 Sonaten f. Pfte u. Violine in 3 Bdn. für nur 5 Thlr.Ouvertüren zu versch. Opern, 2 mains für nur 2'/2 Sgr.,4 mains für nur 5 Sgr. das Stück,sind in allen Musik- oder Buchhandlungen stets vorrüthig.Prospecte gratis. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicctlien etc. sind zu erhalten in der stets oollständif, assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERJStIARI) BREUER inKö In, Hochstrasse Ar. 97.