Niederrheinische Musik 19. Mai 1860 nabi_1860-05-19_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Zur Geschichte der Concert-Gesellschaft des Conservatoriums in Paris. L. B cre 1-4 Aus Prag. 4-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 fiir Itiutsttouk tntit Ititotier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 21. KÖLN, 19. Mai 1860. VIII. Jahrgang. 21 pie Ipeberrl)eittifd)e erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr« Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. Du Mont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Zur Geschichte der Concert-Gesellscbaft des Conservatoriums in Paris. Schluss. Von L. B. Aus Prag (Musicalischc Zustände Das Conservatorium Concerte). Tages- und Un ter h al tun gsbl a 11 (Köln, die italiänische Opern-Gesellschaft desHerrn Merelli Crefeld, Liedertafel-Concert Gent, Chorgesang-Wettstreit Herr Sivori Marie Piccolomini Neapel,Theater-Zustände Paris, Sängerfahrt nach London, Neubau des Opernhauses). Zur Geschichte der Concert-Gesellschaft des Conser- vatoriums in Paris. L. B. (Schluss. S. Nr. 20.)(ach dem über das stehende Abonnement Gesagtenseht :it es, als könnten Nicht-Abonnenten und Fremde garnicht zum Besuche eines Conservatoire-Concertes gelangen.Dem ist jedoch nicht also.Gegenwärtig ist die Zahl der ordentlichen Concerteauf sieben festgesetzt, welche alle vierzehn Tage Sonntagsum 2 Uhr, vom ersten Sonntag im Januar ab, Statt finden.Ausserdem werden noch drei ausserordentliche Concerte,welche Abends 8 Uhr beginnen, gegeben. Auf diese letz- teren verzichten viele Abonnenten. Ferner schicken dieje- nigen, welche das bevorstehende Concert nicht besuchenkönnen oder wollen, ihr Rillet für diesen Tag an den Cas- sirer zurück. Dieser verzeichnet jeden Freitag nach demConcerte diejenigen Fremden der Reihe nach, die sich zueinem Eintritts-Rillet melden und den Preis gegen Quittungdeponiren. Am Samstag vor dem nächsten Concerte erhältman dann auf Vorzeigung der Quittung sein Billet, so weitder Vorralh reicht. Geht man leer aus, so bekommt mansein Geld zurück, wenn man nicht vorzieht, von der Ver- günstigung, für das nächste Concert schon sogleich einge- schrieben zu werden, Gebrauch zu machen. Der Preis die- ser Extra-Billets ist ohne alle Erhöhung derselbe, wie imAbonnement, Diese Einrichtung hat etwas sehr Empfeh- lenswerthes.Werfen wir nun einen Rückblick auf die Concerte von1828 bis 1859 und ihre Programme.Es haben in diesem Zeiträume überhaupt 306 Con- certe Statt gefunden, von denen Ilabeneck 184, Tilmantder Aeltere 11, Girard 111 dirigirt hat.Die Programme berücksichtigen bei der Zusammen- stellung der aufzuführenden Stücke nur sehr selten einegewisse Einheit oder Charakter-Verwandtschaft, geben vielmehr oft ganz auffallende Beweise vom Gegentheil.Z. B.: Beethoven's C moll-Sinfonie, Chor aus der OperPharamund von Boieldieu, Elegie für Violoncell von Rom- berg, Duett aus „Der Schnee" von Auber, Benedictus ausHaydn's B-dur-Messe,Ouvertüre von Schmitzhöffer, Arieaus „Das Concert am Hofe" von Auber, Violin-Concertvon Mayseder, Gloria aus der D-ditr-Messe von Beethoven.Ein anderes: Sinfonia eroSopran-Arie aus demFreischütz, Einige Sätze aus Beethoven's Septett, Chor ausEuryanthe, Variationen für Flöte, Oboe, Horn und Fagott,Terzett aus Wilhelm Teil, Pianoforte-Solo (Kalkbrenner),Oberon-Ouverture. Noch eines, ein Curiosum echterSorte: Allegro und Scherzo der IX. Sinfonie,für Solo-Sopran und englisches Horn von Cherubini, Satzaus einem Quartett von Beethoven, Op. 18, von allen Gei- gen-Instrumenten zusammen ausgeführt, Jägerchor ausdem Feischütz mit sechszehn Hörnern, Sopran-Scene ausdem Freischütz und—Adagio und Finale der IX. Sinfonie,Von Vocalmusik herrschen Soli, Duette und Terzettevor, ferner kurze Chöre; von grossen Werken wurden stetsnur Bruchstücke gegeben, an Aufführung ganzer Oratorienist nicht zu denken. Nur in den letzten Jahren kamen am22. März 1857 die vollständigen „Jahreszeiten" von Haydnvor mit französischer Text-Uebersetzung von Roger; derzweite und dritte Theil wurden am 16. Mai, das Ganzeam 24. Januar 1858 wiederholt und am 6. Februar1859 „Die Schöpfung" von Haydn, deren erster Theilam 22. April 1859 wiederholt wurde.Es überwiegt mithin in den Programmen die Instru- mental-Musik, und es ist auch keine Frage, dass der Ruhmeiner wirklich meisterhaften Ausführung in den Conser- vatoire-Concerten nur in Rezug auf diese der Gesellschaftzuerkannt werden kann. In den Gesangstücken hört manzwar meist gute, zuweilen ausgezeichnete Solisten, aberim Ganzen stehen die Vocal-Leistungen, besonders wo esauf imposante und frische Chorstimmen ankommt, dem, was man in Deutschland in dieser Beziehung hört, beiWeitem nicht gleich.Wir haben schon oben darauf hingewiesen, wie sehrHabeneck's Natur mit seiner Liebe zur deutschen Musikverwachsen war. Er hat die Erbschaft derselben der Con- cert-Gesellschaft hinterlassen, denn die deutschen Meisterbeherrschen bis auf diese Stunde die Programme ihrerConcerte. Der Beethoven-Cultus ist eine charakteristischeEigenschaft derselben; es ist gar nicht selten, dass zwei,drei und noch mehr Stücke von Beethoven in demselbenConcerte vorkommen. Gleich das zweite Concert (den 23.März 1828) war ausschliesslich dem Andenken Beetho- vens geweiht und brachte nur Musik von ihm, darunterdie Eroica, das Violin-Concert (zum ersten Maie in Paris),durch Baillot vorgetragen, den ersten Satz des Clavier-Concertes in C-moll(gespielt von Madame Brod). So findenwir z. B. die die Romanze für Violine(Baillot), die Corioian-Ouverture und den Schlusschor ausChristus am Oelberge in Einem Concerte; ja, dieund die £-ww//-Sinfonie mehrfach auf einmal, jene zu An- fang, diese zu Ende des Concertes, eben so ein anderesMal die Sinfonie in D-durund die in (dazwischenCarafTa und Mercadante); ferner Pastoral-Sinfonie, Clavier-Concert in G-dur (gespielt von Felix Mendelssohn den18. März 1832), Quartettsatz aus Op. 59 (zum erstenMale von sämmtlichen Geigern, ein späterhin oft wieder- holtes Kunststück, dessen wunderbarer Effect sich übri- gens nicht läugnen lässt), die Corioian-Ouverture und derSchlusschor aus Christus also von sechs Nummern viervon Beethoven. Eine Ouvertüre und eine Sinfonie von ihmsind sehr häufig auf Einem Programm.Am schlagendsten ist das Gesammt-Register. In den306 Concerten haben die neun Sinfonieen von Beethovenfolgende Aufführungen erlebt:Nummer 1. in G-dur.. . . . . 13.„ 11. in D-dur 26.„ 111. in Es-dur 28.„ IV. in B-dur 24.V. in C-moll . . . . . 53!„ VI. in F, Pastorale . . 51!VII. in A-dur 52!„ VIII. in F-dur 14.„ IX. in D-moll 19.Im Ganzen: 280 Aufführungen.Dazu kommen noch 33 Aufführungen von BeethoverfschenOuvertüren, 5 aus dem Ballet Prometheus, 41 von Kam- mermusik-Stücken, 11 von Bruchstücken aus den beidenMessen, 23 aus Christus am Oelberge, 36 aus Fidelio undanderen Gesang-Compositioncn zusammen 149, mithin 4*29 Mal Beethoven in 306 Concerlen! Dabei sind dieVorträge von Concerlen l'ür Ciavier und Violine nichtgerechnet.J. Haydn ist durch 58 Aufführungen von 28 seinerSinfonieen, 27 von Quartetlsätzen, 26 von Motetten undBruchstücken aus Messen, 24 von Theilen der „Schöpfung"und der „Jahreszeiten" und der sieben Worte und 3 vonkleineren Gesangstücken, zusammen durch 138 Auffüh- rungen vertreten.W. A. Mozart zählt 37 Aufführungen von sechs Sin- fonieen (in C\ Op. 41, 12, in G-moll 11, in Es-dur 6 Malj,9 von Ouvertüren, 1 Kammermusikstück, 40 aus demRequiem, Ave verum(l3), Motetten, Litanei (1), 5 vonFragmenten aus Davidde penitent42 aus Opern, 3 Solo-Nummern—zusammen 137.Cherubini findet sich in Orchesterstücken 5 Mal, inkirchlichen Gesangslücken 62, in Opernstücken 16, imdreistimmigen Chor mit Orchester auf Hay dn's Tod 11,mithin im Ganzen 94 Mal.Mendelssohn in Sinfonieen 7, in Ouvertüren 19, inder Musik zum Sommernachtstraum 13, dem doppelchö- rigen Psalm 2, Walpurgisnacht 2, kleinem Bruchstückeaus Paulus 6, Lorelei 1 Mal = 50.C. M. von Weber in Ouvertüren 64 Mal (Oberon37 Mal), in Gesangstücken 60 Mal = 124.Spohr in Sinfonieen 2 Mal (Weihe der Töne).Onslow 8 Mal.Mehul in Ouvertüren 11, in Gesangstücken 16 Mal= 27.Gluck in Ouvertüren und Ballet-Nummern 12, inGesanestücken 42 Mal = 54.OJ. Seb. Bach 6 Mal in Gesangstücken, 2 Mal Themamit Variationen und Schlussfuge (?) für Orchester instru- mentirt von Auber.Rossini Ouvertüre zu Teil 15 Mal,(meist Fragmente) 10, aus Opern 23 Mal, 1Mal = 49.Von eigentlich französischen iMeislern (Gluck, Cheru- bini, Sponlini, Bossini nicht dazu gerechnet) finden wirnur 19 Mal Sinfonieen, 19 Mal Ouvertüren, 10 Mal Or- c-besterstücke anderer Art, 2 Mal Quintett (von Reicha fürHarmonie), 9 Mal kirchliche Gesangstücke, 66 Mai welt- liche Gesänge; im Ganzen 125 Aufführungen, währendauf Haydn, Mozart, Beethoven, Weber und Mendelssohn878 kommen!Nach dieser allgemeinen statistischen Uebersicht dürftean Einzelheiten aus den sämmtlichen Programmen nochinteressant sein:Baillot's Vortrag des Violin-Concertes von Beethovenim Jahre 1828, zum ersten Male den 23. März und am 11. Mai wiederholt. Später hat es Alard im Jahre1847 wieder 2 Mal gespielt. Die IX. Sinfonie zum er- sten Male den 27. März 1831, Christus am Oelberge 5.Februar 1832, Mendelssohns Vortrag des G-dur-Concer- tes den 18. März 1832, Mozart's Requiem den 23. März1834 ; Concertstück von Weber, gespielt von Liszt, den17. April 1835; Polonaise und Introduction von Chopincomponirt und gespielt den 26. April 1835; Molique den21. Februar 1836; Thalberg den 24. Januar 1836; Es- dur-Concert von Beethoven durch Louis Chollet (-[-1851,noch sehr jung) den 11. Februar 1838; Th. Döhler(Phantasie) den 29. März 1839, aber dasvon Beethoven im Jahre 1847; 11. Vieuxtemps den 10.Januar 1841; Ernst den 21. März 1841; Leopold vonMeyer [Air de Normo, et Ouvertüre du Freischütz, arran- (jes pour Piano forte f)den 9. April 1841*); Mendelssohn'sFingalshöhle zum ersten Male den 20. Februar 1842,dessen I. Sinfonie den 14. Januar 1843; Sivori mit einemConcerte eigener Composition den 29. Januar 1843; Rud.Will mers (Serenade für die linke Hand [!j und Phantasie)den 14. April 1 843; Mademoiselle Mattmann (Beethoven'sG-dur-Concert) den 23. Februar 1845; Halle (G-dur-Concert von Beethoven) den 23. Januar 1848; Mendels- sohn's Walpurgisnacht den 20. März 1853, wiederholt den10. April. Die IJebersetzung des Göthe'schen Gedichtes(von Belanger) gibt von der „hohen Intention" desselbenkeine Ahnung wieder, macht aus den Druiden „Hexen- meister", aus dem Volke „Zigeuner", die dem „Dieuuni- versell opfern und gegen die „Häscher", die sie umstellen,eine irruption sataniquemachen u. s. w. Dennoch wurde„ cette vaste et curieuse composition—Beethoven's Musik zu Egmont mit verbindendem Gedichtden 15. April 1855, oft wiederholt. Aus der häufig gege- benen Balletmusik „Prometheus' Menschen" wird ein Quin- tett für Flöte, Oboe, Violoncell, Fagott und Harfe stetsda capo verlangt. Die „Schöpfung" vollständig den 6. Fe- bruar 1859.Bekanntlich hat die Einseitigkeit und Beschränkungdes Repertoires der Concert-Gesellschaft in neuerer Zeitviele Gegner gefunden. Auch EI wart spricht sich am Schlüsseseines Buches darüber aus, dass selbst in Bezug auf dieclassischen Meister noch Vieles vermisst wird, z. B. vonJ. S. Bach, der drei (?) Passionen geschrieben habe, vondenen noch keine einzige vollständig dem „gar zu Beetho- ven'schen Publicum" der Conservatoire-Concerte vorge- oführt worden sei. Warum sagt er nicht dasselbe von der Menge von Oratorien von Händel, von welchen das Re- pertoire nur das grosse Halleluja und einige Bruchstückeaus Judas Maccabäus kennt? Indessen vermisst er mitRecht Mendelssohns „Paulus" und „Elias", sogar auchden „Tod Jesu", dessen Autor aber nicht „Grün" (S. 392),sondern Graun heisst, ferner F. Schneider, Spohr, F. Schu- bert und Rob. Schumann. Allein er fügt, da er seine Leutekennt, auch hinzu:„Wirbehaupten freilich nicht, class französische Ohrenschon genügend geübt und gebildet sind, um während einesganzen Concertes die vollständige Aufführung von Werkender genannten grossen Meister zu ertragen und auszuhal- ten; aber da die Programme der Concert-Gesellschaft unseinmal einige glänzende Proben aus jenen gegeben haben,so müsste sie auch in der Ausbeutung dieser Schätze wei- ter gehen und eine Commission mit der Durchsicht undetwaigen Proben der alten Partituren beauftragen, umdaraus eine Auswahl zu treffen."Also doch wieder Alles'nur fragmentarisch! Und esgeht in der That nicht anders. Mit Haydn's „Schöpfung"und den „Jahreszeiten" konnte man es wagen, aber derStil und die Mannigfaltigkeit des Inhalts dieser Werke ste- hen bekanntlich einzig da. Man denke sich aber ein pariserPublicum bei einer Passion von Bach, den Oratorien vonHändel, dem Elias von Mendelssohn oder der Peri vonSchumann! Vom Zuhören könnte da nicht mehr die Redesein, sondern nur vom Zu gähnen.Als Rechtfertigung der Bevorzugung der bewährtenMeisterwerke und ihrer immerwährenden Wiederholungantwortete der verstorbene Girard in einem Concerte inSt. Cloud im Jahre 1856 der Kaiserin auf ihre fragendeBemerkung: „Sie führen also nur Compositionen von todtenMeistern in Ihren schönen Concerten auf?" „ „Majestät!das Repertoire unserer Gesellschaft ist das Museum imLouvre der Tonkunst.""Allerdings hat diese feine Antwort viel für sich; manwürde diejenigen mehr als belächeln, welche die antikenStatuen und die Raphael's, da Vinci's, Tizian's u. s. w. imMuseum nicht mehr ansehen wollten. Es berührt dies die„brennende" Frage über den Fortschritt der Kunst, denfreilich die Theorie stets behauptet, während es mit denBeweisen dafür durch die That noch immer hapert.Wir billigen das conservatorische Princip der pariserConcert-Gesellschaft, glauben aber, dass durch allmählicheVerdrängung des Fragmentarischen aus den Programmenund eine Anordnung derselben, die mehr aus inneren alsäusseren Rücksichten hervorginge, der Sinn des Publicum»mehr geübt, vom Geschmack an buntem Wechsel abge- zogen und nach und nach an das „Ertragen und Aushal- ten" von grossen Werken gewöhnt werden könnte, wiedies ja schon bei den Sinfonieen der Fall ist.Die Conservaloire-Concerle zu Experimenten mitneueren, noch ungedruckten Compositionen herzugeben,wird kein wahrer Kunstfreund befürworten. Allerdingshalte Ilabeneck einmal den Gedanken, Versuchs-Probeneinzurichten, um die Erzeugnisse von Zeitgenossen undjungen Talenten zu probiren; allein um die Kosten dersel- ben zu bestreiten, die man doch unmöglich der Gesell- schafts-Casse aufbürden könnte, bedurfte es der Unter- stützung von Staats wegen, und daran scheiterte die Sache.Freilich erschien im Jahre 1832 ein Decret des Mi- nisteriums, welches verlangte, dass in jedem Concerte einim vorigen Jahre mit dem ersten Preise gekrönter Zöglingauftreten, ja, dass in jedem Concerte eine Composi- tion der Stipendiaten, die ihre drei Jahre in Italien undDeutschland zugebracht hätten, aufgeführt werden solle!Wenn nun Herr Elvvart „alle redlichen Leute fragt,ob jemals irgend ein Comite der Concert-Gesellschaft seit1832 diesen für die Zukunft der Stipendiaten so fürsorg- lichen Paragraphen ausgeführt habe," so hätte er richti- ger alle vernünftigen Leute fragen müssen, ob ein sol- ches Decret jemals ausführbar sei. Vor Allem gehören zurAusstellung von Gemälden Gemälde, von Blumen Blumen,von Compositionen Compositionen. Herr Elwart hat aberden Aufsatz von Felis in einem der letzten Jahrgänge derRevue et Gazette musicalevergessen, in welchem die überalle Maassen dürre Aernte gemustert wird, welche dieKrönungen und Studienreisen der Zöglinge des Conserva- loriums bisher geliefert haben.Wollen die Pariser etwas für den Fortschritt der Mu- sik, oder besser gesagt, für die Compositionen der neue- ren Meister, sowohl der in den letzten Jahrzehenden da- hingeschiedenen als besonders auch der lebenden, thun,so mögen sie die Concerl-Unternehmungen, die nebender alten Conservatoire-Gesellschaft sich aufihun und dieFörderung des Neuen zu einem IlaupUheile ihrer Aufgabemachen, besser unterstützen, als bisher.Wie lange haben die Concerte des1834 unter Tiimanl's Direction eingerichtet, sich gehal- ten, trotz der neuen Compositionen von 11. Berlioz undTurbry, den kein Mensch mehr nur dem Namen nachkennt, obwohl er eine Menge Quartetts und eine Oper ge- schrieben hat?— Wie bald gingen die Concerts Valentinoin der Strasse St. Honore, in denen Beethoven'sche Sinfo- nieen und auch neuere, z. B. eine von Felicien David, diespurlos vorüberging, gemacht wurden, wieder ein! —-Konnte die Union musicale,lB47 vom Violinisten Manerabegründet, nach dessen Tode von Fei. David und daraufvon 11. Berlioz dirigirl, bestehen? Und das sind doch Ko- ryphäen der »Neuzeit". Warum lässt man sie denn imStich? warum geht man lieber ins „Louvre der Tonkunst"in der rite du Conservatoire ?Auch die trefflichen Leistungen der SairdeCccile, der zuletzt verblichenen, wo unter Segher's Direc- tion tüchtige Werke von Beber, Gouvy, Gounod und An- deren sehr gut aufgeführt wurden, konnten ihren baldigenUntergang nicht hemmen.Wrir wünschen dem einzigen noch jetzt bestehendenähnlichen Concert-Vereine, den Pasdeloup unter demNamen der Societe des jeunesArtidesim Jahre 1853 gegründet hat, ein längeres Gedeihen, alsseinen Vorgängern, wozu es denn auch den Anschein hat.Es ist in diesen Blättern schon öfter von den Leistungendesselben die Bede gewesen; in seinen Concerten sind inden letzten Jahren nebst Sinfonieen von lebenden französi- schen Componislen (Gounod, Lefebure-Wely, Saint-Saensu. s. w.) auch die Musik Weber's zur Preciosa und Mo- zart's zur Entführung aus dem Serail und eine Sinfonievon Schumann zum ersten Male in Paris zu Gehör ge- kommen.Schliesslich bemerken wir noch, dass das Gerücht, alswerde die Zahl der Conservatoire-Concerte vermehrt odereine doppelte Beihe derselben (nach Elwart's Vorschlagfür Alt- und Neu-Abonnirte, so dass die letzteren am fol- genden Sonntage dasselbe hörten, was am vorhergehendenfür die ersteren aufgeführt worden) eingerichtet werden,durch die neuesten Nachrichten aus Paris sich als unbe- gründet erweis't. Es bleibt beim Alten, das heisst bei sie- ben ordentlichen und drei ausserordentlichen Concerten. *) Das Programm dieses Abend-Concertes am Charfreitageenthält ausserdem eine Sinfonie von liaydn, eine Sopran-Arieaus Don Juan (!), Christus am Oelberge und die C-moll-Sinfonie. lt Aus Prag. [MusicaliscLe Zustände — Das Conservatorium. — Concerte ]Der Druck der Verhältnisse, die unsere Zeit so eigen- tümlich und fühlbar als eine in ihrer Art einzige Gcschichts-Periode kennzeichnen, lastet wohl auf keinem Staate mitso gewaltiger Wucht, wie auf der österreichischen Monar- chie. Nicht nur das öffentliche Leben, auch jenes der Fa- milie, ja, jedes Individuums wissen von der Gewalt derThalsachen, von den überall störenden Hemmnissen derüber uns hereingebrochenen sündllutartigen Calamität zuerzählen. Die materiellen Conflicte, in welche wir durch po- lilische und sociale, provocirte und zufällige Umstände ge~rathen sind,durchdringen den ganzen Staatskörper mit einersolchen Intensität, dass kein Glied desselben, und wäre esauch das kleinste, unberührt bleiben kann. Der Wechsel- wirkung, in welcher Körper und Geist zu einander stehen,entspricht auch jene zwischen dem materiellen und geisti- gen Leben im Haushalte der Völker. Mit den politischen,socialen Zuständen stehen jene, welche sich auf dieser rea- len Basis in dem idealen Reiche der Wissenschaft und Kunst,in der Sphäre höherer Culturbestrebungen bilden, in glei- chem Verhältnisse. Die Qualität in Beschaffenheit der einenbestimmt zum grössten Theile jene der anderen, eben weilim kranken Leibe nur selten ein gesunder Geist leben kann,oder die freie Regsamkeit und Entwicklung desselben we- nigstens gebunden erscheinen. Kann das Kunstleben einesgeistesfrischen Volkes, einer in das nie zum Stillstehen zubringende, nur in seinem Umschwünge höchstens zu hem- mende Rad vorwärts strebender Civilisation eingreifendenStadt selbst durch die brutalsten Gebote eines feindlichenGeschickes nicht gänzlich unterdrückt werden, so lassen sichdie Resultate eines solchen doch nicht vollends paralysiren;denn Mangel an Licht, Luft und anderen der freien Bewe- gung nothwendigen Bedingungen ist ein Hemmniss, das zuüberwinden bisweilen selbst der vollsten Willens-Energienicht immer gelingt. Aus diesem ergeben sich die jetzigenZustände des auf das Prokrustesbett allgemeiner Nolhigun- gen gespannten Kunstlebens von selbst. In Prag kommenzu diesen allgemeinen noch allerhand besondere, deren Vor- handensein wohl als constatirt gelten kann, aber von denenes besser sein dürfte, zu schweigen. Unter den Auspiciensolcher Art muss an die lebenden Hegungen der Kunst einnur relativer Maassstab gelegt werden, der nicht bloss diepositiven Thatsachen nach ihrer absoluten Gültigkeit, son- dern auch den negativen Kampf mit den nun einmal vor- handenen, mit Gewalt aufoctrovirten Verhältnissen im be- «jrücksichtigenden Auge behält. Einige locale Notizen ausdem hiesigen socialen Leben, aus den hiesigen politischenZuständen und burcaukratischen Personal-Verhältnissen ge- nügten, um diese allgemeinen Andeutungen in das hellsteLicht zu setzen, speciel zu begründen; doch muss hier ausguten Gründen davon Abstand genommen werden, die Deu- tung jenen, welche Prags Verhältnisse nicht durch Autopsiekennen, überlassen bleiben, selbst auf die Gefahr hin, letz- tere einer von der gemeinten und erfässten verschiedenenzusteuern zu sehen. Es muss die Versicherung genügen,C O O 'dass sich bei uns die Klippen, welche einem selbstsändigen'Aufschwünge freier Entwicklung eines kräftigen Runstiebensentgegenstehen, in neuester Zeit immer mehr und mehr ver- vielfältigen. Die Verfolgung der Mission, welche Prag soblühend vor einem und zwei Decennien zu erfüllen strebte,wird ihm immer schwerer gemacht, nicht zufolge innerer,subjectiver Ursachen, sondern äusserer Hindernisse. Diesesgilt nicht nur von dem wissenschaftlichen und Kunst-Lebenim Allgemeinen, sondern auch von jenem der Tonkunstinsbesondere, der Domqine, in welcher es als Hauptstadtdes musicalischen Böhmens selbst unter drückenderen poli- tischen Verhältnissen, als den jetzigen, einst doch souverainherrschen konnte. Alle Factoren eines öffentlichen Musik- lebens leiden unter dem Drucke nicht nur jener allgemei- nen, überall mehr und minder fühlbaren Zustände, sondernauch der besonderen, die nun auf Prag lasten. Da dieseZeilen insbesondere dem hiesigen Conservatorium gewidmetsein sollen, so möge es erlaubt sein, Einiges anzudeuten,was der Erweiterung und Vervollkommnung dieses natio- nalen Instituts im Wege steht. Abgesehen davon, dass einauf die Munificenz einzelner hochherziger Patrioten ange- wiesenes Privat-Institut immer nur auf das angewiesen bleibt,was es von der Grossmuth dieser zu erwarten hat, dass die- ses nie eine Garantie und feste, sichere Basis bilden kannund von nur zufälligen Constellationen abhängt, diese abergerade jetzt so ungünstig als möglich sind, erwachsen ausdieser schwankenden Stellung auch noch andere als blossmaterielle Gefahren, deren Einfluss ein tief eingreifenderund nachhaltiger ist. Die Entstehung des Conservatoriumsfällt in eine Zeit, welche dem Institute noch ein Privilegiumdes Monopols sicherte. Die damaligen Anforderungen wa- ren viel bescheidener und specieller, als jene, die jetzt aneine Hochschule der Musik gemacht werden. Eine Concur- renz bestand noch nicht, und die den ursprünglichen Grün- dungs-Intentionen musterhaft entsprechende ürganisirungentsprach vollkommen dem ersten Zwecke einer alle we- sentlichen Instrumente umfassenden Orchcsterschule auf derBasis allgemeiner musicalischer Bildung. Ja, sie ging nochhöher und beschenkte die musicalische Welt nicht nur mittüchtigen praktischen Musikern, sondern auch mit Virtuosenersten Ranges und produetiven Künstlern. Jetzt, bei der mo- dernen Richtung, welche die Tonkunst eingenommen, sinddie Verhältnisse andere geworden. Ueberall sucht man derspeciel musicalischen Bildung nicht nur jene strengwissen- schaftlicher Theorie, sondern, als absolute Bedingung einersolchen, die allgemeine humanistische als feste Basis unter- zulegen. Wie nothwendig eine solche dem jetzt in die Welttretenden Musiker sei. bedarf wohl keiner neuerlichen Her- vorhebung. Die sociale Stellung des Tonkünstlers nicht nurist eine von der früheren ganz und gar verschiedene, dieeinst ausreichende Naivetät eines exclusiven, selbstzweck- lichen Musikers, dem das ganze ausser seinem Fache lie- gende Gebiet anderweitiger Cultur-Elemente in genügsam- ster Selbstbefriedigung eine Te blieb, ist heut- zutage ein vollkommen überwundener Standpunkt. Aberauch dem bloss ausübenden Instrumentalisten als solchem,um so eindringlicher dem producirenden Künstler und je- nem, der eine höhere Stellung als Dirigent und artistischerLeiter aspirirt, genügen das blosse Talent und die Erwer- bung blosser Fachkenntnisse und Erfahrungen nicht mehr.Seitdem die Fortschritts-Bewegung auch in der Musik die Gränzen, welche ihr bestimmt sind, nicht so sehr zu über- schreiten als möglichst zu erweitern sucht, bedarf ihr Ver- treter eines weiteren Horizontes; dieser wird aber nur aufder Höhe einer allgemeinen, nicht bloss äusserlich weltli- chen, sondern wissenschaftlichen Bildung gewonnen. Derspeciellen Auseinandersetzung und Bekräftigung dieser An- deutungen bedarf es wohl nicht; sie drängen sich dem Ar- tisten, sowohl was seine sociale Stellung als was die Not- wendigkeit, im Strome des Kunstlebens unmittelbar zustehen, alle Gründe und Motive desselben zu begreifen, an- belangt, wohl von selbst und eindringlich genug auf. Sovortrefflich nun auch unser Conservatorium als specielleMusikschule sein mag, so glänzend die Resultate der ver- schiedenen, zu einem ganzen Organismus verbundenen In- strumental-Classen bisher auch waren, die Möglichkeit, sichumfassende Kenntnisse, auch solche, die in nur mittelbaremVerhältnisse zu den specifisch musicalischen stehen, aber nichtminder nothwendig sind, zu erwerben, bietet das Institutzufolge seiner Constitution den Schülern nicht mehr in voll- kommen ausreichender, den jetzigen Erfordernissen genü- gender Weise. Bedarf der Musiker schon als solcher einermöglichst ausreichenden Kennlniss in allen dem Gebieteder Tonkunst angehörenden wissenschaftlichen Fächern, soist ihm die Fähigkeit, dieselbe kritisch zu sichten und diedann seiner Perceptionsgabe und anderweitigen Talentenentsprechenden Resultate seiner Fachbildung anwenden undgebrauchen zu können, nicht minder unentbehrlich. DieseFähigkeit kann aber nur durch allgemeine Ilumanitäts-Bildung erlangt werden. Was in dieser Beziehung an un- serem Conservatorium unter den obwaltenden Umständengeleistet wird, ist zwar höchst anerkennenswerth; es be- schränkt sich aber, wie es in der Natur der Dinge liegt,auf das einem Privat-Institute Zugänglichste. Dass diesesbei beschränkten und nicht gesicherten Mitteln nur lücken- haft sein kann, versteht sich von selbst. Bei den jetzigenAnforderungen an die Tonkunst und ihre Vertreter, beider-immer steigenden Concurrenz, die mit dem Aufblühenneuer derlei Institute dem unseren erwächst, wird eineVervollkommnung und Vervielfältigung der Bildungsmitteleben eine immer brennendere Frage für das Gedeihen desprager Conservatoriums. Die Antwort auf selbe, als Lösungfür die ferneren Bedingungen einer gesunden, concurrenz- fähigen Existenz, lässt unter den bisherigen Verhältnissenauf sich warten. Nur einer vervollständigenden und erwei- ternden Reform wird es gelingen, den Forderungen derNeuzeit zu genügen. Zu diesem Zwecke, nun kann blosseine Alterirung und Umwandlung der Anstalt aus einerprivaten in eine öffentliche, d. h. solche erreicht werden,welche sie den mannigfaltigen Zufällen, denen sie nach ihrerjetzigen Constituirung ausgesetzt ist, entrückt; sie muss. soll sie ferner gedeihen, über allen Wechselfällen stehen.Unter der Garantie des Landes selbst wird dieses alleinmöglich, und man sieht, wie sich die allgemeine Notwen- digkeit einer endlichen Beendigung der politischen Provi- sorien auch in den speciellsten Fällen geltend macht. Esbedarf nicht der Anführung besonderer Facta, um die Hin- dernisse, welche unter der Aegide dieser leidigen proviso- rischen Zustände dem zeitgemässen Aufschwünge des Con- servatoriums entgegen stehen müssen, zu constatiren; esmuss deren allgemeine Andeutung genügen. Wenn sich einBericht mit dem jetzigen Zustande desselben befassen soll,so muss es dem Berichterstatter erlaubt sein, von absolu- ten Postulaten zu abstrahiren, die gegebenen Verhältnisseals Ausgangspunkt desselben zu nehmen. Dass auf der Basisder nun einmal vorhandenen Verhältnisse das prager Con- servatorium seine Geltung und relative Bedeutung auch jetztnoch siegreich und verhältnissmässig glänzend zu behauptenvermag, verdankt es zunächst in materieller Beziehung dernicht genug zu preisenden Energie und Opferwilligkeit deran der Spitze des „Vereins zur Beförderung der Tonkunstin Böhmen" stehenden Direction, als deren Seele Graf Al- bert Nostiz zu nennen, und in Beziehung der pädagogisch- artistischen Leitung des Instituts dem artistischen Directordesselben und dem ihm zur Seite stehenden Lehrkörper.Um die Verdienste der Letzteren in das ihnen zukommendeLicht stellen zu können, sei es erlaubt, in den folgendenZeilen der heurigen Conservatoriums-Concerte und ihrerResultate zu gedenken, da diese als öffentliche Proben derWirksamkeit zunächst geeignet sind, die Leistungsfähigkeitdes Instituts innerhalb der vorhandenen Schranken zu con- statiren.Seit dem vorigen Jahre hat sich in den Productionen desInstituts eine grosse Veränderung ergeben. Von Seiten derhohen Vereins-Protectoren wurde nämlich bestimmt, zudenselben ausgezeichnete Repräsentanten reproduetiverKunst, Meister ersten Ranges und berühmten Namens zuziehen. Dem Zwecke einer öffentlichen Prüfung, den dieAnstalt bisher in ihren Ensemble- und Solo-Leistungenhauptsächlich und fast ausschliesslich verfolgte, gesellt sichmit dieser Neuerung nun auch der ostensible, mit grossenEinzel-Productionen zu glänzen. So dankbar die Absicht,Prag mit musicalischen Celebritäten bekannt zu machen,die Gelegenheit zu bieten, Künstler hören zu können, diesonst für uns unbekannt geblieben wären, auch anzuerken- nen ist, einige Bedenken gegen diese Neuerung drängensich unwillkürlich auf. Wäre das Conservatorium nichtstatutmässig auf die gar zu magere Dreizahl jährlicher Con- certe beschränkt, und könnte es einen ganzen Cyklus vonsolchen veranstalten, so dass das Institut hinlänglichen Platzgewänne, alle Zweige seiner artistisch-pädagogischen Wirk- samkeit öffentlich zeigen zu können, so könnte einZweifelgegen die Zweckmässigkeit der neuen Maassregel kaumeine nur halbwegs motivirte Begründung finden. Unter derjetzigen quantitativen Einschränkung aber ist es etwas An- deres. So erscheinen nun schon seit zwei Jahren mancheInstrumental-Classen in den Solo-Productionen der Zöglingegar nicht mehr vertreten, obwohl kaum angenommen wer- den kann, dass sich unter jenen, welche nicht so bevorzugtsind, wie die Violinisten und Clariuettisten, nicht auch ent- sprechende Talente vorfinden sollten. Aber selbst jene In- strumente, die sich besonders zahlreicher Schüler und mitihren Lehrern besonderer Protection erfreuen, könnennicht alle ihre hervorragenderen Repräsentanten dem Pu- blicum öffentlich zeigen, eben weil es jetzt noch mehr anPlatz fehlt, als ehedem. Auch werden die eigentlichen Con- cert-Vorträge der Schüler selbst unter der Annahme, dassdas mächtig aufstrebende Talent mit seinen Zukunfts-Hoff- nungen unter allen Umständen das innigste Interesse an sei- nen Kundgebungen wach erhält, von jenen grossen Mei- stern, welche unmittelbar mit ihnen als Gäste mitwirken,denn doch einiger Maassen gedrückt, die Aufmerksamkeitauf sie in den Schatten gestellt, da die Sonne wohlbegrün- deten Ruhmes in dieser Beziehung als exclusive Egoistinletztere nur auf den Einen Punkt zu concentriren sucht.Man sieht, unsere Einwendung bezieht sich nur auf dennächsten Zweck der Convervatoriums-Concerte und könnteleicht mit einer quantitativen Vermehrung derselben ganzund gar zu Boden geschlagen werden. Aber nicht nur inartistischer Beziehung müsste eine solche dem Institute zumgrössten Vortheile gereichen, sondern auch in materieller. (Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. M.£Slsa. Wir werden hier, wenn die Theilnahme des Publicumses ermöglicht, die italiänisehe Opern - G eselisch a 11 des HerrnMerelli aus Venedig, die jetzt in Brüssel mit ausserordentlichemErfolg spielt, in 6—B Vorstellungen hören. Herr Dr. Hanslick sagtin der wiener „Presse" i »Die echte Schönheit der italiänischen Mu- sik fand stets an uns einen dankbaren Bewunderer. Die Italiänercultiviren (freilich einseitig) das ursprünglichste und wesentlichsteElement der Tonkunst: ihre sinnliche Schönheit und klare Form. Jemehr die deutsehe Musik ihren Hang zu dem entgegengesetzten Ex- treme, nämlich dem charakteristischen Ausdruck, pflegt, desto wün- schenswerther muss es sein, dass zeitweilig in italienischen Muster- werken ihr das Fehlende lebendig entgegentrete. Diese Erkenntnis?lag als tiefer, richtiger Instinct den musicalischen Römerfahrten un- serer älteren Componisten zu Grunde. Wie gewaltig dieses Ergän- zungs-Bediirfniss noch heutzutage, nachdem die Macht der italiäni- schen Musik so sehr gesunken, sich regen könne, haben die jüngstenErfolge der Italiäner in Berlin sehr anschaulich gemacht Das musi- cirende Berlin, das Jahre lang keine wälsche Oper vernommen, wei- dete sich, man möchte sagen an dem „ „Anblick*4 u dieser plastischschönen, in sich abgeschlossenen Mclodieen. Es war, als rauschte plötzlich ein lustiger, silberheller Buch durch den verständig trocke- nen Sand. In Wien, wo italiänisehe Componisten leider auch in derdeutschen Saison bevorzugt werden, ist eine ähnliche Wirkung frei- lich nicht möglich; (?) allein Eine Seite bleibt für uns von kunst- pädagogischer Wichtigkeit. Das ist die italiänisehe Gesangskunst.Allerdings eine gesunkene Grösse, kann und soll sie trotzdem ihrerdeutschen Schwester als Vorbild dienen. Noch immer sind die Ita- liäner die besten Sänger; damit sprechen wir nicht sowohl ein Prä- rogativ des Landes aus, als ein Verdienst der Schule. Die Italiänerhaben von der Gesangskunst einen viel richtigeren Begriff und einenhöheren Respect, als die Deutschen" u. s. w.C/I!*© fS. 27. April. Das heutige Concert der Liedertafel, wel- ches im Saale des Hotel de la Redoute bei sehr zahlreicher Theil- nähme der hiesigen Musikfreunde Statt fand, hatte sich im Ganzeneines entschieden günstigen Verlaufes zu erfreuen. Es wurde mit derOuvertüre zum „Wasserträger*4 von Cherubini eröffnet, welche rechtpräcis, mit Ausdruck und gespielt wurde. Dieselbe An- erkennung verdient der Vortrag der zweiten Ouvertüre »Die Najaden"von W. Sterndale Bennett. Die Liedertafel sang: 1) Psalm 23, „Gottmeine Zuversicht", von Schubert; 2) »Auf offener See" von F. Möh- ring; 3) „Lied für die Deutschen in Lyon' von Mendelssohn; 4)zwei Volkslieder und 5) „Frühlingsnahen'' von Josephson. In sämmt- lichen Vorträgen offenbarte der Verein wiederum Sicherheit, wohl- thuende Frische des Tones und schöne Klangfärbung. „Auf offenerSee' war eine besonders glücklich gewählte Nummer; es ist ein rei- zendes, mit schön instrumentirter Orchester-Begleitung dahin wogen- des Gesangstück für Chor und Soli, das bis zu dem Schlussgebeteden Zuhörer gewaltig ergreift. Das letzte, „Frühlingsnahen", fand eingetheilte Aufnahme, keinesfalls war dieselbe so, wie die Ausführungwohl verdiente. Die Composition ist eine eigentümliche, und fälltes dem Zuhörer wirklich schwer, sich mit diesem „Nahen" der schö- nen Jahreszeit zu befreunden. Nun erübrigt noch, eines besondereilGenusses zu gedenken, der uns durch das Auftreten eines geschätz- ten heimischen Talente«, Fräul. Büschgens, geworden. Sie sangdie Arie aus Titus: „Ach, nur einmal noch im Leben14 u. s.w. DasPublicum zollte der Sängerin rauschenden Beifall, in den wir ganzeinstimmen. In dem Vortrage des Mozart'schen herzigen Liedes „DasVeilchen'' bewies sie, dass sie neben Verständniss der Musik dieMittel besitzt, das geistig Erfasste zu voller Wirkung wiederzugeben.Sängerfest in Gent. Der Männergesang-Verein Societe roijaledes Melomanes, gestiftet den 1. October JBoB, wird bei Gelegenheitder nächsten Gemeinde-Festtage, Sonntag den 8. Juli, unter demPatronat der städtischen Behörde einen C h orgesang-Wettstreitveransta.ten. Eingeladen sind J) alle Vereine Belgiens und des Aus- landes, mit Ausnahme derjenigen, die in Gent selbst bestehen; 2)die Schüler der Gemeindeschulen, die von Gent mit einbegriffen. EinNachlass von 50 Procent ist allen Gesellschaften auf den belgischenEisenbahnen bewilligt. Es sind verschiedene Preise für die städti- schen und für die Landgemeinden ausgesetzt. Für die Vereine aus- ländischer Städte besteht der erste Preis in einer goldenenDenkmünze und einer Prämie von 500 Frcs., der zweite in einergoldenen Denkmünze. Vom Auslande können auch nur zwei Ver- eine concurriren; in diesem Falle wird aber nur der erste Preis zu- erkannt. Die Jury für dieselben besteht wenigstens aus fünf Preis- richtern. Der Chor muss mindestens 20 Mitglieder zählen. JederVerein trägt nach eigener Wahl zwei Chöre ohne Begleitung vor;auf die Soli nimmt die Jury keine Rücksicht. Kein Preis wird ge- theilt; im Nichteinigungsfalie können die Richter den Vortrag einesdritten Stückes verlangen.Anmeldungen in frankirten Briefen sind vor dem 15. Juni auden Secretär des Vereins, Herrn J. Story, Coupure Nr. 161, zurichten Sie müssen die Titel der Gesänge und die Namen der Com- ponisten, so wie die Anzahl der Sänger enthalten. Die Denkmünzen werden mit dem Bildnisse Seiner KöniglichenHoheit des Grafen von Flandern, des Ehren-Präsidenten des Vereins,ausgeprägt.Das Journal de Liege vom 26. April bringt als eine „Nouvelleincroyable'1 aus dem Guide Musical, der in Brüssel erscheint,-einenBericht von dem Aelteren, als Vorsitzendem der permanentenAbtheilung für die musicalische Preisbewerbung, an die königlichbelgische Akademie, über die Bestimmung der Länder, in denenHerr Radoux, der gegenwärtig Gekrönte, seine Reise-Stipendien zuverzehren habe. Es heisst darin wörtlich :„In Betracht der Zustände politischer Aufregung, in denen sichItalien gegenwärtig befindet, und der Art von musicalischerAnarchie, welche in diesem Augenblicke in Deutsch- land herrscht, ist die permanente Jury der Meinung, dass sichder Gekrönte des Besuches dieser beiden Länder zu ent- halten hat. Sie räth desshalb der Staats-Regierung, Herrn Radouxauf den Aufenthalt in Paris und während der Saison in London zuverweisen und ihm für die Zeit des Aufenthaltes in London einenZuschuss zu bewilligen."Das Journal de Liege macht zu diesem allerdings höchst wunder- lichen Actenstücke ganz artige Bemerkungen, u. A.: „Da ist alsoDeutschland, die vorzugsweise Heimat der Tonkunst, auf einmal mitdem Interdict belegt, weil es R. Wagner und einige wenige andereMusiker erzeugt hat, gegen deren Streben Herr eine Antipathiehat! Und einer unserer Preisgekrönten ist dazu verurtheilt, nur daszu studiren, was man ihn will hören lassen! Wie? Man will demjungen Componisten die Freiheit seiner Entwicklung beschränken,ja, vollends aus Furcht, er möchte auf Irrwege gerathen, ihm dieThore der deutschen Städte verschliessen, wo er alle Tage die Auf- führungen der Meisterwerke eines Händel, Haydn, Mozart, Beetho- ven, Mendelssohn und so vieler Anderen durch bewundernswürdigeOrchester hören kann?? Was ist daran gelegen, dass Wagnerim Augenblick vielleicht in Deutschland von Vielen überschätzt wird,dass seine Werke nicht seinem Rufe entsprechen? Die Zeit wirdihnen ihre richtige Steile schon anweisen! Und hat denn Herr Fetisvergessen, dass Wagner in Paris ist und auch in London gewesenist, folglich Paris und London auch schon der „„musicalischen Anar- chie, die in Deutschland herrschen444 soll, verfallen sind ? Der Preis- gekrönte wird sich also auch dort die Ohren verstopfen müssen !uU. s. w.In der That, man begreift kaum die grämliche Ansicht von und ihren wunderlichen Ausbruch in einer amtlichen Warnung vorder Berührung mit einer Ketzerei, die in Deutschland keineswegsauf solche Weise Wurzel gefasst hat, wie sich das Ausland einbil- det oder von der Partei einbilden lässt. Musicalische Anarchie inDeutsehland! Ist denn Brüssel so weit entfernt vom Rheine, dassHerr Fetis gar nichts von den Programmen der Winter-Concerte inden rheinischen Städten von Basel bis Düsseldorf zu Gesicht bekom- men hat? Wo zeigt sich da „Anarchie* ? Athmen sie nicht alle denecht classischen Geist, und strömt nicht das*Publicum alljährlichzahlreicher herbei, sich in diesen Geist zu versenken ? Und wirsprechen nur vun dem, was so zu sagen vor der Thür des HerrnFtStis geschieht. Also der belgische Laureat darf in Aachen undKöln die Passion von Bach nicht hören, das Musikfest zu Düssel- dorf nicht besuchen!Sivori gibt in Mailand Concerte, die ganz ausserordentlichenZulauf haben und die Mailänder für die sehr mittelmässigen Opern-Vorstellungen, die sie jetzt haben sollen, entschädigen.Die Sängerin Marie (eigentlich Clementine) Piccolomini,die einige Jahre in London und in New-York bei der italiänischenOper entzückte, hat jetzt London verlassen, um sieh in Florenz miteinem der reichsten und vornehmsten Herren des Landes, dem Mar- chese Gaetani, zu vermählen. Die junge Dame soll sich indess auchein Vermögen von 40,000 Pf. St. (250,000 Thlr.) ersungen haben.Ihre letzten fünf Vorstellungen in London haben ihr 450 Pf. St. (bei- nahe 3000 Thlr.) eingetragen.In Neapel scheinen die Zustände der Oper eben so krank zusein, wie die politischen Ein dortiges Blatt schreibt: „Signora Vera-Lorini ist unw7ohl, Signora Ventura ist unpässlich, Signora Ravagliaist krank woraus folgt, dass das ganze Theater kränkelt."** Die hiesigen Orpheonisten haben den Plan, denRuhm des kölner Männergesang-Vereins in London zu verdunkeln.Nun, in Bezug auf die Masse werden sie sicher den Sieg davon tra- gen; denn dreitausend Sänger werden sich unter der Directionvon Herrn Delaporte vereinigen und vom 24.—30 Juni ein Sän- gerfest im Krystallpalaste veranstalten! Das Programm enthält: Godsave the Queen, Veni Creator von Besozzi, Stück aus dem 19. Psalmvon Marcello, Choral von Hassler (1601), von Scheidenam (?) (1601),O Isis und Osiris von Mozart, Sextett aus den Hugenotten (von3000 Stimmen gesungen??, Les Cimbres et Teutons von Lacombe,Les Enfanls de Faris von Adam, Das Kirchlein von Becker, Der Jä- ger Abschied von Mendelssohn, Der Tag des Herrn von C. Kreutzer,Norwegisches Freibeitslied und Le Chant du bwouac von Kücken,La Iletraite von RilM, La noaodle Alliance von Halevy und France!France! von Ambr. Thomas.Mit dem Bau des neuen Opernhauses sind wir hier ungefähr ebenso weit, wie Sie in Köln; seit dem Aufliegen des Bauplanes auf derMairie des neunten Arrondissements haben nicht weniger als 504Architekten aus Paris und der. Provinz Gegenbemerkungen einge- reicht. Es sollen sehr gründliche Einwände, besonders von Herrnvon Filippi, dagegen gemacht sein, die der Kaiser, nach Besichtigungdes auf dem Boulevard des Capucines, der Rae de la Faix gegenüber,für den Neubau in Aussicht genommenen Platzes für begründet er- klärt haben soll. Se. Majestät soll für den Plan sein, das neueHaus auf die Stelle des alten zu erbauen, mit der Vor- » /derseite nach dem Boulevard und Niederlegung der Fassage de VOperaund einiger daran stossender Häuser. 3inkimbt&lt;jtttt(je«.Anzeige*Die Stelle eines Sologeigers, welcher zugleich ein tüchtiger Orche-sterspieler sein muss, ist an der städtischen Capelle zu Aachen va-cant und kann mit dem 15. Juni d. J. angetreten werden. Mit dersel-ben ist ein fixes Jahrgehalt von 350 Thlrn. verbunden. Anmeldungennebst betreffenden Zeugnissen sind bis zum 1, Juni d. J, portofrei anden Bürgermeister Herrn von Prang he einzureichen, woselbst auchdie näheren Bedingungen zu erfahren sind. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.