Anthologie de la "Revue Musicale" 3 supplement 1er Octobre 1903 nabj_1903-10-01_02 Anthologie de la "Revue Musicale" Supplément de la "Revue Musicale" du 1er Octobre 1903 3 supplement Gigue de la Sonate-Concert en mi mineur VERACINI ( 1665-1750 cre 1-4 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Fonds d'Orgue Nicolas GIGAULT cre 5-7 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 7 PRÉLUDE DU PREMIER TON A 4 7 Untitled Music 7 Mélodie grégorienne 8 Untitled Music 8 c'Supplément à la " oD/tusicale "du ier Octobre igo3 Gigue de la Sonate-Concert en mi mineur VERACINI( 1665-1750) Francesco-Maria Veracini, né à Florence en 1665, fut un violoniste virtuose, rival deTartini ;il a laissé des sonates pour violon avec basse, des concertos et des symphonies.La gigue très intéressante que nous publions est tirée d'une sonate pour violon ; danscette œuvre pleine de verve et d'une écriture assez avancée, on remarquera particu- lièrement la péroraison, qui, étant données les habitudes du genre et de l'époque, nemanque pas de hardiesse. Fonds d'Orgue Nicolas GIGAULT. Cette pièce est écrite en style d'imitation, sur un motif où la note répétée rap- pelle l'art du clavecin. Le caractère de l'orgue est mieux marqué dans la variationrythmique [un peu plus gayement) qui forme la seconde partie. On remarquera(au bas de la page 70) la curieuse marche de septièmes avec altération ou brode- rie de la quinte, qui témoigne d'un goût prononcé pour la dissonance. Le signe §indique les endroits où l'organiste pouvait s'arrêter : c'est dire qu'il n'y a pas deplan rigoureux. Le Prélude à 4 parties est un agréable jeu d'harmonies sur lagamme de ré mineur (iermode grégorien). PRÉLUDE DU PREMIER TON A 4 Mélodie grégorienne Cette antienne à la Vierge (p. 84 du Paroissien de Solesmes) n'est pas seulementun poème de piété confiante, mais une chanson populaire d'une fraîcheur délicieuseet d'un rythme exquis. Il faut l'exécuter dans un mouvement aisé d'andante, en segardant de marquer les accords ; seuls les accents toniques, qui frappent les avant- dernières syllabes de tous les mots, sauf le mot Domina, devront être sensibles. On peutaussi ralentir un peu, et surtout adoucir les fins de phrases : la mélodie, selon l'expres- sion de Victor Hugo, (( s'éteint comme un oiseau se pose ».