Niederrheinische Musik 22. August 1863 nabi_1863-08-22_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Rückblick auf das diesjährige preussische Musikfest 1-3 Die grossen Operntheater und die Schlag- Instrumente. 3-6 Aus Aachen. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iwl&lt;Ti'lK'iniMk Musik-Zeitungfür lürasttmraile traft Mnstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 34. KÖLN, 22.August 1863. XI. Jahrgang. 34 £tc erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DaMont-SchauberJsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Rückblick auf das diesjährige preussische Musikfest. Berlioz's gesammelte Schriften, deutsch von R. Pohl. Die grossen Operntheater und die Schlag-Instrumente. Aus Aachen (Einweihung des neuen Saales im Curhause und Fest des „Rheinischen Sän- gerbundes" am 6. und 7. September. Tages- und Unterhaltungsblatt (Mainz, Mittelrheinischer Sängerbund Berlin, Wieder- eröffnung der k. Oper Erfurt, Karl Reinthaler f Aloys Bayer f Stuttgart, Oper „Axur" Italien, Ordens-Verleihungen.J Rückblick auf das diesjährige preussischeMusikfest *). Zum dritten Male ist in diesem Jahre in Königsbergein dreitägiges Musikfest veranstaltet worden; diebeiden ersten fanden, wenn wir nicht irren, 1859 und1861 Statt. Der Bericht über dasselbe in der „Norddeut- schen Musik-Zeitung" enthält sowohl über Rubinstein'sOratorium: „Das verlorene Paradies", als über die dorti- gen Musik-Zustände manches Interessante, das wir auszugs- weise mittheilen wollen.Das Fest (and in dem Allerhöchst dazu bewilligten,seit der Krönung prächtig erneuerten Moskowitersaale(über der Schlosskirche), der Tausende von Zuhörern fas- sen kann, Statt. Einen besonderen grossen Concertsaal be- sitzt Königsberg noch nicht. Das Programm für die dreiTage war folgendes:I. Der hundertste Psalm von Händel. Neunte Sinfonievon L. van Beethoven. Walpurgisnacht von Mendelssohn.11. Suite von Joh. Seb. Bach, Tenor-Arie ausder Oper „Iphigenie" von Gluck, gesungen von HerrnSchild aus Leipzig. Clavier-Concert von L. van Beetho- ven, G-dur,vorgetragen von Ant. Rubinstein. „Nacht- gesang", Männerchor von Fr. Schubert, mit Hornbeglei- tung. Ouvertüre zu „Anakreon" von Cherubini. Arie Ah,perfido! gesungen von Fräulein Bekky aus Berlin. Va- riationen für zwei Pianoforte von Kobert Schumann, ge- spielt von den Herren Ant. Rubinstein und Ad. Jen- sen. „Das Glück von Edenhall", von Robert Schumann,für Männerchor mit Orchester.111. „Das verlorene Paradies", Oratorium in dreiTheilen (Text frei nach Milton), von Ant. Rubin stein(Op. 54).Die Frau Prinzessin Anna von Hessen wurde beiihrem Eintritte in den Saal mit dreimaligem Tusch undder Hymne „Heil dir im Siegerkranz" empfangen.Die neunte Sinfonie wurde hier zum ersten Malemit einem grossen Chor aufgeführt, und wollte man denlebhaften Beifall nicht etwa dem Beispiele der applaudi- renden Prinzess Anna zuschreiben, die dem letzten Satze,die Partitur in der Hand, mit grösster Aufmerksamkeitgefolgt war, so müsste man eben so sehr auf allgemeines,tiefes Verständniss Seitens des Publicums, wie auf vollkom- mene Ausführung des executirenden Personals schliessenkönnen. Es trifft wohl Beides nicht ganz zu; wenigstenshat die Ausführung uns keineswegs durchweg befriedigenkönnen, namentlich im ersten Satze. Hier fehlte es vorzugs- weise an Deutlichkeit und nur zu oft auch an Reinheit.Auch das Ensemble war oft mangelhaft, und überall zumerken, dass die Spieler noch nicht recht zur Erkenntnissgekommen, dass und wie sie ein Ganzes bildeten. Selbstdas Zeugniss, das sonst so gern gegeben wird: „es seiAlles gut gegangen", können wir nicht ertheilen, so sehrwir uns auch bewusst sind, dass damit sehr wenig gesagtsei. Man kam allerdings nicht aus dem Zusammenhange,dafür dirigirte Herr Lau dien, der seine Leute wohl zu- sammen zu halten weiss, und Jeder that, was in seinenKräften stand. Dafür gab es aber genug andere Mangel- haftigkeiten. Es ist dabei im Grunde dem Orchester keineSchuld beizumessen, es fehlt nicht an Fähigkeit, wohl aberan den so nöthigen Proben. Wenn es wahr ist, wie manerzählt, dass das Orchester zur Sinfonie nur vieroder gar nur drei Proben gehabt hat, so zeugt das wahrlich von keiner übermässigen Pietät für die Rie- senschöpfung des genialsten Instrumental-Componisten.Auf die unglaublichen Schwierigkeiten der neuntenSinfonie wurde Mendelssohn's Walpurgisnacht vom Chorund Orchester mit sichtlichem Behagen ausgeführt, undso fehlte diesem Theile des Abends auch nicht das Gelin- gen. Durchweg waren Chor, Orchester und Soli befriedi- gend, wobei unter den letzteren Herr Simons glänzte.Die Bach'sche Suite ist ein Cabinetsstück wunderbarerPolyphonie und die Ausführung kann im Allgemeinen einerecht gute genannt werden. Fräulein Bekky sang die Beet- hoven'sche Scene sehr gut und geschmackvoll, aber nichtmit sehr grosser Wärme, die wir überhaupt bei dieserDame vermissten. Der Glanzpunkt des zweiten Tages wardas Concert von Beethoven, vorgetragen von Ant. Rubin- stein. Von Technik zu sprechen, geben wir von vorn hereinauf, da das bei diesem Künstler ein völlig überwundenerStandpunkt ist, ein mit Unfehlbarkeit beherrschtes Mittelzur Erreichung künstlerischer Zwecke. Das Concert wurdein allen Punkten vollendet gespielt, und die eingelegte Ca- denz gehörte zu dem Geistvollsten, was in dieser Beziehungje geleistet ist.„Das Glück von Edenhall" gehört zu den weniger be- deutenden Compositionen Schumann's und konnte daherauch keinen hervorragenden Platz in dem Concerte ein- nehmen.Der dritte Tag brachte „Das verlorene Paradies",grosses Oratorium (frei nach Milton), componirt von Ant.Rubinstein, unter Direction des Componisten.Der Virtuose par excellencezeigte sich uns als geist- vollen Componisten und treff lichen Dirigenten. Sein Orato- rium gehört offenbar zu den bedeutendsten Erscheinungender Gegenwart; freilich muss man nicht den Maassstabeines Händel, Haydn und Mozart anlegen. Aber unter denSchöpfungen der neuesten Aera steht dieses Werk wohlhervorragend da. Es würde unendlich gelungener sein,hätte der Componist seine Arbeit einer sorgfältigen Feileunterworfen. Es läuft neben überaus Schönem mancheshöchst Unbedeutende und manches nach unserer AnsichtVerwerfliche mit unter. Was die Factur anbetrifft, so lin- den wir solche vollständig abweichend von der Weise un- serer alten Classiker: die Massen werden nicht zur Entfal- tung grossartiger polyphoner Stimmführung, sondern mei- stens als Füllstimmen benutzt. Contrapunktische Formenfinden wir selten, und wo sie vorkommen, verlieren sie sichbald wieder, ohne dass es zu einer erschöpfenden Be- handlung des Thema's kommt.Wir finden auch jene romantische Eigentümlichkeitwieder: waghalsige Keckheit in der Harmonie und Zag- haftigkeit im Contrapunkte, dabei überall gewandte In- strumentation, mitunter sogar raffinirte und nicht immersehr ästhetische.Im zweiten Theile (Schöpfung), nach Erschaffung derSonne, ist es wohl nicht recht würdig, zu dem Chor:Glanzfülle umfliesstDas weite All,Ein Strahlenmeer ergiesstTönenden Schall!Sonnenzünder,Weltengründer,Wunderbar sind Deine WerkeImmerdar!die grosse Trommel in solche Thätigkeit zu setzen, als geltees, die Schlacht von Yittoria in Scene zu setzen. Wärensolche Sachen aus dem Werke entfernt, es könnte für dasMeisterstück unserer Zeit gelten, denn es gibt der grösstenSchönheiten unendlich viele darin. Von wahrhaft elektrisi- render Wirkung war der prachtvolle Schluss-Chor des er- sten Theiles:Freudensang erfülle rings die Welten,Von gold'ner Harfe rauschet, Lobgesänge!der das gesammte Publicum zu einem wahren Enthusias- mus hinriss. Solcher Glanzpunkte hat das Werk unzählige,und wir können den Gedanken nicht aufgeben, dass eseinem Componisten von solcher Begabung nicht so an Ob- jectivität fehlen kann, um die Schwächen seines Werkesals solche zu erkennen und zu entfernen. Am Schlüssewurde der Componist, der sich auch als gewiegten Dirigentenbewährt hatte, durch unendlichen Beifall, Tusch und Ueber- reichung eines Lorberkranzes gefeiert.Ein Vergleich dieses Musikfestes mit dem von 1861(dem zweiten) ergibt allerdings einen respectablen Fort- schritt, aber wir können dieNaivetät derer nicht unerwähntlassen, die unsere Musikleste mit den rheinischen zu ver- gleichen unternahmen. Man werfe einen Blick auf die Zah- lenverhältnisse des düsseldorfer Festes und verstumme!Der Abstand ist ein so ungeheurer, dass er notwendigerWeise noch andere Ursachen haben muss, als die blosseNeuheit derartiger Unternehmungen in unserer Provinz,und dem ist wirklich so. Auch bei uns hätte das Resultatein ganz anderes sein können und müssen. Die Cardinal-Ursache alles Mangelhaften und alles Ungehörigen ist die,dass das Fest den Charakter eines rein persön- lichen Unternehmens hatte. Von der musicalischenAkademie konnte es immerhin ausgehen, aber dass derenOber-Vorsteher überall ganz allein alsEntrepreneur auf- trat, war nur zu sehr geeignet, die Eigenschaft eines gros- sen Musikfestes zu verwischen. Ein solches mussnothwendig von einem Fest-Comite ausgehen.Welch ein Beweggrund vorlag, hierin von dem Gebraucheder Gegenden abzuweichen, in denen Musikfeste bereitseingebürgerte Unternehmungen sind, ist nicht abzusehen. Ein Comite auch in Königsberg zusammen zu bringen,konnte nicht schwer sein, und welche ganz andere Gestal- tung das der Sache gegeben hätte, ist handgreiflich. EinMensch, und wäre er ein Halbgott, kann nicht Alles be- sorgen, wenigstens nicht Alles gut, worauf es doch we- sentlich ankommt.Warum war jeder von der Mitwirkung an dem Musik- feste ausgeschlossen, der nicht Mitglied der Akademie oderdes Männer-Gesangvereins ist? Gibt es nicht etwa in Kö- nigsberg Leute genug von bedeutender musicalischer Bil- dung, die aber ihre Gründe haben, den beiden genanntenVereinen nicht beizutreten? Hat man Schritte gethan, diegrösseren Städte, wie Elbing, Danzig, Thorn u. s. w., zurTheilnahme am Feste anzuregen? und warum waren dieseSchritte ohne Erfolg?—Das alles sind Punkte, die in un- mittelbarem Zusammenhange mit der Comite-Frage stehen.Oder ist der Empfang der Frau Prinzessin von Hessenmit der Hymne etwa kein Verstoss? Was soll es für einenSinn haben, eine Frau mit den Worten anzusingen: „HeilDir im Siegerkranz, Herrscher des Vaterlands!"?Die Besetzung des Orchesters war ineines grossen Musikfestes unwürdig. Wenn die hiesigeLocal-Kritik behauptet, das Orchester sei so gut und sozahlreich gewesen, als es sich beschaffen liess, so verräthdas einen erstaunlichen Mangel an Localkenntniss. DasOrchester hätte sich sehr wohl noch einmal so stark undnoch einmal so gut besetzen lassen. Es fehlte die ganzeHünerlürst'sche Capelle und vom Theater-Orchester wa- ren nicht zehn Mitglieder engagirt. Man wird es am Rheinekaum glauben, dass es der Geldpunkt und einzig und alleindieser gewesen, wesshalb das Orchester in einer für einMusikfest allerdings sehr winzigen Zahl vertreten war: 26Geigen, 8 Bratschen, 5 Bässe u. s. w., wobei noch zu be- rücksichtigen bleibt, dass darunter erstaunlich schwacheKräfte anzutreffen waren, die wohl nur als Statisten zählenkonnten. Es wäre ein Leichtes gewesen, die Zahl derStreich-Instrumente zu verdoppeln (ohne Statisten hinzu- stellen) ; es hätte sich dabei nur um eine Mehr-Ausgabevon einigen Hundert Thalern gehandelt. Die Anzahl derProben hätte ferner bedeutend vermehrt und vor allen Din- gen besondere Quartett-Proben gehalten werden müs- sen, die jetzt sehr zu vermissen waren. Die Celli warendurchaus nicht befriedigend, und erst das Vorspiel unseresHünerfürst hätte ihnen die nöthige Sicherheit und Ton- fülle gegeben. Unter den Contrabässen war mindestenseiner, dessen Unfähigkeit nur noch dem des zweiten Fa- gotts an die Seite zu stellen war. Der Chor der Holzbläserwar unrein. Das alles erforderte gebieterisch Abhülfe. Aberman hatte die in der That nur angemessenen Forderungender Anderen nun einmal zu hoch befunden mithin blieb man dabei und liess Alles, wie es war, obgleich Manchesim Orchester dann so ausfiel, dass selbst der überaus be- scheidene und in seinem Urtheile so reservirte Bubinsteinsich einiger unwilligen Aeusserungen zu seiner näherenUmgebung nicht enthalten konnte. Allerdings wäre es füreine Person ein bedenkliches Risico gewesen, eine Aus- gabe von vielleicht 500 600 Thlrn. bei zweifelhaftemErfolge zu machen. Aber warum war es nur eine Per- son? Bei einem grossen Comite wäre freilich die Ehre,aber auch das Bisico getheilt gewesen. Da nun einmal vonEh re die Bede ist, müssen wir auch der hin und wiederlaut gewordenen Ansicht gedenken, die executirenden Mu- siker Königsbergs hätten sich die Mitwirkung am Musik- feste zur Ehre rechnen und desshalb unentgeltlich spielensollen. (!!) Und wozu? Zu einem allerdings höchst lobens-und anerkennungswerthen Unternehmen, dem aber durchgeflissentliche Exclusion aller, die nicht zur Akademie oderzum Sängervereine gehören, die zu einem Feste so not- wendige allgemeine freudige Zustimmung und Theilnahmegeraubt ist.Alle Achtung und Anerkennung vor der unermüdli- chen Thätigkeit, dem organisatorischen Talente und derEnergie des Ober-Vorstehers der Akademie! Aber derAnsicht können wir uns den Thatsachen gegenüber nichtverschliessen, dass das Musikfest als solches nicht langeund nicht sorgfältig genug vorbereitet war. Darum imJahre 1865 wieder ein Musikfest! Aber dann ein halbesJahr vorher ein Comite bilden, Himmel und Erde in Be- wegung setzen, um wo möglich alle Vereine und Kräfteder ganzen Provinz unter Einen Hut zu bringen und unterdiesem Hut nicht nur Nothdürftiges, sondern Ausgezeich- netes zu leisten. *) Es ist nicht unsere Schuld, wenn wir erst jetzt auf das Musik- fest in Königsberg zurückkommen; denn die betreffendeSendung vom 8. Juni ist uns wahrscheinlich durch dortigeso genannte Buchhändler-Gelegenheit erst am 16. Augustzugegangen! Wir bemerken dies der Redaction der „Nord- deutschen Musik-Zeitung" in Königsberg gegenüber, de- ren Streben wir seit ihrem Erscheinen unter der Redaction desHerrn August Pabst mit Theilnahme verfolgt haben und ihrden besten Fortgang wünschen. Die Redaction. Die grossen Operntheater und die Schlag-Instrumente. Hector Berlioz, der von Zeit zu Zeit unter pikan- ten Titeln—denn diese spielen ja in der ganzen Literaturjetzt eine Hauptrolle, zumal bei den Verlegern—seine zer- streuten Aufsätze in einen Band zusammenfasst, hat HerrnRichard Pohl zu einer deutschen Uebersetzung veran- lasst, welche unter dem Titel „Gesammelte Schriftenvon H. Berlioz (Leipzig, 1863, in Lieferungen zu 10Ngr. im Verlage von G. Heinze) in hübscher Ausstattungerscheint. Vom ersten Bande liegen uns zwei, vom zweiteneine Lieferung vor: sie enthalten Aufsätze aus A traversChants und aus den Soirees d'Orchestre. Die Uebersetzungist fliessend und liest sich recht gut; auch hat Herr Pohlhier und da erläuternde Anmerkungen hinzugefügt. Der Inhalt der ersten Lieferung und eines lheiles derzweiten (S. 1 —104) besteht in den so genannten „Stu- dien" über Beethoven's Sinfonieen, einer Arbeit überBeethoven's Fidelio und einigen kleineren Artikeln überBeethoven. Diese Apergus hatten zu ihrer Zeit auf dasfranzösische Dilettanten-Publicum einen guten Einfluss undsind in so fern nicht ohne Verdienst; für deutsche Leserin unseren Tagen ist ihr Inhalt jedoch theils antiquirt,theils ganz unbefriedigend, namentlich was die poetischenDeutungen der Sinfonieen betrifft. Indessen, wenn die „ge- sammelten Schriften" eine Uebersicht der gesammten mu- sicalisch-schriftstellerischen Thätigkeit des geist- und kennt- nissvollen Mannes geben sollen, so dürfen auch diese älte- ren Sachen nicht fehlen. Auch ist der Artikel über Fidelioweniger bekannt und enthält Lesenswerthes, nur darf mannicht ein tiefes Eingehen erwarten, wenngleich auf deranderen Seite Berlioz als Musiker doch immer von derleeren Phrasenrnacherei unmusicalischer Literaten fernbleibt.Neuere Aufsätze sind diejenigen, welche in der zwei- ten Lieferung von dem „gegenwärtigen Zustandeder Gesangkunst" und von Gluck's „Orpheus"handeln, während die dritte Lieferung den Anfang der„Orchester-Abende" enthält, in welche Berlioz wie- der Vieles namentlich das Novellistische aus seiner„Musicalischen Reise durch Deutschland und Italien" auf- genommen hat, deren erste Ausgabe (wie uns der Ueber- setzer berichtet) vergriffen ist und deren vervollständigtenautobiographischen Inhalt Berlioz nicht in einer neuenAusgabe, sondern in seinen „Memoiren" veröffentlichenwird.Den Verfall der Gesangskunst schreibt Berlioz derübermässigen Grösse der Opernhäuser zu, dem System desApplaudirens, gleichviel ob bezahlt oder nicht, „dem Ueber- gewicht, das man der Ausführung über das Werk, demKehlkopfe über das Gehirn, der Materie über den Geistnach und nach immer mehr eingeräumt hat, und leidernur zu oft auch der feigen Unterwerfung des Genies unterdie Dummheit", endlich auch der heutigen Instrumentation,deren Veranlassung er aber eben wieder auf die übermäs- sige Grösse der Theater schiebt.Nun, das ist alles allerdings schon oft gesagt, dennochist das, was Berlioz über die Gränzen des Raumes in Be- zug aul den wahren Genuss des Musikhörens sagt, sehrwahr und lesenswerth. „Der musicalische Strom verliertseine Macht, wenn man eine gewisse Entfernung von sei- nem Ausgangspunkte überschreitet. Man hört dann zwarnoch, aber man schwingt nicht mit. Und doch mussman mit den Instrumenten und den Singstimmen, durchdie Schwingungen ihrer Töne erregt, gleichsam selbst- tönend mitschwingen, um wahrhalt mnsicalische Eindrückezu erhalten." Eben so richtig schreibt er auch den zugrossen Räumen einen Theil der Schuld an der Unverständ- lichkeit des Textes zu. „Das dramatisch-musicalische Schaf- fen geht aus der Verbindung oder richtiger aus der innig- sten Verschmelzung der Poesie und Musik hervor. Dermelodische Ausdruck kann zwar an und für sich schonanziehend und fesselnd sein, er kann einen Reiz besitzen,der nur ihm eigen ist und lediglich von der Musik alleinerzeugt wird [Davon ist bei Berlioz Act zu nehmen!]: aberseine Macht wird verdoppelt, wenn er den Ausdruck desInhalts eines Gedichtes erhöht. Diese Vereinigung wird inzu grossen Räumen vernichtet" u. s. w.Zuletzt kommt er auch auf die Schädlichkeit der allzugrossen Localitäten für die Wirkung des Orchesters undreiht daran eine interessante Geschichte der allmählichenEinführung der Schlag-Instrumente in das Orchester, ausder wir Folgendes entnehmen.„In zu grossen Sälen ist auch die Wirkung des Or- chesters eine mangelhafte, unvollständige und sogar feh- lerhafte, in so fern sie eine andere wird, als der Compo- nist beim Niederschreiben seiner Partitur sich gedacht hat,selbst dann, wenn die Partitur ausdrücklich lür das grosseHaus geschrieben wurde, in welchem sie zur Auslührunggelangt. Denn da die Tragweite des musicalischen Stro- mes für die verschiedenen Ton-Werkzeuge nicht gleich grossist, so folgt nothwendiger Weise, dass die Instrumente mitgrosser Tragweite gar oft eine Gewalt entwickeln werden,die völlig im Widerspruche mit der Bedeutung steht, welcheder Componist ihnen beilegt, während die von geringererTragweite entweder ganz verschwinden oder wenigstensdie Wirkung verlieren werden, die ihnen im Geiste derComposition zugedacht war. Wenn aber eine aus Stimmenund Instrumenten bestehende „ „musicaiische Wirkung" "eine vollständige sein soll, so müssen auch alle Töne gleich- zeitig und mit gleicher Lebensfähigkeit der Schwingungenden Zuhörer erreichen können. Mit Einem Worte: die inPartitur niedergeschriebenen Töne (Musiker werden michverstehen) müssen auch in Partitur zum Ohr gelangen.„Eine weitere Folge der naturwidrigen Grösse derOpernhäuser musste consequenter Weise die Einführungaller stark und gewaltsam wirkenden Hülfsmittel der In- strumentation im Orchester sein. Und dieser Miss- brauch, der gegenwärtig bis zu den äusserst möglichenGränzen gediehen ist, verdirbt nicht nur gänzlich die Lei- stungsfähigkeit und Tonwirkung der Orchester, sondernhat auch nicht wenig dazu beigetragen, jene Gesangsma- nier herbeizuführen, deren Vorhandensein man jetzt allge- mein zu beklagen hat, indem er die Sänger reizte, mit al- ler Anstrengung gegen das Orchester anzukämpfen und in der Tonstärke wo möglich mit ihm zu wetteifern. Esist nicht uninteressant, zu verfolgen, wie die Schlag-In- strumente nach und nach sich im Orchester festgesetztund ihre Herrschaft immer weiter ausgedehnt haben.„Wenn ich nicht sehr irre, so war es in Iphigenie inAulis von Gluck, wo die grosse Trommel in Paris zumersten Male in der Oper gehört wurde, aber allein, ohneBecken oder irgend ein anderes Schlag-Instrument. Sietritt am Schlüsse der Oper auf, in dem letzten Chor derGriechen: Partons, volons ä lavidoire!*) Dieser Chor(nebenbei bemerkt, ein Chor im Unisono) ist im Marsch-Rhythmus mit Wiederholungen geschrieben, er begleitetden Abzug des griechischen Heeres nach Troja. Die grosseTrommel schlägt dazu ununterbrochen alle guten Tact- theile, wie bei gewöhnlichen Märschen. Als der Ausgangder Oper verändert wurde, fiel der Chor weg und diegrosse Trommel wurde bis zum Anfange unseres Jahrhun- derts in der französischen Oper nicht wieder gehört.„Gluck hat auch die Becken in der grossen Oper ein- geführt (und zwar mit welcher vortrefflichen Wirkung!)im Scythen-Chor der Iphigenie in Tauris. Er wandte hierdie Becken allein ohne grosse Trommel an, währenddoch die musicalischen Handwerker aller Länder beide In- strumente für unzertrennlich halten. ln einem Ballet inderselben Oper wurde von Gluck auch der Triangelallein mit ausserordentlichem Geschick benutzt. Das waraber auch alles.„Im Jahre 1808 nahm Spontini die grosse Trommelmit den Becken in seinem Triumphmarsche, so. wie in derMusik zum Ballet der Gladiatoren in der Vestalin wiederauf. Später verwandte er sie auch noch in einem Marschein Ferdinand Cortez, bei dem feierlichen Aufzuge des Te- lasco. Bis dahin war die Anwendung dieser Instrumente,wenn auch nicht immer überaus sinnreich, doch wenigstenseine zweckentsprechende, sehr vorsichtige und gemässigte.„Da tritt Rossini mit seiner Belagerung von Korinthin der grossen Oper auf (1825). Nicht ohne Aerger hatteer die Schläfrigkeit des Publicums der grossen Oper, selbstbei Aufführung der schönsten Werke, beobachtet eineSchläfrigkeit, deren Ursache weit mehr in den von mirfrüher entwickelten, der musicalischen Wirkung allgemein hinderlichen physischen Ursachen, als indem langweili- gen Stil der beliebten Werke aus jener Zeit zu suchenist. Rossini gelobte sich, Alles zu thun, um keine ähnlicheSchmach erleben zu müssen. „ „Ich werde euch schon amSchlafen zu verhindern wissen"0, sagte er. Und nun schrieber die grosse Trommel und die Becken und den Triangelüberall hin, und packte die Posaunen und die Ophicleidemit ihnen in förmliche Accordbündel zusammen, liess ausLeibeskräften mit möglichster Geschwindigkeit drauf los- schlagen und blasen, und schlug aus dem Orchester auchrichtig solche klanghelle (wenn auch nicht harmonische)Blitzfunken heraus und erschütterte das Haus mit solchenDonnerschlägen, dass das Publicum sich die Augen riebund fand, dass dieses neue Genre doch in eine weit leb- haftere (wenn auch nicht musicalischere) Aufregung ver- setze, als man bis dahin verspürt habe.„Durch diesen Erfolg ermuthigt, trieb Rossini in sei- nem Moses diesen Missbrauch noch weiter. In dem be- rühmten Finale des dritten Actes liess er die grosse Trom- mel, die Becken und den Triangel in allen i&lt;Vfe-Stellenalle vier Tacttheile ununterbrochen fortschlagen, so dassbuchstäblich die Schlag-Instrumente eben so vieleNoten haben, als die Singstimmen, welche sicheiner derartigen Begleitung (man kann sich denken, wie!)anbequemen mussten. Trotzdem ist dieses Finale im Or- chester und Chor so geschickt angelegt, und die Klang- wirkung der Stimmen und Instrumente ist in Folge derganzen Anordnung eine so gewaltige, dass die Musik überallem Getöse noch oben auf schwimmt, die Wellen desmusicalischen Stromes trotz des ungeheuren Raumes aus- nahmsweise alle Punkte des grossen Opernhauses erreichenkönnen, das Ohr sämmtlicher Zuhörer mitzuschwingen ver- mag und hiedurch das Publicum so gepackt wird, dass die- ses Finale eine der grössten Wirkungen erzielt, die manim grossen Opernhause überhaupt jemals erlebt hat. Tra- gen aber die Schlag-Instrumente hierzu bei? Allerdingsin so fern man sie als gewaltsames Reizmittel betrach- ten kann, um die anderen Instrumente, so wie die Sing- stimmen zu den äussersten Anstrengungen aufzustacheln;aber keineswegs, wenn man nur den Antheil in Anschlagbringt, den sie an der eigentlich musicalischen Wir- kung haben; denn sie erdrücken Orchester und Stimmenund erzeugen anstatt einer schönen und kräftigen Klang- wirkung einen gewaltsamen, ja, bis zur Tollheit übertrie- benen Lärm.„Genug, mit Rossini's Eintritt in die grosse Oper be- gann die instrumentale Revolution der Theater-Orchester.Von nun an machte man in allen neuen Opern Lärm umjeden Preis und bei jeder beliebigen Gelegenheit, gleich- viel, ob der Lärm zu dem durch den Stoff bedingten Stile Passte oder nicht. Natürlich kam bald der Zeilpunkt, wodie Pauken, die grosse Trommel, Becken und Triangelschon nicht mehr ausreichten: man fügte die Militär-Trom- mel hinzu, dann zwei Cornets ü piston zur Unterstützungder Trompeten, Posaunen und Opbicleide. Auf der Bühnesetzte sich hinter den Coulissen die Orgel neben denGlocken fest; vor den Coulissen marschirten Militär-Musik- banden auf, und schliesslich erschienen noch die grossenSax-Instrumente, die sich zu den übrigen Orchesterstim- men ungefähr so verhalten, wie Kanonenschüsse zu Klein- gewehr-Feuer. Um das Ganze zu krönen, fügte Hatevy inder Magicienne(Zauberin) noch das Tamtam hinzu!*)Die neueren Componisten, durch die Hindernisse beirrt,welche die übergrossen Häuser ihnen allenthalben in denWeg legten, glaubten eben, um jeden Preis sie überwin- den zu müssen, wenn sie die Existenz ihrer Werke rettenwollten. Ich frage aber: ist es im Allgemeinen hierbei nurmöglich gewesen, die der echten Kunst allein würdigenGrundbedingungen festzuhalten, nachdem man zu diesenäussersten Mitteln seine Zuflucht genommen hatte, welchedie Hindernisse nur umgingen, während man glaubte, siedamit zu vernichten? Gewiss nicht! - Wie selten sindnicht jetzt schon die rühmlichen Ausnahmen geworden!„Bei scharfsinniger Verwendung verträgt die Würdeder Kunst sehr wohl einen verständigen Gebrauch selbstder allergewöhnlichsten und plumpsten Instrumente; einjedes vermag unter Umständen dazu beizutragen, die Reich- haltigkeit der Instrumentation zu vermehren und ihre Ton- gewalt zu steigern. Ich halte es durchaus nicht „ „unterder Würde"" eines Componisten, irgend eines der vielenKunstmittel, wie sie heutzutage ihm zu Gebote stehen, beipassender Gelegenheit zu benutzen. Dies entschuldigt aberkeineswegs die instrumentalen Scheusslichkeiten, die wirjetzt erleben müssen; der Missbrauch jener Mittel wirddadurch um nichts weniger widerwärtig. Ich glaube, be- wiesen zu haben, dass dieser das Seinige redlich dazu bei- getragen hat, die Missbräuche herbeizuführen, die manjetzt mit der Menschenstimme treibt ein Unfug, dergegenwärtige, nur zu lange und, wie ich fürchte, auchhöchst überflüssige Betrachtungen entschuldigen möge.„Wir haben nur noch hinzuzufügen, dass in Folgedes stets geschäftigen Geistes der Nachahmung ein gleicherUnfug nach und nach auch in der komischen Oper ein- gerissen ist. In Berücksichtigung der speciellen Grundbe- dingungen der komischen Opernbühne, ihres kleineren Orchesters, ihrer Sänger mit weniger ausgiebigen Stim- men und ihrer durch die Stoffe überhaupt bedingten Kunst- richtung wirkten diese Missbräuche hier noch ungleich ver- derblicher und empörender." [*] *) Dieser Schluss-Chor ist sowohl von den Bühnen, wie aus denClavier-Auszügen verschwunden. Auch in der Bearbeitung derIphigenia in Aulis von Richard Wagner (Leipzig, Breitkopfund Härtel) ist er nicht wieder aufgenommen worden. Drama- tisch ist diese Weglassung völlig gerechtfertigt, musicalisch istsie zu be-dauern. Marx (~ Gluck und die Oper", 11., 102) stelltden Chor mit Recht sehr hoch und vermuthet, dass Gluck da- bei sehr alte bretagnische Volkslieder gallischen Ursprungsvorgeschwebt haben. Er reproducirt den Chor im Anhang (Beil.Nr. 20, Pag. 78). R. P. *) Dieser Seitenhieb auf Haldvy ist ungerecht; Spontini undauch Auber (in der „Stummen") haben den Tamtam schonangewandt. Auch Spontini's gestimmte Ambose im ..Alcidor"scheinen Berlioz nicht bekannt gewesen zu sein.Die Redaction. Aus Aachen. Den 17. August 1863.Man ist hier in voller Vorbereitungs-Arbeit zu musi- calischen Festen, welche Ende dieses Monats und Anfangdes folgenden hier Statt finden werden.Das erste, schon Samstag Abend den August, be- steht in einem grossen Concerte, zu welchem sich sämrnt- liche hiesige Gesang- und Orchesterkräfte unter der Leitungdes Herrn Directors Wüllner vereinigt haben, um denneu gebauten grossen Saal im Curhause dadurch aufeine würdige Weise einzuweihen. Zur Aufführung istHaydn's „Schöpfung" gewählt worden; die Soli wer- den von Frau von Marlow aus Stuttgart und den HerrenDr. Gunz aus Hannover und Hill aus Frankfurt am Mainausgeführt. Das ist wieder ein Kreuz für den Signalbläservon Wiesbaden nach Leipzig, der in Nr. 31 des Senff'-schen Blattes die Thatsache, dass in diesem Sommer inDüsseldorf, Wiesbaden, Mainz dieses „an einzelnen Stellenund fast im ganzen dritten Theile sehr antiquirte Werk"aufgeführt worden, dem „Phänomen eines Strichregensim Flussgebiete des Rheinthaies" vergleicht. Nun ja, derGeschmack am wahrhaft Schönen hat allerdings seine Strö- mungen, aber sie dauern Jahrzehende und Jahrhunderteund werfen die Widerbeller, die eine kurze Spanne langdagegen anschwimmen, sehr bald wieder auf den trocke- nen Sand am Ufer zurück. „Jene häufige Vorführung derSchöpfung halten wir" so bläst er weiter „für eintestimonium paupertaiis der Gesangvereine." Warum?„Weil in wenigen grossen Vocalwerken die Chöre sountergeordneter Art sind, als gerade in diesem!" 0, o! Wenn es hiesse: „den Arien so untergeordnet sind"yso hätte das noch einen Sinn, obwohl immer einen irrtüm- lichen, denn der Chor ist in zehn Nummern von secbszehn,die das Werk hat, betheiligt. Dass aber die Chöre „unter- geordneter Art" sein sollen, diese Behauptung ist wirklichein testimonium,und zwar jener absprechenden Frechheitim Urtheil, die neben der Impotenz im Schaffen ein Kenn- zeichen der neuesten Schule ist. Die Chöre: „Stimmt andie Saiten", „Die Himmel erzählen", „Vollendet ist dasgrosse Werk", „Des Herrn Ruhm, er bleibt"—sind un- tergeordneter Art!! Man lernt doch immer mehr! -Das zweite Fest geht von dem „Rheinischen Sän- gerbunde" aus und wird unter Leitung des hiesigen Männer-Gesang-Vereins Concordia (Dirigent und Präsi- dent Herr C. F. Ackens) am 6. und 7. September Stattfinden1"). Nach dem Vorgange der in anderen GauenDeutschlands gebildeten Sängerbünde, als Theile einesgrossen, allgemeinen deutschen Sängerverbandes, hat aucheine Anzahl von Vereinen am Niederrheine einen Bundunter obigem Namen gestiltet und auf der Versammlungder Vertreter der betheiligten Vereine zu Bonn am 29.März d. J. den Beschluss gefasst, das erste Sängerfestdes Bundes in Aachen zu veranstalten. Es wird dasselbeaber eine grössere Ausdehnung als die süddeutschen Lie- derfeste erhalten, indem nicht nur die Männer-Gesangver- eine Deutschlands, sondern auch Belgiens, Frankreichs undHollands zur Theilnahme eingeladen sind. Hiernach wirddas Ganze einen internationalen Charakter bekommen, unddie Art und Weise, wie dergleichen Feste im benachbar- ten Belgien und jetzt auch in Frankreich veranstaltet wer- den, scheint aul die Organisation des bevorstehenden inAachen von last zu grossem Einflüsse gewesen zu sein, dafür den ersten Tag wieder was wir für Deutschlandlängst abgethan glaubten ein Gesang-Wettstreit nachsieben Kategorieen mit Preisen an Werthstücken und Geld- summen (!) angeordnet ist und sogar ein „Wettstreit vonHarmonie-Vereinen" auf dem Marktplatze Statt finden soll!In Belgien und Frankreich, wo in kleinen Städten und so- gar aul Dörfern Harmonie-Vereine existiren, welche auchin der Kirche mitwirken, aber meist auf sehr niedrigerStufe der Kunst stehen, mag dergleichen zur Aufmunte- rung statthaft sein; wer soll denn aber bei uns wettbla- sen? Oder werden wir vielleicht die Musik der Guiden ausBrüssel neben einem oder dem anderen unserer preussi- schen Regiments-Musikcorps zu hören bekommen? Daswäre freilich interessant genug.Nach dem Programme findet Sonntag den 6. Septem- ber um 10/2 Uhr der Festzug nach dem Krönungssaaleim Rathhause Statt, wo die fremden Vereine von den HerrenBürgermeistern begrüsst werden und ihnen der Ehrenweinkredenzt wird. Um I Uhr beginnen dann die Gesang-Concurse in drei Localen und in sieben Kategorieen lautoauszugebendem Special-l'rogramm. Es betheiligen siebdaran 62 in- und ausländische Vereine; 20 Preise sinddafür ausgestellt; die Sieger werden unmittelbar nach jederAbtheilung proclamirt. Gleichzeitig findet ein Concurs von Harmonie-Vereinen auf dem Marktplatze Statt. Abends9 Uhr nach Beendigung der Concurse grosse Reunionim Curhause.Montag den 7. September: Morgens 9 Uhr General-Probe zu dem Fest-Concerte; Nachmittags 2% Uhr zwei- ter Festzug vom Theater zum Rathhause, wo die feierlichePreisvertheilung Statt findet. Abends 6 Uhr im neuerbau- ten Curhaus-Saale Beginn des grossen Fest-Concer- tes des Rheinischen Sängerbundes, in welchem 1100 Sän- ger mit einem entsprechenden Orchester zusammenwirkenund Chöre von Mendelssohn, F. Lachner, F. Möh- ring, Max Bruch und F. Abt, theilweise unter Leitungder Componisten selbst, ausführen. Ausserdem bringt dasConcert Ouvertüren von Beethoven und Hugo Ulrich,so wie Vorträge der im Concurs am höchsten ausgezeich- neten Vereine. Am Dinstag im Theatersaale Sängertag,d. h. Versammlung der Vorstände der Vereine des Bundes;Nachmittags 3 Uhr ländliches Fest zu Ronheide u. s. wr.Von Mendelssohn wird dem Vernehmen nach einDoppelchor aus Oedipus in Kolonos gesungen, von Fr.Lachner „Sturmesmythe", von F. Möhring „DeutscherSchwur und deutsches Gebet", von Max Bruch „Römi- scher Triumphgesang" alles mit Orchester. Das Con- currenzstück für den Ehren-Concurs der Vereine erstenRanges ist eine für diesen Zweck geschriebene Compositionvon Ferdinand Hiller: „Der Morgen", Gedicht vonO tto jun.% für vierstimmigen Männerchor ohne Begleitung.Demnach wird dieser Ehren-Concurs um den Prixd3Excellence und das Concert am zweiten Festtage dasInteressanteste werden. Man muss nur wünschen, dass dieEintracht und Harmonie, welche vor dem Wettsingen ge- wiss auf recht erfreuliche Weise sich aussprechen wird,auch nach der Preisvertheilung ungetrübt fortbestehe ein Wunsch, der durch gar mancherlei Erfahrungen beifrüheren Sängerfesten und Wettstreiten sehr gerechtfer- tigt ist. *) Dieser „Rheinische ist nicht zu verwechseln mitdem ~Kh einischen Sänger vereine", welcher ebenfalls indiesem Jahre gestiftet ist und nur sechs Vereine aus sechsStädten zu alljährlicher Gesammtleistung verbindet. Ueber des- sen künstlerische Zwecke und das diesjährige grosse Concertdesselben in Köln am 4. October siehe die nächste Nummer.Die Kedaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Aus Mainz. Am 2. d. Mts., Nachmittags 3 Uhr, fand in derFruchthalle dahier die erste Production des ..mittelrheinischen Sän- gerbundestk unter Mitwirkung der k. Preussischen Musikcorps derhiesigen Garnison und des Theater-Orchesters Statt. Dieser Sänger- bund besteht aus fünf hiesigen Gesangvereinen, den Vereinen vonCastel und Kostheim, der „Harmonie" zu Alzey, dem „Sängerbünde4,von Worms und der „Harmonie" zu Oppenheim. Die Gesammtzahlder mitwirkenden Sänger mochte etwa 250 bis 300 betragen. ImProgramm zeichneten sich aus: „Gruss dem deutschen Volke" vonF. W. Rühl, „Sturmesmythe" von Fr. Lachner und „Deutsche Hymne"mit Orchesterbegleitung von Fr. Lux. Die Ausführung der Gesängewar durchaus lobenswerth, und so verfehlten denn die Leistungenauch im Allgemeinen ihre Wirkung nicht. Rühl's „Gruss dem deut- schen Volke" wurde sehr gut gesungen und fand verdienten Beifall Die lebhafteste Aufnahme wurde der „Deutschen Hymne" von Fr.Lux, Gedicht von Prof. Mayer in Mannheim, zu Theil. Wenn schondie patriotischen Schlagwörter des Gedichtes selbst die Sympathieendes Publicums in hohem Grade erregten, so hat es andererseits Luxverstanden, für das schwungvolle Gedicht den entsprechenden Aus- druck in Tönen zu finden. Es wird wenig derartige Compositionengeben, welche so wie diese geeignet sind, abgesehen von dem anund für sich zündenden Gedichte, durch ihre schwungvolle Con- ception, durch Fasslichkeit der Motive, durch effectvolle Steigerungund brillante Instrumentation die Zuhörer zu fesseln und zu begei- stern. Am Morgen desselben Tages fand die feierliche Beerdigungdes Herrn Ludwig Jeschko, Capellmeisters des k. österreichischenInfanterie-Regiments Baron Wernhardt, Statt, des Mannes, dessen hei- tere Muse den Einwohnern unserer Stadt so viele vergnügte Stundenbereitet hatte. Nachdem die preussischen und österreichischen Musik- corps einen von Jeschko selbst componirten Trauermarsch hattenerklingen lassen, widmete der Männer-Gesangverein dem im Altervon 38 Jahren Dahingeschiedenen an seinem Grabe einen feierlichenTrauergesang. (Südd. M.-Z.)Berlin* Ueber die mit der Wiedereröffnung der k. Oper (am3. d. Mts. Auber's „Feensee") eingeführte pariser Orchesterstimmungschreibt Richard Wüerst: „Der wichtige Schritt ist gethan. Wich- tig, wenngleich kaum einen halben Ton gross. Das eingestricheneNormal-a, welches längst anormal geworden war, ist für den Bereichder königlichen Capelle zu den in Frankreich als maassgebend an- genommenen Schwingungen in der Secunde herabgesetzt und damitsicherlich der Musik sowohl in Rücksicht auf Schönheit und Fülledes Klanges, als auch auf die Wohlfahrt der Singstimmen ein we- sentlicher Dienst geleistet worden. Bei dem ewigen Hinaufschraubender Stimmung musste eine grosse Zahl älterer Compositionen fürSänger und Sängerinnen allmählich unausführbar werden oder zumRuin der Stimmen führen; die Instrumente verloren dagegen anFülle und Kraft. Bei den Blas-Instrumenten stellte sich ein schärfe- rer, minder voluminöser Klang, bei den Streich-Instrumenten durchden nöthigen schwächeren Saitenbezug eine geringere Intensitätdes Tones ein. Bei der ersten Aufführung in der neuen, tieferenStimmung, welcher wir beiwohnten, es war dies die Aufführung desFreischütz am vergangenen Dinstag (11. August) wurden wir aufsangenehmste durch den weichen und doch vollen Klang des Orche- sters berührt. Haben gleich die Bläser noch nicht genügend Zeit ge- habt, sich mit ihren neuen Instrumenten ausreichend vertraut zumachen, was sich namentlich an der nicht immer tadellosen Stim- mung der Holz-Instrumente zeigte, so ist doch gerade den letzterenein wesentlicher Vortheil in Bezug auf den Klang erwachsen. Vor- nehmlich zeichnen sich die Oboen durch seltenen Schmelz, Weich- heit und Rundung des Tones aus. Was die Singstimmen anlangt, sowurden die Spitzen der Partieen, das eingestrichene a des Tenors,das eingestrichene fis des Bass und das zweigestrichene h des So- prans mit grösserer Leichtigkeit und besserer Wirkung als sonst in- tonirt. Die Chor-Soprane freilich schienen durch vielfaches Zutief- singen den Wunsch nach einem noch weiter erniedrigten Kammer- tone deutlich auszusprechen."Erfurt. Am 1. August ist hier der Rector des Martinsstiftes,Karl Rein thaler, Vater des Componisten in Bremen, gestorben.Der treffliche Mann war auch in weiteren Kreisen bekannt durchseine Bemühungen um den Kirchengesang.Der Tenorist Aloys Bayer, seinerzeit einer der berühmtestendramatischen Sänger Deutschlands, ehemaliges Mitglied der münche- ner Hofbühne, geboren 1802 zu Sulzbacli in der Oberpfalz, starbam 7. Juli auf seinem Gute Grabenstedt am Chriemsee in Baiern. Es ist bekannt geworden, dass der Componist der in Leipzig bisjetzt acht Mal gegebenen und beifällig aufgenommenen Oper „DerAbt von St. Gallen", der unter dem Namen Franz Herther auf- trat, der dort lebende praktische Arzt Dr. Hermann Günther ist.Derselbe ist zugleich Verfasser des Gedichtes.In Stuttgart soll im September zur Geburtstagsfeier des KönigsSalieri's „Axur" zur Aufführung kommen. Der Text ist von DaPonte, dem Dichter des Don Juan. Schon Lintpaintner hatte be- gonnen, eine neue Instrumentirung und neue Recitative für dieseOper zu schreiben. Der gegenwärtige Hof-Capellmeister KarlEckert hat es übernommen, diese Arbeit zu vollenden.Der König von Italien hat dem Componisten und Director desConservatoriums in Neapel, Mer cadante, die Insignien als Com- mandeur des Ordens Sainte Maurice et Lazare verliehen. Paciniwurde zum OflScier ernannt, und der Componist Carlo Caccioerhielt das Ritterkreuz desselben Ordens.„Des Sängers Fluch" ist der Titel einer Oper von Langert,welche in nächster Saison auf der coburger Bühne zur Aufführungkommen soll. So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienliand-lungen zu beziehen:Ludwig van Beethoven's sämmtlicheWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.P artitur- Aus gab e. Nr,29. Concertfür Violine und Orchester.Op. 61. n. 1 Thlr. 21 Ngr.Nr, 75. 76. 77. Drei Pianof orte-Quartette in Es,D, (7. n. 2 Thlr. 24 Ngr.Nr. 107. Sonate für Pianof orte und Violoncell. Op. 69.n. 1 ThlrNr. 165. 33 Ver änderung en für Pianof orte. Op. 120.n. 27 Ngr.Nr. 210—214. Scene und Arie: Ah! Perßdo. Ter-zett: Tremate, empj, tremate. Opferlied. Bundeslied. Elegischer Gesang, n. 2 Thlr.6 Ngr.Stimmen-Aus gab e. Nr. 29. Concert für Violine und Orche-ster. Op. 61. n. 2 Thlr. 15 Ngr.Leipzig, Juli 1863.JBreitfcopf tftifl IMikriet. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusiccilien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.