Umělecký mĕsíčník 2 10 1913 nabk_1913_06 Umělecký mĕsíčník časopis Skupiny výtvarných umělců 2 10 Obsah 2 Sommaire 2 Josef Gočár: Lustr. Provedly Pražské Umělecké Dílny. Illustration 5 Josef Gočár: Skříň a stolek v ložnici z květ. mahonu. Malba stěn F. Kysely. Pro JUDra O. G. provedly Pražské Umělecké Dílny. Illustration 6 Josef Gočár: Ložnice v květ. mahonu. Malba stěn F. Kysely. Pro JUDra O. G. provedly Pražské Umělecké Dílny. Illustration 7 Josef Gočár: Stolek a křesla v ložnici z květ. mahonu. Malba stěn F. Kysely. Pro JUDra O. G. provedly Pražské Umělecké Dílny. Illustration 8 Josef Gočár: Pohovka v jídelně z palisandru. Malba stěn a látka F. Kysely. Pro JUDra, O. G. provedly Pražské Umělecké Dílny. Illustration 9 Josef Gočár: Pohovka v pracovně z jilmu. Pro univ. prof. MUDra D. provedly Pražské Umělecké Dílny. Illustration 10 Josef Gočár: Psací stůl v pracovně z jilmu. Pro univ. prof. MUDra D. provedly Pražské Umělecké Dílny. Illustration 11 Josef Gočár: Kredenc v jídelně z červeně moř. dubu. Pro univ. prof. PhDra F. K. provedly Pražské Umělecké Dílny. Illustration 12 Petr Kropáček: Pohovka, křesla a stolek z jídelny z červeně mořeného dubu. Koberec od F. Kysely. Pro radu zem. soudu JUDra M. K. provedly Pražské Umělecké Dílny. Illustration 13 Pavel Janák: Pokoj řiditele z moř. dubu. Pro Ochranný Svaz Pivovarů provedly Pražské Umělecké Dílny. Illustration 14 Pavel Janák: Konferenční síň presidia z moř. dubu. Pro Ochranný Svaz Pivovarů provedly Pražské Umělecké Dílny. Illustration 15 Pavel Janák: Kredenc z černě leštěného javoru. Pro univ. doc. PhDra F. Z. provedly Pražské Umělecké Dílny. Illustration 16 Pavel Janák: Psací stůl z tmavě leštěného javoru. Pro JUDra J. M. provedly Pražské Umělecké Dílny, Illustration 17 Pavel Janák: Stolek a židle z ložnice z tmavě leštěného javoru. Pro JUDra J. M. provedly Pražské Umělecké Dílny. Illustration 18 Pavel Janák: Umývadlo z ložnice z tmavě leštěného javoru. Pro JUDra J. M. provedly Pražské Umělecké Dílny. Illustration 19 Pavel Janák: Toiletní stolek a skříně z červeně mořeného dubu. Pro univ. doc. PhDra F. Z. provedly Pražské Umělecké Dílny. Illustration 20 Zamžené zrcadlo. Frant. Langer cre 21-23 Josef Gočár: Stůl v jídelně z červeně mořeného dubu. Pro univ. prof. dra F. K. provedly Pražské Umělecké Dílny. Illustration 21 Stylovost a nové umění. Vincenc Beneš cre 24-28 F. Kysela: Ručně tkaný koberec. Illustration 26 F. Kysela: Malba stěny. Illustration 27 Josef Gočár: Hodiny z kalené mosazi. Provedly Pražské Umělecké Dílny. Illustration 28 Kronika a poznámky 29-32 Pavel Janák: Stolní lampy z leštěné mosazi. Provedly Pražské Umělecké Dílny. Illustration 29 Almanach na rok 1914. G. Winter cre 29-30 Berlínské výstavy. Viktor Wallerstein, Berlín cre 30-31 Reakce. Pavel Janák cre 31-32 Výkonný výbor pro účastenství Rakouska na knižní 33; 36 Veselý koutek VII. Jak může v Čechách vypadati kultura... 34-35 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 33 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 33 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 33 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 &gt; "V J&gt; TT * Míjfik Jř 9Ě jj|B Jfiß llHnrtjy ggŽSL 1&amp;$1&amp; «§s?, tls*b dÉ§§®tóŠr tffjgfjfr (Bs&amp;fe Časopis Skupiny Výtvarných Umělců.Řídí Pavel Janák a Fr. Langer s redakčním kruhem:Emil Filla, František Kysela, V. V. Stech, V. Štěpán.Redakce a administrace Uměleckého Měsíčníku a kan- celář Skupiny Výtvarných Umělců v Praze 1., Vele- slavínova ulice, číslo 5, denně od 9—l, 3—7 hodin.Roční předplatné 12 K, do ciziny 15 K, jednotlivá čísla1 K 70 h. Učet Záložního a Úvěrního Ústavu v HradciKrál., filiálka v Praze. Revue mensuelle des arts, orgáne de Skupina Výtvar- ných Umělců (Groupe des artistes), Prague.Rédaction et administration: Prague 1., Veleslavínovaulice 5.Directeurs en chef: Pavel Janák et František Langer.Rédacteurs: Emil Filla, František Kysela, V. V. Stech,V. Štěpán.Abonnement frs. 15. pour an; un numéro fr. I*Bo. Za náklad a vydávání odpovídá zodpovědný redaktor Pavel Janák, Praha 51-1. Reprodukce grafickéhoústavu Jana Štence, Praha 1., Salvatorská čís. 8. - Tiskem „Grafie", dělnické knihtiskárny v Praze 11., Myslí- kova ulice 1959. čís. 10. Ročník 11. 1913. No 10. He année SKUPINA A UMĚLECKÝ MĚSÍČNÍKmají svoji kancelář a administraci od nyní v nové místnosti v kráměPraha L, Veleslavínova ulice 5. Tamtéž stále vyloženy jsou obrazy, grafiky atd., jakož i časopisy nového umění. Obsah Text:Frant. Langer: Zamžené zrcadlo 273Vincenc Beneš: Stylovost a nové umění . . . 276Kronika:Almanach na rok 1914 281Berlínské výstavy 282Reakce 283Vyobrazení:/Josef Gočár: Nábytek a umělecký průmysl 257, 258,259, 260, 261, 262, 263, 264, 273, 280Petr Kropáček: Nábytek a umělecký průmysl . 265Pavel Janák: Nábytek a umělecký průmysl 266, 267268, 269, 270, 271, 272, 281Frant. Kysela: Koberec, malba stěny . . . 278, 279 Sommaire Texte:Fr. Langer: Le miroir couvert de rosée .... 273V. Beneš: Style et l'art nouveau 266Chronique:Almanach pour 1914 281Les expositions á Berlin 282Réaction 283111 ustrat i o n s :J. Gočár: Meubles et I'art décoratif 257, 258, 259, 260,261, 262, 263, 264, 273, 280P. Kropáček: Meubles et l'art décoratif .... 265P. Janák: Meubles et l'art décoratif 266, 267, 268, 269,270, 271, 272, 281F. Kysela: Tapis, tapisserie 278, 279 Josef Gočár:Lustr.Provedly Pražské Umělecké Dílny. Josef Gočár:Skříň a stolek v ložnici z květ. mahonu.Malba stěn F. Kysely.Pro JUDra O. G. provedly Pražské Umělecké Dílny. Josef Gočár:Ložnice v květ. mahonu.Malba stěn F. Kysely.Pro JUDra O. G. provedly Pražské Umělecké Dílny. Josef Gočár:Stolek a křesla v ložnici z květ. mahonu.Malba stěn F. Kysely.Pro JUDra O. G. provedly Pražské Umělecké Dílny. Josef Gočár:Pohovka v jídelně z palisandru.Malba stěn a látka F. Kysely.Pro JUDra, O. G. provedly Pražské Umělecké Dílny. Josef Gočár:Pohovka v pracovně z jilmu.Pro univ. prof. MUDra D. provedly Pražské Umělecké Dílny. Josef Gočár:Psací stůl v pracovně z jilmu.Pro univ. prof. MUDra D. provedly Pražské Umělecké Dílny. Josef Gočár:Kredenc v jídelně z červeně moř. dubu.Pro univ. prof. PhDra F. K. provedly Pražské Umělecké Dílny. Petr Kropáček:Pohovka, křesla a stolek z jídelny z červeně mořeného dubu.Koberec od F. Kysely.Pro radu zem. soudu JUDra M. K. provedly Pražské Umělecké Dílny. Pavel Janák:Pokoj řiditele z moř. dubu.Pro Ochranný Svaz Pivovarů provedly Pražské Umělecké Dílny. Pavel Janák:Konferenční síň presidia z moř. dubu.Pro Ochranný Svaz Pivovarů provedly Pražské Umělecké Dílny. Pavel Janák:Kredenc z černě leštěného javoru.Pro univ. doc. PhDra F. Z. provedly Pražské Umělecké Dílny. Pavel Janák:Psací stůl z tmavě leštěného javoru.Pro JUDra J. M. provedly Pražské Umělecké Dílny, Pavel Janák:Stolek a židle z ložnice z tmavě leštěného javoru.Pro JUDra J. M. provedly Pražské Umělecké Dílny. Pavel Janák:Umývadlo z ložnice z tmavě leštěného javoru.Pro JUDra J. M. provedly Pražské Umělecké Dílny. Pavel Janák:Toiletní stolek a skříně z červeně mořeného dubu.Pro univ. doc. PhDra F. Z. provedly Pražské Umělecké Dílny. Zamžené zrcadlo. Frant. Langer: Josef Gočár:Stůl v jídelně z červeně mořeného dubu.Pro univ. prof. dra F. K. provedly Pražské Umělecké Dílny. Před zrcadlem se holí starší pán. Na chvíli ustane, jde a otevře okno, aby do ložnicevpustil vzduch podzimního rána. Čerstvý vzduch orosí teplejší zrcadlo. Tvář v zrcadle seznejasní.Pán, který se nyní nemůže holiti, pozoruje svůj nezřetelný obraz. Pod závojem drob- ných kapek zmizely všechny podrobnosti. Vystupují pouze nejhmotnější rysy, jedině obvodhlavy, šířka čela, brady, jenom velikost a odlehlost očí, ale i do těchto neurčitých značeka rozměrů pán si vnáší a v nich stále poznává svoji tolikrát viděnou tvář. Leč na tuto pev- nou soustavu si může vložiti jakýkoliv povrch: tvář zcela mladou, jinošskou i mužnou.A tak jest možno před nimi vzpomínat! na všecko, co prožil pod povlakem některé z je- jích pletí. Pán opravdu vzpomíná.Avšak jako před svým zrakem vidí stále jen pouhé základy svého obličeje, tak rovněžvzpomíná jen na vlastní základ svého života. Nikoliv na jednotlivosti, na nějakou určitoudobu. Ale na celý běh dní, jak šly za sebou po měsíce a leta. Také ne na příhody, jednot- livosti, zážitky. Ale právě na běh, úhrnný spád, tempo života, ve kterém se ustavičněpohyboval, neproměnně, zatím co se měnily v životě jediné melodie, světla, vůně a chuti. Asi takto viděl svůj život:Jak jest poháněn silou, jež se mu zprvu zdála, že je přirozeně lidskou touhou po blaho- bytu. Kterak se však na konec objevilo, že touha se stala zcela nehmotnou dychtivostí,pro niž vysněný blahobyt přestal býti cílem i měřítkem. Jak vůbec již ani necítil, že sepoměry kolem něho proměnily, že žije lak, jak toužíval: v úplném pohodlí, dokonaléčistotě, v úctě, již budilo jeho úsilí a výsledky, kterých došel. Jak na místě uklidnění, sta- nutí a závěru dlouholetého úsilí využití, jest hnán dále dychtivostí, která pak již ne- měla cíle v budoucnu a účele v přítomnu.Tak viděl svůj život skoro v jediném obraze nějakého stroje řítícího se po kolejích se- trvačnou rychlostí. A spolu s jeho představou vzpomínal i na cil, který se v něm pokaždéprobouzel, když a třebas i proti své vůli popatřil na svůj život.Že tedy pracuje, hromadí moc i sílu zcela mechanicky, aniž z ní pro sebe něčeho užívá.Proto ani moc ani síla nejsou pro něho pramenem, ze kterého by mohlo vyvříti krásnéa veliké pokračování, sladký a čistý tok uprostřed veselých břehů (někde malá villa sezahradou, rozprávky s jednoduchými lidmi), který by na konec se rozlil v široký proudvnitřního i tělesného spokojení. Ze vlastně jest jenom neustále počítajícím a podnikajícímmechanismem. (A na tuto myšlenku pokaždé navazoval další:) Nepochybně, když již jest odpočátku a pro vždycky uveden do chodu, nějaká cizí bytost vyčerpává všecko pokračo- vání vzešlé z jeho činnosti a žije v každém okamžiku, jak právě jemu není dáno. Jest asiplně srostlá s ním, ale tak; že on živí, ona žije. Ale všude a vždy jej provází. (Tento stavsi představoval dětinsky jednoduše:) Že jest nepochybně rozdvojen, má dvojníka mimosebe. Sám kolotá pohyby stroje nebo životem dříče. Ale z výsledků, které vytváří, jestten druhý živ nějakým krásným životem. V jeho životě jest mnoho zahálky (neboť máhlavně „dosti času, aby užíval") a mnoho rozkošnicíví: Vkus, úhlednost, pohodlí, skvě- lost, požitkářství, v šatstvu, jídlech, vínu, milenkách. Lahodivé pozastavování se nadvěcmi: Nad bezvadně šitým kabátem. A v pohodlné klubovní židli jak líně pozoruje kouřcigarety! Jeho pomalá a pečlivá úprava každého rána! Takové vědomí chvilkami v němvystupovalo nad životní hladinu, na chvíli jen, protože sotva vystoupilo, ihned již ženoucíse a nezastavitelný ve svém tempu život vssál je zase do sebe. Jel třebas dopolednímrychlíkem jarní krajinou, studoval kursy a jen pohybem oka, mimoděk zahlédl, že v krajijsou všecky třešně v plném květu. (Pomyslí si: Kdo asi se mnou jede ve vlaku a pohlížínečinně na kvetoucí stromy? Kdo klusá alejemi na koni? Kdo sedí ve voze s hezkou že- nou, bílé větve nad nimi, vůz jede zvolna, velmi zvolna a jejich ruce se svírají.. . Kdo?)A ví, že mezi těmi, kdo se nyní dívají a dotýkají, kdo pociťují věci, kolem kterých jest mupřáno jenom se mihnouti, jest také ten někdo, k vůli němuž všechny jeho myšlenkyjsou v plné práci, aby uvážily pravděpodobné změny v kursech. A myšlenkou na svůjdenní úkol opět již zapadl do svého zakletí. Zapomněl na závist, na stromy a jen se sta- rostlivě díval na hodinky, zdali zpoždění vlaku není tak veliké, aby mu zabránilo včasdojiti na bursu. Nebot na chvilku porušený jeho rytmus se opět upravil a znovu jej zapialdo strojového mechanismu. Tak tomu bylo pokaždé.Na tuto divnou dvojitost života, kterou žil i nežil, cítil i necítil, si nyní vzpomínal po několik vteřin, snad deset nebo dvacet. Ne více, protože jej přehlédl najednou celý v jehorozsahu a rychle tak, jakoby vnímal jenom nějaký jeho diagram. A za těch několik vteřinmlha na zrcadle značně prořídla a stala se prosvitavější.Rysy obličeje nebyly tak mátožné jako dříve. Počaly již vystupovati křivky úst, obočí,nosu, tváří, jako vystupují z hnědi starých portrétů. V mysli starého pána dle nich vyvstalobraz jeho dědečka. Pak ale si také řekl, že i jeho syn má tytéž tvary obličeje. A představil sizároveň s jeho podobností, jak jest vlastně syn s ním sepiat, jak následuje po něm v životě.Tu se sloučila řada myšlenek, které vyvolal prvý, ztemnělý obraz s novou myšlenkou,již toto poznání nového obrazu rychle vzbudilo.Otec jakoby pohlédl do očí synovi pátravě, jak toho nikdy neučinil, tak, že si jej před- stavil uprostřed jeho života. Rozpomenul se, jak syn krásně jím prochází. Na všecko se roz- pomenul, od koně, na kterém ráno vyjíždí, až po papír jeho dopisů popsaný málo řádkylíného písma. Jak zná všechny vlastnosti krásných a příjemných věcí. Jak všeho toho užívá,aby zvýšil rozkoš každého okamžiku, vybíraje jen nejpůsobivější a nejlahodnější podnětypro své radosti. Jak jest pln poznání darů, jež mu život poskytuje a jak ustavičně se pře- náší bez tíhy od jednoho ke druhému. Jest věčně sytý a věčně vynalézavý, takže jest jehožití bohaté na chuti. Má dosti času, aby všeho využíval. A chodí lehce, ani se země (t. j.starostí, námahy, vyčerpání) nedotýkaje.(A nyní starý pán obě dvě myšlenky, které měl při mimo volné přestávce, za ranníúpravy, sloučil v jedinou:)Takové jest ono bytí, kterého jsem nepoznal. (Neboť já jsem země: Starost, námahaa napínané síly.) Ale bytí mého syna jest ustavičnou lehkostí, která se nade mnou vzná- šela, protože já jsem ji nesl. Můj syn jest tím, kdo žije tak, že jest doplňkem mého životapo jeho líci, které pro mne nebylo. Dřel jsem se na rubu a pracoval. Vypíjí sladkost, zatímco já dok lisuji, jako slepý kůň ve stálém, tupém tempu, jedna-dvě, okoložernovu. Že jeho syn jest tím, komu po všechna svoje leta záviděl a koho nenáviděl. Jehoživotem bylo jeho tempo: řítit se a nezvolnit, řítit se a nezastavit, až pak jednoho dne. A životem jeho syna: volně dýchat, vyžívali se, pozastavovali se, radovat, volně dýchatTu jej pojala taková nenávist k synovi, jaká dohání k zabíjení. Ještě dvě útěchy rychlezaplašil: Prvou: Vždyť jest to osud nésti na hřbetě svého života život svého dítěte. A bylomu lhostejno, jaká jest obecná sudba. A druhou: Vždyť můj syn se ještě ani nenarodil ajá již jsem někomu záviděl, někoho nenáviděl. Bylo mu lhostejno, zdali tyto dvě dobybyly žity současně a vedle sebe, nebo po sobě a různě daleko, lhostejno, v jakém sledubyly city a události. Protože zde byla skutečnost: Nenávratná leta, minulá, minulá - asyn. A ve zlosti napřáhl ruku proti zrcadlu, aby je rozbil.Zatím se však úplně vyrovnaly teploty skla a vzduchu, pára zmizela, ze zrcadla čistě vy- hlédl obličej starého pána, který čekal malou chvíli a za tu chvilku myslil, vzpomínal atrpěl. Pak před jasným obrazem počal se rychle holit a pravidelný pohyb každodenněopakovaný jej zase vsunul do mechanického rytmu jeho veškerých dní. Klidně již se do- oblékl, nasnídal a vešel do své pracovny, jako v kterýkoliv jiný den. Stylovost a nové umění. Vincenc Beneš: F. Kysela:Ručně tkaný koberec. F. Kysela:Malba stěny. Josef Gočár:Hodiny z kalené mosazi.Provedly Pražské Umělecké Dílny. Příčinou umění bylo vždy čistě lidské stanovisko: člověk hledí si zodpovědět všeckysvoje vlastní otázky, usiluje dobrat se všech velkých příčin své bytosti, snaží se jaksi po- chopit a se proniknout, sestoupit k sobě a prožít sebe. Ježto mu to nebylo přímo možno,činil tak oklikou. Stvořil si velké idee, náboženství, kolektivní myšlení a cítění a tyto spro- středkující, opisující idee byly pak předmětem uměleckého projadřování a projevovalyse v něm typickou, úhrnnou, kolektivní, všeobecnou formou stylem.Vnitřní život dřívějšího člověka byl vepsán v pevné náboženské idee a tím spíše opsán,personifikován, alegorisován, než vyjádřen. Umění pak vynalézalo pro tyto pevné ideekonstantní výrazové jednotky, jež tvoří podstatu stylu.Pojem stylu tedy nyní připadá nám jakousi objektivní symbolisací a allegorisací, po- pisným vyjádřením ideí ležících nad životem.Podstatou nového umění je aktivnost a ta vždy je sama o sobě cosi samobytného, in- dividuelního, na sebe odkázaného, o sobě živoucího, a nejvyšší formou této je sám život,zvíře, člověk, jeho duch, nejvyšší subjekt. Dříve byla idea života, myšlenka = inte- lekt - v umění pak opis, symbol, ideový motiv, styl. Dnes pak živ o t sá m, prožití, cí- tění = intuice, bezprostřednost, v umění osobní individuelnost, subjektivnost.Styl snažil se co nejobjektivněji a nejvšeobecněji podat ideu. Nyní spěje se co možnok největší individuelnosti, k vyjadřování co nejsubjektivnějších pocitů naší osobnosti, atak subjekt omezuje nás vzhledem ke všeobecnému, člověka osamocuje a omezuje ko- lektivnost*V novém umění dospívá se k individuelnosti a subjektivnosti. Nebude to však chaosa nedostatek koncentračních sil, ale bohatství rozmanitosti, mnohost a různost jako životsám. Dnešní člověk není ve službě žádné idee, je úplně volným, svobodným a jedinýmrozkazem a důvodem je mu život, život široce rozvitý, všeobsáhlý, nespoutaný a své- právný, který vydává stále nové a nové květy, život stále pokračující, nevyčerpatelný. Narozdíl od starých dnešní umělec sestupuje bezprostředně sám k sobě, do svého ledví, jehoduch touží obsáhnout více ze života a umění nyní předvádí dosud nevyjádřitelné, vidi- telně nepostihnutelné. Forma nového uměleckého díla jeví se pak jako úhrn zvláštníhocitově logického postupu chápání a vnímání.Je to uchopování věcí s nejrůznějších a od sebe nejvzdálenějších stanovisek a tak ko- nečný výsledek vyplyne jako živý, makavě neuchopitelný, leč citem dobře postřehnutelnýresultát duševní stav, na rozdíl od dřívějšího způsobu, kde vše směřovalo postupně kekonečnému účinu deskripčním způsobem. Takže s jedné strany je nové umění povahy silně abstraktní as druhé je zde zase opačně snaha tak úplného zobrazení a proniknutíreelnosti, že věci odpovídající svou povahou požadavku obrazové plošnosti jsou přená- šeny a třeba přilepovány přímo samy na plochu obrazu a tak bezprostředně včleňovány azapojovány v akční jednotu života obrazu a tím zároveň povyšovány na absolutní, věčnéhodnoty. To odpovídá vhodně podstatě dnešního duchového uměleckého přesvědčení,jehož základem je podávání velkých absolutních jistot duše jen z pouhého reelního světaa života, čili povyšování a posvěcování reelnosti v transcendentální hodnoty. Tak malíř,který vyznačí prostor a plastické objemy čistě jen abstraktním způsobem v ploše a jennehmotnou, nejnutnější kostrou objemových vztahů, často jen prázdné síti drátů se po- dobající, vkládá v meze rozsahu díla skutečnou, hmotovou materii, látkovost, tak básníkpři vyjadřování nejabstraktnějších představ používá co nejkonkretnějších obrazů a při- rovnání a často sahá pro dosažení správné míry a výrazu až do nejbanálnější a nejtri- viálnější reality. Mimo to je zde ještě souhlasný, velký důvod, který vyžaduje velmi ab- straktní povaha nového umění. Čím abstraktnější je umění, tím více musí se přidržovatzemě, hmoty, aby neztratilo příslušný poměr, aby nestalo se nesrozumitelným. Vysoceabstraktní umění byzantské, románské a gotické skládalo svoje obrazy z barevných skela kamenů (mosaiky a barevná okna), obrazy primitivů vyplňovány často hmotným zla- tem a drahými kameny, Greco často při největší monumentalitě a abstraktní jednodu- chosti vsunuje do obrazu drobné detaily, kvítky, větvičky a j., divoši přilepují na své soškyvlasy, vkládají imitované oči a j.Dřívější náboženský život vedl vždy nutně svojí nadřízeností ku jednostrannosti životní,téměř ku šabloně, k oklesťování a nevolnosti, náboženství bylo společným poutem všecha vedlo též ku kolektivnímu umění stylu. Život dnešního člověka je volný, svobodný,má možnost nejširšího rozvití se a vyžití, nic mu není zakazováno a uzavíráno. Citověje mu tedy dán co nejširší okruh, jak tomu nebylo nikdy před tím, což odpovídá též jehozvýšené dokonalosti. Člověk našel se v životě a začíná se nacházet též v umění. A protoumění, jež má dáti výraz vší té různosti, novosti a individuelnosti pocitů a stavů lidskéduše, používá k tomu všech možných vyjadřovacích prostředků. Odtud ten spěšný vývojnového malířství, jež sahá rychle od jednoho vyjadřovacího prostředku ke druhému askoro též současně.Pohlédneme-li na celé dosavadní umění Evropy, vidíme, že v podstatě byla základema východiskem, typem, jedině vždy antika a všecky vývojové změny, které přinášely sebounová období, trvající často několik století, byly určovány jen změnou výrazových pro- středků. Dnes celý ten kolosální rozdíl, jaký vytyčuje umělecká historie třeba mezi Gio- tem a Rembrandtem, mezi linií Giotovou přes renaissanční linii a barvu a přes benát- skou barvu k šerosvitu Rembrandtovu, dnes ten rozdíl, který dříve v okruhu stejnéhoformového chápání vytyčovaly užívané elementy, překlene třeba život jednoho umělce,jediná generace.Podstatné rozdíly v novém umění budou hlubšího dosahu než dříve, budou sahat nasám kořen chápání formy, asi tak, jako se liší od sebe tisícileté umění Evropy od uměnístarého Egypta a Orientu, a budou sledovat za sebou snad jen v odstupu generací. Vlastním základem velkých rozdílů celkových epoch uměleckých byly různé stupnědimensionality, o kterých již předešle bylo mluveno. S tohoto hlediska celé dosavadníumění Evropy je v podstatě jen důsledné rozvinování antiky, jejíž principem je hmotnost,trojrozměrnost. Tato vznikla postupně vývinem z dvojrozměrného umění Orientu, kterézaznamenávalo zcela plošné reliefy profilů. Orient, pokud nebyl již vytvořen pod vlivemantiky - tedy starý Egypt, Asyrie, stará Persie, nejstarší Indie a první etapa kultury čínské.Další gradací v tomto vývinu je oživení, tedy dění nějaké a v něm je možno rozeznávatzase ještě několik stupňů. Buď je to činnost hmoty uvedené v dění vnějšími impulsy, nebočinnost s energií vloženou a tato děje se čistě mechanicky, strojové, nebo konečně je toakce s popudy vlastními, se zdrojem původní, vnitřní síly a pak je to již sám život ani- mální, ve kterém dále je obsaženo několik stupňů směrem ku větší dokonalosti, na jejímžvrcholu umísťuje se plné vědomí duch člověka.Tím nebudiž řečeno, že nynější umělecké dílo je dokonalejším předešlých, uměleckédílo je samo o sobě vždy naprosto a nezávisle ode všeho celek úplně ve svém smysludokonalý. Stupňovaně dokonalejší a složitější prostředky uměleckého výrazu diktuje vždynově nadcházející doba a její Člověk, který jistě spěje stále ku větší duševní vyspělosti a. silnější a zjemnělejší citovosti, jež požaduje si bohatších, obdobně zmocněnějších pro- středků vyjadřovacích.Každý vyšší stupeň v onom postupu dimensionálním obsahuje v sobě již nutně a samo- zřejmě všecky předcházející, takže je-li správně naplněn ve své vlastní logice, nemusí sestarat o předchozí.Dříve aplikovala se nehybná hmotnost neživé hmoty (třetí rozměr) i na život, živé or- ganismy, nyní i mrtvá hmota stává se živou v našem nazírání a citu. Ve smyslu našehoumění, jež vyjadřuje přímo život v jeho aktivitě a životnosti, jeví se nám povaha všehominulého umění analytickou, obraz podával vždy jen jeden výkroj, výsek, jakoby ztrnulýmoment. Následkem zvýšené subjektivnosti bude nyní v umění vyloučena všecka konvenčnost,šablona a ustálené společné opakování (styl), umělec bude nucen stále hledat a objevovatco nejpřilehavější formu pro nové a nové, dosud neustálené vnitřní dojmy. Každé dílobude objevem, tedy sám umělecký vývoj bude mít vlastnosti podstaty nového umění, jehovolnost, nespoutanost a jeho aktivitu, jejíž důsledek je neustálá změna a živoucí plynulédění, jakožto hlavní princip života. To bude vhodně odpovídat touze ducha nového člo- věka, touze po životnosti a změně, a povaze vnitřních, nových sensacechtivostí.Příznakem nového umění bude tedy nes tyl o vos t ve starém smyslu, ne ale snadjako nedostatek vnitřní mohutnosti a jednotnosti, jako passivita, jež podléhá působenía podává věci tak, jak jsou, nýbrž umělec bude zmohutnělá osobnost, která vesvém širokém rozložení, volnosti a bohatství bude schopna nalézat nové a nové uměleckéformy pro přímé a bezprostřední vyjádření sebe. * Z íoho plyne nechápání nového umění. Massa potřebovala vždy velkých, zřejmých ideí, symbolů a alle- gorií, velkých slov a gest, aby byla dojímána, a sice jen těmito obsahy, motivy, a ne vlastním uměním. Dnes,kdy umělecká díla nevykazují důležitých tendencí a motivů a svým celým uzpůsobením a smyslem každéhoodkazují jen na cit a mohoucnost vlasiní jeho duše, massa je vůči umění slepá, hluchá, protože nemá v umě- leckém díle už svých plochých zájmů, které jí je přibližovaly, a oné síly a vlastních schopností citových, jež by jíbyly nyní nutný ke sblížení. Tak umění zůstává a slouží k požitku jen řídkým jednotlivcům - a publikum máčasem respekt jen před umělcovým kursem. Kronika a poznámky Pavel Janák:Stolní lampy z leštěné mosazi.Provedly Pražské Umělecké Dílny. Almanach na rok 1914. G. Winter. Tímto literárním almanachem, vydanýmnákladem „Přehledu", presentuje se veřej- nosti skupina velice disparátní: stará jménavedle nových, velice dobré verše vedle velicešpatných. Nevyvozujeme ovšem pro budouc- nost naší literatury příliš těžkých konsekven- cí ze zajímavého faktu, že právě v manife- stační publikaci nové generace uměleckéhodnoty zastupují staří literáti hotového,známého literárního charakteru, a mladíže projevují pro ně mnoho dobré vůle. Podivným řízením osudu octli se v jednéfrontě St. K. Neumann a Otakar Theer sOtakarem Fischerem. Básník, jehož uměnízrálo na horkém výsluní naturismu, a bás- níci, jejichž dílo roste v skleníku raffinovanéumělecké kultury, ve vzduchu pracoven. Aleo jejich verších a básni p. Jana z Wojkowicznemusíme se vlastně rozepisovat. V nich siceleží básnické těžisko almanachu, nevšak jeho těžisko programové.„Příchod jižního jara", jímž přispěl doalmanachu Arne Novák, je smyšlený dialogmezi Karlem IV. a Petrarkou; prastaré samo- zřejmosti vykládá tu autor s tváří a gestem objevitele nových a netušených Amerik.A tak přicházíme konečně ke čtyřem mla- dým, z nichž však pan Hanuš ani ideově aniformálně nic nového neznamená a pan Ko- díček debutuje volnými verši, které jsou s to,aby na dlouho diskreditovaly tento metri- cký genre v Čechách; ideová náplň alma- nachu se tedy koncentruje v pracích dvouzbývajících autorů ve verších Karla Čapkaa prosách Josefa Čapka. Zde stojíme sku- tečně před něčím novým, co vyjadřuje českyonu zdůrazňovanou společnou „Seelensiiu- ation" nových uměleckých proudů v celésoučasné Evropě. Af již jde o unanimismnebo paroxysm či o jakoukoli novou nuanciintuitismu, z něhož konec konců všechnytyto -ismy vyvěrají, je jisto, že je tu vůle o- tevříti široké horizonty nových, obecně do- sud neznámých možností. V básních součas- ných spisovatelů francouzských, kteří ovšemcelou svou duševní disposicí jsou bergsonov- ské intuitivní filosofii nejblíže a, last notleast, ve Francii je bergsonismus jen logickýmnásledkem všech předchozích vývojových e- tap francouzské mentality ozývají se o- pravdu nové tóny, z nichž jistě povstanoučasem leitmotivy budoucího umění.Toto úvodní pianissimo neznámé posudsymfonie má vedle svých příznaků čistěvnitřních také zřetelné příznaky formální,jimiž se nová generace literární briskně lišíod posavadní uznané tradice. (1 tu ovšemnutno připomenouti: ve Francii můžemepozorovat zcela zřetelnou vývojovou čáruveršové techniky až po nejposlednější zjevya rozdíly generací, jež se zdají po této stráncetak vážné, jsou sub specie aeternitatis znač- ně menší.)Nuže, co tvoří tyto vnější momenty sou- časné mladé poesie ve Francii, Itálii a Ně- mecku, to neschází ani v básni K. Čapka, ani v prosách J. Čapka. A také z onoho intuitiv- ního vcítění podařilo se zachytit tu a tamleccos charakteristického. Nepůsobí-li přeceverše a prosy bratří Čapků esthetického po- žitku, není vinno nové umění. Komu stačívnější analogon s novou literaturou jinýchnárodů západní Evropy, může být konečněspokojen jejich čestnými analogiemi.A přece po všem íom nechceme říci, žeby „Almanach" neměl významu. Vidímev něm prostě nový doklad, že se dosavadníliterární stagnace kde komu už přejídá. „Cosnového se rodí v českém světě", abychommluvili starou terminologií. Publikace jako„Almanach na rok 1914", i když básnickymálo znamenají, a af vycházejí z kterého- koli tábora mladých, jsou přece signálem,že se začíná v literatuře vážněji přemýšlet. Berlínské výstavy. Viktor Wallerstein, Berlín. Dvacátého září otevřen byl vßerlíně prvníněmecký podzimní salon. Jest lhostejno, kdodal podnět k jeho uskutečnění, nejdůležitějšíje, že vznikla potřeba opatřili přístřeší silámnového a doposud nezdomácnělého umění.Již dříve objevovaly se v Berlíně tu a tamjeho ojedinělé zjevy, ale byly tak osamoceny,že konec konců zůstaly nepoznány anebojen náhodně a běžně pozorovány. Zde po- prvé tedy spatřujeme sevřený šik čtyř setprací téhož ducha a toto pospolité vystou- pení má ráz manifestu. Nemají více zapo- třebí domlouvali se, nereflektují, aby líbi- vostí na sebe upoutaly pozornost, vystupujíjako uzavřená existence a vynucují si svéoprávnění.Ti z publika a kritiky, kteří nechtějídojiti žádných výtek, stojí před nimi bez- radně, zlomyslní jim spílají, poněvadž sedomnívají, že jsou vysmíváni. Tato výstavauhajuje svůj význam tím, že do bezútěšného zmatku názorů vnáší pořádek a klid. jistotatoho byla by bezpečnější, kdyby sami u- mělci bývali pečovali přísněji o zamítnutitakových, kteří poškozují celek, neboť v ne- vyjasněné situaci nemůže být výběr nikdydosti přísný. Ovšemže nový směr nemůžepřinášeli jenom zjevy hotové, uzavřené, alei takové, jež teprve rostou a hledají a jsoučasto nejzajímavějšími. Ale tyto pokusy musíbýt cílevědomé, to jest musí být určoványuměleckou vůlí nade vši pochybnost pový- šenou.Bezpodmínečně měl zde býti představenPicasso, směrodatný činitel a měřítko ce- lého hnutí. Pro všechny problémy tohoto du- chového směru nalezl nejvyšší a nejušlech- tilejší odpověď. Jeho malířské kvality stvořilymost, po němž se blížíme novým útvarům.Všichni, kteří dnes sledují podobné pro- blémy, jdou jeho cestou a v jeho šlépějích.Umělci, jako Metzinger, Gleizes a do jistémíry i Leger, zastupují zakladatele školy ve- likými, často až zbytečně rozsáhlými plátny.Můžeme z nich přímo vyčisti celý programa pracovní methodu; jsou jako paradeig- mata nového učení. Učelivá příchuť škodítěmto pracím, jež působí suše a neplodně,a tím, že komponenty jejich jsou příliš zře- telně vedle sebe položeny a nikoli organi- cky spojeny, i neharmonicky.Odlišně odpovídá na dojmy, které si při- nesl z Paříže, dílo Rusa Chagalla.Vidíme, že všichni podlehli rozhodnýmvlivům, zpracovali je dle svého ducha a tem- peramentu, anebo je vyvíjeli.O Italech Severenlm a Boccinim, dostiznámých, nebudu se šířiti. Doznávám jen,že pokus Severiniho přilepit na portrét Ma- rinettiho skutečné vlasy působí přes vážnýúmysl nesmírně komicky. Stejně umění man- želů Delaunayových nemohu vysoko ceniti, jak - zdá se mi - činí sami. Nevidím nut- nosti v těchto fantasiích přes to, že stěny,vyplněné těmito barevnými plochami pů- sobily by radostně a živě. Mnohem logičtěj- ším zdá se mi býti Kandinský. Výborně za- stoupen jest F. Marc.Konečně musíme se zmíniti o Henri Rous- seauovi, dvacet jeho prací zde soustředě- ných podá svědectví tiché tvorby prostéhomuže, který byl předurčen, aby příštím ge- neracím zanechal bohaté dědictví. Reakce. Pavel Janák. (Výstava architektury a dekorativního umění, pořádanáJednotou V. U. a Spolkem architektů a inženýrů v O- becním domě v říjnu-prosinci 1913.) Každá výstava, af filatelistická, umělecká, menšinovánebo výstava ovoce, má vedle toho, jaké hodnotypřináší, ještě druhý význam jako morální projev ji- stých činností a sil. Všecky výstavy jsou nebo mají býtimorálními aktivy národního nebo obecného celku:jednou filatelisté, jindy kroužek přátel starožitností ajindy zahradnická firma, cítíce se býti údem a členemcelku, přicházejí občas s jistou náležitou radostí apýchou a předkládají výbor a žeň své speciální práceveřejnosti jako výstavu. Normálně všecky výstavy majía mají míti tento rys poctivých pohnutek, idealismu,vůle k dobru a otevřeného účtování před forem obec- nosti; a také pravidelně tyto poctivě vzniklé výstavyjeví se pro pořádající organisaci velkým vzrušením,závoděním sil, nečekaným množstvím materiálu.Výstava architektury a dekorativního umění, pořá- daná právě Jednotou Výtvarných Umělců a Spolkemarchitektů a inženýrů (dle plakátu, ve skutečnosti za- jisté je tu zodpovědná jen Sekce architektonická téhožspolku) nepatří mezi tyto výstavy. Podle hodnot a ú- rovně, kterou má, bylo by ji velmi snadno snášelivěpřijmouti, zejména oddělení Jednoty, jako nutnou ur- čitou uměleckou třídu, zakládající se na jistých omeze- ných předpokladech zobrazování přírody, což pro ji- sté kulturní stupně jest již uměním. Avšak při této vý- stavě, právě proto, že jí nejde o přílišné výšky v u- mění, ale o pohodlnost, napadá tím více ono druhéměřítko výstav, požadavek morální. A po této stránceje tato výstava něčím svrchovaně nemorálním. Především vtírá se při vstupu do sálu architekturyneobyčejné ticho. Na stěnách nikde ruch, nikde přílišmnoho života, rozhodnosti, přesvědčení zásad. Prototřeba povšimnouti si nepřítomných, nevystavených (ni- koli arch. Balšánka, který se nesúčastní) idejí, tendencía obmyslů Sekce, jež jsou jí programově pěstoványa tuto výstavu nepřeháníme— vyvolaly. Je to předně:1. konservativismus sekce, který měl zde býtiupřímně a tak, jak je nahý, se všemi vlastnostmi vysta- ven. Výstava dělá zevně dojem moderní; ale to je jenumělý, vydlužený nátěr. Vlastním movens sekce a je- jího zodpovědného jádra je totiž konservativismus ato nikoli omezující se, ale zavilý, ůskočný, nenávistnýke všemu modernímu. Kdysi bylo v sekci pečovánoo to, aby do domácí půdy nebyly zaneseny cizí vlivy;všecko, co by bylo mohlo znova zazelenat a vzrůst,bylo udupáno a tak půda sekce je mrtvá a neplodná.Vedle jádra vedoucích osobností sekce, jež jsouza tento směr zodpovědný, jsou zde (a ve výstavě sesúčastní) výjimečné osobnosti vlastního přesvědčení,charakterní a nesúčastnící se této zlé činnosti (Roštla- pil, Stibral). Za to je sekce půdou, ba přímo jedinýmjiž reservátem pro nejhrůznější zbytky rozvráceného hi- storismu (Vejrych),jenž všude jinde již byl bohudíky vy- pleněn; a pak zde bují ještě ona stavitelská, bez svědomífabrikovaná architektura známých třírisalitových škol aradnic v italsko-česko-klasicko-domácně-renaissančně- mírně-modernisovaném slohu (Šulc, Sula).Architektonická sekce má také vedle těchto svýchstarých mladé; ovšem v jiném poměru, než jak to bývájinde. Staří zde nic nechtějí, jen zachování dekora;sekce a směr byly již odsouzeny k vymření a od tohomůže zachrániti jen dorost. Mladí (absolventi techniky),af již jakkoli byli sekcí získáni, liší se od starých jižtím, že pracují většinou vážně a souběžně s moder- ními snahami; někteří mezi nimi dokonce velmi vážněa se stálým pokrokem, střásajíce se sebe kletbu školy,jiní ještě trochu si hovíce. A tu je další činnost sekce:2. demoralisace nejdříve vlastních mladých,pak vlastních řad a konečně nákazou celé architek- tury. Mladí získáváni jsou sekcí nikoli za to, co do- vedou a že vážně pracují, ale protože je jich třeba apřes to, že vedení sekce je zevně potírá a nenávidí všezásadní, nač mohou věřit a oč se snaží. Organisacesekce nemá tedy nejen jednotných zásad a neřídí seve volbě členů výběrem dle hodnot: ale řídí se jenpolitikou k získávání členů, zatlačujíc umělecké pře- svědčení, zásadnost práce na poslední místo, anebosvým vnějším počínáním je přímo ničíc, A přece každáumělecká práce je především také podmíněna siloupřesvědčení a poctivostí počínání. To mé a bude mít i za následek úplnou demoralisací v řadách sekce a je- jích generacích; neboť jak mají být mladí povzbuzo- váni, vidí-li, jak vše je možno a dovoleno a jak třebasnejhorší úrovni pánů Šuly a Šulce pro jich profesor- ství se dostává všecko místo v „Arch. Obzoru", kdežtodobré věci se tísní. A ještě to není vše: Sekce zřídilasi ke svým účelům vedle těchto trpných svých mla- dých (techniků), již do výstavy (s patřičnou distancí)byli připuštěni a mají ji podporovat, ještě nižší kate- gorii němých mladých: netechniky, a ty do výstavyale nepřipustila. Jest to řada mladých a zase vesměssnaživých pracovníků, zejména i z kruhů stavitel- ských, jichž pracemi beze všeho Sekce vypomáhá sia vyplňuje „A. O." (zaujímají v ročníku zajisté 25%),ale již pro svůj stav jsou čímsi nižším, byf i hodnotousvé práce namnoze akademické členy sekce předčili.3. Reakce. Sekce a její „A. O.", když popíráníma konservativismem nebyly moderní snahy potlačeny,naopak sílily, přešli k činné o posic i proti nimt. j. k reakci; jeví se neustálým podkopáváním, po- směchem, překrucováním a povykováním proti všemumodernímu. V tomto způsobu činnosti lze sekci srov- nali u nás jen - s politikou a prostředky klerikálníchstran a „Arch. Obzor", orgán sekce, vyrovná se nasvých zadních stránkách zúplna „Týdnu" a „XX. Věku".Role, kterou v poslední době Sekce skutečně „hraje"ve věci na př. zachování památek, kde se jednou vymyká vší součinnosti, jindy znemožňuje a křižujeakce, zaskakuje úkladně ze zadu a staví se svou ne- návistí vůči činnosti klubu „Za Starou Prahu" ra- ději na stranu protivníků jeho, je něčím docela oje- dinělým v nových našich kulturních dějinách; při tomSpolek arch. a inž. jest mimoděk Sekcí zavlékánv těchto záležitostech do stanovisek, pro něž by sesám nerozhodl a jež tu svým jménem má krýti. A tatovýstava jest nepomůže žádné vyvracení reakcí azáskokem proti stavební výstavě, kterou proponovalKlub za starou Prahu s poctivým úmyslem shromáž- dili všecku hodnotnou architektonickou činnost do- mácí (bez rozdílu stran) a přispěli tak k vývoji.Tytéž obdobné poměry panují nyní v Jednotě U. V.Totéž lákání a nadbíhání mladým, kde by na místěbyla spíše přísnost (Obrovský, Skrbek, Schovánek),kdyby ji úroveň Jednoty vůbec připouštěla. Totéž ne- nadálé roubování také-uměleckého průmyslu, protožetento se živě pěstuje jinde a třeba jej také mít. Trap- ným při tom jest, že toto oddělení výstavy jest jistoureakcí ostatním snahám v uměleckém průmyslu a žeto jest ve značné míře za polooficielní účasti Uměle- eko-průmyslové školy (některých profesorů a žáku). Výkonný výbor pro účastenství Rakouska na knižníodborné výstavě v Lipsku 1914 zahájil již svoji čin- nost. Vnitřní úpravu rak. oddělení, na niž je určeno80.000 K, vede prof. J. Hoffmann. Informace podávákancelář výboru ve Vídni IX., Severingasse 9.*2. listopadu byla otevřena v budově Staré Secessev Berlíně výstava obrazů E. Muncha a P. Picassa. Ko- lekce Picassova (po špatné přípravě) obsahuje jen 15čísel. Za to Munchův soubor, obsahující zejména novédekorace pro universitu v Kristiánii, je velmi pozoru- hodný. *M. Feldmann, dosud majitel uměl. obchodu v Ko- líně n. R., řídí nyní nový umělecký závod v Berlíněa vede zejména obrazy umělců: Matisse, Picassa,Braquea, Deraina, Pechsteina atd.*Souborná výstava Skupiny V. U. v saloně „DerSturm" v Berlíně byla právě ukončena; bylo prodánov celku 11 obrazů a plastik; zakoupeny byly hlavněkolekcionáři Kóhlerem a Cluxenem.*Výroční Umělecko-průmyslová výstava v Rakou- ském Museu ve Vídni byla otevřena 5. listopadu. Ob- sahuje letos vedle všeobecné výstavy drobného prů- myslu také 24 interieury. Charakterisuje ji, že A. F.Servaes libuje si v „Neue Freie Presse", že „efektníchpřekvapení tentokrát je málo a že v celku lze pozo- rovati stále rostoucí vliv historických slohu, empiru,biedermeieru, chipendalu, orientálních a selských, zdezejména slovanských ..."*Soutěž na hotel, spořitelnu atd. v Pardubicích, letosv létě tamní městskou radou vypsaná a v říjnu roz- hodnutá, je svým výsledkem praktickým doklademk nynéjší situaci v architektuře, jak o ní při příležito- sti výstavy v Obecním domě referujeme. Reakce zvedáhlavu. Moderní domácí architektuře podařilo se oprotikonservativismu Spolku architektů a inženýrů (totižjeho architektonické sekci) docíliti během několikaposledních let podstatných úspěchů. V řadě soutěží(Staroměstská radnice, Letenský průkop, Poděbradskélázně, Brněnské divadlo), přes to, že poroty stále ještěbyly majoritou konservativní, musela být mladým, ve- lice živě se súčastnivším, přiznána většina cen; to vedlona konec téměř k abstinenci starých od soutěží. V po- slední době, kdy práce mladých se umělecky více roz- členila a rozvedla je k práci ve více střediscích (Sdru- žení architektů v „Mánesu", Klub „Za Starou Prahu",„Skupina V. U."), shledali konservativní, že nastal vhodný okamžik k zvednutí reakce. Podařilo sejim (po řadě let, kdy dorost ze škol vždy přecházelna stranu pokrokovou) získati část nejmladší generacepro sebe, a tak jsme se dočkali v soutěži překvapení,že jsou mladí lidé, kteří rozhodnou se pracovat Bal- šánkovsky. Je třeba konstatovat, jaké slevení to naučiněném již pokroku znamená: Jestliže zdařilo sesevšeobecniti přesvědčení, že v okolí památek třebastavětí s reservou, přicházejí tito mladí reakcionáři opěts nestoudnými návrhy v duchu starých, na mnoha- patrové, věžové a štítové slátaniny vedle samotné Ze- lené brány. Výsledek soutěže byl velmi irregulérní:Porota s konservativní majoritou bez ostychu tento- krát, těžíc ze situace, nadržovala reakčním pracím,ač ovšem přes to řadě moderních návrhů nemohlaneodepřít ceny. Bude to zajisté mladým výstrahouk opětnému utužení organisace.*Italští futuristé vydali opět dva manifesty: Pro va- riétní divadlo! a Politický program futuristický („La- cerba" 1.a 15- září t. r.). Je z nich patrno, jak futu- rismus netvoří nové hodnoty pojmové, ale jakjest jen jakýmsi skákavým řáděním mezi existují- cími již hodnotami kulturními. Politický mani- fest, který byl vydán k nedávným volbám v Itálii, pro- volává: „Itálie suverénní a absolutní! Heslo Itálie mávládnouti i nad heslem svobody! Největší loďstvo apozemní branná moc, poněvadž válka jest jediná hy- giena světa! Zahraniční politika cynická a agressivní!Koloniální expanse! Irredenta! Panitalianismus! Proti- klerikalismus a protisocialismus! Kult pokroku, sportu,fysické síly, odvahy proti rayonu kultury, klassickéhovzdělání, museí, bibliothékatd.! Co nejvíce praktickýchškol obchodních, průmyslových a zemědělských! avšak:co nejméně profesorů a advokátů atd.! Modernisacepasseistních měst (Řím, senátky)!" V manifestu provariété se praví: „Varieté je jediné divadlo doby; na- rodilo se s námi; nemá mistrů, tradice, dogmat, živíse aktuelností. Herci a autoři variété chtějí pouze býtia triumfovati. Variété je místem sil, rekordů, překo- návání; potírá vše posvátné, slavnostní, jemné, ide- ální lásku a romantismus; naopak plodí nové podivu- hodnosti: směšné, karikatury, ironie, neopakovatelnéveselosti, hluboké analogie lidství, světa zvířecího amechanického atd. Variété třeba však ještě zdokonalititakto: Třeba rozvrátili úplně všecku logiku a vyhraditije výhradně absurdnímu a nepravděpodobnému; vý- hradně luxus, stupňování kontrastů. Zpěvačky nechfjsou nuceny se celé malovat, dekoletáž, ramena, vlasy,zeleně, modře, oranžově. Nechť chansony končí se výkřiky a anarchistickými proslovy, do romancí mísíse nadávky. Nechf obecenstvo navádí se k součinnostina hře: na několik sedadel dát lepidlo, aby několikpánů a dam se přilepilo, totéž sedadlo prodati 10 o- sobám, rozhazovali dráždivé prášky. Nechf klassickéumění se systematicky prostituuje: za jediný večerpředvést všemožné tragedie řecké, francouzské atd.,komicky seškrtané. Wagnera, Bacha uváděti neapol- skou canzonettou, Beethovena hráti pozpátku od po- slední noty, hrát celého Shakespeara v jediném aktu,Hernaniho dát recitovali hercům zašitým v pytli atd.atd. Veselý koutek VII. Jak může v Čechách vypadati kultura... 1. když naši slavíci odlétají pěti své kosmické hymnyna Krim.*) 2. když naše Musy cizoloží . . .*) 3. když náš papež stává se věřícím.*) 4. když Evropa je již do-honěna.*) 5. když naše jara jsou tak krátká.*) *) Kdysi J. S. Machar napsal knihu o Krimu, nyní O. Theer aV. Tille píšou v „Nér. List." řadu nadšených feuilletonů z Krimu. *) Malíř Kalvoda píše drama. *) Dr. F. X. Šalda pravil, že neví, nepřiblíží-li ho vývoj ku ka- tolicismu. *) St. K. Neumann prohlásil v „Lidových Novinách" souhlasněs bratry Čapky, že Evropa je nyní již dohoněna. *) Jan Preisler jmenován professorem na Akademii Umění. GRAFICKV ZAVOĎ REPRODUKČNÍJAN ŠTENCPRAHA I, SALVATPRSKÁ 8. TEL. 1800.REPRODUKCE jedno- i vícebarevné pro dílaumělecká, vědecká a časopisy. FOTOGRAFIEobrazů, plastik, architektur, interiérů, kreseb, před-mětů um.-prům. a jiných v dokonalém provedení.HELIOGRAVURA, TISK LEPTŮ. Středisko umělců KAVÁRNA „ORIENT" Praha 1., CeletnáVečer koncert Orientálská vinárna Zvláštní herny DĚLNICKÁ KNIHTISKÁRNA A NAKLADATELSTVÍV PRAZE, ÍIYSLIKOVA ULICE 1959aopopučuje se IRU provedení veškerých oLckodníck i společenských iiskopisův úppavě vzopné a v čase poßud možno nejkpalším.TELEFON 2134. vF. Sajnazávoďlakýrnický amalířství písmaPraha 11.č. 1172 VÁCLAV HODEKúředně oprávněný mistr tesařský, sta-vebních a vodních prací, majitel pily,stálý přísedící znalec c. k, soudu ve vě-cech civilních i trestníchPRAHA-VyŠEHRADVRATISLAVOVA TŘÍDA 68. Stavební a nábytkovétruhlářství, obráběnídřeva a strojní výro-ba dveří a okenVÁCLAVHANUŠPRAHA 111., Č. 503Odkolkovy mlýny.nabízí práce všeho druhudo oboru toho spadající vevkusném, důkladném a lev*ném provedení. FRANTIŠEKTSCHOCHNERZÁVOD ŽELEZÁŘSKÝstavební a nábytkové kováni, nástroje jen Imajakosti,fournýry, lišty, fošny, řezbářské, soustružnickézboži, mořidla, laky, jakož i veškeré potřebyna rakvePRAHA 11., VODIČKOVA UL. 15(Hlávkův palác.) Tabulové sklo JÍL™-z jediné české sklárny v Třmících, zrcadlovésklo pro výkladní skříně, jakož i všechny druhyskel a zrcadel potřebných do staveb a nábytkudodává velkoobchod sklem a zrcadlyBroft a Spol. v Praze I.Betlémské nám. čís. 254.Vlastní dílny na stříbření a opravu chybných zrcadel. FILIP KAUFMANNTOVÁRNÍ SKLADKOBERCŮ, ZÁCLON, LÁTEK NÁByTKOVýCH, CVILINKŮ NA ŽÍNĚNKy, VEŠKE-RýCH PŘEDMĚTŮ A POTŘEB PRO ČALOUNÍKy A TOVÁRNy NÁByTKUPRAHA 11., JINDŘIŠSKÁ 3, PALÁC GENERALITELEFON2565 STREJCPRAHARÝSO-VADLA Ze 45 druhů, též leštěnéhoUMĚLÉHO KAMENEfasády, práce sochařské,kostelní, provádějí ateliery uměl. průmysl.KRAUMAN, PICCARDT,ŠIMONOVSKyPRAHA 111., ŘÍČNÍ 539Práce štukatérské, modely pro bronz, dřevo, kámen. JOSEFKOCHelektrotechnickýzávodPRAHA-BUBENEČSchnellova ul. 317.Telefon í&gt;Bls. H. TAINE:FILOSOFIEUMĚNÍJeden zpilířůmoderníkritikyadějin umění, klasicky jasnouformou, přístupnou každému,kdo má zájem o umění.O povaze a tvorbě uměleckého díla. Renaissanční malířství v Itálii. Malíř-ství v Nizozemí. Sochařství v Řecku. O ideálu v umění.Vyšlo vPelclově Knihovně Roz-hledů. Za K 6'—, váz. K 7*40.NAKLADATEL JOS. PELCL,PRAHA 11, JEČNÁ ULICE 8. Ročník X.LES M./IRGESnezávislá francouzská revue proliteraturu, do níž přispívají předníautoři. Každé číslo přináší poesii,novellu, kritické studie atd.Ročně 7 fr.Za 1 fr. zasílají se 2 různá čísla.LES MARGESPAŘÍŽ, SRUE CHAPTAL U22ZCQD- ř—1 iU&lt;&gt;u.U- f-H rv&gt;w-J —.k- H rvttPJ Fo 2&gt;«SQ&gt;M? č, &lt; 1/2utti k^"—i1„slu•—1 "í O- O*-£*&gt;§o—-ybjZQĚ2 l Oí*oj=; i OL.DZ-cyuzSnDO§nj O fjj3g^Ob-oíJcdHD&gt;UwHRŮZA A ROSENBERGPRAHATELEFON 1732 OLOMOUC&gt;«Kv,sS?mms®%: ;Ifv;HsWPBwémmmmmmmmíi %&lt;*mm■ á.-va•vV\:;igi• • ■#»*0 &gt; 5H °&gt;nUPÍ ~P§&gt;l cai nH co&gt; -í&lt;&lt;tuDO DO2 píODOpíHO2 pH&lt; u o&gt;&lt;o03^pí jso.s-- O coDO7sO2O&lt;pí'Hp&lt;PíDO PrácemalířsképrovádíFRANTIŠEKZATOČIL,malíř,Praha~Kr Vinohrady,Kotlářova ulice č. 15. Petříkovavinárnav Praze!.,Perštýn č. 5.Výběr dobrých pří-rodních vín. Dosta-veníčko umělcův aliterátů. DERSTURMčtrnáct idenn ík pro kultur a a umění.Vydává a řídí Herwarth Walden.Ročně 6 M., jednotlivá čísla 20 pf.Redakce, nakladatelství a stálé výstavní míst-nosti Berlín W 9, Potsdammerstrasse 134a. Neuzavírejte žádného pojištění, aniž byste požádali o rozpočet „Pojišťovacíkancelář Karel Gutfreund, ve Dvoře Králové n. L." :i.:r r:,;; :nl' -i"!!NN ;:I!T !. i:N 'I T '!: ''i'.'!: '1;, :11. 'M. 'I; ,i: 'j . miiiiiiiiiii| Nově nádherně a moderně zřízená velkokavárna| I. patro.mL O U V R E" | Středisko umělců a elegantního pražského jakož i| venkovského obecenstva.II II II LILI | !II!II!!IIIIII!I||||!I1I!I1!II!IIIIIII!III1!IIIIII1!III!I!II!IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII!IIIIIIII!!IIIIIIIIIIIIIIIIIII!!IIIII!IIIII!IIIIIIIII!III!IIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIHÍ ZÁBAVNÍ PODNIK„M ONTM ARTRE"PRAHA L, ŘETĚZOVÁ ULICE.ZAČÁTEK V 10 HOD.VSTUP VOLNÝ.Jf V admin. Uměleckého Měsíčníku vPra-zel., Veleslavínova ul. 5, jsou vyloženylepty A. Deraina, P. Picassa, O. Braquaz nakladatelství Kahnweilera vPaříži.Ceny od K 20, 40. PRAŽSKÉ UMĚLECKÉ DÍLNYpro umělecký průmysl a nábytekPRAHA I., VELESLAVÍNOVA 3(Telefon 4124.)Řídí architektiŽJ.QočáraNábytek v občanském i přepychovém provedení. Nábytkové látkydle návrhu F. Kysely. Záclony, osvětlovací tělesa. Informace a roz-počty ochotně obratem. Ve skladech lze prohlédnouti nábytekhotový i provedený na objednávku. Vknihovně „VINICE" vyšla právějako 2. číslokniha nových veršůKarla ToSLUNEČNÍ HODINYvúpravě Fr. Kysely.Cena K I*so.Lze dostali v administraci „U. M."jakož i ve všech knihkupectvích.