Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 37 11. September 1858 nabi_1858-09-11_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 37 Inhalt. 1 Die diesjährige Musikzeit in London. A cre 1-4 Anna Capponi. (Nekrolog.) N. W. Z cre 4-6 Der musicalische Theil der dritten Säcularfeier der Universität Jena. Am 15. bis 18. August. K. S cre 6-7 Aus Frankfurt am Main. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisclic Musik-Zeitungfür Munstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 37. KÖLN, IL September 1858. VI. Jahrgang. 37 Ssie lieilerrheinisclie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten. Veran wörtlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 70 u. 78. Inhalt. Die diesjährige Musikzeit in London. Schluss. Johann Baptist Crainer (Nekrolog). Von A. Anna Capponi (Nekrolog). Der musicalische Theil der dritten Säcularfeier der Universität Jena. Von Dr. K. S. Aus Frankfurt am Main (Aufführung des 11.Theiles von Göthe's Faust. Tages- und Unterhaltungsblatt (Das märkisch-westfälische Sängerfest zu Unna Coblenz Gold- berg Giessen, Dr. Friedrich Zamminer f Stuttgart Leipzig, K. E. Conrad f Wien, Hof-Capellmeister Bott F. Kletzer). Die diesjährige Musikzeit in London. A. (Schluss. S. Nr. 35 und 36.) Die Soireen und Matineen für Kammermusik, welchedie seit Jahren hier acclimatisirten deutschen Künstler, dieHerren Pauer und Halle, zu veranstalten pflegen, wa- ren dieses Jahr sehr gut besucht und durch die Mitwir- kung Joachim's besonders anziehend und glänzend.Ernst Pauer ist ein vortrefflicher Ciavierspieler, der:mit Geist auffasst und mit Geist wiedergibt, was er auf- gefasst hat. Seine drei Soireen gab er in Hanover SquareRooms. Beethoven's Sonate mit der Violine (Joachim) inC-moll, eine Fuge von Bach, Haydn's Trio in (mit Joa- chim und Piatti), dessen Rondo wiederholt werden musste,Schumann's Trio in D-moll,bei dem man mehr die Aus- führung als die Composition bewunderte, daneben Tar- tini's Höllen-Triller; dann Beethoven's Sonate in mitVioloncell, Op. 5 (Piatti), F. Schubert's Trio in Op.99, Beethovens eilftes Violin-Quartett in (Joachim,Ries, Pollitzer, Piatti —wundervoll ausgeführt!); endlichSchumann's Quartett für Pianoforte, Op. 47 (mit Joachim,Sainton und Paque), 'Joachim's Hebräische Melodieen fürBratsche und Ciavier, Beethoven's Quintett für Ciavier undBlas-Instrumente, Mendelssohn's Variationen-Duo, Spohr'sScherzo für Violine (Sainton) und Piano bildeten die Haupt- nummern der drei Programme. Pauer gab in der Regelnoch eisiige kleinere Stücke von seiner Composition zu,spielte auch einmal Liszt's Carneval von Pesth virtuosi- tatis causa.Joachim's Einfluss mag wohl hauptsächlichdie Compositionen Schumann's aufs Programm gebrachthaben, und allerdings konnte es keine bessere Gelegenheitgeben, als der Verein von solchen Künstlern darbot, denschon früher missglückten Versuch, Schumann in Englandpopulär zu machen, zu wiederholen. Trotzdem war dasErgebniss dasselbe: das Publicum blieb kalt und zuweilensichtbar verlegen, wie einer, der, in einen Wald geführt und dort allein gelassen, nicht weiss, wo aus und ein, sodass ihn selbst das dunkle Grün des Dickichts und diewunderbare Verzweigung über seinem Haupte ängstigen,weil nirgends ein Sonnenstrahl, d. h. eine Melodie, ihmLicht gibt und ihm den Weg zeigt.Wenn Pauer mehrere Kräfte für seine Soireen in An- spruch nahm, auch Gesang hinzuzog Madame Pauer isteine recht brave Sängerin—so gab Halle zunächst dreiMatineen in seinen Salons, in denen er allein spielte, sogenannte Recitals (Vorträge), wie man sie hier nennt, wieja auch z. B. Liszt seine Concerte meist allein gab. VonBeethoven trug er die Sonaten in D-dur, Op. 10, C-moll,Op. 111, A-dur, Op. 2, E-dur,Op. 109, Op.7, E-moll und dur, Op. 90, vor. Ferner J. Seb. Bach'schromatische Phantasie nebst Fuge und die Partita in G;zwei grosse Sonaten von Clementi (in G-moU und F-dur),wahre Prachtstücke, und einige kleinere Stücke von Mo- zart und Haydn. Von den Neueren kamen nur Chopin undStephen Heller vor.Nach Ablauf dieser Soireen vereinigte sich Halle mitJoachim und Piatti zu drei Kammermusik-Concerten inWillis' Rooms, die eine ganz besonders glänzende und zahl- reiche Zuhörerschaft anzogen. Diese heiligen drei Königeder Musik trugen die Trio's in E-dur von Haydn, in Dund in Es, Op. 70, von Beethoven, in C-moll, Op. 66,von Mendelssohn (wobei Sainton an Joachim's Stelle trat,der London bereits verlassen hatte) vor, ferner Duette fürPianoforte und Violine oder Cello, z. B. Beethoven'sKreutzer-Sonate, Op. 47, Schumann's Stücke im Volks- tone und Beethoven's Op. 102 (!) für Ciavier und Violon- cell, auch einzelne Solostücke. Die Krone des letzten Con- certes war Mozart's Doppel-Concert für zwei Claviere inEs-dur mit Orchester, gespielt von Miss Goddard und Hallt1,mit Hummel's, von Halle arrangirten Cadenzen. Ein ge- spannteres, andächtigeres und inniger befriedigtes Audito- rium hat man selten gesehen, als dasjenige, das am 8. Juli den lieblichen Tönen dieser einfachen und doch so schö- nen Composition lauschte. Ausserdem spielte Halle nochBeethoven's Sonate Op. 96, jenes durch und durch vonpoetischem Duft gewebte Tonstück, mit Sainton und Cle- menti's grosse G-moll-Sonate noch einmal auf allgemeinenWunsch.Auch die Matineen der Frau Szarvady-Clauss inWillis' Rooms waren recht besucht. Dass auch diese deut- sche Künstlerin nur gute Musik spielt, ist bekannt, ebenso, dass sie sie ganz vorzüglich spielt. Sie trug Sonatenvon Beethoven, Bach's chromatische Phantasie und Fuge,Trio und Quartett von Mendelssohn u. s. w. vor. DiePalme erkannte man ihr aber im Vortrage der Musik vonChopin und Stephen Heller zu.Unter den Einzel-Concerten sind das von Moliqueund die Älatineen von Derffel zu erwähnen.Molique, der tüchtige Veteran der Violinisten, mitgrossem Ton und breitem Spiel auf wirklichen Saiten, nichtauf Spinnfäden, verdient es in hohem Grade, dass man sichin Deutschland erinnere, dass er zu denjenigen Künstlerngehört, die im Auslande den Stolz Deutschlands ausma- chen. Er gibt hier seit langer Zeit jährlich ein grosses Con- cert in Hanover Square Rooms, kommt aber nie mit leerenHänden und weicht in seinem Programm nie von der edel- sten Richtung der Tonkunst ab. Das Neue, das er diesesJahr brachte, war eine Concert-Ouverture, ein Concertfür Pianoforte und Orchester, für seine Tochter Annacomponirt, und ein Concert für die Concertina.Die Ouvertüre ist ein vortreffliches Werk, in bestimm- ter, klarer Form, voll Schwung, ohne Auswüchse irgendeiner Art, die den natürlich aufgeschossenen Stamm ent- stellten. Sie wurde sehr warm aufgenommen und unterLeitung des Componisten vom Orchester des Krystallpala- stes recht gut aufgeführt. Herr Manns dirigirte die übri- gen Sachen. Das Pianoforte-Concert in F-moll hat dreiSätze. Der erste ist von sehr ernstem, fast düsterem Cha- rakter, für den Solospieler ausserordentlich schwer undnicht immer dankbar, da sich Molique wenig um die Spiel- barkeit bekümmert hat, auch wohl auf dem Ciavier nichtganz zu Hause sein mag. Der zweite Satz hat viel Melodieund Ausdruck; der letzte, ein sprühendes Rondo, bildeteinen vortrefflichen Contrast zu den beiden ersten Sätzenund führt das Ganze zu einem glänzenden Schlüsse. Dasjunge Fräulein Anna, die im vorigen Jahre zum erstenMale aufgetreten ist, ärntete durch die Correctheit ihresSpiels in den schwierigsten Passagen grosse Anerkennung.Eine höchst überraschende Leistung war die einesSignor Regondi auf der Concertina. Was soll dieses In- strument im Concertsaale? Wie in aller Welt kommt derstrenge Molique dazu, eine solche Frivolität zuzulassen?— Das waren die Gedanken der ineisten Zuhörer, namentlichder Musikkenner und Musiker, die in grosser Anzahl vor- handen waren. Aber siehe da! man hörte eine sehr geist- volle und schöne Composition, ein vollständiges Concertmit Orchester in drei Sätzen, und einen Virtuosen-Vortrag,der das unbedeutende Instrument den lieblichsten Blas- instrumenten ebenbürtig machte, indem es durch eigen- thümliche Klangfarbe und Ausdrucksfähigkeit alle Zuhö- rer für sich gewann.Molique selbst spielte Spohr's Concert Op. 38 und sei- nen Fandango mit bekannter Meisterschaft. Frau Ruders- dorf sang die grosse Scene aus Spohr's Faust.Herr Joseph Derffel aus Wien, der eine Professurder Mathematik an einem Gymnasium zu Wien aufgege- ben hat, um sich ganz der Musik zu widmen, lebt seit vo- rigem Jahre hier und in Brighton. Seine Matinee (am 18.Juni), in welcher ihn Benedikt, Joachim und Piatti nebstden Sängern Signora Finoli, Signor Lucchesi und Mr.Santley unterstützten, gab er in Hanover Square Roomsvor einer zahlreichen Zuhörerschaft. Er spielte mit Joachimund Piatti das Trio Op. 70, Nr. 2 in Es, von Beethoven,die Sonate in D-moll, Op. 29, von demselben, eine Bra- vour-Etude in F-durund ein Capriccio in von eigenerComposition, und mit Joachim die Sonate Nr. 2 in A-durvon J. S. Bach. Joachim spielte ausserdem noch eine Ro- manze von eigener Composition und ein Capriccio von Pa- ganini; Piatti das Ständchen von F. Schubert und seineBergamasca. Somit war allerdings Ausgezeichnetes zu hö- ren.—Derffel ist eine sehr beachtenswerthe Erscheinung;sein Mechanismus ist bedeutend und in Hinsicht auf weiteSpannung und Unabhängigkeit der Finger staunenswerth.Dabei ist er durch und durch musicalisch und trägt mitGeist und Feuer vor. Die zwei Bravour-Compositionen, dieer vorführte, unterscheiden sich sehr zu ihrem Vortheilvon den Paradestücken der modernen Virtuosen; sie ha- ben Gehalt in den Motiven und sind bei grossen und effect- vollen Schwierigkeiten doch vortrefflich, thematisch undimitatorisch gearbeitet *).Ueberschaut man nun die diesjährige musicalischeAernte auf dem Felde der Vocal- und Instrumental-Musikausserhalb der Opernbühnen in London, so findet man,dass sie allerdings einen schönen Ertrag geliefert hat, des- sen Reichthum jedoch mehr in der Schwere des Kornsals in der Menge desselben besteht. Wir gewahren, dassim Grunde nur wenige Componisten zu der Ehre gelan- gen, in London den Stoff zu den öffentlichen Musik-Auf- führungen zu liefern. Es sind dies allerdings mit Aus- nahme einiger Inländer berühmte oder, richtiger, classi- sehe Namen. Allein wenn man dazu nimmt, dass im Grundeauch von diesen wieder nur wenige Werke dermaassenen vogue sind, dass man sie wiederholt und oft in drei bisvier verschiedenen Concert-Cirkeln vorführt, so lässt sichdoch nicht läugnen, dass darin eine gewisse Eintönigkeitliegt, durch welche eine Geschmacksrichtung mit Hülfedes Einflusses der Mode und des herrschenden Tones er- zeugt werden kann und zum Theil schon vorhanden ist, diesich eigensinnig beschränkt und nicht bloss das Verwerf- liche im Neuen von sich abhält, sondern sich auch gegendas Gute und Vorzügliche, das die Epigonen und die Zeit- genossen liefern, verhärtet.In England hört wirklich die Musik mit Mendelssohnauf; denn die Rücksichtnahme auf Componisten der Zeit,wie Costa, Sterndale Bennet und einige Andere, ist imGrunde nur eine locale. Wie wenig Boden Robert Schu- mann sowohl durch seine Gattin als durch Joachim gewon- nen hat, habe ich schon erwähnt. Ferdinand Hiller ist weitmehr dem Namen nach bekannt, als durch seine Compo- sitionen; von seinen neueren Werken kennt man hier garnichts, und ich weiss nicht, ob selbst seine „Zerstörungvon Jerusalem" jemals hier aufgeführt worden ist— we- nigstens muss es sehr lange her sein, wenn es der Fallgewesen.Abgesehen von dieser Gefahr einer abgeschlossenenEinseitigkeit muss man gestehen, dass die Sache etwas sehrEhrenwerthes, ich möchte sagen: Kunstheroisches hat.Ausser London, dürfte es in der ganzen Welt keineStadt geben, wo die Musikstücke, welche die obigen Pro- gramme angeben, eine so gewählte und zugleich zahlreicheZuhörerschaft fänden, wie hier. Und man darf keineswegssagen, wie das von Solchen geschieht, die London nichtkennen, dass dieses ja in einer so ungeheuren Stadt keinWunder sei, da das Publicum alle Tage wechsele und sichstets erneue. Dies ist nicht der Fall, wenigstens durchausnicht in dem Maasse, wie man es sich denkt. London istin dieser Hinsicht gar nicht mit Paris zu vergleichen. NachParis strömt es immerwährend von Fremden, die sichamusiren wollen; es ist das Rendezvous von reichen undgenusssüchtigen Menschen aller Nationen, und selbst derFranzose, der in Geschäften nach Paris muss, würde essich zur Schande anrechnen, nicht in der Oper gewesenzu sein. Das ist in London ganz anders; da haben dieLeute, vom Parlaments-Mitgliede und Lordkanzler bis zumCity-Kaufmann, viel mehr zu thun, als nach der Musik zulaufen; und so wie man hier einen anstaunt, der auf derStrasse herumbummelt oder, vornehmer gesagt, flanirt,eben so begreift man nicht, wie ein Geschäftsmann oderBeamter es den Leuten, die nichts zu thun haben, nach- machen kann und musicalische und theatralische Vorstel- lungen besuchen!3lan kann daher mit weit mehr Recht sagen, dass dasConcert-Publicum in London immer dasselbe ist, als dasses sich stets erneue. Namentlich für die Soireen und Ma- tineen ist die aristokratische Zuhörerschaft fast immer die- selbe. Freilich ist auch die Aristokratie während der Sai- son sehr zahlreich in London; aber trotzdem ist es dochfabelhaft, was für Summen eine Menge von vornehmenFamilien für den Besuch von Concerten ausgeben; manfindet sie immer und immer wieder in Hanover Squareund Willis' Rooms. Dass der Weltton eben so viel Theildaran hat, als der musicalische Ton, ist freilich wahr denn dasselbe Publicum, das von classischem Geschmacküberlliesst, sehen Sie Abends entzückt in der Traviata undim Trovatore! Das erinnert an eine ziemlich boshafte Stellein UlibischefTs Buche über Beethoven: „Die wüthendstenAnti-Rossinisten in Petersburg, unablässige Zuhörer unse- rer Quartettmusik, fuhren nichts desto weniger jeden Abendin die italiänische Oper. Bezahlten sie ihre Logen, um sichin ihrem officiellen Hasse gegen den Maestro zu stärken,oder um sich für das schlafbringende Vergnügen zu ent- schädigen, das ihnen Haydn, Mozart und Beethovenmachten?"Der diesjährige Frühling hat, wie Sie aus den Zeitun- gen wissen werden, den Senior der Ciavierspieler, JohannCramer, dahingerafft den 16. April, im Alter von 88Jahren. Bis vor etwa anderthalb Jahren war er noch beikräftiger Gesundheit und im vollen Genüsse seiner geisti- gen Fähigkeiten.Ich schalte hier einen Nekrolog aus Musical World ein.„Johann Baptist Cramer, der älteste Sohn vonWilhelm Cramer, dem berühmten deutschen Violinisten,wurde 1771 zu Mannheim geboren. Er war ein noch sehrjunger Knabe, als er seinen Vater nach England beglei- tete. Seine Anlagen zur Musik entfalteten sich früh undwurden sorgfältig gepflegt. Sein Vater lehrte ihn zuerstVioline und bestimmte ihn für dieses Instrument; aber derjunge Jean zeigte eine entschiedene Neigung zum Ciavier.Er ergriff jede Gelegenheit, welche sich darbot, sich darinzu üben, und zeigte eine solche Beharrlichkeit, dass seinVater sich zuletzt entschloss, ihn seiner eigenen Neigungfolgen zu lassen, und ihn dem Unterrichte eines Clavicr- lehrers, Namens Benser, übergab.Nachdem Cramer drei Jahre dessen Unterricht genos- sen hatte, kam er 1782 zu Schroeter und wurde endlichrim Herbste des folgenden Jahres Zögling von Clementi.Er hatte indess nur ein Jahr lang den Vortheil, den Un- terricht dieses berühmten Meisters zu gemessen, da Cle- menti 1784 England verliess, um auf dem Continente zu reisen. Das folgende Jahr wandte Cramer dazu an, sichmit den Werken grosser Meister, besonders mit denenvon Händel und Joh. Seb. Bach, vertraut zu machen. Er hatte kaum das dreizehnte Jahr Erreicht, als ersich bereits durch sein merkwürdiges Talent als Piano- f'ortespieler hervorthat. Er erhielt mehrere Anträge, öffent- lich zu spielen, und setzte seine Zuhörer durch seinen rei- nen und brillanten Vortrag in Erstaunen. 1785 studirteer die Theorie der Musik unter Karl Friedrich Abel. NachBeendigung seiner Studien machte er eine Beise auf demContinent, im Alter von 17 Jahren; in jeder Stadt spielteer öffentlich und erregte Erstaunen und Bewunderung.1791 kehrte er nach England zurück und fing an, Piano- l'orte zu lehren. Durch verschiedene von ihm herausgege- bene Sonaten hatte er sich schon einigen Buf als Compo- nist erworben. Einige Jahre später verliess er Englandwieder und kehrte nach Wien zurück, wo er seine in Eng- land mit Haydn gemachte Bekanntschaft erneuerte. VonWien ging er nach Italien. Nach seiner Bückkehr nachEngland verheirathete er sich, und von der Zeit an wohnteer beständig in London, ausgenommen, wenn er kleineAusflüge nach Paris oder den Niederlanden machte. Nacheinigen Jahren, als sein Talent und seine Vollkommenhei- ten bekannt wurden, wurde er zum Professor an derRoyal Acadenvj of Music ernannt.Unter den zahlreichen und mannigfachen Compositio- nen, welche Johann Cramer für das Ciavier schrieb, ha- ben seine Etüden den grössten Buf bekommen durch dasInteressante der Motive und durch deren glückliche Be- handlung. Sie sind in der That wahrhaft classisch. Dievollständige Sammlung seiner Compositionen umfasst 105Sonaten für Ciavier, welche in 43 Werke getheilt sind,sieben Concerte mit Orchester-Begleitung, drei vierhändigeDuette, zwei Duette für Violine und Harfe, grosses Quin- tett für Piano, Violine, Bratsche, Violoncell und Contrabass,Quartett für Piano, Violine, Violoncell und Contrabass,zwei Nocturnen, zwei Suites und eine Mengeabgerissener Morceaux, Bondo's, Märsche, Walzer, Airsvaries, Phantasieen und Kleinigkeiten.Cramer war ausgezeichnet in seiner Art, Adagio's zuspielen, und in der Nuancirung des Tones. Nichts konntedie Zartheit seines Anschlages übertreffen. Seine Spielweisewar ganz seine eigene und glich keiner eines anderenPianisten." Cramer, mehr ein Mann des achtzehnten als des neun- zehnten Jahrhunderts, da er schon in früher Jugend ingleichem Bang mit den berühmten Virtuosen Clementi,Wölfl, Dussek, Field, Hummel, llies, Moscheies trat, warals Componist und Lehrer einer der thätigsten Menschen.Die Zahl seiner gedruckten Compositionen ist noch weit Xgrösser, als oben angegeben. Allein im Grunde genominensind sie alle vergessen, und nur das Werk der Etüdenwird ihn überleben. Es ist aber auch dieses das einzige, inwelchem sich Genie neben der ausserordentlichen Brauch- barkeit offenbart. In allen übrigen vermisst man eben denGenius, und der ist es allein, der dem schaffenden Künst- ler die Unsterblichkeit sichertBald nach Cramer, im Juni, starb ein anderer Vete- ran der hiesigen Musikkreise, Dr. Horsley; auch er hattedas hohe Aller von 84 Jahren erreicht. Horsley war alsProfessor der Musik und als Kritiker geschätzt; er hattelange Zeit das Athenäum herausgegeben. Er war dasHaupt der Ultra-Conservativen und ein hartnäckiger Wi- dersacher der Werke Beethoven's aus dessen letzter Pe- riode, die aber für den englischen Kritiker schon sehr frühbegann. Händel, Haydn und Mozart liess er allein gelten;Bach kannte er eben so wenig, wie die anderen Englän- der ihn bis jetzt kannten. Weber und Mendelssohn warenihm gänzlich unberechtigte und verderbliche Neuerer. Erselbst leistete als Componist wenig: einige Glees von ihmsind populär geworden, einen Canon zu drechseln verstander auch das war aber auch Alles.So viele Seiten und nichts über die Oper? Soll ichIhnen über die „unsterblichen" Grisi, Mario, Konconi u.s. w. das hundert Mal in allen Blättern Geschriebene nocheinmal schreiben, oder meine Verwunderung über dieebenfalls unsterbliche Bewunderung der Engländer wie- derholen? Vielleicht haben Sie bald selbst Gelegenheit,den Buhm dieser Grössen erhöhen oder—zu Grabe tra- gen zu helfen; denn man munkelt hier von einer Be- glückung der deutschen Bühnen durch eine Kunstreise:„in diesen kleinen Localen werde man noch immer mitder Stimme ausreichen, da ja auch die dortigen Publicumsvon alten italiänischen und französischen Berühmtheiten gar keine Stimme verlangten !" *) Ueber die Anwesenheit des Herrn Derffel in Köln yergl. Nr35 d. BL Dießedaction. ' Anna Capponi. (Nekrolog.) (N. W. Z.) Wien, den 19. August 1858.Wir haben unsere vorzüglichste Ciavier-Virtuosin undLehrerin verloren. Fräulein Anna Capponi (Watzger;wurde uns Mittwoch den 4. August dieses Jahres, Nachtsum halb 11 Uhr, durch den Tod entrissen. Sie starb inder Blüthe ihrer Jahre in ihrer Sommerwohnung zu Mauernächst Wien. Sie selbst hatte in der letzteren Zeit alleHoffnung der Wiedergenesung aufgegeben und bemerktemit sicherem Gefühle gleichsam jeden Schritt, der sie dem Ende ihrer mannigfaltigen, anhaltenden und tiefschmerzen- den Leiden näher brachte.Das Licht der Welt hatte sie am 24. März 1829 zuWeinhaus bei Wien erblickt. Noch nicht drei Jahre alt,verlor sie ihre Mutter und kaum siebenthalb Monatespäter auch ihren Vater. Den ersten Unterricht auf demPianoforte erhielt sie in ihrem fünften Jahre von Wiss- müllner, welchem dann Schuhecker folgte. Letzterer führtesie bei dem k. k. Hof-Glaviermacher Conrad Graf ein, wo- selbst sie dann häufig hinging, um auf dessen trefflichenInstrumenten sichzu üben. Dort traf sie eines Tages (1838)der junge pariser Virtuose Louis Lacombe, der sie einePiece für zwei Claviere von Karl Czerny mit ihrem Meisterspielen hörte. Er trug sich an, mit ihr dieses Stück selbstnoch einmal zu wiederholen. Angeeifert durch die erlangteAuszeichnung, spielte sie ihren Part noch mehr zu seinerZufriedenheit. Er spendete ihr das schmeichelhafteste Lobüber ihre Fähigkeiten, und von diesem Momente an wardbeschlossen, dass sie sich gänzlich der Kunst widme.E. Pirkhert wurde ihr Lehrer und blieb es bis zumAntritte seiner Kunstreise im März 1841. Nach ihm stu- dirte sie unter Riotte, Theodor Kullak (welcher in der Sai- son 1842 —1843 hier concertirte), unter J. E. Horzalkau. s. w. Uebrigcns gehörte sie zu jenen, die sich selbst voninnen heraus antreiben und ihre Kräfte zur Entfaltungdrängen. Was ihr von aussen kam, wusste sie geschickt zuverarbeiten; jeder Künstler, den sie in der Folgezeit hörte,war gewisser Maassen ihr Lehrer, weil sie das Empfan- gene schnell selbst erzeugend zu ihrem eigenen Gute zumachen wusste. So bildete sie sich nach und nach ganzfür sich allein aus, ohne irgend einem grösseren Meisterentschieden zu folgen.Ihre ersten öffentlichen Concerte gab sie im Jahre1844, also als fünfzehnjähriges Mädchen, in Pressburgund in Pesth mit sehr grossem Beifalle. Seitdem hat sie inWien, das sie dann nicht mehr verliess, viele eigene Con- certe veranstaltet und in sehr vielen fremden, besonders zuwohlthätigen Zwecken, mit grösster Bereitwilligkeit mit- gewirkt.Seit ungefähr zehn, eilf Jahren widmete sie den gröss- ten Theil ihrer Zeit dem Unterrichte, und zwar mit demin jeder Hinsicht besten Erfolge, daher derselbe sehr ge- sucht und gut honorirt wurde. Es dürfte aber auch wenigMeister und Meisterinnen geben, welche ihre Pflicht mitso strenger Gewissenhaftigkeit übten. Sie ging von demrichtigen Grundsatze aus, dass gleich beim Beginn des Un- terrichts auf Ausbildung des rhythmischen Gefühls, desmusicalischen Gehörs, des musicalischen Anschauungs- Ver- mögens hingewirkt und ein fester Grund für die spätereintretende Bildung zum höheren Vortrage gelegt werden müsse. In Folge ihres vortheilhaften Rufes wurde sie aucham 24. Juni 1851 zur Professorin des Pianofortespiels ander damals neu gegründeten „Akademie der Tonkunst''ernannt, auf welche Stelle sie jedoch am 26. Juli 1853schon besonders aus Gesundheits-Rücksichten verzichtete.Von ihren zahlreichen Privatschülerinnen, mit denensie bis ungefähr 1855 von Zeit zu Zeit öffentliche Pro- ductionen veranstaltete, sind bereits mehrere als selbststän- dige Künstlerinnen aufgetreten und fungiren hier und ananderen Orten als Lehrerinnen. Eine ihrer vorzüglichstenist die kleine Julie Swoboda, welche nicht nur vieleMale in Wien, sondern vor Kurzem erst auch in Brünn,Prag u. s. w. durch ihre eminenten Leistungen ihren Na- men verherrlichte.Die Richtung betreffend, welche ihre eigenen Studienvorzugsweise nahmen, so waren sie in früherer Jugend denCompositionen Liszt's und Thalberg's, seit 1844—45 aberbis an ihr Ende fast abschliessend der classischen MusikHummel's, Mozart's, Tomaschek's, Kalkbrennens, Mendels- sohn's, Bach's, Händel's, zuvörderst aber Beethoven's zu- gewandt, und nur so viel von den neuesten Tageswerkenin ihren Kreis ziehend, als der innere natürliche Drangnach Allseitigkeit und ihr viel umfassender Geist, um denganzen Bereich der musicalischen Literatur in seinen Ver- hältnissen fortlaufend mit der Zeit stets überschauen zukönnen, nothwendig erforderte. Besondere Vorliebe hattesie. für Stephen Heller, dessen Etüden auch nebst denenvon Bertini, AI. Schmitt, Kalkbrenner und Gramer alleihre Schülerinnen studiren mussten.Die äusseren Vorzüge ihres Spiels waren ein höchstelastischer Anschlag, wahrhaft glänzende Fertigkeit undBravour. Der Haupt-Vorzug bestand aber darin, dass sie,feind aller Gharlatanerie und allen Knall-Effecten, die wah- ren Grund-Ideen des Tonstückes ergründete und durch- drang, bis in seine verborgensten Geheimnisse ergriff, mitHerz und Gemüth sich aneignete, und die also studirleComposition mit solcher Begeisterung ans Licht und in dielauschenden Ohren und Seelen förderte, dass der Eindruckunwiderstehlich und mächtig war. So feurig und hinreis- send ihr kühnes Allegro war, eben so seelenvoll und herz- ergreifend war auch ihr ernstes Adagio.Ausser der deutschen war sie der französischen unditaliänischen Sprache vollkommen mächtig und besass über- haupt alle Kenntnisse und Fertigkeiten, durch welche einegebildete Dame sich in der Gesellschaft und in ihrem Hauseauszeichnet. Ihr ganzes Sein und Wesen war von einerhinreissenden Lieblichkeit und schönen weiblichen Grazieumstrahlt. Was aber mehr als Alles, sie war im strengstenSinne der Bedeutung eine edle, biedere Deutsche, mit tie- fem Sinne und Gefühl für Recht und Wahrheit. Alle, welche sie näher kennen zu lernen Gelegenheit hatten, wa- ren ihr innigst zugeneigt.Viele Componisten haben ihr durch Dedicationen öf- fentliche Beweise von Hochachtung zu geben sich beflissen.Von jenen Clavier-Piecen, die ihren geschätzten Namen ander Stirn tragen, führen wir hier nur einige an, welcheuns gerade vorliegen:„Trauermarsch" von J. N. Batka; —Phantasie überBeethoven's Sonate pathetique(Op. 60) und „BrillanterMarsch zu vier Händen" von Joh. E. Horzaika; „DerTroubadour" (Op. 52), „La fontaine" (Op. 87); „Frühlingsahnung", „Savoyardenlied" und „Im Sternen- schein" (Op. 107) von Albert Jungmann; „Octaven-Caprice„; „Deux Etudes de Salon" (Op. 15), „Ca- priccio" und „Pensee fugitive" (Op. 17), „Fleur d'amitie"(Op. 18) von Franz Weber;— (Op.7) und „Charit sans paroles"(Op. 29) von G. A. Wollen- haupt aus New-York u. s. w. Die persönliche Bekannt- schaft des letztgenannten genialen Tondichters hatte siewährend dessen Anwesenheit in Wien, im September 1855,gemacht. Auch Karl Czerny, dessen Gunst die Verblicheneüberhaupt in hohem Grade sich erfreute, hat eigens fürsie und ihre obenerwähnte Schülerin Julie Swoboda bril- lante \ ariationen für das Pianoforte zu vier Händen überein von ihr selbst gewähltes Westmoreland'sches Themageschrieben und Beiden gewidmet; sie werden in Kurzembei Glöggl erscheinen.Capponi's sterbliche Ueberreste wurden Samstag den7. August, Nachmittags um 3 Uhr, in der Kirche zu Mauereingesegnet, sodann nach Wien geführt, wo um halb 6Uhr Abends in der Pfarrkirche zu den heiligen Schutz- engeln bei den P.P. Paulanern das feierliche Leichenbe- gängniss Statt fand. Viele hochgestellte Personen, der k. k.erste Hof-Capellmeister Ignaz Assmavr, der Orchester-Di- rector des k. k. Hofburgtheaters Jos. Benesch, die HerrenAlbert Jungmann, Ferdinand Waldmüller, Joh. E. Hor- zaika, Fr. Glöggl, Doppler, Mitternast, Karl Stein, Bösen- dorfer jun., Czapka, Weber, Kreipl, nebst mehreren an- deren lonsetzern, Musikern, Ciavier-Verfertigern u. s. w. wohnten demselben bei. Der musicalische Theil der dritten Säcularfeier derUniversität Jena. Am 15. bis 18. August. Dr. K. S. Das in Jena selbst vorhandene musicalische Personalwar durch fremde Kräfte, vorzüglich von Weimar her, be- deutend verstärkt worden. Am ersten Tage des Festes, anwelchem die kirchliche Feier desselben und nach dieser sogleich die Enthüllung der kolossalen Bronze-Statue desKurfürsten Johann Friedrich, des Stifters der Universität,Statt fand, nahmen diese beiden Actionen, verbunden mitden gewaltigen Festzügen, zu viele Zeit hinweg, als dassder Musik ein grösserer Raum hätte vergönnt werden kön- nen. Während sich der Festzug in der grossen Michaelis-und Hauptkirche verbreitete, erfreute hier Universitäts-Musik-Director Stade die Ohren und Herzen der Anwe- senden durch den vollendeten Vortrag zweier der grösstenund prachtvollsten Bach'schen Fugen, auf welche nachBeendigung des Gottesdienstes eine dritte folgte. Ausser- dem wurde noch vor der Fest-Predigt das weltberühmteHändel'scheHallelujah aufgeführt (dirigirt von Stade), wel- ches einen um so mächtigeren Eindruck hervorbrachte, jesinniger es mit der Liturgie verbunden war.Das obgleich sehr stark besetzte Harmonie-Corps, wel- ches sich gegen Abend in der mächtigen Festhalle hörenliess, mochte bei dem ungeheuren Menschengewühl wohlnur von Wenigen vernommen worden sein.Am zweiten Tage fand in der Universitätskirche vorder Säcular-Rede die sehr gelungene Aufführung einer vonHerrn Musik-Director Stade neu componirten Fest-HymneStatt, nach Ps. LXV. gedichtet von Stipeleinem der ersten Professoren der Universität. Dieselbe be- steht aus einem lebhaft ergreifenden, sogleich von vornherein festlich stimmenden, feurigen Chor, aus einem sehransprechenden Solo-Quartett und aus einem wahrhaft gross- artig angelegten, breit durchgeführten und sich immerhöher aufschwingenden, ungemein reich und glänzend, dochnicht überfüllt instrumentirten Fugenchor von höchst im- posanter Wirkung.Der Herr Verfasser hat sich durch dieses Werk in derThat den vorzüglichsten Tondichtern an die Seite gestellt.Unter den Sängern befand sich Herr Capellmeister Fr.Liszt, der mit sichtbarer freudiger Theilnahme an demWerke mitwirkte, wie sich denn diese Hymne überhauptwohl eines ungetheiltcn Beifalls zu erfreuen hatte. Nur einvieljähriges fleissiges Studium der gediegensten Meister- werke konnte den Verfasser zu einer solchen Leistung be- fähigt haben.Nach der Säcular-Rede folgte ein Gloria aus der Messefür Männerstimmen von Herrn Fr. Liszt, von ihm selbstdirigirt. Dasselbe gehört zu den ansprechendsten Werkendes geehrten Herrn Verfassers, die uns bekannt sind, undist reich an feinen Zügen.Der dritte Tag des Festes brachte, abermals in derUniversitätskirche, vor den Promotions-Reden eine Can- tate: „Nun lob' meine Seel' den Herren" u.s.w., gedich- tet von Poliander (1530) und componirt von J. S. Bach,und nach derselben den 100. Psalm (Jauchze dem Herren alle Welt u. s. w.) von Händel. Beide Werke brachten,mit gewohnter Sicherheit und Gewandtheit von Herrn Mu- sik-Director Stade dirigirt, einen grossen Eindruck hervor.Am vierten Tage gab die Liedertafel, durch viele ehe- malige Mitglieder verstärkt, eine festliche Abend-Unterhal- tung, welche bei den zahlreich vorhandenen köstlichenStimmen den lebhaftesten Beifall fand.Gewiss alle kunstliebenden Gäste des schönen Festeswerden mit dem wärmsten Danke gegen die geehrten mu- sicalischen Ordner desselben und die Mitwirkenden vondem reizend gelegenen Jena geschieden sein, dessen wackereBürger abermals ihre bekannte Gastfreiheit in rühmlicherWeise bewährt haben.Schliesslich bemerken wir noch, dass sich unter denfestbesuchenden Musikern neben anderen auch Herr Musik-Director Bergner aus Riga und Herr Ergmann, Professoran der Rheinischen Musikschule, aus Köln befanden. Letz- terer erfreute einen Privatcirkel durch den Vortrag einesneuen, noch ungedruckten Concertstückes für das Piano- forte, das wohl zu den ausgezeichnetsten Werken die- ser Art gehören dürfte, welche in neuerer Zeit entstanden sind. Aus Frankfurt am Main. Am 28. August wurde bei gedrängt vollem Hause zurFeier von Göthe's Geburtstage der zweite Theil desFaust, mit Musik von Hugo Pierson, nach Wollheim's vor- trefflicher Bühnen-Einrichtung aufgeführt, und zwar mitglänzendem Erfolge, denn die Darsteller der Hauptrollenund der Ober-Regisseur Herr Vollmer wurden mehrmalsstürmisch gerufen.Keinem theatralischen Werke ist wohl mit so vielemMisstrauen entgegen gesehen worden, wie dem zweitenTheile des Faust; selbst nach dem grossen Erfolge, denes in Hamburg errang, blieb man in anderen Orten beider Meinung, es sei unverständlich; auch wollten hier undda die Leute, welche die Feder führen, den Erfolg desFaust nicht zugestehen, weil eben sie es nicht waren, diemit Glück eine Bühnen-Einrichtung gemacht hatten. Undwas die Musik dazu betrifft, so nannten sie zwar in Ham- burg Kritik und Publicum originel, schön, der Dichtungwürdig; allein Pierson ist ein Mann, der sich weder zurPartei der Zukunftsmusiker, noch überhaupt zu irgend einerPartei hält. Seit Jahren, seitdem er seine Stelle als Profes- sor der Musik an der Universität zu Edinburgh niederge- legt hat, hält er sich ganz fern vom öffentlichen musicali- schen Treiben und beschäftigt sich nur mit Composition,wovon sein grossarliges Oratorium „Jerusalem", seine Lie- der und andere Musikstücke, so wie seine eben vollendeteOper ehrenvolles Zeugniss ablegen.Dem sei nun also, wie ihm wolle, der zweite Theil desFaust, nach der Wollheim'schen Bühnen-Einrichtung, mitPierson's Musik, hat hier in Frankfurt den Sieg über Vor- urtheil und Neid davon getragen, das ist nicht mehr zuläugnen.Die Musik wurde unter Leitung des wackeren Capell- meisters Herrn Georg Goltermann sehr gut executirt, dasPublicum nahm jedes Musikstück mit grösstem Interesseauf, dasselbe mochte sich nun in andächtigem Schweigen,wie z. B. bei den prachtvollen Einleitungen zum viertenund fünften Acte, oder durch lauten Applaus, wie nachden Chören: „Heilige Poesie", dem Schlusschor, dem TeDeum u. s. w.,' äussern.Ueber das, was von der Musik wegblieb, weil der Zeit- raum eines Theater-Abends bei diesem ohnehin schon lan- gen Drama nicht überschritten werden durfte, gibt der beiSchott's Söhnen in Mainz erschienene Ciavier-Auszug Aus- kunft; übrigens hat der Capellmeister Goltermann bereitsöffentlich erklärt, dass er die vollständige Musik bald ineinem Concerte aufführen werde, was den vielen Vereh- rern der Pierson'schen Musik sehr willkommen sein wird. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Ueber das märkisch-westfälische Sängerfest zu Unnaam 22. und 23. August ist uns ein Aufsatz zugesandt worden, wel- cher über das deutsche Sängerwesen oder vielmehr Sänger-Unwesenmanche wohl zu beherzigende Bemerkungen enthält. Es heisst darinunter Anderem: ~Dass die Vereine verschiedener Orte zuweilen zu- sammenkommen, ist durchaus nothwendig. Es ist auch gar nichtsdagegen zu sagen, wrenn sie eine solche Zusammenkunft unter sichfestlich begehen. Verkehrt aber ist es eben so gewiss, wenn sie denübrigen Leuten dergleichen ohne Weiteres als ein Musikfest ankün- digen. Denn nicht die Personen, sondern die Leistungen geben einerZusammenkunft dem Publicum gegenüber den Charakter einesFestes. Wer die Ankündigung las, musste glauben, dass in Unna,besonders bei Gelegenheit des Fest-Concertes, das Höchste ge- leistet werden solle, dessen die Sänger Westfalens zur Zeit fähigseien. Darum ist auch ein Berichterstatter in der Kölnischen Zeitungmit diesem Sängerfeste strenger ins Gericht gegangen, als dieMitwirkenden erwartet zu haben scheinen. In der That war es bisjetzt hier zu Lande üblich, dass sich die Kritik der Eeclame unter- ordnete, und dass hinterher alles, was bei einem so genannten Festegeschehen, in dem posaunenhaften Stile geschildert wurde, in wel- chem von der beglückenden Anwesenheit hoher und höchster Herr- schaften geredet zu wTerden pflegt. Einen Gewinn hat die Kunst da- von noch nie gehabt; vielmehr verdanken die Musik-Vereine amEheine und deren Feste ihre hohe Vollendung wesentlich der Presse,die dort unbarmherzig jede Mangelhaftigkeit und besonders jedeNachlässigkeit rügt, welche vor einem eingeladenen Publicumvorfällt. Dahin muss es auch bei uns kommen. Dass gerade diewestfälischen Local-Virtuosen, die es nun einmal gewohnt sind, jedeStümperei im nächsten Localblatte als eine unsterbliche Leistung preisen zu hören, durch eine weniger schmeichelhafte Auffassungnicht erbaut werden, liegt auf der Hand.~Es ist, gewisser Maassen um der Kritik Schonung zu empfehlen,hervorgehoben worden, dass die Gesangfeste eine sociale Bedeutunghätten und insbesondere dem Volke ein Bildungsmittel böten. MitLetzterem sind wir ganz einverstanden. Darum wollen wir aber auch,dass sie nicht zu einem Tummelplatze unkünstlerischen Strebenswerden, auf welchem jeder schülerhafte Versuch ein auf Gegensei- tigkeit beruhendes Bravo erhält, und die geselligen Lustbarkeiten dieGäste für den fehlenden geistigen Genuss schadlos halten sollen. Esgeht sonst den Gesangfesten wie den Schützenfesten, die, seitdem sienicht mehr ein Ehrentag für den wirklich besten Schützen, inwüste Gelage ausgeartet sind. Pflicht der Presse ist es, die Gesang- feste vor weiterem Verfalle zu wahren und ihre Schwächen scho- nungslos aufzudecken. Dass dabei einzelne Mitglieder, ja, vielleichtein ganzer Verein, der in anderer Umgebung seine Aufgabe tieferund ernster erfassen würde, mit leiden muss, kann, wenn es sichum ein grosses und wichtiges Ganzes handelt, nicht in Betrachtkommen. Geradezu lächerlich, aber charakteristisch ist ein Vorwurf,den wir in der Elberfelder Zeitung lasen. Der Patriotismus diesesBlattes versteht es, aus Allem eine politische Waffe zu machen, undnur dadurch ist es begreiflich, wenn es in demselben heisst, die ta- telnde Kritik der Kölnischen Zeitung beruhe auf „Feindschaft gegenalles, was norddeutsch oder westfälisch4' sei!!„Von den Gesammt-Vorträgen gelang „Eine Nacht auf dem Meere"von Tschirch am besten.4'Nachdem die Leistungen der einzelnen Vereine durchgegangen,lautet der Schluss: ~Es ist eine Rücksichtslosigkeit gegen das Pu- blicum, wenn man es zu einem Fest-Concerte einladet und indiesem jeden beliebigen Club, der sich meldet, Solo singen lässt.Denn dass irgend eine Sichtung der Vereine Statt gefunden hat,können wir unmöglich glauben. Für diejenigen Liedertafeln, die einerhöheren Ausbildung fähig sind, ist es ein Unglück, in einer Gesell- schaft aufzutreten, in welcher sie jetzt schon ohne erhebliche An- strengung die ersten sind, also keine Vorbilder und somit keinenEifer empfangen. Es ist uns sogar vorgekommen, als wenn Einige,die wir vor Jahren gehört, seitdem Rückschritte gemacht hätten.Lieb soll es uns sein, wenn künftiges Jahr das Sängerfest, welchesin Soest gehalten werden soll, besser ausfällt. Zu wünschen wäredann auch, wenn bei der Auswahl der Texte mehr als bisher daraufgedacht würde, dass sie von Männerchören gesungen werden sollen.Das Musik Institut zu Coblenz feiert Anfangs October sein fünf- zigjähriges Jubiläum. Zur Aufführung am ersten Tage ist HändeFsSamson, für den zweiten Tag Beethoven's C-moll-Sinfonie und eineReihe neuerer Werke von Weber, Mendelssohn und Schumannbestimmt.haltene schlesische Gesangfest wurde leider durch heftigenund anhaltenden Regen sehr gestört; dennoch wurde der Festzug,an dem sich 32 Vereine mit ihren Fahnen betheiligten, ausgeführt.Die Aufführung am zweiten Festtage wurde von freundlicherem Wet- ter begünstigt, und fand dabei die für dieses Fest besonders compo- nirte „Sängerfahrt ins Riesengebirge" von Willi. Tschirch allgemei- nen Beifall. Das Fest schloss mit einer brillanten Illumination derStadt.Gicssei®, IG. August. Gestern starb hier der ausserordentlicheProfessor an unserer Universität, Dr. Friedrich Zamminer, erst41 Jahre alt, geschätzt als Docent und in weiteren Kreisen bekanntdurch seine Arbeiten über Probleme der höheren Mathematik, Physikund Akustik. Vergl. unsere Beurtheilung seines Werkes: „DieMusik und die musicalischen Instrumente in ihrer Beziehung zu den Gesetzen der Akustik. bei Ricker, 1855. II Bände" inNr. 29 und 32 des Jahrg. 1857, S. 225 und 249 der Niederrheini- schen Musik-Zeitung.Vom Kammermusicus Abert in Stuttgart, dem als Componisthervorragenden ehemaligen Zögling des prager Conservatoriums,kommt Ende dieses Jahres eine Oper, ~Anna von Landskronu, Textvon Nehrlich, in Stuttgart zur Aufführung.In Leipzig starb am 25. August K. E. Conrad, Actuar beidem k. Gerichts-Amte und als Opern-Componist wohlbekannt, ob- wohl seine talentvollen und fleissigen Bestrebungen nicht jenes hö- here Ziel erreichten, das er zu erringen suchte. In Leipzig fandenmehrere seiner Opern eine sehr warme Aufnahme, und seine Oper»D ie Weiber von Weinsberg" (Text von Theodor ApelJ errang einennachhaltigen Erfolg und wurde an vielen kleineren und grösserenBühnen gegeben. Conrad's Leben war sehr freudenlos und mühe- voll ; er starb nach längeren schmerzhaften Leiden zur unglücklich- sten Zeit für seine arme Familie, die aus Frau und acht Kindernbestehend, gänzlich mittellos einer schweren, sorgenvollen Zukunftentgegensieht.Der Hof-Capellmeister Bo 11 aas Oldenburg befindet sich seiteinigen Tagen in Wien. Man bedauert, dass sein Aufenthalt auf zukurze Dauer beschränkt und die gegenwärtige Zeit überhaupt zueinem Concerte nicht geeignet ist, um diesen ausgezeichneten Virtuosen spielen oder eine seiner Sinfonieen aufführen zu hören.Feri Kletzer hat nach seiner Rückkehr aus America in Paris*Hannover, Braunschweig, Ischl, Gmünden, überall mit der grösstenAuszeichnung eoncertirt und beabsichtigt jetzt eine abermalige Kunst- reise in die Türkei anzutreten.Felix Dräseke, der in Dresden lebende Vertreter der Zukunfts- musik, hat eine dreiactige Oper, „König Liguard", nach GeibeFsEpos bearbeitet, deren erste Aufführung in Weimar unter Liszt'sLeitung Statt finden soll. Ankündigungen.In meinem Verlage erscheint Mitte oetob er mit Eigent hu m s-r echt t„Scenen aus Güthe's Faust, componirt von 1&amp;. SelaiiiataaiM."Partitur, Orchester-. Chor-, Solostimmen und vollstdnd. Clavier-Auszugmit Text.Berlin.•IHHSIS Frieella-emler (vormals Stern &amp; Comp.). Alle in dieser Musik-Tteilung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind z&gt;u erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inK öln, Höchstrasse Ar. 97.