Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 23 5. Juni 1858 nabi_1858-06-05_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 23 Inhalt. 1 Das 36. niederrheinischo Musikfest. 1-3 Friedrich Kühmstedt als Componist 3-5 Anton Diabelli. (Nekrolog.) 5-6 Holland. 6 Beurtheilungen. Für kirchlichen Gesang. V. D cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinisfk Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.i • /Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 23. KÖLN, 5. Juni 1858. VI. Jahrgang. 23 Ute Miederrlieiiiisclie Husik-Zetiungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr,,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Li II i^————————————— 111 ■! I—l ■lll_lgW|H|^g.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in K§ln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrassc 7C u. 78. Inhalt. Das 36. niederrheinische Musikfest. I. Von L. Bischoff. - Friedrich Kühmstedt als Componist. Anton Dia- belli (Nekrolog).—Holland (Schluss der Saison) Benrtheilungen. Für kirchlichen Gesang. Karl Mettner, Op. 5 Karl HeinrichSaemann, Op. 23. \on V. D. Tages- und Unterhaltungsblatt (Zu dem Berichte über den Cäcilien-Verein in Frankfürt a. M, ¥ i ankfurt a. M., Pianoforte-Soireen von August Buhl Halle, J. F. Naue *j* Prag, Programm zur Jubelfeier des Conservatoriums). Das 36. niederrheinischo Musikfest. I. Das diesjährige Musikfest ist an den drei Pfingsttagenzu Köln durch eine vorzüglich tüchtige Vereinigung vonmusicalischen Kräften und einen sehr zahlreichen Besuchvon auswärtigen und einheimischen Zuhörern gefeiert wor- den. Ueber den Erfolg des Ganzen herrscht nur EineStimme, wie wir in der vorigen Nummer bereits berichtethaben; er war in künstlerischer Hinsicht grossartig anre- gend und erhebend, und auch in Beziehung auf die Ein- nahme sehr günstig. Das Ergebniss in letzterer Hinsichtist keineswegs gleichgültig, da es die Fortdauer der Mu- sikfeste und namentlich deren Wiederholung in Köln si- chert, wo die grossen räumlichen Verhältnisse und anderenicht zu beseitigende Umstände den Kosten-Aufwand biszu 6000 Thalern steigern, auf welche Summe er zumBeispiel dieses Mal wirklich gestiegen ist. Dennoch hat derBesuch in den Concerten, in den Proben und auf demBalle die Kosten vollständig gedeckt und noch einen Ueber- schuss gegeben. Die hier am Orte vorhandenen und in denzehn Jahren, in welchen hier das Musikfest nicht Statt ge- funden, sehr vermehrten und gehobenen musicalischenKräfte bildeten allerdings einen Hauptfactor des Gelingens,einen anderen ebenfalls sehr bedeutenden aber auch dieneuen Räume des Gürzenich, welche durch ihre Grösseund treffliche Akustik das künstlerische und durch ihreAnziehungskraft in architektonischer Hinsicht das mate- rielle Resultat des Festes förderten.Zu der Masse der Ausführenden hatte Köln aus sei- nen Vocal- und Instrumental-Vereinen und den hier le- benden Künstlern und künstlerisch tüchtigen Dilettantenvon 168 Sopranistinnen 112, von 118 Altistinnen 75,von 86 Tenören 57, von 147 Bässen 92, von 60 Violi- nisten 30, einschliesslich der beiden Concertmeister HerrenGrunwald und von Königslöw, von den übrigen 93Instrumentisten 48, und den Dirigenten des Ganzen in der Person des städtischen Capellmeisters Herrn FerdinandHill er gestellt mithin einen Chor von 336 und einOrchester von 78 Personen,—ein erfreuliches Zeichen derhiesigen musicalischen Zustände. Dieser tüchtige Kernwurde durch vorzügliche Kräfte aus den verbündetenStädten bis auf 519 Choristen und 153 Instrumentisten,also auf die Gesammtzahl von 672 Ausführenden, denDirigenten und die Solisten ungerechnet, vergrössert.Da der Zuhörerraum 1251 Sitzplätze im Saale ohnedie Galerie enthielt, so waren mit den Ausübenden aufdem stufenweise aufsteigenden Orchesterbau von 72 FussBreite und 60 Fuss Tiefe jeden Abend an 2000 Menschenim Saale, welche die Macht der Töne, die hier in der Thalzur Wahrheit wurde, zu einer erhöhten Stimmung und zufestlichem Genüsse erhob.Unter den Männern von Fach, Musikern und Kritikern,welche dem Feste beiwohnten, bemerkte man die Herren:Fetis, Capellmeister des Königs der Belgier und Directordes Conservatoriums in Brüssel, nebst seinem Sohne Edu- ard, Ch orley aus London, Prof. Breidenstein, Diet- rich aus Bonn (wir wissen nicht, ob Prof. 0. Jahn hierwar), Flügel aus Neuwied, St. Heller aus Paris, Al- fredJaell, Hofpianist des Königs von Hannover, Kücken,Hof-Capellmeister in Stuttgart, J. H. Kufferath aus Ut- recht, F. Kufferath aus Brüssel, Köhler aus Lausanneund Langert aus Morges am Genfersee, Lenz aus Co- blenz, Mangold und Schlosser, Hof-Capellmeister ausDarmstadt, Marpurg aus Mainz, Müller aus Münster,C. Reinecke aus Barmen, Schornstein aus Elberfeld,Jul. Stern aus Berlin, Stocks aus Schwerin, B. Scholzaus Zürich, Tausch aus Düsseldorf, Baron Per fall undWüllner aus München.Ueber das neue Oratorium „Saul" von Ferdi- nand Hill er haben wir in diesen Blättern bereits beiGelegenheit der ersten Aufführung desselben am 22. De- cember v. J. ausführlich gesprochen (s. Nr. 2 u. ff. des ge- genwärtigen Jahrgangs). Es bleibt uns nur noch übrig, zuberichten, dass die Aufführung desselben am erstenPfingsttage im Allgemeinen eine gelungene und zündende,in den Chören eine vollendete und Alles ergreifende undbegeisternde war. Wenn die Solostücke in der Ausführungnur zum Theil auf der Höhe der Chöre standen, so wur- den sie doch im Allgemeinen so vorgetragen, dass sie dasGanze nicht störten und die innere Schönheit der Melo- dieen nicht vernichteten, sondern in einzelnen Gesängen zuvoller Geltung brachten.Die grossen Schönheiten des Werkes, namentlich dermelodische Schwung und die polyphone Arbeit in denChören, traten in voller Deutlichkeit und durch den präch- tig frischen Klang der rheinischen Stimmen in einem Glänzehervor, der eine ausserordentliche, bei vielen Nummernüberwältigende Wirkung auf das Publicum machte. Fastalle Chöre wurden lebhaft und zu wiederholten Malen ap- plaudirt; den Gipfel erreichten der Applaus, die Fanfarenund die Zurufe von der Zuhörerschaft und dem Sänger-und Orchester-Personale bei dem grossen Chor: „Jeho- vah! Mache uns stark ! Schlage sie nieder! DeinName sei gebenedeit!" welcher den zweiten Theil schliesst.Am Ende des Oratoriums wiederholten sich die enthu- siastischen Beifallsbezeigungen. Hiller's Werk hatte nichtnur einen vollständigen, sondern einen höchst glänzendenErfolg.Allein nicht nur die Vox sondern auch dieStimmen der Kenner und Musiker von Fach waren überdie Schönheiten des Werkes einig, viele sprachen sich mitwahrer Begeisterung darüber aus, einige erkannten denWerth der Composition zwar ebenfalls an, konnten aberden Stil derselben nicht mit dem Begriffe vom Oratorium,den sie überkommen oder sich gebildet hatten, vereinigen.Wir müssen aufrichtig gestehen, dass uns diese Artder Kritik, die bekanntlich auch beim ersten Erscheinenvon Mendelssohn's Paulus eine Rolle spielte, genau betrach- tet alles Grundes zu entbehren scheint. Wir möchten gern,dass uns die Sprecher derselben, deren man auch unterden gebildeten Dilettanten und musicalischen Altgläubigenfindet, doch einmal eine Definition von dem, was sie „ora- torischen Stil" nennen, geben wollten. Wenn F. Chrysan- der in seinem Schriftchen .lieber die unddas Oratorium" sagt, dass uns das rechte Bewusstsein überdas Oratorium fehle, dass wir nicht genau wissen, ob undwelche Gültigkeit diese Form noch für unser heutigesSchaffen habe, und dass wir nicht einmal mit Bestimmtheitsasen können, welche musicalische Form welcherc* 7Stil dem Oratorium ausschliesslich, d. h. begrifflich,eigne, so muss ihm jeder, der die Geschichte der Musikund die Oratorien-Literatur kennt, beistimmen. Die ursprünglich Mysterien genannten geistlichen Ko- mödien des Mittelalters und die ersten Oratorien der Ita- liäner sind für die Ansichten jener Kritiker nicht maass- gebend; sie kennen kaum die Existenz derselben. Ihreoratorische Aesthetik beginnt mit Händel, und was sieoratorischen Stil nennen, ist nichts Anderes als Händel'-scher Stil.Nun vergessen sie aber, dass weder die alten Italienernoch Händel eine aus kleinen Anfängen erwachsene Formdes Oratoriums, welche die Fähigkeit, sich zu entwickeln,lebendig fortzuwachsen und sich zu vollenden, besessenhätte, vorfanden, noch erfunden haben. Alle Oratorien-Componisten hatten die Darstellung auf der Sceneals das Yollkommnere im Auge; sie gaben diese durchVeranlassungen, die ausserhalb der Kunst lagen, auf, z. B.durch den Wunsch, die Schau- und Hörlust auf ernstere,namentlich religiöse, Gegenstände zu lenken, oder ausökonomischen und financiellen Rücksichten. Dadurch be- wogen, gingen sie zu dem Oratorium über oder zogen sichvielmehr in die oratorische Form als Ersatzmittel für diescenische Darstellung zurück.Desshalb hat das Oratorium wohl einzelne Musik- formen, z. B. den Chor und diesen hauptsächlich, auch dasInstrumentale in Orgel und Orchester bis zu seiner Höheentwickeln und vervollkommnen können; aber zu einer fe- sten Gattungsform für das Ganze ist es nie gelangt.Seine Gattungs-Einheit ist immer nur eine negative geblie- ben. Es hat sich ein bestimmter oratorischer Stil nicht ge- bildet und konnte sich auf dem eingeschlagenen Wege garnicht bilden. Alles Grosse, was die Tonkunst im Oratoriumgeschaffen, hat seinen Grund nicht in der Form, sondernim Geiste. Der rechte Stil ist derjenige, der den erhabe- nen und von religiösem Gefühle durchdrungenen Inhalt sooffenbart, dass er mit der ihm inwohnenden Macht wirkenkann. Das schliesst denn natürlich alle Frivolität aus, kei- neswegs aber die freie musicalische Schreibart, währendallerdings die gebundene, wie bei dem Gedichte die ge- bundene Rede, in der Musik also die polyphone und con- trapunktische Form, in so fern nicht bloss berechtigt, son- dern erforderlich ist, als der Inhalt eines Kunstwerkesauch hauptsächlich nur in der für dasselbe typisch gewor- denen Form wahr ausgedrückt werden kann.Wir wollen diesen theoretischen Sätzen Beispiele ausder Praxis desjenigen Oratorien-Componisten, der für jeneKritiker und Dilettanten maassgebend ist, hinzufügen. AusHändel selbst sind die Händelsüchtigen (absit ambesten zu widerlegen. So sehr dieser grosse Meister denChor entwickelt und auf den Höhepunkt gebracht hat, sowenig dachte er daran, einen besonderen Oratorienstil zuschaffen, weder durch Rückkehr zu der Schreibart der Niederländer und alten Italiäner, noch durch Festsetzungeiner gänzlich vom Gesangstile seiner Zeit abweichendenBehandlung der Vocalmusik. Auch er betrachtete das Ora- torium nur als Ersatzmittel für die Oper, mit der er keinGlück mehr machte und die ihm durch allerlei äussereUmstände verleidet wurde. Allein er schwur desswegenweder in den Chören die freie Schreibart ab, noch wählteer für die Solo-Gesangstücke eine andere Form, als denOpernstil seiner Zeit. Die Coloraturen seiner Arien sindreine Opern-Coloraturen nach dem damaligen Geschmack,und kein Oratorien-Comporiist unserer Zeit, weder Spohr,noch Schneider, noch Mendelssohn, noch Hiller, hat die- sen Verzierungs-Luxus jemals so weit getrieben, wieHändel.Und wie sieht es mit dem so genannten oratorischenStil in seinen Chören aus? Sind etwa bloss die fugirtenoratorisch? Ei, dann müssen wir eine Menge der herrlich- sten Chöre verdammen, beinahe den ganzen Samson, we- nigstens die Philister-Chöre, den Gesang der Dalila undihrer Gespielinnen, den Doppelchor, den dramatischen Chorbeim Einsturz des Tempels u. s. w. Wie schade wird esdann sein um die Malereien der Landplagen im Israel inAegypten, die sich im Orchester sogar bis auf ein (orato- risches?) Gesumse der Fliegen und Mücken erstrecken, na- mentlich um die wunderbar schöne der „dicken Finster- niss", um den trompetenschmetternden Chor in D-dur imJudas Maccabäus: „Uns weckt der schrecklich süsseSchall!" und vor Allem um den jubelnden Siegeschorin G-dur im Judas und im Josua: „Seht, er kommt mitPreisgekrönt!" wobei man einen ganzen Triumphzug mittheatralischem Pomp vorüber ziehen sieht. Und so eineMenge anderer Chöre, deren Stil die Situation und der In- halt des Textes geschaffen haben, nicht die Gattungsformdes Oratoriums.Das sind Argumenta adMit Becht sagt daher Chrysander a. a. 0.: „In dieHand des Componisten ist Alles gegeben; von ihmhängt der Werth eines Oratoriums, die Möglichkeit, es alsGanzes erfassenzu können, in einer Weise ab, wie bei kei- nem anderen poetisch - musicalischen Kunst- werke. Hieraus erklärt sich die besondere Hochachtung,deren wir den Componisten eines bedeutenden Oratoriumsfür würdig achten; ist ihm gelungen, einen erhabenen In- halt zu bewältigen, so ist dies das beste Zeugniss der Kraftund Tiefe seines Innern, und mit Ehrfurcht nahen wir unsdem Denkmale eines hohen Geistes." Friedrich Kühmstedt als Componist ). Was des Frühverklärten Standpunkt als Componistanbelangt, so ist es längst anerkannt, dass er unter denjetzt lebenden Tonsetzern eine der vorzüglichsten Stelleneinnahm; ja, in Bezug auf sein Wissen und Könnenauf dem Gebiete des Contrapunktes konnte er füglichum die Palme mit jedem seiner Zeitgenossen ringen. Ein- zelne seiner Fugen, wie die in seinen beiden letzten Orgel-Sonaten (Op. 40 und Op. 41), sind wahrhafte Meister-Leistungen, die der Componist selbst den besten derarti- gen Erscheinungen der Vergangenheit an die Seite setzte.Stets suchte er bei seinen zahlreichen thematischen Arbei- ten originelle und inhaltsvolle Gedanken; nichtssagendePhrasen, glänzende Passagen ohne tiefere Begründungwaren ihm verhasst.Ausser seiner ersten Oper, „Die Schlangenköni- gin" **), componirte der Frühgeschiedene, wie er uns selbstmittheilte, noch zwei andere, die aber kein besseras Schick- sal hatten, als die erste. Kein Wunder, dass er diese Gat- tung der Musik fallen liess und sich mehr der ernsten,kirchlichen Musik zuwandte. Nach unserer Meinung warauch dieser Zweig der Tonkunst seinem innersten Wesenam angemessensten, Hier ist auch der Höhepunkt seinerkünstlerischen Leistungen zu suchen. Sein grosses Orato- rium „Die Verklärung des Herrn" (nach Kummervon Dr. Ludwig) enthält trotz des wenig fruchtbaren Tex- tes dennoch vieles wirklich Bedeutende. Der Schluss-Dop- pelchor des ersten Theiles, der erste Chor des zweitenTheiles und der vorzugsweise fünfstimmige Chor: „0, wennder Herr die Gefangenen Zions wird erlösen" u. s. w., sowie das wunderschöne Septett: „Ich will euch wiederseh'n"u. s. w., sind Tonstücke, die mit den besten Leistungenunserer Classiker rivalisiren können. Der Chor der Jünger:„Vater, den der Engel Chöre preisen" u. s. w. (Nr. 11des 2. Theils), ist eines der wirksamsten kirchlichen Ton- stücke für Männerchor. Wie schön sind auch die beiden%Chöre in Op. 46 (Besponsorium u. s. w. zur Einweihungder Wartburg-Capelle), wie erhebend ist der Choral: „ Wernur den lieben Gott lässt walten" (im ersten Theile der Verklärung, Nr. 17)! Wie ergreifend war der Gesang:„lieber allen Tiefen schweiget, über Freud' und Weh' dieNacht" u. s. w., den der Meister im Jahre 1850, als derdeutsche Gustav-Adolf-Verein in Eisenach tagte, auf derWartburg componirte! Wie uns der heimgegangeneFreund mittheilte, war jenes Oratorium nicht das einzige,das aus seiner Feder gellossen war; eine frühere derar- tige Arbeit führte der Componist einmal in seinem Ge- burtsorte auf. Auch in den letzten Jahren seines Lebensbeschäftigte ihn eine neue ähnliche Schöpfung.Eben so bedeutsam, fast noch bedeutender, möchtenwir Kühmstedt's Wirksamkeit auf dem Gebiete des Or- gelton-Satzes nennen; von den kleinsten bis zu dengrössten Formen hat seine Muse zahlreiche und trefflicheWerke geliefert. Welche kirchliche Poesie athmen nichtseine „Augenblicke tieferen Gemüthslebens" (Op. 31,0 p.37, 3 Hefte) und „Das kleine wohltemperirteClavier" (Op.33)! Es ist jammerschade, dass diese beiden Wrerke, sowie die „Polyhymnia", welche ausgezeichnete Bearbeitun- gen der besten und gebräuchlichsten Kirchenweisen dar- bot, unvollendet geblieben sind. Jedenfalls hat die Schuldnicht an dem Componisten oder an dem Verleger gelegen,sondern es ist dieser Verlust nur aus der Theilnahmlosig- keit des Publicums, namentlich der protestantischen Kir- chenbehörden, herzuleiten. Die leichtesten Orgelsätze hatder ileissige Künstler in Op. 43 niedergelegt. Beachtungverdienen ferner die 25 leichten Orgelstücke des Op. 5(Erfurt, Körner). Von Kühmstedt's grösseren Orgel-Com- positionen sind hervorzuheben die grossartigeermca~ in F-moll (Op. 29), seine Doppelfuge in H-mott(Op. 28). Vor Allem legte der Meister grossen Werth aufdas Concertstück (S. "i 4 in seinem Meisterwerkedus adparnassum, Op. 4, Mainz, Schott) in E-äur, mitder grandiosen Fuge über die erste Zeile des Chorals:„Mache dich, mein Geist, bereit" u.s.w. Recht wirkungs- voll sind auch seine Variationen über den Priester- in arsch aus der Zauber flöte (Op. 8, Mainz, Schott).Fin wundervolles Adagio findet sich in der ersten seinerOrgel-Sonaten (C-dur), Op. 38 (Mainz, Schott)*). Durchdie Lähmung seiner Hände musste Kühmstedt auf das Prä- dicat eines virtuosen Orgelspielers verzichten. Auch warer nicht so glücklich, je über ein tüchtiges Orgelwerk zudisponiren. Was würde er erst geleistet haben, wenn erdurch eine treffliche Orgel immer neue Impulse für seineSchöpfungen erhalten hätte! Einer solchen äusseren Anre- gung, ohne welche die Meister der Tonkunst vieles Herr- liche nicht geschaffen hätten, verdanken wir die schönePhantasie (ein Concertstück) in welche er nach derReise zur Einweihung der grossen Orgel in Lübeck (in der Marienkirche) von J. Fr. Schulze**; niedergeschrie- ben hat. Rühmliche Erwähnung verdienen ebenfalls die„54 Präludien" (Op. 45), welche er zum Nachtrage desberühmten Fischer'schen Choralbuches geschrieben hat.Beiläufig bemerken wir, dass Kühmstedt den ebenfalls frühvollendeten und schwer geprüften M. G. Fischer sehrhoch stellte.Von seinen zahlreichen Pianoforte-ComPositio- nen, von denen der Componist indess nur wenige veröf- fentlicht hat, erwähnen wir nur die grosse, seinem genia- len Freunde Dr. Franz Liszt gewidmete Concertfuge(Op. 24) und eine grosse Clavier-Sonate (Op. 36 ,worin der verewigte Künstler sein eigenes, an herbenSchicksalen reiches Leben gezeichnet hat. Es verdient diesedurchweg etwas düster und ernst gehaltene grossartigeComposition einen Ehrenplatz in der neueren Sonaten-Li- teratur. Dass Kühmstedt auch in den kleineren freien For- men des Ciaviersatzes glücklich war, beweisen seine beidenLebensbilder, „Die Coquette" und „EinTraum". Nament- lich letzteres Stück ist ein sehr poetischer Ciaviersatz.Von den grösseren Orchesterwerken des Meisters istuns bloss eine grosse Symphonie bekannt, in welchernamentlich die contrapunktischen Formen meisterhaft ge- handhabt sind. Im letzten Jahre seines Lebens versuchteKühmstedt den Symphonie-Stil auch auf die Orgel zu über- tragen. Wenn wir nicht irren, so hat unser verklärterFreund im Jahre 1857 eine grosse Orgel-Symphonie ge- schrieben. Wenigstens theilte er uns an den erinnerungs- reichen Weimarer September-Tagen die Themen seinerneuen Schöpfung mit. Ausserdem vertraute er uns, dasser in dieser grossartig angelegten Composition die Cha- raktere Luther's und Melanchthon's künstlerisch dar- zustellen versucht habe. Er wollte dieses Opus seinemLieblingsschüler Müller aus Sulza widmen.Früher schon hatte Kühmstedt für seine Schüler einekleine Compositionslehre geschrieben, auf die er je- doch später wenig Werth legte, als ihn schon die Ideenseiner neuen Musik-Theorie „der Kunst, in Tönenzu denken", beschäftigten. Wir wollen hierbei gleich be- merken, dass Kühmstedt gegen die Producte seiner Museziemlich streng war. So wollte er z. B. durchaus nicht dieAufführung der Fuge „Ein Tag sagt es dem anderen"(S. 146 des Clavier-Auszuges zur Verklärung des Herrnbei dem Concerte der allgemeinen weimarischen Lehrer- Versammlung in Berka a. W. Gutheissen, weil sie seinernicht würdig wäre. Erst nach mehrfachen Bitten fügtesich unser verehrter Dirigent Sein genanntes Werk überdie musicalische Theorie hat ihn schon lange beschäftigt;ob er es vollständig hinterlassen hat, können wir nicht mitBestimmtheit angeben. So viel können wir indess bemer- ken, dass er noch auf seinem letzten Leidenslager darangearbeitet und seinen Schülern davon dictirt hat. Früherschon hatte der Verewigte ein sehr brauchbares Werk- chen geschrieben, nämlich: Die Kunst des Vorspielsoder die Kunst der Entwicklung eines musica- lischen Motivs.— Was uns der edle Heimgegangenevon seinem Werke mittheilte, war sehr geistreich, gründ- lich und von mathematischer Evidenz. Dieser feste und• *klare Standpunkt, welchen der Meister in dieser Bezie- hung einnahm, war es auch, dass er zur musiealischenUnterweisung begabter musicalischer Talente sehr ge- eignet war. Der geistreiche, oft ziemlich philosophischgehaltene Vortrag, die Klarheit seiner Ideen, der sitt- liche Adel und die wahre Humanität, die in des treff- lichen Künstlers Charakter aufs schönste vereinigt wa- ren, fesselten seine zahlreichen Schüler fürs ganze Le- ben. Gegen die neueren Bestrebungen in der Musikzeigte sich Kühmstedt sehr empfänglich, und gern er- kannte er an, was namentlich Wagner Herrliches ge- schaffen habe. So schrieb er uns in einem früherenBriefe: „Und haben Sie nur Courage! Bedenken Sie,mit welcher Courage Wagner, dessen Talente ich übri- gens alle Gerechtigkeit widerfahren lasse, ja, welchemich die höchste Achtung zolle, auftritt. Er ist ein merk- würdiges, wunderbares Talent, nur sein Princip undseine Kritik ist oft verkehrt, was er durch seine eige- nen Compositionen beweis't; ja, zum Theil, wo sie wirk- lich herrlich, himmlisch sind, da eben stehen sie mitseinem eigenen Princip in diametralem Widerspruch undstehen mit den ewigen alten Bedingungen alles Wahrenund Schönen in Einklang."Durch mancherlei trübe Lebens-Schicksale hatte dasWesen des Meisters etwas Ernstes und anscheinend Ver- schlossenes bekommen. Fand er sich jedoch im Kreiseachtungswerther Freunde und Genossen, so entfaltetesich sein edler Charakter und seine reiche Bildung aufs/ öliebenswürdigste. *) Wir geben diesen Abschnitt aus einem uns mitgetheilten Auf- satze von A. W. Grottschalg in G. W. Körner's „Urania4',1858, Nr. 8, als werthvollen Nachtrag zu den Briefen und bio- graphischen Nachrichten in den Nummern 7, 8, 9 und 10 desdiesjährigen Jahrgangs der Niederrheinischen Musik-Zeitung.Die Redaction, **) Kühmstedt selbst erwähnt diese Oper in seinem Briefe vom 3.September 1849 (s. Nr. 7 vom 13. Februar 1858) unter demTitel „Die Geisterfürstin" von L. Storch, grosse drei- actige Oper. Vergleiche indess die Biographie von L. M. in Nr.9, S. 67, wo dieselbe ebenfalls „Die Schlangenkönigin" ge- , nannt wird. Die Redaction. *) Siehe Ritter's Orgelschuie, Bd. 3, Nr. 76. *) Dieser berühmte Meister hat kurz vor dem Ableben Kühm- stedt's ebenfalls das Zeitliche gesegnet; er starb am 9. Januar1858. [Die Firma Joh. Fried r. Schulze &amp; Söhne wirdvon den Gebrüdern Schulze fortgeführt. Herr 0. Schulze hatsich durch die Erfindung des „akustischen Wellen-Ap- parates" rühmlichst bekannt gemacht. S. Poggend. Annaleud Phvsik u. Chemie. Bd. 100? St. 4. Die Redaction.] Anton Diabelli. (Nekrolog.) Anton Diabelli ist am 8. April dieses Jahresalso gerade an demselben Monatstage auch, an welchem vor sechszehn Jahren der Musik-Verleger, Compositeurund musicalische Schriftsteller Anton Andre zu Offen- bach der irdischen Laufbahn entrissen wurde, zu einembesseren Leben entschlafen.Er hatte am 6. September 1781 zu Mattsee im Salz- burgischen das Licht der Welt erblickt. Sein Vater, derdort als Stifts-Musicus und Messner fungirte, war sein Leh- rer im Gesänge, so wie im Ciavier- und Violinspiel.Sieben Jahre alt, wurde er als Chorknabe im KlosterMichaelbeuern aufgenommen. Späterhin kam er in dasCapellhaus zu Salzburg. Die höheren lateinischen Schulenabsolvirte er zu München; fortwährend jedoch cultivirte erdie theoretisch-praktischen Musik-Studien.Im neunzehnten Jahre trat er als Theologe in dasCistercienserstift Daitenhasslach. Nunmehr beschäftigte ersich auch mit mannigfaltigen Compositionen, welche er je- derzeit an Michael Haydn, den er schon von Jugend aufals väterlichen Freund und Rathgeber verehrte, und mitdem er bis zu dessen am 10. August 1806 erfolgtem Hin- scheiden in ununterbrochenem Briefwechsel stand, zurDurchsicht und Prüfung sandte.Nach drei Jahren erfolgte die Säcularisation der baieri- schen Klöster. Dadurch wurden auch Diabelli's Aussichtenfür die Zukunft zerstört, und er beschloss daher, nachWien zu gehen. An Joseph Haydn empfohlen und durchseine gründlichen Kenntnisse sich selbst empfehlend, ge- lang es ihm bald, seine Existenz als Pianoforte- und Gui- tarre-Meister zu sichern. Von den vielen angesehenen Fa- milien, in denen er sich Eingang verschaffte und stets will- kommen geheissen wurde, sei hier beispielshalber nur dasfürstlich Brezenheim'sche Haus namentlich angeführt.Am 13. November 1818 associirte er sich mit demMusik-Verleger Peter Cappi und wurde am 3. Decem- ber desselben Jahres als öffentlicher Gesellschafter vomk. k. Wechselgerichte protocollirt. Am 24. März 1824aber wurde, ihm vom wiener Magistrate die Kunst- undMusicalienhandlung selbstständig verliehen.Seine unterm 3. Juni 1824 protocollirte Firma „An- ton Diabelli &amp; Comp." währte über 27 Jahre, nämlich biszum 24. Dec. 1851, fort, an welchem Tage sie über Zu- rücklegung seines Befugnisses gelöscht wurde. Von diesemZeitpunkte an übernahm Herr Karl Spinadas Geschäftauf eigene Rechnung.Wie sehr Diabelli durch unermüdete Thätigkeit undindustriöse Speculation seine Handlung zu heben und zuerweitern wusste, ist allbekannt. Der Verlags-Katalog,durch den Ankauf sämmtlicher Artikel der nach und nacherloschenen Firmen: Matthias Artaria (früher M. Sprenger,Ludw. Maisch und L. Kozeluch), Berka, J. M. Leidesdorf(früher Sauer &amp; Leidesdorf), A. Pennauer, J. Träg und Th. Weig] noch vermehrt, reichte (Ende 1851) an 9000Nummern.Dass er aber auch, von reinem Kunstsinne geleitet,o 7das Gute kräftig*zu fördern bestrebt war, beweisen nebstvielen anderen die preiswürdige Sammlung einzelner Kir- chenstücke von Mozart, Cherubini, Joseph und MichaelHaydn&amp;c. „Ecclesiasticon" betitelt; Reicha's allumfassen- des Harmoniewerk, von Karl Czerny trefflich übersetztund mit schätzbaren Anmerkungen bereichert;—die kost- spieligen Ankäufe eines grossen Theiles des Franz Schu- bert'schen Nachlasses u. s. w.Nicht unerwähnt darf gelassen werden, dass er beider Gewerbs-Producten-Ausstellung im Jahre 1835 miteiner Bronze-Medaille ausgezeichnet wurde.Als Tonsetzer muss Diabelli unter seinen Kunstgenos- sen den allerfruchtbarsten zugezählt werden. Ein grossesVerdienst erwarb er sich vorzüglich durch seine, durchdie Ueberschrift „Landmessen14 ihre specielle Bestimmungaussprechenden Kirchenstücke. Dieselben sind wirklich alsoleicht und harmonisch fliessend angelegt und durchgeführt,dass sie selbst bei den beschränktesten Mitteln keine unbe-Iriedigende Wirkung hervorbringen können.Das Viele, was er für den Unterricht geleistet, soll dieNachwelt in dankbarer Erinnerung bewahren. Als rationel- empirischer Lehrer verstand er selbst am besten, wie derAnfänger allmählich dem Ziele näher gerückt werdenmüsse. (N. W. M.-Z.) Holland. [Schluss der Saison.]Die Reihe unserer diesjährigen Musik-Aulführungenwurde später als gewöhnlich geschlossen, daher wir un- sere Mittheilung diesmal einige Wochen zu verschiebengezwungen waren.In Amsterdam fand das 36. Cäcilien-Concert am12. März Statt und brachte Folgendes zu Gehör: 1) Ou- vertüre zum Märchen „Die schöne Melusine" von Men- delssohn; 2) Sinfonie Nr. 4, von Gade; 3) Ouver- türe zu Jessonda von Spohr; 4) Sinfonie Eroica von Beet- heven und 5) Ouvertüre zu Iphigenie in Aulis von Gluckmit Schluss von Richard Wagner. Das Orchester bewährteauch in dieser Aufführung seinen Ruf. Herr Concertmei- ster Bunte ist jetzt definitiv zum Director ernannt. Dieamsterdam'sche Abtheilung der Gesellschaft zur Beförde- rung der Tonkunst gab ihre letzte Aufführung am 12.Mai. Programm: 1) Ouvertüre, Chöre und Entreact-Mu- sik zu VondeFs Trauerspiel „Lucifer" von J. A. vanEyken, mit verbindenden Worten von Schimmel; 2) Mir- jam's Siegsgesang von Franz Schubert, instrumentirtvon J. A. van Eyken; 3) Loreley von Hiller. SämmtlicheWerke wurden zum ersten Male gehört, fanden sehr gün- stige Aufnahme. Leider war der Chor zu schwach besetzt,welches vornehmlich bei Herrn van Evken's Werke zuJbedauern war.Im Haag brachte die Sing-Akademie der Gesellschaftzur Beförderung der Tonkunst im' März Haydn's Orato- rium „Die Schöpfung" zu Gehör. Ebendaselbst gab dasPensionsfonds-Institut „Die Zukunft" am 28. April nochein Concert, worin zur Aufführung kamen: 1) Sinfonievon Nicolai (Mitglied des Instituts); 2) Ouvertüre zu Iphi- genie in Aulis von Gluck; 3) dramatische Sin- fonie für Soli, Chor und Orchester von Felicien David.Die zwei erstgenannten Compositionen waren bekannt; dasDavid'sche Werk hinterliess keinen entschieden günstigenEindruck.Rotterdam. Die dritte Aufführung der hiesigen Ab- theilung der Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunstam 21. April schloss sich den vorigen Aufführungen inwürdiger Weise an und hatte ein sehr günstiges Resultat.Ein zahlreiches Auditorium hatte sich eingefunden, Hän- ders „Israel in Aegypten" anzuhören, und trotzte in stil- ler Andacht der beinahe tropischen Hitze, welche im Saaleherrschte.Es war uns nicht möglich, die Musik-Zustände derProvincialstädte en detail zu behandeln. Im Allgemeinenkönnen wir Folgendes berichten. Am lebhaftesten wurdeMusik getrieben in Utrecht*), Dordrecht, Leiden,Arnheim, Deventer und Leeu warden; weniger Mu- sikleben herrschte in Herzogenbosch, Haarlem, Delft, Gro- ningen und Zwolle.Die zeeländischen Städte Middelburg, Goes, Zie- rikzee und Vlissingen, welche schon seit mehrerenJahren einen Verein für Musikfeste bildeten, werdenauch in diesem Jahre in Zierikzee ein solches Fest am10. und 11. Juni veranstalten. Das Programm enthältFolgendes: Am ersten Festtage: 1) Geistliche Ouvertürefür Chor und Orchester, Op. 31, von 0. Nicolai; 2) Sam- son, Oratorium von Händel. Am zweiten Festtage: 1) Sin- fonie Nr. 4 (C-dur)von Mozart; 2) Messe in (dreiHymnen) von Beethoven; 3) Psalm 42 von Mendelssohn.i ' Beurtheilungen. Für kirchlichen Gesang. V. D. Karl Mettner, königlicher Seminar-Musiklehrer. Li- turgische Chöre. Op. 5. Sammlung von Com- Positionen zu Bibelsprüchen und anderen geist- lichen Texten für Männerstimmen zum Ge- hrauche bei liturgischen Andachten so wie ande- ren gottesdienstlichen Feierlichkeiten in der Kirche,in Seminarien und anderen höheren Unterrichts-Anstalten überhaupt. Erfurt und Leipzig. G. W.Körner. Preis 1 Thlr. Partiepreis von zwölf undmehr Exemplaren 20 Sgr. baar.Diese Sammlung, deren Zweck der altmodisch langeTitel genügend erklärt, enthält ausser denen des Heraus- gebers Compositionen von A. Bergt, Bortniansky, G.Flügel, Gümpelshainer (geb. 1560j, Hillmer, Kelz,B. Klein, Nägeli, Schnabel, Sering und Straubein einer Auswahl von 76 meist kürzeren Sätzen (im Stileder alten Italiäner und im Ganzen leicht ausführbar), füralle vorkommenden Feierlichkeiten im Kirchenjahre; aus- serdem einen Anhang von 26 ganz kurzen Sprüchen. Ohneauf den Werth der einzelnen kurzen Sätzchen näher ein- zugehen, können wir diese schöne und billige Ausgabeauch wegen der leichten Ausführbarkeit ihres Inhalts be- stens empfehlen. Findet der Verleger den erwarteten Ab- satz, so verspricht er eine ähnliche Sammlung für gemisch- ten Chor.Karl Heinrich Saemann, Op. 23, Motette „Ein'feste Burg ist unser Gott" für vier Singstim- men und Orgel oder Pianoforte. Erfurt, G. W.Körner. Clavier-Auszug 1 Thlr. 5 Sgr. Die Sing- stimmen ä 2% Sgr.Diese höchst lobenswerthe Arbeit enthält sieben Num- mern, nämlich: 1) Des Chorals Vers 1; 2) Recitativ fürSopran; 3) Choral Vers 2, unisono, mit lebhafter Figuri- rung in der Orgelstimme; 4) Quartetto, ein sehr dankba- res, wohlklingendes und abgerundetes Stück; 5) Die Wortedes 3. Verses in einem lebhaften Chor, 3/4-Tact in A-moll;6) Recitativ für Alt- oder Bassstimme; 7) Schlusschor:Choral, Vers 4; während der Sopran densingt, bewegen sich die anderen Stimmen in freier Figuri- rung. Wir können die Arbeit im Ganzen nur loben, ob- gleich wir fürchten, dass im letzten Chor der Sopran (derChoral steht in C-dur)wegen der tiefen Lage nicht durch- dringen werde, es sei denn, dass der beidiesem Chor durch Knabenstimmen verstärkt wird. Wonur Knaben- und Männerstimmen das Werk ausführen,ist dieser Umstand nicht zu befürchten, weil in der Regelbei derartigen Seminaristen-Chören die Männerstimmenschwach besetzt sind. Wir empfehlen dieses Werk allen Kirchenchören angelegentlichst. *) Ueber Utrecht werden wir einen besonderen Bericht mit- theiJen. DieRedaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Zu dem Berichte über den Cäcilien -Verein in Frankfurta. M in der vorigen Nummer 22, wo die plötzliche Uebernahme derSopransolo-Partie in HändeFs Jephta durch Frau Nissen-Salo- man rühmlichst erwähnt wiri, fügen wir folgendes interessantes Fac- tum hinzu :Die tüchtige, vielseitige musicalische Bildung, die diese ausge- zeichnete Sängerin schon früh genossen, ist ihr schon oftmals inihrer Carriere sehr nützlich geworden Als sie ganz zu Anfange der- selben. während sie ihre Studien bei Garcia noch fortsetzte, bei deritaliänischen Oper in Paris engagirt war, erwartete sie eines Nach- mittags eine Dame, die sie auf einen Ball bei einer befreundeten Fa- milie führen wollte, als plötzlich der damalige Director der italiäni- schen Oper, Herr Vatel, zu ihr ins Zimmer stürzte und sie flehent- lichst bat, ihn aus einer grossen Verlegenheit zu retten. Der Barbiervon Sevilla war annoncirt für denselben Abend, das Publicum fingschon an, ins Theater zu gehen, und Madame Persiani, welche dieRosine singen sollte, war plötzlich .erkrankt; Madame Grisi wargleichfalls unwohl. Henriette Nissen hatte zwar die Haupt-Musik- stücke bei ihrem Lehrer studirt, aber die Rolle niemals auf derBühne gesungen; sie entschloss sich endlich zu dem Wagniss. Auchhier war weder Zeit zu einer Probe, noch zu einer Annonce, diedas Publicum von der vorgefallenen Veränderung hätte unterrichtenkönnen. Unmittelbar vor der ersten Scene der Rosine, welche mitder grossen Arie in E-dur anfängt, erinnerte sie sich noch glück- licher Weise, dass Madame Persiani diese Arie um eine Terz höhertransponirt, also in G-dur sang; einer jeden anderen Sängerin wärees nnmöglich gewesen, diese Arie in dieser hohen Lage zu singen,und so schätzte sie sich glücklich, nach langen inständigen Bitten Je- manden zu finden, der es unternehmen wollte, ins Orchester zu ge- hen und den Capellmeister davon zu benachrichtigen, da er eben sowenig wie das ganze Orchester, bevor Fräulein Nissen aufgetretenwar, begreifen konnte, wesshalb an diesem Abende die Rückän- derung verlangt wurde. Hinsichtlich der Recitative standen ihr dieübrigen Mitspielenden : Lablache (Bartolo), Mario (Almaviva), Ron- coni (Figaro) überaus freundlich soufflirend zur Seite. Es ist be- kannt, dass die Persiani, welche einen Sopran der höchsten Lage,dahingegen wenig Mitteltöne und keine tiefen Töne hatte, nach Be- lieben Musikstücke nach ihrer Bequemlichkeit höher transponirenliess. Dieses Debüt war so überaus glänzend, dass Fräulein Nissendie Rolle der Rosine für die Folge behielt, und dieser Abend wurdevon der ganzen pariser Presse einstimmig als eine Heldenthat ge- priesen.Frflßl2kfiii*t »• M* Ueber die drei Soireen für Pianoforte,die unser verdienstvoller Pianist Herr August Buhl in der zwei- ten Hälfte der abgelaufenen Musik-Saison veranstaltete, drängt esmich, Ihnen Bericht zu erstatten. Kunst ist nichts Anderes, alsder schöne Sieg des Geistes über den Zwang der Regel, sie ist dieschöne, verklärte Freiheit der künstlerischen Bewegung innerhalb derSchranken des Schönheitsgesetzes, und Schönheit ist Anfang, Mittel- punkt und Ende aller Kunst. Das widrig Gemeine ohne alles Mo- tiv ist kein Gegenstand für schöne Kunst, und wer sich nichtmit Abscheu von dem Gemeinen abwendet, wer es in seinen Kunst- leistungen nicht zu adeln versteht, der hat keinen Theil an derKunst, sie erkennt ihn nicht für den Ihrigen an. Und gerade weilHerr Buhl seine Soireen in dieser stets gleichen Reinheit gehalten,verdienen sie auch vor so vielen hervorgehoben zu werden, in wel- chen das Unkraut seichter Occasional-Producte leider täglich mehrüberhand nimmt. Zuvörderst nenne ich Ihnen die bedeutende Anzahlvorzüglicher Werke, welche Herr Buhl aus freiem Gedächtnisse aus- wendig vortrug. Didone abandonnata, Sonate von Clementi, Nocturnein F von Field, und Serenade von Thalberg, grosses Rondo in A-moll von Mozart, Phantasie-Sonate, Op. 28, von Mendelssohn, Sonate inAs von Weber, Kindermärchen von Moscheies und Erlkönig vonLiszt, F-moll-Sonate, Op. 57, von Beethoven, Sonate in Fis-molt vonHummel, Nocturne von Field wiederholt, Präludium und Allegro inD von Scarlatti und Railade in G-moll von Chopin. Sonach gab dersinnige Veranstalter dieser Concerte gleichsam eine Geschichte desCiavierspiels der letzten hundert Jahre und erregte mit dieser neuenglücklichen Idee ein ganz besonderes Interesse. Denn indem derFachkünstler sich in dem alten Arkadien der Tonkunst wieder zu- recht und heimisch fand, fühlte sich das grössere Publicum in eineneue Welt versetzt und sich darin gleichsam unbewusst zu einemlogischen Bewusstsein des Schönen und Edlen geleitet. Herr Buhlhat diesen Clavier-Akademieen (wenn ich mich so ausdrücken darf),welche übrigens das Maass von einer und einer halben Stunde nichtüberschritten und folglich nicht ermüden oder Monotonie erzeugenkonnten, eine gute Auswahl von Gesängen verschiedener Componistenbeigefügt, worunter namentlich die ,,Sehnsucht" und zwei Duette fürhopran und Bass von Ihrem Ferdinand Hiller besonders an- sprachen, und letztere gewiss grosse Verbreitung finden werden.Ueber Anschlag, Vortrag und Stil-Auffassung so verschiedenartigerTonstücke, aus so heterogenen Schulen hervorgegangen, kann ichIhnen um so mehr ein gutes Zeugniss geben, als sich der jungeMaöstro immer am liebsten mit dem Solo-Vortrage beschäftigt unddenselben zu seinem eigentlichen Elemente gemacht hat. Namentlichfiel eine weise Benutzung des Pedals in die Augen, welche Mässi- gung allein schon von einer Solidität der Idee und von der Entfer- nung von jeder EfFecthascherei Zeugniss ablegen würde. So hat HerrBuhl (wenn ich nicht irre) Mozart, Hummel, Bach, Haydn und Scar- latti ohne Pedal vorgetragen und trotzdem die schönsten Effecte da- mit hervorgebracht. Alles brav und ehrenvoll ; nur möchte es unsdünken, dass neben dieser Sorgfalt auf Solidität dem freien Flugeund der Energie des Genius hier und da mehr Rechte hätten einge- räumt werden können. Indessen hoffen wir, dass bei dem ernstenbtreben nach Fortschritt, welches sich in diesen Soireen so sichtbarbekundet, auch die Aufgabe der Vereinigung des geistigen undgrammaticalen Princips gelös't werde, und somit sehen wir einerFortsetzung dieser nächstwinterlichen Soireen mit dem besten Ver- trauen entgegen. — Herr Buhl spielte auf einem Mo- zartflügel. §M§ Halle« Am 19. Mai starb hierselbst Joh. Friedr. Naue, Dr.phil. und Universitäts-Musik-Director, geboren am 17. November1787 allhier. Fallen auch Naue's Verdienste, die er sich in theoreti- scher und praktischer Beziehung um die Kunst erworben, bereits ineine frühere Zeit, so wird doch sein Andenken fortleben in der Ge- schichte der preussischen Agende und der sächsich-thüringischenMusikfeste. Die pecuniären Verluste, die Naue durch Organisationdieser Musikfeste in Halle und Erfurt erlitt, brachten ihn in die be- klagenswerteste Lage, die den geistig regsamen Mann bis an seintrübes Ende darniederbeugte.In Bezug auf den Bericht aus Crefeld in Nr. 21 d. 81. istuns von dem Vorstande der Liedertafel daselbst das Programmdes Conccrtes derselben vom 29. April, dessen jener Bericht erwähnt,mitgetheilt. Die Gerechtigkeit erfordert, dass wir es abdrucken. 1.Freiscliütz-Ouverture; Nachtgesang im Walde von F.Schubert; Lie- der für Tenor von Mendelssohn; Sextett für Pianoforte und Streich- instrumente von AI. Schmitt; 67. Psalm von F. Schneider für Dop- pelchor und Orchester. 11. Männergesänge von Mendelssohn, Schärt- lich, F. Schubert; zwei Lieder für S. T. A. und B. von Mendels- sohn und von Wilhelm; Quintett für Pianoforte und Blasinstrumente von Mozart; \ olkslied von Wilhelm ; Gebet der Erde von Zöllner.—; Die Auswahl scheint uns Abwechslung genug darzubieten.Die Redaction.Programm zu der Feier der fünfzigjährigen Gründungdes prager Conservatoriums. Am 7 Juli: Früh um 10 UhrHochamt und Te Deum in der St.-Jakobs-Kirche. Abends 6 Uhrgrosses Goncert des Conservatoriums im stand. Theater. Die En- semblestücke ausschliessen 1 von den im Institute befindlichen Zög- lingen und die Solo-Vorträge durchgehends von Künstlern, die ihreAusbildung im Institute erhalten haben, ausgeführt.Am 8. Juli: Früh von 8— 12 Uhr und Nachmittags von 2 5Uhr Proben für das Concert spirituel. Abends 7 Uhr Fest-Vorstellungim stand. Theater.Am 9. Juli: Abends 7 Uhr: Grosses Concert spirituel im ständ.Theater, a) Der 100. Psalm von Händel, b) Die neunte Sinfoniemit Chor von L. van Beethoven.Am 10. Juli: Festmahl im ständ. Baumgarten, den Herren Gä- sten und Festtheilnehmem gegeben durch den Verein zur Beförde- rung der Tonkunst.Theilnehmer an dem Feste sind: a) die durch eigene Schreibenbereits eingeladenen Gäste, Conservatorien der Musik und absolvir- ten ehemaligen Schüler des prager Conservatoriums; b) alle beitra- genden und wirkenden Mitglieder des Vereins zur Beförderung derTonkunst in Böhmen; c) die Professoren und angestellten Lehrer amprager Conservatorium ; d) alle Freunde der Tonkunst, welche durchden Erlag einer Anmeldangsgebühr von zehn Gulden Conv -Münzeden Wunsch, an dem Feste Theil nehmen zu wollen, zu erkennengeben.Die Herren Gäste und Festtheilnehmer werden dringend ersucht,längstens bis zum 20. Juni ihre Absicht, an dem Feste durch ihrErscheinen Theil nehmen zu wollen, durch eine kurze schriftlicheAnzeige unter der Adresse: ~An das Fest-Comite für die Jubelfeierdes Conservatoriums in Prag Nr. C. 600—1.", auszusprechen undhiermit zugleich die alienfälligen Wohnungs-Bestellungen zu ver- binden.Das Empfangs-Bureau ist vom 1. Juli bis inclusive 6. Juli in derDirections-Kanzlei des Conservatoriums Nr. C. 234 - I. 2. Stock, am7. und 8. Juli aber im Bahnhofe.Prag, im Monat Mai 1858. Das Comite.Rom« Der seit 24 Jahren hier lebende deutsche TonkünstlerLouis Landsbergerist am 6. v. Mts. gestorben. Ankündigungen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten J/M--sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calieti-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.