Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 4 23 Février 1892 naas_1892-02_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 4 23 SOMMAIRE : 1 INÉDITS DE LAFORGUE LES NOTES 3-11 ENTRETIEN SUR LES ŒUVRES DE LOUIS MÉNARD PIERRE QUILLÀRD cre 12-19 NOTES RÉTROSPECTIVES ET ANCIENNES PIERRE M. OLIN cre 20-24 LE VOYAGE DU JEUNE HILARION HENRI DE RÉGNIER cre 25-27 FIGARISME ET SOCIALISME Th. RANDAL cre 28-33 UN PROJET ALPHONSE GERMAIN cre 34-37 LIVRES 38-42 Lassitudes, par Louis DUMUR (Perrin et Cie, éditeurs) 38 Thulê des Brumes, par ADOLPHE RETTÉ (Bibliothèque artistique et littéraire). BERNARD LAZARE cre 39-42 Ont paru : 43 Chez A. Lemerre : 43 NOTES ET NOTULES 44-50 Un journal se plaint des notes posthumes de Jules 44 On nous communique Vappel suivant : 44-46 Théâtres. 46-47 Critique littéraire : 48 Un échange de politesses : 48 Nous lisons dans ĺArt moderne, sous la signature de 49 M. Albert Wolf est mort, et toutes les larmes de 49 Dans le Journal des Débats, feuille austère, M. Paul 49 M. Edouard Dujardin achève, à Alger, une nouvelle 50 La Société des Artistes Indépendants tiendra sa 47me 50 N.B. Nous remercions ceux d'entre nos lecteurs qui reproduisent 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 TROISIÈME ANNÉE. — VOL. IV N" 33 TIRAGE SPÉCIAL. POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS MENSUELLEMENT PAR M. FRANCIS TIELÉ-GRIFFIN PARIS12, PASSAGE NOLLET, 12Février 1892 •épositaire général. Librairie Charles, S, nie Monsieur-le-Prînce V &gt; &gt; - ' 'J4-, •&lt;* * - \ - &lt; v - , -. c î- 1 t4~ v, ■ ;■■ . .■ •ENTRETIENS POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESAbonnement : UN AN Sept francs.V -r. . ■" v ' k "fkv 1 i &gt;, ' ' -- • r \.rt f 4 V1' • -" • ' - *' ' '' r*a. " &gt;,V 'V:'-C'■ i-V-V-.' C A' &gt;. ' 1 ' r ; V w'v'V " ' • -* V - ~ 7j ■■■'■■ ' ' ' 1 ■'•■■' : V ' : |mSSl ebïéf1 ■ fit : ife 'Adresser toutes les communications àM BERNARD LAZARE, 12, Passage Nollet; j v o':-' ' - V &gt; |V;/.'' ' i Vv ' ; •'*'V"' 1Il est tire quelques collections sur Hollande en sous- cription à vingt franc» Van.' 'A fM$Ë Si f» '' '■ ■ '„■■■ ï£. . ';.■■■ $)%', ' . "&lt;•. i ' , • . ~ ' '■ ' \ ■ En vente au bureau des Entretiens Politiques et Littéraires :ËVol. I — {mars-décembre 1890) très rare 50 fr.Vol.- II — {janvier-juin 1891) . . . . f o »— sur Hollande .... So »Vol. III — {juillet-décembre 1891) . . io »'— sur Hollande . ; » - ; ' 1. - r . ' •&gt;'* 'v 'k ■ - 2 ? 1 ;* '. ■ : v:r'-■ ■ : , • ' •■». • ■■:■ ' v:r;;; 'jN. B. La plaquette " Diptyque " offerte en prime aux abon- nés est épuisée.1 11 x%X- ' ' ' v«&gt; r- . ; '' &gt; '■ '' — ■ y fe® ; &amp; Iti® u i ' f A . - » ■ j • - v; ? 1 -, ' ' /,Les Entretiens Politiques et Littéraires sont envente chez les principaux libraires et dans les gares. Le Gérant : L. BERNARD. 1370. Paris. — Typ. A.-M. BEAUDELOT, 16, rue de Verneuil. 1370. Paris. — Typ. A.-M. Bkaudelgt, 16, rue de Verneuil. SOMMAIRE : 1. Notes inédites de Laforgue.2. M. Pierre Quillard : Entretien sur les œuvresde Louis Ménard.8. M. Pierre M. Olin : Notes rétrospectives et an- ciennes.4. M. Henri de Régnier : Le Voyage du jeuney : Vf : ,Hilarion.5. M. Th. Randal : Figar6. M. A. Germain : Un Projet.7. M. Bernard Lazare : Les Livres.8. Notes et Notules. (Musique, théâtres, art, etc.) INÉDITS DE LAFORGUELESNOTES (1) publiées ci-après figurent sursept feuillets de papier lilas clair vergé et glacé, de220 mm. x 127 mm. Encre noire; quelques mots à lamine de plomb.] [1] La rage de vouloir se connaître — de plonger sous saculture consciente vers « l'Afrique intérieure » de notreInconscient domaine.et c'étaient des épiements pas à pas, en écartant lesbranches les broussailles des taillis, sans bruit pour nepas effaroucher ces lapins qui jouent au clair de lune, secroyant seuls.Je me sens si pauvre si connu tel que je me connaismoi, Laforgue en relation avec le monde extérieur — Etj'ai des mines riches, des gisements, des mondes sous- marins qui fermentent inconnus —Ah! c'est là que jevoudrais vivre, c'est là que je voudrais mourir. Des fleursétranges qui tournent comme des têtes de cire de coiffeurslentement sur leur tige, des pierreries féeriques commecelles où dort Galatée de Moreau surveillée par Polyphèmedes coraux heureux sans rêves, des lianes de rubis des floraisons subtiles où l'œil de la conscience n'a pas portéla hache et le feu —Il passait des journées à s'épier en dedans, avec l'immo- bilité des moines du M4 Athos faisant de l'histoire, dumonde, des astres, les satellites en menuets de l'astre fixede leur nombril.Il avait enregistré quelques menues fleur, rapporté,plongeur, quelques menus échantillons secs.D'abord les étonnements d'apprentissage les richessesde tons bizarres changeants qu'on a en fermant les yeuxLes symphonies orageuses, les chœurs d'océan en sebouchant les oreilles.Mais l'Inconscient n'est pas à chercher dans les percep- tions infinitésimales, uniquement. — La force mons- trueuse qui me mène ! la force qui me fait me développerselon mon [1] type! la vertu qui raccomode ma main quis'est blessée, la force qui me pousse à implorer qq.chose ne sais quoi de la femme, de Vautre sexe ! etc...Ah ! les beaux hamacs berceurs, incassables car imma- tériels; au-dessus de pelouses de fleurs, sous un ciel quin'est que le dôme de feuillage du Bon Mancenilier !épier des instincts avec autant que possible absence decalcul, de volonté, de peur de les faire dévier de leurnaturel, de les influencer — [2] Aujourd'hui tout préconise et tout se précipite à laculture exclusive de la Raison, de la logique, de làconscience —La culture bénie de l'avenir est la déculture, la mise enjachère.Nous allons à la dessication : squelettes de cuir, àlunettes, rationalistes, anatomiques. Retournons mes frères vers les gdes eaux de l'In- conscient, et mêlons ce Jourdain dont le baptême à notrefront ne serait pas effacé par « tous les parfums de l'Ara- bie », mêlons notre Jourdain au Grange des ancêtres.Mais le salut nous viendra de la Russie, des Tolstoï- ciens [1].Mais l'homme porte la tache originelle et ineffaçabled'une certaine dose de conscience— Elle n'est en généralqu'une source de soucis que n'ont pas les animaux, lesplantes, les minéraux —Tâchons .du moins de discipliner cette réflexion pournotre bonheur —Atténuons par l'habitude de la paresse, des griseries durêve ou des paradis artificiels, la conscience (angoisse,doute, gêne, etc.) dans le Présent,S'il est possible d'atténuer la conscience dans le présent,on peut l'annihiler dans l'avenir : ,par le culte devenu habituel de la Fatalité (voir lesorientaux).Et pour le Passé dans le souvenir également par la foifataliste ne lui faire donner que la jouissance, la jouissancedu Passé passé, comme un rêve singulier qui n'a étéqu'un rêve. [3] Le nu nous affole, — parce qu'on nous le cache — Aufond il est égal. — Eh laissez donc, on a fait de ça desplanches d'anatomie, des sections de cuisse, de seins, dematrice. — C'est connu. Il y [a] aussi une petite collectionde bijoux d'acier chirurgie au service de sa petite per- sonne enivrante et idéale.Elles prennent leur parti de tout. — Un instinct les faitrésister — pudeur (consigne inconsciente — et se tenir, c'est Vesprit de corps, inconsciemment elles cherchent àfaire respecter, c.à.d. non déflorer et user la caste fémi- nine.ô femme, nous te salissons ainsi nous nihilistes parceque tu es Eve, l'instrument maudit, un peu sphinx par tamère, et une fausse sœur, on ne peut se confier à toi cartu ne nous aimes pas pour nous et pour toi exclusivement,tu as d'autres intérêts, des intérêts de maison divine [1].tu nous dupes pour Quelqu'un, tu es vendue aux inté- rêts de l'Administration. Veux-tu te révolter, jeune nihi- liste et être notre sœur et n'être que créature, et ne plusnous promettre l'infini décevant dans tes yeux, alors nouste gâterons ! Borne-toi à nous donner de ce que tu as et àrecevoir de ce que nous avons. Soyons heureux ensemblesici-bas, sans dieux à la bonne créaturette. Sois toute ànous, sans arrière-pensée — Plus de pudeurs, sois simpleet bonne bête, viens à nous à deux battants [2], sansfausses enseignes, sans faire l'article par tes regards.Nous nous connaissons, nous nous valons ma filleT Plusde ces regards de trésors qui nous mettent dans des étatset nous lancent à l'espoir de l'infini absent — tu es lafemme et moi l'homme soyons heureux sexciproquementsans les cérémonies transcendantes qui ont perdu l'huma- nité — (Idéal de la grue?)Veux-tu? Elle répond oui. Mais la voix est diaphane etinsaisissable,et le regard mourant... Ah! tu mentiras tou- jours, tu es à vendre, tu es une fausse sœur. Eve, Dalila [4] La tête seule est nue, hors du col très-montant, les yeuxbaissés, coiffée, les lèvres pincées avec distinction —Sphinx en toilette — masque d'anglaise compliqué — tour- billon attirant d'inconnu distingué, classe sociale — voilàce que la civilisation a fait de ce petit animal enfantin —Ce masque à phrases, provoquant, pudique, qu'en a peurd'offenser, qui attire les flatteries, ces yeux où nous avonsmis notre infini et qui dans leurs nuances ont tout unrépertoire d'infmis, dont ils jouent avec art — de même lerépertoire d'infinis entre le sourire et l'amertume poi- gnante des lèvres;et cet art de se coiffer avec pudeur, pro- preté, comme une couronne d'honnêteté tressée, lisse,calme. Clavier des regards des yeux, clavier des regardsdes lèvres, coiffures, inflexions de cou, voilà — c'est pro- digieux ! De la ménade, de la madone, de la duchesse —On est saisi là devant — Et alors commencent les siègesde désirs se prenant pour de l'esthétique désintéressée —Nous lui montrons ses mille statues en lui disant vousvoilà, ou du moins nous avons essayé de vous faire, hélas !— puis viennent les vocabulaires poétiques —Alors elle s'avance les épaules décoletées, avec la ligneaffollante et mouvante, chatoyante [1] d'ombre dans l'on- dulation satinée [2] et noble des omoplates, et le frileuxde la naissance des bras — c'est beaucoup ! aussi elles'avance d'un air plus serein, plus froid, déconcertant —mais on sent déjà l'animal et sa destinée, et sa chute fataleparmi ses linges.Il ne faut pas nous la faire — il n'y a pas d'épaules sansbuste, voyez les statues - nous vous connaissons maisnous continuons nos concerts littéraires faisant croire quenous croyons que c'est arrivé — vous êtes plus belle quenos pauvres statues — mais nous savons ce que noussavons — C'est tout de même insensé d'invention, ce sexe !le buste! le buste! (sur l'air des lampions).Insensés qui courons à notre perte !Elle a d'un geste charmant haussé les épaules d'un airindifférent devant nos enthousiasmes et nos flatteries, etle buste s'est un peu dégagé dans ce geste ou du moins, lepli des aiselles est délivré, dans un éclair d'instinct con- servateur elle sent que cette tenue équivoque a plus de bestial et de signal de lâchez-tout que le calme stupéfiantde tout le torse nu, beau comme une douche —Les voici les deux menus coussins jumeaux, dont ledécolettage montrait ]a surface, et dont l'amant [1] fouillemaintenant le suspendu à l'air, la ronde-bosse, le dessous,le tronc. C'est donc ça.Il n'y a plus rien à faire — plus loin c'est le baptême dela ligne,les tropiques, le plat delà bonne bouche gardé auchaud. — Et le reste ne sera vu, détaillé que dans le calmede la possession, la fatuité bellâtre du sacrilège accompli— et sera incompris.C'est comme ces églises gothiques commencées à uneépoque de foi, de pâmoison, d'élans et achevées dans unâge d'indifférence cossue, où l'on a vu le ventre, les par- ties INFÉRIEURES [5] tout cela est voilé.pour le visionnaire aux sens riches, l'imaginationd'avance tyrannique de la chose est sinon aussi [2] intenseen son nuclœus que la chose elle-même, du moins plusriche, plus longue, plus fertile, et sinon aussi [3] intenseen elle-même que la chose du moins plus intense en décorintime, pas d'usure matérielle tangible des nerfs, pas depromiscuité c.à.d. altruisme forcé f4], le repos du corps,l'impalpable seul en travail, — et cette pointe de satisfac- tion vertigineuse d'avoir la chose par des voies ésoté- riques,de se filtrer la volupté par les filtres supérieurs [5].Pour ce n'était plus la vision des collégiens enfermés dans les heures de classes, et le mot-à-mot monotoneNuma pompilius, Nu-nu, ma-ma, pom-pom, pi-pi, etc.—, la vision de nus photographiques.ni comme plus tard la vision de quarts de nus modernesdans des linges très-blancs et très-plissés, très-saccagês.plus, comme une semaine, la couche simple provincialesentant le réséda-ni les pompes papales, sadanapalesques, sur des pe- louses aux nuits étoilées au complet.ni la vision de rien de ce que la créature a imaginé.tout cela était pour lui des cordes détendues par deârosées trop nombreuses et dont son arc ne se bandaitplus.tout cet arsenal était mis au rancart, pour en reveniren but et en fait [1] à la pure et simple fécondation loyale.Mais les inouïes forêts vierges à travers lesquelles il yallait à ce but probe [2]. les beaux entrelacements natu- rels de lianes coriaces qui lui servaient d'escarpolettes, etles éventails vibrants déployés d'un trait de plumagescomme peints, et les cuisantes rafales de mouches cauté- risantes [8] comme des pierreries infernales, et la vivisec- tion des lis de lait qui ne filent pas, et les pensées en granddeuil équivoque dont on ne sait si elles pleurent sur Atyssemé aux quatre vents de la forêt ou sur la grossesse fer- mentante, impossible à dissimuler [4], de leurs pistils —Et les lacs qui vous portent sous des ciels chargés, etc.,— et coetera surtout (mais c'est ésotérique! ce sont desMystères.)Le filon qu'il suivait au départ était le filon métaphy- nisme nismesique, créât et traduc en présence.Un œuf non fécondé a-t-il déjà une âme, etc. — Et ildevenait femme très passive II était hermaphrodite, etc — [6] Les ongles longs, c'était chez lui un besoin de chat, sesavoir des boucliers au bout de chaque doigt, ou plutôtdes antennes défensives— Elle en pouvait bien supporter la vue — mais eutbien de la peine à surmonter l'équivoque de ces onglessur son épiderme dans les premières caresses — maisune fois surmontée cette angoisse devant une choseinconnue, cela devint pour elle au contraire — mais siinconsciemment ! —un ragoût, un appendice déplus de cesexe étrangement dominateur, le premier attouchementde ces ongles, tâtant le terrain, était l'avant-garde élec- trique et fondante des grandes étreintes.Lui ne pût jamais se faire à ses ongles tout courts àelle — Il n'osait lui toucher le bout des doigts, ayantpeur d'y frôler une plaie à vif — Elle dut les laissercroître un peu.Pourquoi était-elle si enivrante? parce qu'inconnue.,comme les mystères de GérésLa même attirance que le Cadavre, tant qu'on n'en apas vu un.. — on le voit, on se cramponne aux barreauxde la Morgue, on le scrute, — Oh ! c'est donc ça, c'estdonc ça —Et cependant il n'y a de vrai que de se suspendre à elle,nos bras autour de ses épaules, et les yeux mourantsramper boire à ses lèvres—vipère ou vache ——l'idéal de la vie, la vie inconsciente, . — (Tolstoï et quelques autres Russes) — (Ecole tolstoï- cienne) [7] Rappelle-toi — autrefois seul, aux matins quand tu televais, café pris, et sans faire ta toilette restant dans letiède, tu t'attablais à des estampes, volets encore mi-clos— la chambre défaite — tu te renversais dans ton fauteuilsuffoqué d'ennui, rêvant, en regardant le lit :une qui m'aimerait, ensemble, tout l'un à l'autre, Elleseule au monde — Elle se lèverait, appâlie, moite, s'éti- rant et circulerait,et nous jouerions ensemble, à tous les baisers [1],nous roulant, embrouillant ses cheveux.' puis je ferais sa toile tte —Je l'épongerai, je la peigneraisans lui faire mal, je lacerai son corset — l'habillant dechoses claires puis on irait en bateau^et puis je songeai : oui et une fois là au lieu d'en jouir,je rêverai, être seul ! prendre le train, aller voir des amis,déjeuner dans des cafés, faire des emplettes, suivre lespassants, me perdre, me perdre sans montre ni rendez- vous !—Et en effet maintenant que j'y suis, c'est infiniment ça.Donc je suis un malheureux et ce n'est ni ma faute, nicelle de la vie. [1] selon un type ! [1] Toistoïstes. le Pessimisme conduit au bonheur. [1] sociale.[2] à nous le corps ouvert, sans... 1] satinée et chatoyante.2] ondulation imperceptible,ondulation voilée [1] dont on.[2] sinon plus intense.'81 sinon plus intense.[i] c.à.d. sacrifice, le5] voies détournées, de la faire descendre par en haut au lieud'aller la chercher vis-à-vis notre bas. [1] tout cela était abandonné, pour en revenir en fait et en but à[2] Mais les forêts vierges inouïes à travers lesquelles il y allait !les beaux[3t et les mouches atroces pierreries infernales, et la"4] ou sur la lourdeur fermentante de leurs pistils — [1] ensemble, à toutes les voluptés, nous (1) Voir les ENTRETIENS POLITIQUES ET LITTÉRAIRES de janvier, avril,juillet, septembre, novembre 1891 et janvier 1892. ENTRETIENSUR LES ŒUVRES DE LOUIS MÉNARD PIERRE QUILLÀRD. [JLOVOTÇ OU YT'ÏV£TATOsoïat yîjpocç ooâs xaxôavsïv TCOXS,xà B'aXXa uavO' 6 TrayxpaxrjÇ y_povoç (ŒDIPE A COLONE)La nuit était douce et claire : nous nous promenionsdans l'un des derniers jardins privés à qui les envahis- santes maisons de rapport ont permis de survivre, au nordde la ville, sur la colline assez abrupte pour décourager lecommerce. A travers les branches, nous voyions au loin,dans l'amphithéâtre régulier des coteaux, onduler la houledes toits et s'épanouir d'étincelantes lumières ; un bruis- sement de vie confuse montait vers nous, pareil à la respi- ration sonore de la mer assoupie, et nous parlions grave- ment, à cause de l'ombre et des étoiles. Nous ? quelquesécrivains d'âges divers et d'opinions variées, poètes et pro- sateurs, métaphysiciens et critiques; il y avait aussi, parhasard, un jeune disciple de Monsieur le Vicomte deVogue. Mais celui-là eut la discrétion de se taire parceque nous avions convenu d'éviter autant que possible dedire des paroles oiseuses et qu'il se méfiait apparemmentde son intelligence. Je note ce menu fait en passant, pource qu'il a d'inattendu et de quasi miraculeux.Nous causions depuis quelaue temps déjà de différenteschoses éternelles ; l'un de nous, un poète hautain et soli- taire, venait de déclarer qu'au fond les joies de l'art étaient,de gré ou de force, des joies égoïstes, et, tourné vers laville qui sommeillait à nos pieds, il continua :LE POÈTEOui, la création de la beauté est le jeu suprême de l'âme et le véritable affranchissement; mais elle satisfait seule- ment le joueur désintéressé qui joue pour se distraire,sans plus s'inquiéter que les enfants aux Toileries sid'autres le regardent et prennent part à son plaisir. Etpuis, à quoi bon? Là, dans ces maisons banales, derrièreles viles murailles de pierre, fleurissent des pensées ma- gnifiques que nous ne connaîtrons jamais. Avez-voussongé parfois à ce que l'abîme du passé recèle de géniesqui ne se manifestèrent point et combien la gloire de Sha- kespeare paie médiocrement le silence irrévocable autourde dramaturges qui l'égalaient peut-être. Ce qu'il y a de for- tuit dans le triomphe ou dans l'oubli nous impose d'êtremodestes, c'est-à-dire sages et isolés.LE CRITIQUEJ'admets qu'autrefois, à l'époque des rares manuscrits,quand les hommes n'avaient les uns avec les autres quefort peu de lelations, il ait pu advenir que des œuvresincomparables soient demeurées latentes. Mais mainte- nant ! N'avons-nous point, grâce à l'imprimerie qui divulgueà milliers d'exemplaires, jusqu'aux plus médiocres fantai- sies administratives, l'espoir de nous faire entendre,sinon aujourd'hui, du moins plus tard, à nos petits-ne- veux. Et remarquez que je dis plus tard, pour vous con- céder quelque chose : comment voulez-vous qu'un livrede quelque intérêt échappe à l'attention avec des critiquesd'aptitudes aussi dissemblables que M. Ferdinand Brune- tière, Francisque Sarcey et Anatole France ! Ces annoncia- teurs désignés des trésors ne sauraient faillir à leur devoir.LE POÈTEEh! quittez-moi de l'ironie! Ces gens-là, par nature oupar métier, manquent tour à tour d'intelligence ou destricte intégrité esthétique; et le jour ou l'un d'eux,de crainte que sa charge lui soit enlevée, juge à propos dedécouvrir un homme de génie, il a soin d'élever quelquefantoche ridicule pour discréditer d'avance les louangesqu'il adresserait ultérieurement à de beaux vers ou à debelles proses. Et n'est-ce pas un des plus révoltants dénisde justice que leur silence têtu sur un homme commeLouis Ménard, par exemple. LE CRITIQUEIl me semble, et j'avoue que j'aurais tort, si ce silencedevait durer : mais ils le rompront, n'en doutez pas, avecla joie factice des Musulmans, mauvais observateurs dela lob qui rompent le jeûne d'un Ramadan fictif. Lestemps sont proches, pour Louis Ménard, et parmi noustous qui sommes ici, il n'en est pas un qui n'admire laforce de sa pensée et le charme impérieux de ses paroles.LE MÉTAPHYSICIENC'est uneâme riche,comme cette claire nuit, de ténèbreset de splendeur. Des principes contradictoires s'y résol- vent en harmonie et je ne pense pas que depuis les alexan- drins, il se soit rencontré d'intelligence plus hospitalièreaux religions et aux philosophies, ces voyageuses suprêmesco-jumelles de la pensée humaine, qui marchent sur lamême route depuis l'origine des choses, en affectant des'ignorer et de se haïr l'une l'autre; et personne, je crois, nedéfinirait mieux Louis Ménard qu'il ne l'a fait lui-même ences cinq mots : « Je suis polythéiste et chrétien. » (1) Lerapprochement de termes qui semblent représenter desidées si adverses, paraît d'abord paradoxal. Mais il exprimeune conception du monde singulièrement puissante etlogique, et la valeur absolue des énergies individuelles yest affirmée de la manière la plus nette. Ainsi se trouveécartée l'hypothèse d'une cause unique, extérieure ou inté- rieure au monde, qui le dirige ou qui l'ordonne. L'universapparaît comme un merveiileux concert de forces libres,indestructibles, qui consentent d'elles-mêmes des loissans hiérarchie; et quiconque a violé la justice est néces- sairement puni par la seule conscience d'avoir désobéi àsa propre nature. Les occasions de péché deviennent plusfréquentes à mesure que les êtres comprennent davantage,et le mérite s'accroît avec les possibilités de faillir : ilfaut expier par la souffrance la faute d'avoir désiré naître,le fait seul d'être né impliquant qu'on entre en lutte avecla volonté d'autrui et qu'on devient un motif de douleur.Aussi l'homme, après s'être adoré dans sa gloire et sa beauté dans les siècles arrogants de la Hellas primitive,a-t-il enfin divinisé la rédemption et le sacrifice dans lemythe de Jésus-Christ.LA VOIX D'UN PASSANT DERRIÈRE LE MTJR DU JARDINAlors, il nous conte aussi des histoires de curés, à basles bondieusards !LE MÉTAPHYSICIEN/Je répondrai à cette voix qui passe; elle ne prononcepas des syllabes imprévues et la crainte de quelque tyran- nie traditionnelle hante peut-être en ce moment vos intel- ligences déprises des religions et qui ne pénètrent pastoujours le sens des mystères. L'un de nous, moi-même,peut-être, aurait sans doute, moins brutalement, maisavec autant d'antipathie, repoussé l'idée d'une révélationsurnaturelle et d'une grâce arbitraire, interprétée et mar- chandée par des intermédiaires imposés, malfaisants oustupides. Mais le sage qui nous est si cher, a déclaré biensouvent que : « le sacerdoce est l'élément diabolique desreligions, et le symbole l'élément divin. » Certes, le chris- tianisme a beaucoup perdu depuis l'anéantissement dessectes gnostiques, encore que par le dogme de l'ImmaculéeConception il ait étendu jusqu'à la Femme, en attendantles bêtes, les plantes et les pierres, la majesté infinie dela souffrance. Mais les dogmes importent peu et il suffitqu'ils prêtent à beaucoup de sens différents.LE PHILOLOGUEJe vois bien que Louis Ménard a fort justement aban- donné les théories récentes et encore admises qui consi- dèrent les mythes comme de simples accidents gramma- ticaux et expliquent les religions par une maladie du lan- gage; je sais qu'il a repris avec beaucoup d'érudition etd'ingéniosité l'excellente symbolique de Natalis Cornes,trop méprisée depuis la tentative hasardeuse de Creuzer, etremise dès lors en honneur par lui et par les travauxparallèles de F. Lenormant. Mais nous avons à peu prèsperdu la puissance d'exprimer par la légende, les lois desphénomènes physiques, ce qui nous dispense d'appliqnerau christianisme l'herméneutique stoïcienne ; et je nedevine pas trop quelle importance morale peut avoir une religion mourante et quels mythes nouveaux vont tirerd'elle leur origine.LE MÉTAPHYSICIENCertes une religion qu'on interprète ne vit plus qu'àdemi; et ses jours sont comptés, comme fut présagée sousNéron la fin de l'esclavage, le jour où la plèbe furieusevoulut arracher aux bourreaux des esclaves que la loiantique vouait au supplice parce que leur maître avait étéassassiné, bien qu'eux-mêmes n'eussent aucunement prispart au meurtre. Un culte nouveau surgit de mêmesousnospropres yeux, culte tout humain de la vertu et de la jus- tice idéales, affranchies des défaillances quotidiennes et lepassant inconnu de tout à l'heure qui se croit irréligieux ycommunie avec nous : nous vénérons dans les morts quenous avons aimés et admirés la mémoire de leurs efforts,de leurs bienfaits et de leurs exemples etle souvenir nousenvironne de tous ceux qui vaincus sont tombés pour lescauses saintes ou qui connurent la joie extraordinaire devaincre, ayant le droit de leur côté ! Mais l'incantation estplus tragique quand elle s'adresse aux meurtris et auxécrasés et une page, entre tant d'autres, me revient obsti- nément : « La religion delà cité repose sur le souvenir deceux qui sont morts pour elle : pleheiae Deciorum animcie.Il y aura un jour des pèlerinages vers la fosse commune oùsont entassées les victimes et vers la plaine sinistre oùs'élevait le poteau sanglant. Quoiqu'on ait gratté sur lespierres la trace des balles, il y a partout, dans les carre- fours et sur les places des autels invisibles, là où leursang a rougi le sol qu'ils défendaient. « Là, dit Eschyle,là! Ici encore. Vous ne les voyez pas, mais moi je lesvois. » (1)LE POÈTEChaque jour nous créons des dieux et nous ajoutonsau legs héréditaire et immortel des races il y aautour de nous des fétichistes et des mazdéens qui s'igno- rent, comme des sectateurs inconscients de Cakya-Mouniet de Mohammed : il arrive même que plusieurs religionshostiles survivent ataviquement dans une seule âme. Les dieux dureront autant que les hommes, parce qu'ilssont ,la projection plus belle de l'humanité et que lespoètes leur ont soufflé la vie éternelle. Le culte des mortsexiste déjà, maintenant qu'un temple lui a été dédié dansune phrase souveraine et eurhythmique.LE SCULPTEURL'eurhythmie ! il me plaît qu'un chrétien, peu orthodoxehélas! ne prêche point la haine et le mépris de la beauté :mais la Hellas maternelle domine en Louis Ménard lesimages des époques barbares et j'aime qu'il ait appelé« courtisane fatiguée » (1) l'humanité vieillie qui prenait lachair en dégoût.LE POÈTEC'est le secret même de son génie : il a respecté la beautéet n'a point cru inutile de donner à sa pensée la formedéfinitive des poèmes.LE CRITIQUEJ ai peur que vous erriez et que la présence de rimesen quelques parties de cette œuvre si vaste ne vous séduiseoutre mesure, alors qu'elle pourrait presque vous choquer.Je me plaindrais plutôt de quelque gaucherie dans lesvers de notre maître.LE POÈTEJ'y reconnais comme vous un peu d'embarras, et cepen- dant j'y trouve encore un singulier plaisir, malgré la sévé- rité de nos oreilles. Serait-ce pas pour la même raisonqui faisait dire à un mystique : « La voix de la colombeest douce, non par soi, mais à cause de l'amour qu'ellesignifie? » Louis Ménard a compris que toute poésie étaitpérissable qui ne rendait point vivante par des images etn incarnait pas dans des êtres sensibles une pensée méta- physique et Euphorion et Prométhée délivré en dépit decertaines imperfections de détail que je regrette, demeurentde nobles ébauches. Je m'y intéresse même, par unemanie vénielle, à quelques recherches techniques que l'onn apas assez remarquées : il y a là de larges strophes,sinueuses et compliquées, qui donnent, sans dépasser la mesure de l'alexandrin, l'impression des vers poly- morphes, et dans les décasyllabes des combinaisons alter- nées d'hémistiches pairs et impairs (5 + 5 puis, 4 + 6) quiproduisent de très étranges effets de dissonance.LE CRITIQUEEt néanmoins vous relisez plus souvent les Rêveriesd'un païen mystique que les Poèmes !LE POÈTEMa dévotion aux Rêveries est indicible, et ce petit livreen de brefs chefs-d'œuvre — vous ne vous effrayez pas dece mot; car nous sommes sincères, n'est-ce pas, bien quecoupables de littérature — sollicite à des méditations dé- licieuses et sans fin ; non qu'il renferme d'autres idées quele Polythéisme hellénique ou la Morale avant les Philo- sophes. Mais c'est la fleur même de toute une vie de si- lence et de recueillement qui surgit des pages vénérables,intègre et sacrée; elle abu la rosée divine des siècles :jerespire dans son parfum l'âme évanouie des générationsmortes et celle aussi des générations qui viennent.LA VOIX DU PASSANT, DERRIÈRE LE MUR DU JARDINLes morts sont morts et, sauf que ce sera un jour devengeance et cle châtiment, vous ne savez rien de demain.LE MÉTAPHYSICIENTu te trompes, voix qui viens d'ailleurs. Le Verbe esttoujours le maître des choses et tu es moins loin que tune penses de la démagogie de Périclès dont tu n'asjamais ouï parler. 0 voix de la foule, ta haine et ta colèrene sont que le cri de la justice, ou tu ne vaudrais pasd'être entendue; tu désires confusément l'harmonieuseanarchie sociale, analogue au polythéisme et qui en est laplus parfaite expression.LE CRITIQUEEncore la voix anonyme n'a-t-elle point tout à fait tortet faudra-t-il auparavant que les douleurs antiques desopprimés soient rachetées au prix du sang expiatoire.LE POÈTEHélas ! le sang même ne pourrait laver les crimes et lemal accompli offense éternellement les étoiles vierges. Et puis l'affranchissement de l'homme serait inutile si laiN a taire innocente devait continuer à souffrir et quand l'hu- manité aura saisi les suprêmes secrets, elle désespérerapeut-être de renouveler la face de la terre et s'écriera à sontour : « Si la douleur est l'inévitable condition de la vie,que le rayonnement des planètes amène la congélationprévue, que la vie s'évapore à jamais dans les espacesinterstellaires et que la matière incorrigible rentre aunéant d'où elle n'aurait pas dû sortir. » (1)La nuit était douce et claire et nous causions grave- ment. (1) Étude surLeconte de Lisle, publiée dans le journal La Justice,le mercredi 30 mars 1887. (1) De la sculpture antique et moderne. Paris, 1867. (1) Catéchisme religieux des libres-penseurs. Paris, 1875. (1) Catéchisme religieux, etc. NOTES RÉTROSPECTIVES ET ANCIENNES PIERRE M. OLIN Le Palatin. Ce jour j'étais parti vers deux heures avec mon vieil amiFawcett et suivant notre coutume depuis quelque tempsdéjà, nous nous étions installés au sommet des ruines for- midables du palais de Septime Sévère.Cette plate-forme illustre, ô l'étrange attirance qu'elleexerçait sur ce vieux maniaque, fortuit compagnon auxparfois singulières et suggestives causeries, et sur l'hési- tant et fruste gamin, trop bourré d'histoire convention- nelle, de médiocres littératures et de rudimentaire esthé- tique, qu'alors j'étais.Or, je m'en rendais mal compte et je crus avoir considé- rablement enrichi le patrimoine de mes connaissancesen ce long séjour au pays des traditions, et ce ne fut queplus tard que je pus me rendre compte du doute qui pritnaissance à l'ombre de ces affirmations en ruines.Et, ô, cette actuelle négation de trop de croyances de cesjours troublés. Et la confiance en l'opinion d'autrui que làje subissais, l'ai-je perdue lorsque la moralité de mes sou- venirs s'est dressée devant ma mémoire. Il est tant de cho- ses qu'à cette époque de confiance j'admirai et que je mé- prise profondément, sûrement, sans les avoir jamais re- vues. Avec le calme tombant après ce bouleversement, qued'écumes pour toujours englouties.Or nous étions attirés par le même aspect, lui le vieuxtraditionnaliste, moi le déjà prévoyant révolté contre cesfaciles opinions toutes faites, imposées à nos trop assimi- lantes et juvéniles intelligences.Et tandis qu'il aquarellait, Dieu sait avec quel prodi- gieuse incompréhension et quelle inconscience du moderne mystère, l'énorme paysage qui, mornement s'étalait devantnous ; moi, à plat ventre penché sur le bord de ces sur- plombantes murailles en désastre, je regardais, plus avecmon âme qu'avec mes yeux et j'écoutais les échos rail- leurs de ce qu'Eux m'avaient dit.Quel prodige tous ces monuments admirables au milieude la désolation de la plaine romaine : le Golisée avec samasse déconcertante et ses pierres qui paraissent avoirété baignées dans du sang et les arcades de l'Aqua Clau- dia qui partant sous moi," rompues un peu plus loin, frag- mentairement infinies, réapparaissent dans la campagneet les arcardes d'autres aqueducs peut-être, il semble qu'onen voit tant, ruinées et fières aujourd'hui de leur hautaineinutilité; et quelques modernes ou à peu près églisesviennent choquer, mais si vite oubliées! On finit par neplus les voir : elles semblent des simples masures demanouvriers destructeurs inconscients de quelque prodi- gieuse carrière à monuments et même là-bas, St-Jean deLatran et St-Paul hors les murs, et les autres enfin, quoi,sinon les hangars où sont remisés de glorieux débris?Mais plus loin àla masse formidable des Thermes deGaracalla, d'une majesté dominatrice et invincible, etpuisdes tours et des murs, et la ridicule petite pyramide dubon Gestius, un monsieur qui avait tous les droits au plusstrict incognito et dont on se souvientparce qu'il fut somp- tueusement enfoui, sans qu'on s'inquiète cependant desavoir qui il put bien être ! Ah, elle dresse au milieu dessplendeurs orgueilleuses et farouches de la dévastationvoisine les sottes prétentions fastueuses et parvenues dufinancier que Gestius fut, vraisemblablement.Enfin je sais que derrière moi St-Pierre dresse bêtementvers un ciel qui si dédaigneusement s'incurve qu'il sembledès toujours la mépriser, sa laide coupole, cette mesquinecoupole aux proportions colossales, étrange tumeur,bizarre melon poussé sur l'amas de hideurs qu'est cettepseudo-basilique. Belle, oui, peut-être au jour, sculptéepar les plus terribles obus. Non, je préfère regarder letombeau de Gecilia Metella qui érige son fortin un peuencombrant sur cette évocative Via Appia, la conductricevers les souvenirs des catacombes, vers le berceau de Rome.Cette Alba longa, qui n'exista sans doute jamais, vers ces cratères noyés sous la transparence noire de leurseaux inquiétantes, ô lacs que je devais voir et que je nevis jamais et me poursuivez de votre obsession, Albano ettoi Nemi, miroir impollue d'Arthèmis, et d'ici paraissantdominer, Castel Gandolfo, que peut-être les papes a quiil est resté contemplent du Vatican, sans pouvoir jamais,esclaves et prisonniers de leur conscience et de leur strictdevoir, y promener leurs pieds vénérables.Mais, si la Royauté savoyarde n'existe pas à Rome, auPalatin, les papes sont aussi publiés et seuls resurgissentles vieux Romains, et l'Empire :Regina Mundi Urbs ! ?Car tout cela c'est bien mort depuis qu'ils n y sontplus; ces ruines énormes, centres évidemment d impor- tants quartiers se dr°ssent au milieu du désert de la cam- pagne _ irrémissiblement abandonné dans l'incultehargneux. — Seul le grotesque mont Testaccio, cetabsurde amas de tous les débris de vaisselle d'un peuplequi dut en casser pas mal, a su garder autour de luiquelques falotes masures. Sa seule excuse ne serait-ellepas d'être l'insoupçonnable symbole de trop nécessairesordures: de son sommet tel"merveilleux panorama sedéroule, que seul celui que je domine l'emporte en poi- gnante évocation. Car je ne vois que la destruction et ladésolation.Mais m'attire, quel charme ? cet imposant colisee dontle nom français traduit mal l'ampleur transmuée duColosseum. C'est vraiment, et surtout lorsque les ombresdu soir l'allongent et le noircissent, d'une beauté vag'ue- ment épique, et cependant, intact, ce que cela devait êtreabominable !Àh les grands artistes que furent ces fabuleux Van- dales, papes et cardinaux qui traitèrent en simples car- rières à pierres taillées, le Palatin, le Cotisée, les Thermes.Ils ont créé,les inconscients, d'impérissables monuments;eux, les chantres anonymes de ces pierres, ils ont faitl'épopée monumentale de Rome !Oh, il suffit de contempler les parties intactes desmasses romaines. Quels veules artistes furent ces mer- veilleux administrateurs de la grande commandite Romeet Empire ! Oui, pour que la beauté de ces créations naisse, il faut que disparaisse tout ce qu'on a voulu ymettre d'art et que seule subsiste la besogne de l'ingé- nieur.Ces incomparables aqueducs dont les arcs maintenantdésolés vous poignent d'admiration, ces routes qui ontrésisté à tant d'épreuves et semblent avoir quelque chosede la beauté de l'immuable, et ces gigan- tesques, dénués enfin de leurs ornements, quelle sévère etsouveraine grandeur s'en dégage.Car s'il fut dans le monde un peuple qui ne compritrien à l'art,qui le nia de toute son intelligence, ce fut biencelui-là, et vainement pour me combattre sondais-je messouvenirs afin de trouver une grande œuvre d'art,romaine, autre chose que le travail d'un habiie praticiensubissant les influences hellènes. Je fouillais vainementaussi, les musées romains, dont tous les chefs-d'œuvresont au moins des copies d'œuvres étrangères. Seul l'An- tinous est un type nouveau, mais qu'y a-t-il de romain enlui ?tLes Romains ne furent que d'incomparables construc- teurs; leur travail technique, quand il est déshabillé deson oripeau d'art, apparaît alors seulement, ce qu'il est,admirable. Maintenant, ces ruines, ces squelettes tristeset fiers, se dressent farouches témoins au milieu de laplaine plus triste, plus morne et plus désolée qu'eux. Etme rémémorant bien que de hier tant de souvenirs quiparaissaient déjà si anciens, me demandant avec lacrainte angoissée de ne pas trouver de réponse, pourquoien somme, cette Rome qui ne correspond à aucun demes désirs intellectuels séduit cependant ma rêverie,j'arrive à cette sévère conclusion : Rome non plus quetoute autre chose défunte ne se relèvera de sa ruine, etl'Italie dont elle est l'âme est un pays mort et sentanteffroyablement la charogne, malgré les soubressauts quil'agitent — soubressauts qui ne sont que les tumultueusesmêlées des helminthes qui la dévorent. Sans son putres- cent diadème Rome ne serait qu'une ville infâme et sansintérêt.Si je me retourne, je verrai le Capitole derrière lequelje devine une vie encore grouillante dominée parle Quiri- nal — et plus loin l'agonisant : la ville qui veut vivre et se faire moderne gardée par ces deux suprêmessentinelles du Passé, une Toute-Puissance morte et uneToute-Puissance mourante. Eh bien, cette ville, je la fuis,rien d'elle ne m'intéresse et seule m'attire cette plained'une si totale désolation que rien ne pourra jamais l'enarracher. Tout est perdu, tout espoir est mort, et Romeporte autour des flancs de ses murailles ruinées l'écharpede deuil de sa campagne : or j'attribue à mon sang francet gaël l'intense perception des sévères douleurs qui dé- daignent de se plaindre et je subis voluptueusement lecharme amer des choses révolues.Rome fut une comète splendide qui glorieusement tra- versa le ciel de l'Histoire et s'est brisées contre l'énormeet compacte masse des barbares blonds. Car Rome ne futpas ce que nous crûmes: c'était une entité,une monstrueusebureaucratie, un poulpe immense mais avec la seule con- sistance de son poids, et qui avait embrassé le monde deses formidables tentacules. Or ce ne fut que peu à peu, parla propre pourriture du monstre mort de pléthore que lemonde fut délivré d'un incompréhensible assouvissement.Mais comme les comètes mortes qui laissent parfoisderrière elle une éblouissante trainée de lumière, cetteétincelante poussière de gloire subsiste et subsistera dessiècles encore.Car Rome a su créer sa légende et s'y survivre ! LE VOYAGE DU JEUNE HILARION HENRI DE RÉGNIER. à feu l'abbé de Barthélémy.:J'en suis revenu, c'est bien moi.Flaubert Tentation.Lorsque Hilarion fut revenu de_ ses voyages d'outre- mer, le bruit s'en répandit assez vite et la curiosité s'enéveilla. Une aussi longue absence promenée sous des deuxdifférents et parmi tant de variétés humaines ne pouvaitavoir été que fructueuse pour l'éducation d'un esprit aussivif que l'était celui d'Hilarion. Le profit de cet apprentis- sage nomade s'augurait abondant et, la causticité amu- sante de l'humeur du jeune garçon jointe h la perspicacitéde son attention, il devait en avoir rapporté cette sorted'expérience clairvoyante et de connaissance de tout quidonne à la conversation des voyageurs tant d'aisance et untour si plaisant qu'ils profitent parfois de l'intérêt qu'ilsexcitent pour le lasser en lui donnant trop l'occasion dese satisfaire.Les amis du sympathique aventurier s'apprêtèrent doncà lui faire fête, car il avait laissé à leur indifférence unbon souvenir qui se réveilla subitement à son retour,qu'ils apprirent sans avoir su peut-être son départ.En outre, la jeunesse littéraire ayant ouï dire qu'ilavait rencontré, sur les confins du désert, un poètedont la disparition avait fort intrigué les cénacles et dontles traces perdues ou retrouvées étaient un sujet d hypo- thèses intarissables, voulut offrir un banquet à celui quiavait été l'interlocuteur de l'insoucieux et problématiqueexilé, mais Hilarion se refusa, on ne sait trop pourquoi-, acette politesse collective qui, comme on le sait, ne lie pas pourtant à jamais ceux qui y participent à celui qui enest l'objet.Il n'était point d'ailleurs de la race de ces explorateursmodernes qui, comme ce jeune représentant d'une famillede bonne bourgeoisie orléanaise, s'empressent, à peineleur valise débouclée, d'en extraire quelques cailloux etune perruche empaillée dont ils enrichissent libéralementnos Muséums ; et comme son avoir consistait surtout ensagesse il eut le bon goût de n'en point prodiguer la révé- lation intempestive.Aussi déclina-t-il les avances delà Société de GéographieSédentaire qui lui ouvrait grande la porte de ses salles deconférence. Ces réticences eurent pour résultatde calmer lapetite etfervescence passagère qui avait fourmillé, un ins- tant, autour du visiteur revenu de tant de pays. L'empres- sement se déconcerta assez vite du peu de connivenceoffert à sa tentative et le héros récalcitrant fut sur lepoint de passer inaperçu.Une imprudence lui fit perdre le bénéfice de cette sageconduite. Il eut le tort de laisser entendre à quelques in -discrets qu'au cours de ses voyages, il avait par hasard etsans en avoir provoqué l'aventure, surprenante, touchéaux rivages des célèbres Iles Ridicules.Ces Iles — antique métropole perdue parmi des mersinaccessibles, sous des ciels merveilleux mais tempérés,ces Iles d'où, aux âges lointains, notre race provint jadis,à travers mille périls, par des navigations considérables,jusqu'aux terres que nous habitons aujourd'hui et où nospères, dans un sentiment de pieuse affiliation et de res- pectueuse mémoire, instaurèrent une civilisation approxi- mativement semblable à celle de la mère patrie— ces Iles,sorte d'Alsace-Lorraine d'outre-mer, paradis perdu et,croyait-on, irretrouvable avaient donc été visitées par undescendant des anciens transfuges qui rapportait des nou- velles de la Terre originelle et renouait avec elle de vieuxliens interrompus pendant des siècles. On allait enfinsavoir si cet esprit de tradition dont nous sommes si jus- tement fiers avait pu garder entre la colonie et sa produc- trice insulaire quelque conformité, quelque entente à tra- vers la séculaire et taciturne séparation.L'émoi fut tel qu'Hilarion ne put se dérober tout à fait à ce qu'on attendait de lui. En ce cas l'abstention eut étéantipatriotique: aussi consentit-il, d'abord, en quelquesmilieux officiels, puis dans certains salons à la mode àsatisfaire la légitime curiosité qui tourmentait ses plushabiles et ses plus élégants contemporains.Il parla; et à mesure qu'il parlait un sentiment de bien- être, de juste fierté, de devoir accompli, grandissait dansl'auditoire. C'étaient d'abord des murmures approbateurs,puis des chuchottements, et enfin, un silence où des larmesde satisfaction brillaient au coin des paupières et chacuns'émouvait à la mesure de son cœur d'apprendre que : parune sorte de tradition mystérieuse dont l'intacte conserva- tion est un des faits les plus à l'honneur de l'esprit de notrerace, tout dans notre chère patrie : les dieux, les mœurs,les coutumes, le gouvernement, les modes, les traversmême, et jusqu'à certaines prétentions, tout y est sem- blable, point par point, et à s'y méprendre, à ce qui existedans les vénérables, ataviques et indissolublescules, tellement, ajoutait l'aimable narrateur en s'incli- nant avec un sourire devant un homme aux longs cheveuxgris rejetés en arrière et aux traits altérés, et hautains,tellement, n'est-ce pas Monsieur de Villiers? qu'on croi- rait y être. FIGARISME ET SOCIALISME Th. RANDAL. En un temps où il arrive même à « des fils de famille,pleins de sève et de santé, avec deux cent mille francs derente de s'interrompre de la lecture d'Auteuil-Long champspour lire le Socialiste de M. Guesde ou la Revue socia- liste de M. Malon » (1), il est naturel que des littérateurs,moins bien rentés, moins bien portants, et, peut-êtrepour cette raison même, à la fois moins passionnés desport et un peu plus curieux des phénomènes intellec- tuels ambiants, en viennent à s'occuper de la questionsociale. Il n'est point de critique dramatique, de critiquemusical, de critique d'art et de critique littéraire qui nese soit, découvert une vocation subite et une subite com- pétence de sociologue. On est sociologue unanimement,comme on était unanimement enragé et unanimementtuberculeux, par enthousiasme, à l'époque des découvertesde Koch et de Pasteur.Ce préambule n'est pas de trop si l'on veut s'expliquerque M. de Wyzewa, gentilhomme polonais et collabora- teur du Figaro, ait écrit un livre sur te Mouvement socia- liste en Europe.M. de Wyzewa, critique d'art et critique littéraire, s'estsenti, dans le grand trouble qui s'est emparé des esprits,une fonction sociale : celle de rassurer la consciencebourgeoise contre l'inquiétude croissante où elle vit des pro- grès du socialisme. Tout le monde sait que pour remuerjusqu'au fond la conscience bourgeoise, douzearticlesdans1 Q Figaro suffisent. M. W yzewa a écrit dan s le douzearticles. Et si l'on peut en croire le témoignage de M. Ana- tole France (2), qui a toujours par nature été disposé aux craintes vives, il est permis de dire que la bourgeoisie estrassurée.Si l'on reconnaît aisément, à le lire, que M. de Wyzewaest un peu novice en matière sociale, on ne peut lui refu- ser une astuce littéraire très exercée ; et il s'y est pris demanière ingénieuse pour arriver au but qu'il a si bienatteint. Il a appliqué la méthode de la vaccine homéopa- thique. Il s'est avisé d'instiller sous la peau du bourgeois,qu'il veut rassurer tout d'abord, la terreur la plus viru- lente. Il lui inocule le socialisme pour l'en guérir. Le virusentre ses mains devient lymphe salutaire. Il faut que lebourgeois non seulement craigne le socialisme, mais l'ad- mire, mais s'en pénètre et le porte dans ses veines; qu'ilen tremble, et qu'il en sue. Après quoi il ne restera plusqu'à mettre sous le microscope quelques gouttes de notresang artificiellement vicié, pour y apercevoir les microbesqui nous ont secoué d'un si violent frisson, pour voircombien au cours de cette évolution, ils sont peu dange- reux. C'est de la sorte que M. de Wyzewa prétend nousguérir de la maladie sociale.Conformément à cette thérapeutique, il faut commencerpar constater que le socialisme déborde;qu'il envahit tout,y compris les cerveaux de ses ennemis; que parmi lescapitalistes eux-mêmes le régime du capital ne trouveplus que des défenseurs intéressés, mais non convaincus.« Ceux qui ne sont pas devenus franchement socialistes,et qui restent fidèles aux traditions de Ricardo et deMac Culloch, ceux-là même n'osent plus affirmer avecleur assurance de naguère l'origine naturelle de la pro- priété, la nécessité de la misère, l'infaillible excellencedu laissez-faire et du laissez-passer....« Ainsi craquent de toutes parts les vieilles assises phi- losophiques de notre société... Le socialisme n'est mortni en 1853 ni en 1871; il a pris au contraire depuis quel- ques années une vie toute nouvelle... On a l'impressionque partout le socialisme international ne cesse pas dedevenir plus actif, plus résolu, plus pratique. Il nousparaît à présent s'organiser sans bruit, avancer très viteau-dessous de nous en racolant à chaque pas de nouvellesrecrues. »Remarquez que la conclusion à laquelle M. de Wyzewa tend, et par laquelle il finira, c'est que le socialismepas international, n'est pas pratique, et enfin que clans lasociété actuelle rien ne craque. Mais, dans l'intérêt de lamédication à laquelle il nous soumet, il est tenu ,de lesoutenir et de le croire. Autrement le vaccin n'opéreraitpas. Il opère, au prix de cet ingénieux mensonge. Aussicommençons-nous déjà à sentir les premiers symptômes,accompagnés de frissons, qui caractérisent la maladiesociale.Mais où elle nous prend tout entier, c'est quand appa- raissent les microbes arrivés à l'apogée de leur évolution,les plus parfaits produits de la tuberculose socialiste, leschefs socialistes eux-mêmes.Voici Benoît Malon, doué d'une influence si redoutableet si étrange. Car, chose curieuse, bien qu'il n'ait pas delecteurs (p. 36) ses idées se répandent; bien qu'il soit unpeu bègue, il sait se faire écouter; bien qu'il n'ait pas departi, c'est lui qui au fond décidera delà voie que suivrontles ouvriers français. Car il est d'une intelligence su- &gt;&gt; .périeure, bien que d'un cœur ingénu. Gare encore!Voici Guesde, « un vrai diable de boîte à malice, toutnoir, tout barbu et tout chevelu. » 11 a, il est vrai, uneparole sèche et mécanique. C'est qu'en effet il ne faut pass'y tromper. Guesde « en réalité n'est pas un homme :c'est une machine intellectuelle, un automate dialecti- cien, outillé, admirablement outillé, et compliqué à sou- hait... » (p. 145). Et place surtout à ceux qui vont suivre!Voici Vollmar, l'homme qui puise dans la contemplationdes lacs du Tyrol le sentiment des choses éternelles, lerespect de l'impassibilité de la nature et « le mépris despassagères opinions des hommes » ; Vollmar qui sait tout,qui a tout lu, qui a la physionomie, les moustaches et jus- qu'à l'énergie du duc d'Albe. Que ne fera-t-il point, résolu,comme il l'est, à agir, et ayant la force d'agir seul si per- sonne ne veut l'aider? » Voici Anseele. Il ressemble,celui-là, à Jacquemart d'Artevelte, par le physique,par la passion, par le tempérament pratique : il a réalisédès maintenant — et au milieu de quels obstacles ! —toute la part aujourd'hui réalisable de l'idéal socialiste.Il a créé le « Volkshuys » de Gand, et M. de Wyzewanous énumère longuement les avantages moraux et maté- riels de cette forte organisation économique. Et enfin,voici William Morris, l'industrielpuissant, l'artiste exquiset le poète aristocratique « dont les vers sont les plusbeaux qui soient dans la littérature anglaise de ce siècle » ;et Morris, nous dit-on, met toute son intelligence de pen- seur et toute son influence d'homme riche au service dela propagande socialiste. WTels sont les chefs; et la foule, nous dit M. de Wyzewa,subit puissamment leur influence. Dès lors n'est-il pasévident qu'elle va tenter quelque grande entreprise,et que, dirigée par de tels hommes, "elle n'ait quelquechance de réussir?Selon M. de Wyzewa, cependant il n'en est rien. Les so- cialistes remplissent il est vrai, de même que M. de Wyzewalui même, une fonction sociale importante et providen- tielle. M. de Wyzewa est chargé de nous rassurer; lessocialistes de nous inquiéter. Le monde croupissait dansl'inertie. Dieu lui a suscité pouiTen tirer un grand lnquié- teur désormais éternel. Cette inquiétude est vaine dèsl'instant que nous avons aperçu pourquoi elle est néces- saire; cette inquiétude n'a point de cause réelle, mais ellea un but, qui est de nous stimuler. C'est un cauchemarimplacable auquel nous ne saurions échapper, mais quine nous fait plus peur une fois que nous l'avons reconnucomme tel.Et pour grande, on comprend assurément que notreinquiétude le soit, après que M. de Wyzewa nous a faitdes chefs socialistes un pareil portrait. Mais ce que nouscomprenons moins, c'est pourquoi nous en resterions àl'inquiétude vague et en quelque sorte platonique; ladescription qui vient de nous être faite, paraissant trèspropre à éveiller en nous au contraire la certitude absolueque les temps sont proches d'une révolution populairevictorieuse. M. de Wyzewa ne veut pas qu'il en soit ainsi.Pourquoi donc nous a-t-il fait sa description telle ? Sa con- clusion est négative. Mais sa conclusion ne ressort pas deson livre. Elle y est ajoutée arbitrairement. Ce qui en ressortc'est que le socialisme a des chefs érudits, écoutés de lafoule, doués du sens du possible et du réel, et d'un carac- tère entreprenant.M. de Wyzewa nous dit bien qu'il n'est pas vrai que le socialisme soit un parti vraiment international, et qu'iln'est pas même homogène clans un même pays. Il insinueque dès lors ne peut aboutir. Mais il aurait fallu nousprouver d'abord que le succès du socialisme dépend del'absolue homogénéité des partis qui le représentent, etque la révolution sociale ne peut pas se faire chez chaquepeuple suivant des modalités conformes à son tempéra- ment, comme s'est faite la Révolution bourgeoise elle- même après 1789. M. de Wyzewa n'a pas essayé cettedémonstration.Il s'est borné à nous faire observer que Benoît Malonest un penseur, Guesde un vrai diable, Vollmar un nou- veau duc d'Albe, et Anseele un autre Artevelte. Nous nesaurions tirer de là des conclusions aussi rassurantespour la bougeoisie que le voudrait M. de Wyzewa.M. de Wyzewa d'ailleurs en a pris à son aise. Il sefélicite « d'avoir pu photographier quelques-uns des prin- cipaux microbes de la grande maladie sociale; » (p. 289;mais il y en a beaucoup qu'il a omis sans droit, et plu- sieurs qu'il a mal décrits.Etait-il permis, dans une étude sur le Mouvementsocialisme en Europe, d'oublier la Hollande et de laisserà l'écart l'œuvre de Domêla Nieuvenhuis? Etait-il justed'expédier Hyndman dans une page, sans avoir cité unseul de ses livres ? Et sans sortir de France, ne traite-t-onpas d'une manière an peu leste l'ouvrier typographe, « bongarçon, mais un peu fier, » qui a créé en France plusieursbourses du travail et près de deux cents chambres syndi- cales ? Puisqu'on parlait de l'anarchiste William Morris,avait-on le droit "de ne pas même mentionner le mouve- vement anarchiste en France, en Italie, en Europe? Puis- qu'on ci tait un des noms qui resteront le plus sûrementattachés à la science sociale de ce temps, celui de HerbertSpencer, ne devait-on pas reconnaître que le grand socio- logue professe un socialisme anarchiste ? Etait-il permisenfin, si l'on veut laisser aux mots un sens rigoureux,d'ignorer que l'anarchisme, étant une doctrine de l'expro- priation et de la mise en commun des instruments deproduction, est lui aussi un socialisme? (p. 208).Deux choses par dessus tout manquent au livre deM. de Wyzewa. Une faitlapart ni des idées ni desmasses. Groit-on que si demain MM. Guesde, Vollmar et Anseeleétaient fusillés sur une barricade, ou, par une conspira- tion facile des gouvernements, envoyés au bagne tous troisensemble, qu'il y eut à la situation quelque chose dechangé? Il n'y aurait que trois noms de moins sur les listesdes groupes socialistes. Deux choses resteraient : les idéesd'une part, qui agissent ; et de l'autre part les multitudesqui s'en imprègnent, ces multitudes socialistes, les plusconscientes de toutes, et qui déjà apprennent à se passerde chefs, pour ne plus suivre que des mots d'ordre.M. de Wyzewase fait du socialisme une idée bourgeoise.Il se l'imagine comme un domaine appartenant à quel- ques-uns, qui le font exploiter par une foule à leur ser- vice. Mais la grande nouveauté du socialisme est qu'ilrésulte de la pensée la plus collective qui soit, jointe àl'action la plus collective possible. La pensée, dans cequ'elle a de plus général, s'appelle science; et les actionshumaines concentrées dans un seul faisceau s'appellent lepeuple. Lejour où lascience s'est occupée delà destinée dupeuple, elle s'est appelée socialisme; le jour où le peuple aconnu lascience, il a conçu la révolution. C'est pourquoiil est vain de vouloir se faire une idée du socialisme parquelques portraits de chefs socialistes. On exhibe ainsi,en un petit Musée Grévin, des ligures actuelles d'un inté- rêt médiocre, et d'une ressemblance contestable. Ce sontles idées qu'il faut exposer; c'est la multitude qu'il fautnous faire connaître Et les idées de la multitude aujour- d'hui seront l'histoire demain. (1) Téodor de Wyzewa : Le mouvement socialiste enp. 5.(2) Voir le Temps du 30 janvier. UN PROJET ALPHONSE GERMAIN Ne nous exagérons pas la sottise du collectif ambiant,en toute foule sont des individus désnobisables, mais ilfaut se donner la peine d'aller à eux. On reproche volon- tiers au public sa consommation de banal ou d'empyreu- matique; eh! le public suit-il son goût? victime d'unefausse éducation, ne rougirait-il pas de céder à quelqueémotion sincère? oserait-il penser, le Géronte, sans con- sulter les scapins du journalisme? Oui, certes, commentmécroiraît-il aux réputations usurpées, aux langages bar- numesqnes, le quotidien est son oracle de Delphes.Mais, d'autre part, le succès de ce qui se crée en dehorsde l'officiel et du convenu, — théâtres ou exhibitions pic- turales, — n'indique-t-il pas en la contemporaineté unesoif de nouveau et d'original? Lors, n'en peut-on conjec- turer pour le livre d'identiques résultats dès l'instant queproducteurs et acheteurs se trouveraient en rapport direct ?Car vraiment, l'ennemi, c'est moins le bourgeois que lejournaliste, non parce que journaliste, mais parce que,fomentant des passions au iieu d'historiographier fidèle- ment, il manque à sa mission. Le journaliste fauteur demodes absurdes et entreteneur du mauvais goût, le jour- naliste intéressé à nuire au mouvement de renaissanceidéiste-idéaliste, le journaliste qui, lorsqu'il s'agit de pré- senter les jeunes, n'informe plus mais déforme, voilà l'in- termédiaire dont il faut arriver à se passer. Les revues,les romans, les poèmes de ceux de demain, négligés outus par la grande presse, que le public les trouve sur sonpassage. Comment? Le plus simplement du monde. Imaginez une société d'écrivains s'entendant avec unesociété d'artistes, — celle des , par exem- ple, — pour organiser à frais communs une exposition.Entre les cloisons réservées aux toiles, seraient installéesdes tables avec périodiques et livres à la disposition desvisiteurs ; en une salle réservée, des auditions poétiquesalterneraient avec des conférences. Car il ne suffit pasque les œuvres figurent, il importe que les auteurs, donton travestit trop souvent les pensées, disposent d'une tri- bune pour développer leurs théories, que les exégètes etles scoliastes puissent, devant auditoire, expliquer, com- menter les technies et les absconsités.De la sorte, chacunmis à même de plaider pro domo sua, ce serait pour sa- tisfaire et la curiosité des dilettanti et les sentiments d'é- gotisme répandus dans la jeune génération.Quelle incompatibilité? quels obstacles? Les deux so- ciétés, fonctionnant chacune de son côté, ne s'associe- raient cjue pour l'action commune : l'exposition ; à chacuneincomberaient ses frais d'installation particulière, et quantaux bénéfices, seul cas délicat à trancher,Ndeux solutionsse présentent : ou le partage si chaque groupe compte unnombre égal d'adhérents, ou dans le cas contraire, et pro- bable, une répartition à prorata. Du reste, ce ne sont paslà détails à régler avant commencement d'exécution duprojet.Le peintre Séon, prolifique d'idées, quoique peintre,avait entrevu la nécessité d'une telle concomitance, lorsde la fameuse réunion des refusés aux salons, il esquissale plan, complexe mais pratique et tant souhaitable, d'unevaste fédération des arts. Hélas! verba volant. Et pour- tant, combien Séon voyait juste ! puisque, de plus en plus,nous aimons à trouver la variété dans l'unité, ne répon- drait-il pas à nos désirs le local qui réunirait une expres- sion de tous les genres de l'art : littérature, dessin,musique, théâtre, déclamation, éloquence?Ce palais des arts réunis sera sans doute l'œuvre dedemain; le réalisable dès aujourd'hui, c'est l'exposition- salle de lecture et de conférences, simple extension, ensomme, d'un système appliqué au « blanc et noir », oùchaque visiteur peut, après une promenade à travers lesgaleries, feuilleter les collections de maints journaux illustrés, ouïr une partie de concert. L'exposition-salle delecture et de conférences! Je m'étonne qu'aucun directeurde revue n'ait songé à cet excellent moyen de propagande.Les peintres attirant la foule, en revanche, les écrivainsexpliquent les recherches picturaires; l'intérêt dans l'al- truisme, voilà, j'imagine, pour n'effaroucher personne.Le public qu'il nous faut avoir affluerait mal dans unefroide bibliothèque, il fréquentera un salon de lectureélégamment orné d'œuvres d'art; et qu'il parcoure ou qu'illise, au moins entre son moi et la feuille imprimée ne seglissera plus le critique aux perfides conseils. Venus encurieux, les gens resteront en curieux pour entendre laconférence, ils resteront, c'est ce qui importe. Peut-êtretant de lecteurs ne sont-ils indéhiscents que parce qu'in- cultes; que produit l'arbre fruitier sans la greffe? et laterre injachérée? Pourquoi n'éveillerait-on pas en beau- coup le sentiment du Beau? pourquoi ne les rendrait-onfavorables aux travaux délicats? l'expérience vaut bienqu'on la tente. Qui sait si bientôt les esprits ne deman- deront pas l'oubli du prosaïsme chaque jour plus phagé- dénique de la vie moderne à un art les enlevant à toutesmatérialités, à toutes réalités.Les forces de la jeunesse littéraire se gaspillent en devaines polémiques entre convertis, combien le prosély- tisme satisferait plus intelligemment ce furieux besoind'action. Il se dépense en une soirée de cénacle plus d'es- prit, d'éloquence et d'argumentations qu'il n'en faudraitpour désinopsiser deux départements. Et quand on nesauverait qu'une âme !S'abstenir de militer, rôle de dupe, c'est donner la parttrop belle aux médiocres et aux commerçants ; s'abstraireou bouder en sa tour, signe de faiblesse excusable chezles seuls sénescents. Si l'écrivain ne communie pas avecses contemporains, qu'il tente leur initiation. On évan- gélise bien des sauvages ; ne se trouvera-t-il pas quelquesmissionnaires* des Lettres pour prêcher l'Esthétique nou- velle? qu'importe la croyance à un principe, si l'on ne nes'efforce de l'imposer ?L'Ariste ne sera jamais compris que par une élite, qu'ilne néglige donc rien pour l'accroissement de cette élite,et ce, dans l'intérêt de l'Art si le sien l'indiffère. Il perd son droit à la gloire celui qui n'en poursuit la conquête.Et puis, les temps sont tels qu'il faut ou convertir lepublic lisant, ou consentir à perdre notre place dans lasociété future.Les artistes sociétarisés conduisent leurs affaires excel- lemment; pourquoi des écrivains réussiraient-ils moinsbien? Pour quelles raisons hésiteraient-ils à se liguer? Ilsn'ignorent point qu'ils ne doivent compter que sur eux- mêmes pour se présenter au public dans de bonnes condi- tions ; s'ils préfèrent croupir indolents, alors vienne l'in- dustriel s'emparer du projet cjueje dis et les exploitersans merci, ils l'auront mérité. LIVRES Lassitudes, par Louis DUMUR (Perrin et Cie, éditeurs) Je ne veux pas disenter à fond, les théories prosodiquesde M. Dumur — quand je dis les théories de M. Dumurje ne veux pas dire qu'elles appartiennent à lui seul, nimême qu'il les ait inventées. Disserter sur la valeurexacte de l'accent tonique dans la langue française, cher- cher si réellement il existe, s'il n'y a pas un arbitrairedans sa détermination, tout cela a été fait depuis long- temps par des philologues autorisés. De leurs études, denotre propre expérience, il paraît évident que nulle règlefixe ne peut présider aux choix des brèves et des longues.La seule façon de défendre une telle prosodie, ce serait, enl'appliquant, de composer et de bons poèmes et de bonsvers. M. Dumur semble ne s'être occupé de cela, qued'une façon subsidiaire.J'ai rarement lu livre plus terne, plus insipide queLassitudes. Nulle conception qui retienne, nulle évoca- tion qui captive; ni image séduisante ou belle, ni sensa- tion curieuse, rare ou simplement naïve, d'une charmantenaïveté. Des déclamations redondantes ou plates, expri- mant la médiocre philosophie d'un mauvais élève desdésespérés romantiques ; des phrases d'un français déplo- rable, construites sans art, avec la plus absolue mécon- naissance du sens des mots ; des tropes ridicules, descomparaisons d'une désespérante banalité. Ajoutez à celades prétentions genevoises à la sévérité moraliste et phi- losophique, et le livre vous apparaîtra tel qu'il m'estapparu : un fort mauvais recueil de mauvais vers. Thulê des Brumes, par ADOLPHE RETTÉ (Bibliothèque artistique et littéraire). BERNARD LAZARE. Si M. Dumnr se rattache au romantisme, par unedésespérance bonne tout au plus à fournir des sujets dependules, M. Retté tient à eux par le choix tout spécialde son procédé d'art, car lui, qui est un poète de talentet un esprit subtil, s'est laissé captiver par l'opium et lehaschich chers à Baudelaire et aux habitués de l'hôtelPimodan.11 ne peut être question ici des inconvénients physio- logiques d'une semblable habitude, mais les inconvénientspsychologiques et littéraires nous intéressent. PourM. Retté, ils ont été fort grands, car il a perdu à sa méthodede travail, toute personnalité et Thulé dés Brumes n'estqu'une suite de virtuosités sur telle ou telle page lue avantou pendant l'ivresse haschichine. Selon le hasard de seslectures quotidiennes, M. Retté a exagéré ou déformé unepensée de Laforgue, une vision de Baudelaire, quelqueévocation de Maurice Maeterlinck, un conte même deM. Mendès. Parfois, et cela est plus grave, il s'est con- tenté de transposer les imaginations de ceux qu'il fré- quenta : ainsi dans la « Légende du bon Pauvre » noustrouvons un Roméo et une Juliette, qui nous rappellentsingulièrement l'Hamlet des Moralités légendaires ;ainsi encore d'un certain ange de l'Hérésie, emprunté aquelque rêve d'Edgard Poë et qui a seulement changéd'attribution.Pour être juste, il faut reconnaître que la déformationou l'exagération de quelques-uns de ces songes estcurieuse; le sens qui préside à ces transformation est unsens d'artiste subtil, d'écrivain délicat, et les vers deM. Retté, antérieurs à Thulé des Brumes, le prouvent sura- bondamment ; ils prouvent aussi que le poète de Clochesen la nuit, n'aurait nul besoin, pour nous intéresser etnous plaire, de recourir à des procédés dangereux.En nous donnant son livre, il nous dit : Voici les diva- gations d'un mangeur d'opium et de haschich. Gela estfort bien, et certes, nous trouverions peu de mangeursd'opium, capables de susciter devant nous des paysagesaussi complexes, des héros aussi séduisants ; mais tout auplus pouvons-nous conclure, dans le cas présent, que nous avons été en présence d'un mangeur d'opium des pluslettrés, et cette constatation n'ajoutera rien à la valeur ar- tistique personnelle de M. Retté, puisqu'il a eu le soinprécieux d'en faire abstraction, en nous donnant simple- ment des variations sur des thèmes connus. Aussi dansThulé des Brumes, je ne vois que des qualités de virtuose,non des qualités de créateur.Mais M. Retté, dont je connais des études critiques trèsdéliées, doit s'être déjà dit cela; aussi ne lui chercherai-jeplus longtemps querelle. Du reste, j'ai trouvé grand plaisirà certaines pages de Thulé des Bruines, — il est peu delivres dont on puisse dire autant — et sans parler de l'in- contestable talent de l'écrivain, les dons d'artiste qu'ondevine dans Thulé de Irumes, M. Retté les saura pluslibrement et plus personnellement développer, dans leprochain livre de vers qu'il nous promet : s'il se fie à sespropres forces et à la puissance de son seul esprit.A la honne franquette,par Gabriel Vicaire (A. Le- merre, éditeur). Pas plus que ceux dont c'est le métier depleurer, ceux dont c'est le métier de rire ne nous plai- sent. On s'accorde assez généralement, dans toutes lesécoles contemporaines, pour reconnaître qu'il est insuf- fisant de gémir sans raison sur la vie, ou de l'exalter sansmotif, pour mériter le titre de penseur ou bien celui depoète de la joie. De plus en plus une telle esthétique nousparaît rudimentaire. Les lamentations de M. Haraucourt,comme les flonflons de M. Gabriel Vicaire nous touchentmédiocrement et les opinions de ces deuxtrimeurs sur lavaleur réelle de l'existence, quoique contradictoires, nousintéressent aussi peu l'une que l'autre.M. Gabriel Vicaire, poète fort connu en Bresse, est deson état chantre du vin, des bonnes filles et des banquetsplus copieux que délicats. Il sait célébrer le piot,le humermême, et il vénère l'armée des « mirificques andouilles »quand elle vient à lui. C'est un lyrique selon le cœur deM. Sarcey, c'est un fils du Caveau. Il est en ses vers trèsJe rêvasse en buvantJe me fiche du reste.prolixe de renseignements personnels. Sa psychologie estsimple, il nous dit : Et encore :Philosopher n'est pas mon goûtJe n'entends rien au grandiose.# Ces appréciations sont d'une grande justesse et ma cri- tique ne saurait rien y reprendre. J'aurai plus à dire lors- que M. Vicaire déclare que sa joie consiste à rimer debons vers, laissant entendre ainsi qu'il en peut faire, jeserai plutôt porté à soutenir le contraire,si j e prends commeexemple cette strophe :Crincrins du dimancheVite on vous attend :Voici la revanche.Gai ! Tambour battant !Plus un impotent,Plus une édentée,Sitôt qu'on entendL'oiselle enchantée.Peut-être M. Vicaire m'objectera que cette strophe doitêtre chantée, ce qui est possible: je lui répliquerai par cedistique qu'il pourra difficilement mettre en musique.Du moindre bateau-lavoirJe ne suis commanditaire.Si M. Vicaire n'a pas emprunté ces vers à FrançoisCoppée, il est inexcusable, s'il les lui a pris, il est plus blâ- mable encore, aussi ce dilemme me laisse fort perplexepour lui. En tous cas, le Barde des humbles, devait bien sonpatronage à l'auteur des Emaux , et par recon- naissance j'espère que M. Vicaire continuera à écrire demauvais vers.L'Action et le Rêve, par Gaston Servières (A. Savine,éditeur). C'est un roman comme il en paraît beaucoup. Iln'est pas mauvais, il n'est pas bon non plus. On ne peuten dire qu'une chose, la pire de toute : il est consciencieu- sement et honnêtement fait. La conception en est hono- rable, quoique banale; la facture en est bonne, bien qu'ellen'offre rien de nouveau. Je songe qu'il paraît tous les jours un livre commecelui-là, également honorable, également bon, égalementdénué d'intérêt, et je me demande : quand se lassera-t-onde faire de tels romans, quand se lassera-t-on de les lire?Les Parisiens, par Francis Chevassu (A. Lemerre, édi- teur).Sous ce titre, M. Francis Chevassu a réuni une série deportraits de personnages considérables, ou simplementnotoires, nés pour la plupart en province. C'est Bourget etMeilhac; Anatole de la Forge et Maurice Barrés; M. Floquetet Alexandre Dumas; Arsène Houssaye et TonyRévillon.Et tous sont esquissés avec esprit, étudiés avec subtilité,par un écrivain analyste et spirituel, au style verveux etclair. Le livre agrée, léger et rapide, avec son ton de dis- crète ironie, ou de raillerie sûre. Il évoque une causerie,un soir, au fond d'un fumoir, avec un homme d'espritdélicat et délié.La famille d'Armelles, pièce en trois actes en prose parJean Marras (Bailly, éd.). Le dialogue de M. Mtapas a par- fois des accents corneilliens avec ses sonorités amples,sa précision éthique. Débarrassée des accidents secon- daires (pas assez complémentaires, peut-être) le drameest tel : un homme, ayant tué sans pitié son épouse adul- tère, se dresse, vingt ans plus tard entre son fils et sa brucoupable — fantôme du crime inutile, et qui après vingtannées en arrive à se châtier lui-même d'un aveu révéla- teur par où il perd son fils, mais lui épargne l'inutilecrime, le sien. Ce drame, on le voit, est plus haut que ledouble épisode d'adultère qui en forme la trame apparente :cela était si bien dans l'esprit de l'auteur qu'il s'est àpeine intéressé à la psychologie du séducteur, à peine àcelle du mari trahi — la tragédie est dans l'âme du vieuxcommandant qui lutte contre la fatalité binaire qui gou- verne les crimes, les sinistres, les deuils —qui lutte vingtans—et tombe vaincu. La thèse, car il y en a une, conclut :les droits de l'enfant l'emportent sur le droit du mari.Cette pièce a été représentée pour la première fois àl'Odéon (2 oct. 1883). Ont paru : Chez A. Lemerre :Le Crucifié de Keraliès, par Ch. Le Goffic.Henri Vernol, par A. Chenevière.Chez Perrin et Cie :La Sacrifiée, par Edouard Rod.Beauté, par Eugène Hollande.L'Ame moderne, par Henry Bérenger.Examen de trois Idéologies, par Maurice BarresChez Havard :Mémoires d'un conscrit de 1808, publiés par Philippe Gille.Chez Chamuel :Comment on devient Mage, par J. Peladan.Chez Pion et Nourrit:Sur le Banc, par Maurice Talmeyr.Chez Léon Vanier :Les contes de la Reine Mal), par L. Michaud.Chez Fischbacher :La Peine de l'Esprit,par Maurice Pottecher.Chez A. Colin :Marguerites du temps passé, par Mme JamesDarmesteter.On annonce pour paraître prochainement :Contes à la Reine, par Robert de Bonnières. NOTES ET NOTULES Un journal se plaint des notes posthumes de JulesLaforgue où, dit-il « il n'y a pas assez à glaner » ; empressons-nous — après avoir courtoisement déconseillé auplaignant la lecture des Entretiens — de redire que notreseule intention, en publiant ces notes, est de permettre àceux qui s'intéressent à l'œuvre interrompue de Laforgued'en supputer les promesses. Est-il oiseux d'ajouter queces feuillets, pieusement reconstitués, ne le furent quepour les seules personnes intelligentes ? et que le souci dedonner « à glaner » à un journaliste ne nous a jamaisinspiré ? On nous communique Vappel suivant : « Un comité composé d'amis d'EPHRAIM MIKHAEL,mort le 5 mai 1890, se propose d'élever à sa mémoire unmonument de pieuse admiration. Il fait appel à tous ceuxqui aimèrent l'homme et le poète, à ceux qui estimentqu'il a réuni en lui plusieurs des plus nobles dons parti- culiers à la jeune génération.« Il sied qu'une image de marbre, sur sa tombe, rap- pelle ce que fut le pur poète qui repose là. L'exécution dumonument a été confiée à M. Michel Malherbe. Les sou- scriptions sont recueillies par M. Gaston Banville, tréso- rier, 191, faubourg Saint-Honoré, et, par chacun desmembres du comité : MM. Jean Ajalbert, Camille Bloch,Marcel Gollière, Gaston Banville, Rodolphe Darzens,Ferdinand Hérold, Henry Lapauze, Bernard Lazare,Grégoire Le Roy,Charles Yan Lerberghe, Maurice Maeter- linck, Stuart Merrill, Emile Michelet, Albert Mockel,Pierre Quillard, Henri de Régnier, Saint-Pol Roux,Alexandre de Tausserat. »** *Au sommaire du Mercure de France : José Maria deHeredia : Hortorum Deus;Saint-Pol Roux : De Vartmagnifique; A.-F. Hérold : Belle au dois dormant;Ré m y de Gourmont : Le Fantôme (ch. Y, VI, VII, VIIIet IX); des critiques de MM. A. Valette et Pierre Quillard.Dans la Conque : Lied, de Maurice Maeterlinck ; LaPromenade, d'André Gide (1); Derrière la ,de Maurice Quillot; Glancé, de Pierre Louys.A signaler la réapparition de Art et Critique, avecMM. Jullien, Henry Géard, Gustave Geffroy, GeorgesLecomte, etc.M. François de Nion quitte la Revue Indépendante, enadressant à M. Savine la lettre suivante :« Paris, le 11 janvier 1892.« Mon cher Savine,« Quand j'ai accepté la rédaction en chef de la RevueIndépendante, c'était une publication littéraire d'une cer- taine valeur artistique.« J'aurais voulu, dans la faible mesure de mes moyens,et secondé par des amis et des collaborateurs tels queJean Ajalbert, Paul Adam, Lucien Descaves, J. K. Huys- mans, J. H. Rosny, etc., etc., continuer cette tradition;mais depuis plus d'un an, sous un prétexte ou sous unautre, vous refusez de me communiquer les sommairesmêmes de vos numéros, me mettant dans l'impossibilitéde les contrôler, comme c'était mon droit absolu de rédac- teur en chef.« Aujourd'hui encore, vous opposez un refus formel àma dernière sommation ; ne voulant pas accepter la res- ponsabité de ce qui peut être écrit dans votre périodique,je vous adresse ma démission de rédacteur en chef de laRevue.« Agréez, mon cher éditeur, l'expression des sentimentsque j'ai pour vous. » M. Georges Bonnamour devient rédacteur en chef de laRevue Indépendante.A Liège paraît une revue nouvelle : Floréal; et àBruxelles une autre : Le mouvement littéraire. (1) Dédiée à M. Francis Yielé-Griffin, Théâtres. Le Théâtre d'art a représenté le 5 Février la Tragiquehistoire du docteur Faust, traduite par MM. F. de Nion etCasimir Skryenski, Les Flaireursde CharlesVan Lerber- ghe et Bateau ivre d'Arthur Rimbaud. Tous les lettrésconnaissent le drame de Marlowe et ses étranges beautésbarbares, souvent plus virtuelles qu'effectives, sauf dansl'évocation d'Hélène et l'angoisse suprême de Faust. Maisil importe de dire un mot de latraduction et de la mise enscène : M M. de Nion et Skryenski ont fait preuve d'uneconscience et d'une probité artistiques absolues et leurdésir d'être strictement exacts est indéniable. Cependanton ne peut que regretter l'emploi des vers nécessairementgauches et qui obligentpresque toujours à des réminiscen- ces d'œuvres contemporaines. Il semble qu'il faille choisirentre une transposition totale, une re-création comme lesErinnyes ou une traduction en belle prose rhythmée. Quantà la mise en scène, quand comprendra-t-on enfin qu'unesimple toile de fond serait préférable à de ridicules décors,et que dix longs entr'actes rompent fatalement le charmeesthétique.Les Flair eurs ont produit une Impression considérableet le nom de Charles Van Lerberghe a été acclamé, versuneheure et demie du matin,par une salle lasse cependant.Ce triomphe fera-t-il sortir de l'ombre volontaiie où il sedissimule obstinément l'un des plus nobles poètes de notreâge et des plus aimés par ceux qui requièrent les sensationsexquises et rares? La musique écrite pour les Flaireurspar M. A. Duteuil d'Ozanne s'adapte à l'œuvre jusqu'à fai- re corps et la commente avec une merveilleuse discrétion.Les vers de Bateau ivre demeurent admirables, maisils ne gagnent point à la déclamation. Parmi les acteurs ilsied de féliciter M. Ferdinand Depas et Mmes Camée etSuzanne Gay. Exposition d'oeuvres symbolistes et impressionnisteschez LE BARC DE BOUTTEVILLE, 47, rue Le Peletier.A signaler de M. Anquetin : La femme à la toilette, toileque nous connaissions déjà, et que j'aime encore, malgréle ton trop porcelaineux du visage, pour la grâce de larousse et opulente chevelure que divise le peigne ; LaPassante, de vive et puissante carnation, de chair ferme,et dont charme le geste souple et vivant de la main soute- nant la nuque; et deux paysages, l'un paisible et doux,aux verdures calmes et profondes, un autre de tonalitéplus violente, d'un ensemble désagréable et que jeregrette.De M. Signac, deux coins de plage, illuminés de lumièrevive et poudroyante, avec une mer moutonnante qui dansesous le soleil ; un de ces tableaux est gâté par une barquede premier plan, lourde, et qui semble prête à s'enfoncerdans le flot, tant on la sent peu flotter.De M.Henry de G roux : Emigrants dans un entrepont,toile inachevée qu'éclaire un tragique coin de ciel noc- turne, et qu'anime une foule grouillante et douloureuse.Une Vue de Montmartre, de M. Luce, aux trop pesanteset bitumineuses couleurs. De violents et illogiquespaysages de M. Léo Gausson ; des panneaux décoratifs deM. Bonnard, d'un procédé facile et rudimentaire. DeMM. Maurice Denis, Serurier, Ranson, je regrette leparti pris archaïque qui conduit à la laideur. Ces mes- sieurs, je le sais, invoqueront les primitifs flamands etitaliens. Il y aura lieu de revenir sur leurs tentatives,mais le vice de leur conception en même temps que l'in- firmité de leur raisonnement, c'est que dans les œuvresd'un Memling, d'un Yan Eyck, d'un Sano di Pierro, d'unPaolo Ucello, on sent l'effort maladroit ou génial, versune beauté entrevue, que chez eux le hiératisme desformes ne venait que de l'impuissance à les concevoir plusparfaites, tandis que les jeunes peintres dont je parle,tendent vers le laid et s'exercent à des déformations aga- çantes et sans logique.Encore des Toulouze Lautrec, toujours les mêmes ;d'abominables caricatures de M. E. Bernard ; des Ibels,des Willette, des Giran Max, etc. Critique littéraire : Nous lisons avec un plaisir que nous voulons partagé,les lignes suivantes (il est question de récents poèmes) :« J'atteste les lecteurs qui me lisent que pour la pre- mière fois, j'ai parcouru dans son entier un volume déca- dent. Mais enfin, il fallait en avoir le cœur net et j'ai lu.Oh! malheur, je n'ai compris qu'un vers sur deux etencore y a-t-il des pièces, sans doute, mieux faites quim'ont complètement échappé. J'ai vu qu'il était vague- ment question d'une demoiselle Hélène qui était morte etauquel l'auteur a consacré quelques vers, ce qui n'est pasentièrement neuf comme sujet :Morte !Entre les saules bleus évanouie;Au miroir de l'étang par la brise tuée ;N'avais-tu cure de notre escorteDe j eunesse éblouieVers toi seule évertuée?Gela signifie, m'a-t-il semblé, qu'une jeune fille estmorte parce qu'elle a pincé un rhume dans des saules quiétaient bleus (c'est bien fait aussi! pourquoi va-t-elledans des endroits pareils?) et qu'elle est partie sans sesoucier de ses amoureux. Eh bien! dùt-on m'accuser d'or- gueil extrême, je préfère ma phrase à la strophe citée. Jevois ailleurs :J'aurais voulu leur direQue toute tristesse est au regard tristeDe leurs yeux qui ne savent lireCe livre-ci où tout verbe persiste...Ici, je ne comprends pas du tout, du tout. Et c'est dom- mage, car... »(CAMILLE GUY La Semaine DU 31 JANV.) Un échange de politesses :M. Anatole France, ayant jadis dans le Temps, signéde son nom, une série de notes dues à M. Charles Maur- ras, M. Charles Maurras signe aujourd'hui dans Y Ermi- tage, quelques gracieuses pages, qui viennent sans nuldoute de M. Anatole France. Nous lisons dans ĺArt moderne, sous la signature deMaurice Maeterlinck :« Tout cela à propos des Sept princesses*! Il ne fautpas qu'on attache tant d'importance à celles-ci; c'est unesimple carte de visite, la dernière piécette de cette petitetrilogie de la mort que je voudrais close désormais. J'aid'autres projets que je n'ai pu mûrir encore : la Beautédans la maison, la Destinée dans la , etc., uneespèce de théâtre où par delà les caractères tant épuisésje voudrais pouvoir rendre visibles certaines attitudes se- crètes des êtres dans l'inconnu Pour le moment, jetravaille à un drame simplement et banalement passion- nel, afin de me tranquilliser et peut-être aussi parvien- drai-je à détruire ainsi cette étiquette de poète de la ter- reur qu'on me colle sur le dos. » M. Albert Wolf est mort, et toutes les larmes decrocodile dont disposait la presse ont été versées sur satombe. Seul, je crois, M. Camille Sainte-Croix a bien parlé,et comme lui nous pouvons dire que la mort du critiquevénal et du mauvais écrivain nous laisse sans douleurs etcertes sans regret.M. Henri Fouquier remplacera M. Wolf comme critiquethéâtral. Nous ne changeons donc que de sot. Il est vraique l'intellect de M.Fouquier est bien au niveau des vau- devilles coutumiers qu'il aura à juger. Dans le Journal des Débats, feuille austère, M. PaulDesjardins étudie les idées morales qu'a M. Rod sur letemps présent. On annonce dans le même journal quel- ques aphorismes de M. de Vogue, sur les idées moralesque se fit M. Desjardins d'après M. Rod. Ce jeu est fortintéressant, et comme je ne vois aucune raison pour qu'ilcesse, nous aurons encore quelques bonnes heures àpasser en attendant l'étude définitive que fera, sansdoute, M. Béranger. \ M. Edouard Dujardin achève, à Alger, une nouvelletragédie, qu'il soumettra ce printemps à lu critique pari- sienne. La Société des Artistes Indépendants tiendra sa 47meassemblée générale, le lundi 15 février 1892, rue Baillif,n° 11. N.B. Nous remercions ceux d'entre nos lecteurs qui reproduisent nos sommaires (1) et les prions de considérer,avant de s'étonner de l'absence, parfois, de réciprocité denotre part, que la rubrique à travers les Revuesmanque dans nos notules — rubrique que, d'ailleurs, lebien-informé du Mercure de France et de l'Ermitage,par exemple, rendrait comparativement oiseuse : il n'ya donc pas de notre part, vis-à-vis de ces Revues nicune autre « un manque de confraternité ». (1) La reproduction, et même le plagiat, de nos Entretiens est nonseulement licite mais recommandé. j.-'-V1.-.",\6Nouveau Procédé Inaltérable, — Photographie à la lumièreélectrique.GUY &amp;IO. Iîouievai'd Montmartre, 1 O(Maison du Musée Grévin)PARISASCENSEUR TÉLÉPHONE mm■r ■:-ÏJrMiLE5 ■ ■ ' 'i ■ .PARAISSENT :CHEZ LEMERREî. \":lSPARBERNARD LAZARE LES CYGNES ÏÎIVpiblioiie FRANÇAISE'LIBERTÉ — ÉGALITÉ — FRATERNITÉ_ MMmMiPour satisfaire à'IMPATIENCE PUBLIQUEUn groupe de Patriotes, à la suite d'une discussionmouvementée mais courtoise, décide :*Il sera procédé, par eux, et à défaut d'une résolution■ U ' .... , V 'virile et immédiate deM. Henry BECQUEà Vachèvement, par ,wii P --1.v:DE