Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 49 8. December 1855 nabi_1855-12-08_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 49 Die Tonwerke des XVI. und XVII. Jahrhunderts. C. F. Becker cre 1-4 Ein Virtuose in Ausiralien. 4-5 Berliner Briefe. G. E cre 5-6 Aus Mecklenburg. 6-8 Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Gasinosaale. Dinstag, den 4. December. 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Nicderrheinische Musik-Zeitungfür HimstfrcuiMle und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schernberg'sehen Buchhandlung. Nr. 49. KÖLN, 8. December 1855. 111. Jahrgang. 49 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Die Tonwerke des XVI. und XVII. Jahrhunderts. Von C. F. Becker Diese systematisch und chronologisch geordnete Samm- lung der Titel aller in den genannten Jahrhunderten ge- druckten Musicalien erschien zuerst 1847 in demselbenVerlage, ward aber damals wenig gekauft, und wird desshalbjetzt aufs Neue wieder vorgelegt. Mit Bedacht nennt siesich jetz' nicht zweite „Auflage", sondern nur zweite Aus- gabe; der Druck ist der alte geblieben, nur das Portraitdes Verfassers ist weggelassen; dagegen ist der Titel neugedruckt und auch ein zweites, kleines Vorwort hinzuge- kommen. Sodann sind am Ende vier Biälter der zweitenAusgabe beigelügt, enthaltend ein Verzeichniss bisher un- bekannter Drucke englischer Tonsetzer aus der Zeit um1600, die Dr. Ritnbault (rühmlichst bekannt als Heraus- geber des Messias und des Samson in der neuen Pracht-Ausgabe der Werke Iländel's und mehrerer werthvollenBeiträge zur englischen Musik- und Literatur-Geschichte)unter dem Titel: Bibliolheca MadrigaUana, A bibliographi- cal account of the musical and poeiieal works published inEngland during the lö. and 17. centuries etc., im Jahre1847 in London publicirte.Von den verschiedenen Sammelwerken Becker's istdas vorliegende das mühsamste und zweckmässigste; dasmühsamste, weil der Verfasser weder Vorgänger hatte, nochalle aufgezählten Musicalien in einer Bibliothek beisammenfand, daher nach Erschöpfung seiner eigenen reichhaltigenSammlung zu mancherlei literarischen Hülfsmitteln greifenmusste; und das zweckmässigste nennen wir es, weil es inder That eine gute Idee war, in einem übersichtlichen Ka- taloge den musicalischen Reichthum jener Zeiten zu ver- anschaulichen. Daraus erhellt, dass Becker's Arbeit sehr empfehlenswert!! ist und wir derselben eine weitere Ver- breitung, als sie bis jetzt gefunden hat, aufrichtig wünschenmüssen. Zudem ist der frühere Preis, 2/2 Thaler, bei die- ser neuen Ausgabe auf zwei Thaler ermässigt, so dass alsoauch von dieser Seile der Verleger dem Käufer entgegengekommen ist.Gehen wir nun näher prüfend auf die Leistung ein, sokönnen wir allerdings folgende Bemerkungen nicht zurück- halten. Wir dürften um so mehr dazu berechtigt sein, dawir schon seit Jahren mit dem Buche vertraut sind undmanche Correcturen und Zusätze in unser Hand-Exemplareingetragen haben.Zunächst zog der neue Anhang aus Rimbault's Ver- zeichniss unsere Aufmerksamkeit auf sich. Da ist zum Bei- spiel schon bei der ersten Ausgabe Spalte 59 von Beckerein Werk dieses Titels aufgeführt:„ Bird, W., Psalmes, Sonels and Songs of sadness andpietie, made into musick Bvesome of themgoing abcoppies, are here truly correclcd; and Colher beingsongs veri rare andblished for the recrealion of all such as delight inmusicke, by William Byrof the QueensMaj. 1588.In Quart."Im neuen Anhange, Spalte 347, steht aber:»Psalmes, Sonets, andmade into Musicke of Bve parts: whereof some ofthem going abroad ampies, are heere truely corrected, and th'other beingSongs very rare andblished, for the recrealion31usiche: hy William Byrd, one of the Gent,of the Queenes Majesties honorable Chappel. Prin- ted by Thomas East, the assigne of W. Byrd, andare to be sold at the dwelling house of the said 7.East, by Paules wharf1588.Regiae Majestatis.— In Quart. Enth. 35 Gesänge. " Dieses ist doch wohl Ein und dasselbe Werk? Decker sagtkein Wort darüber, sondern schreibt in aller Gemüthsruhebeide Titel nach einander hin. Was soll der Unerfahrenedamit machen, und was soll man überhaupt davon denken?Wäre übrigens die doppelte und mit verschiedener Ortho- graphie angeführte Composition Bird's das einzige Versehendieser Art, so wären wir sicher die Letzten, die solches rü- gen würden. Aber einen Schritt weiter haben wir schonwieder dasselbe; Spalte 255:„Bird, IV., Songs of sunand others of myrth,Voyces. London. 1589. In Quart."Und nun Spalte 347 wieder:„ Songs of siindrie natures,of rnyrth, fit for allrnade and composedand VL. Parts, and published for the delight of allsuch as take pleasureBy By rd, one of thethe Queenes Majestiested at London by Thomas Este, the assigne of Wil- liam Byrd, and aresayd T. Este, beeing in Aldersgate streete, at thesigne of the black horse, 1 589. In Quart. Entb.14 Gesänge zu 3 Stimmen, 11 Ges. zu 4 St.,12 Ges. zu 5 St. und 10 Ges. zu 6 Stimmen."Hier ist zwar die zweite Titel-Angabe nach Rimbault voll- ständiger und möchte sich in so fern recht fertigen lassen;aber jedenfalls erwartet man doch eine kleine Hinweisungauf die frühere Angabe. Wahrscheinlich erschien die zweiteAuflage des genannten beliebten Werkes von Bird 1610;Becker wiederholt sieben Spalten weiter den hier vollstän- dig mitgetheilten Titel mit derselben Umständlichkeit undsogar mit seiner Inhalts-Angabe („Enth. 14 Gesänge zu 3Stimmen, 1 1 Gesänge zu 4 Stimmen4 u. s. w.), sagt abermit keinem Worte, dass er dieses Werk schon früher ver- zeichnet und dass wir es hier mit einer zweiten Auflagezu thun haben. Wie soll man das nennen? Raum-Erspar- niss oder Bequemlichkeit? Gäbe er z. B. beim Jahre 1610den Titel folgender Maassen an:„W. Bird, Songs of sundrie natures etc. lmprinted atLondon by Lucretia Este, the assigne of WilliamBarley, 1610 4. Zweite, unveränderte Auflagevon 1585, Nr.?"so wäre in zwei bis drei Zeilen alles Nöthige gesagt unddurch den ersparten Raum zugleich lür einige andere WerkePlatz gemacht. Die bemerkte uribehülfliche Notirung ist auch wiedernicht etwa ein vereinzeltes Beispiel, sondern geht durchdas ganze Werk Becker's und bringt so erhebliche Nach- theile hervor, dass wir nicht umhin können, uns durchausdagegen zu erklären. An vielen Stellen tritt sie viel auffal- lender hervor, so unter Anderem bei einem der beliebtestenWerke aus der Blüthezeit der altenglischen Musik:„ The First Booke of SongesTablature for the LDowland."Von diesem gibt der Anhang den Titel zuerst Spalte 349als 1597, Sp. 350 als 1600, Sp. 351 als 1603, Sp.353 als 1608, Sp. 355 als 1613 erschienen an, jedes- mal den ganzen, fast buchstäblich gleichen Titel von zwölfenggedruckten Zeilen, so dass die li'inf Auflagen dieserEinen Composition sechszig Zeilen in Anspruch nehmenund dennoch sich erst der Leser die verschiedenen Druckezusammen suchen muss, und jedesmal (also fünfmal insieben auf einander folgenden Spalten) mit der Beschrei- bung: „Enthält 21 Gesänge und eine Galliarde für zweiSpieler auf einer Laute", von welcher das Letztere auf demenglischen Titel schon deutlicher gesagt ist. Zum Glück sindauf dem Titel selber die Ausgaben bemerkt, sonst würdeman bei all der Weitschweifigkeit nicht einmal darüberetwas Gewisses erfahren. Nehmen wir nun den Druck von1597 als den ersten an, was ist dann mit dieser Notiz:„Boxvi and, J., The firstof foure parts, withdon. 1595",welche bei Becker in dem alten Drucke Spalte 277 steht,anzufangen? Wohl kann man sich irren; aber so das Rich- tige und Unrichtige neben einander zu stellen, ohne es ein- mal zu bemerken, ist doch stark. Dass Dowland 1595noch gar nicht sein First Booke hat erscheinenlassen, ersieht Jeder leicht aus dieser unserer Anführung;aber müssen wir erst Becker so etwas aus seinem eigenenWerke beweisen? Konnte er im Anhange Dowland's Com- position sechszig Zeilen widmen und war nicht im Stande,hinzuzufügen: „Aber meine frühere Angabe Sp. 277 be- ruht auf einem Irrthume, zu dem mich dieses oder jenesBuch verlührte"? Worauf soll man sich denn am Ende ver- lassen, wenn nicht auf solche Arbeiten, deren alleinigerWerth in zuverlässigen Angaben besteht?Besonders auffällig ist die Confusion, welche sich beider Anführung eines Tonwerkes von Morley offenbart. Vondiesem ist, wie von einer ganzen Reihe anderer,der Titel wieder zwei Mal abgedruckt, zuerst im alten Drucke und sodann im neuen Anhange; dort nach Spalte257 heisst er:Morley,Th., The Triumpsixe voyces; composedNewly published by Thom. Morley, Batchelorof Musicke, and Gentleman of his (?) Majestieshonourable chappel. London. 1601. Enth. 24 (?)Gesänge von J. Benet (?), R. Carlton, M. Caven- dish, W. Cobbold, Mich. Este, J. Farmer, E. Gib- bons, J. Hilton, J. Holmes, Th. Hunt, E. John- son (?), R. Jones, G. Kirbye, J. Lesley(?), G. Mar- lon, J. Milton, Th. Morlay (?), John Mundy, R.Nicholson (?), Dan. Norcome, Th. Tomkins, Th.Weilkes(?) und J. Wilby(?)";hier nach Sp. 350 aber mit folgenden Variationen:„The Triumphs of Oriana, to five and six voices; com- posed by divers several auethors. Newly publishedby Thomas Morley, Batchelor of Musicke, andGentleman of hir (?) Majesties honourable chappel.In London :Printedof Thomas Morley. 1601. ln Quart. Enth. 14Gesänge zu 5 St. und 11 (? 14 u. 11 sind 25!)zu 6 St. von J. Bennet (?), R. Carlton, M. Caven- dish, W. Cobbold, M. Este, J. Farmer, E, Gibbons,J. Hilton, J, Holmes, Tb. Hunt (nichts von E.Johnson?), U. Jones, G. Kirbye, J. Lisley (?), G.Marson, J. Milton, Th. Morley (?), J. Mundy, R.Nicolson (?), D. Norcone, Th. Tomkins, Th. Wal- kes (?) und J. Wilbye(?).uAlso: 24 oder 25 Gesänge, Benet oder Bennet, Johnsonda oder nicht da, Lesley oder Lisley, Morlay oder Morley,Nicholson oder Nicolson, Weilkes oder Walkes, Wilby oderWilbye ? das ist hier die Frage.Ferner, da wir doch einmal beim Fragen sind: heisstder italiänische Madrigalen-Componist Bertani (Sp. 325) oderBertamy (Sp. 347)? der Franzose A. Bocsset (Sp. 191)oder A. Boisset (S. 358)? der Engländer, von welchem inLighton's Sammelwerk Compositionen stehen sollen, D. Bull(Sp. 187) oder J. Bull (5p.356)? Danyel (5p.257) oderDaniel (Sp. 352)? Converso (Sp. 205) oder Conversi (Sp.347)? Coperario (Sp. 115) oder Coprario (Sp. 352)?sind von den Arien des Corkine nach Sp. 278 beideTheileim Jahre 1610, oder ist nach Sp. 354 der eine 1610,der andere aber 1612 erschienen ? u. s. w. u. s. w.Alle diese Ausstellungen haben sich ergeben bloss durchVergleichung des neuen, kaum sechs Seiten lüllenden An- hanges mit dem voraufgehenden Verzeichnisse; dieses letz- tere, also das eigentliche Werk Becker's, haben wir lür sichnoch gar nicht durchgenommen. Ja, wir bemerken aus- drücklich, dass wir von dem erwähnten Anhange noch nichtdie Hälfte auf diese Art vergleichend durchgegangen sind,weil, verdriesslich gemacht durch die sich ergebenden Re- sultate, uns vor der Hand die Lust dazu fehlt. Wir lassenalso einen muthmoasslich sehr ansehnlichen Haufen von Feh- lern aller Art hier unbesprochen; die vorliegenden werdengenügen, um ein für die Zuverlässigkeit des Verfassers al- lerdings nicht sehr schmeichelhaftes Urtheil hinreichend zubegründen.Ueberhaupt scheint Becker seinem Werke schon etwasentfremdet zu sein. In der Einleitung sagte er 1847 : „Hiersei an alle diejenigen, welchen ein glücklicher Zufall mehroder weniger dergleichen Werke entgegen geführt hat*),die Bitte um bereitwillige Mittheilung derselben ausgespro- chen : denn wie in allen Dingen, so auch hier, führt nur eingemeinschaftliches Bemühen zum Ziele. Jeder Bei- trag, der diese Literatur erweitert, ja, auch nur in genauerBeschreibung von Werken besteht, die mir nicht im Origi- nal vorlagen, ist willkommen, wird sorgfältig aufbewahrtund sicher früher oder später der OefTentlichkeit übergebenwerden." (S. XI.) In dem jetzt hinzugekommenen zweitenVorworte haben wir uns vergebens nach einem Worte um- gesehen, in welchem er diese Bitte wiederholte, Bericht ab- legte über das Eingegangene, danach Verschiedenes im Texteverbesserte, oder dergleichen; und sind doch schon achtJahre seither verflossen! Oder wollte Becker es sich sowenig wie möglich merken lassen, dass diese „zweite" Aus- gabe nur eine Titel-Ausgabe ist? Nach seiner Vorredesollte man fast so etwas vermuthen; es wäre dieses abernicht bloss unnütz, sondern auch unnöthig, weii es jedemVernünftigen gleich sein muss, ob die Bücher-Titel ebenjetzt oder schon vor zehn Jahren gedruckt wurden, wennsie nur überhaupt zuverlässig sind.Wollten wir in ähnlicher Weise das ganze Werkdurchgehen, wie oben eine Ecke des Anhanges, so müsstenuns mehrere Bogen dieser Zeitung zu Gebote stehen, wasdoch nicht der Fall ist. Lassen wir uns überhaupt auf das- selbe ausführlicher ein, als auf manches andere, so ge- schiebt es in der guten Ueberzeugung, dass es seiner An- lage nach brauchbar und, was die Ausarbeitung anlangt,sehr schwierig, aber nicht sehr dankbar ist, und dass dieKritik ihrerseits sich von dem Vorwurfe, es ungeprüft derVergessenheit überlassen zuhaben, frei machen muss. (Schluss folgt.] *). *) Die Tonwerke des 16. und 17. Jahrhunderts, oder systema- tisch-chronologische Zusammenstellung der in diesen zweiJahrhunderten gedruckten Musicalien. Zweite, mit einem An- hange vermehrte Ausgabe. Leipzig, Verlag von Ernst Flei- scher. 1855. 358 Spalten oder 178 Seiten in gr. 4. *) Der Wortsinn drückt hier nicht das aus, was der Verfassersagen wollen; „dergleichen Werbe" müsste nicht im Accusa- tiv, sondern im Dativ stehen (also „mehr oder weniger vondergleichen Werken", d. i. eine grössere oder geringereAnzahl davon), sonst würde man beim Mehr oder Wenigerdes Entgegenführens an die grössere oder geringere Entfer- nung denken, was doch absurd ist. Weiss der Himmel, wirMusicanten schreiben noch immer einen schönen Stylum! Ein Virtuose in Ausiralien. Wishka Haus er, der ungarische Violin-Virtuose,reis'te von Californien über Tahiti, wo er am 6. October1854 ein öffentliches und kurz darauf ein Hof-Concertvor der barfüssigen Königin Pomare gab, nach Sydneyin Australien. Er gibt selbst eine Schilderung| vonSydney und den Ereignissen seines ersten Concertes, wel- che wir auszugsweise mittheilen:„Sydney liegt sehr schön zwischen zwei Vorgebirgen,welche den Hafen schützen, in dem Wälder von Mastenmit den Flaggen aller Nationen prangen. Sydney ist derBrennpunkt des Handels auf dem stillen Meere; Melbournekann wegen seiner ungünstigen Lage nicht dagegen ankom- men. Ferner ist Sydney der Sitz der Regierung von Neu-Süd-Wales. Paläste, drei Theater, Bankgebäude, Waisen- haus, Hospitäler, Schulen, ein Observatorium, sogar eineUniversität zeichnen es aus; die ganze Physiognomie derStadt, das unaufhörliche Rennen und Jagen von Menschenaller Nationen, der Luxus, die Spielhäuser und ihre un- glaubliche Pracht, alles das zeigt uns, dass wir uns in einerWeltstadt von neuem, universellem Styl befinden. Nichtnur alle Strassen sind mit Gas beleuchtet, sondern auchdie Zifferblätter säm mll iet er öffentlicher Uhren strahlenNachts wie die Sonnen. Allein die Architektur, obwohl hierund da prächtig, ist geschmacklos, und das Strassenpflasterabscheulich.„Mit mehreren Deutschen stndirte ich die Merkwür- digkeiten und Eigentümlichkeiten Sydney's. Der Mittel- punkt der Stadt, Victoria Place, ist voller Buchhandlungen,Lesehallen, Kaffeehäuser, Conditoreien, Gasthöfe, Juwelier-und Goldläden u. s. w. u. s. w. Und welch ein Durchein- ander aller Zungen und Zonen! Engländer, Irländer, Ame- ricaner, Deutsche, „ „ grün"" und unbeholfen, hässlichePapuas, Chinesen, vor Allen Goldjäger, Abenteurer, JudenAlle, so bunt, so entgegengesetzten Charakters, vereinigtin Einer Religion, der Anbetung des Mammon!„Sinnlichkeit und Gier nach Gewinn sind nochvorherrschend in dieser Colonie, die zuerst von Schwind- lern, Dieben und ähnlichem Gelichter aus England bevöl- kort wurde. Alles ist unnatürlich hier, am meisten die Be- dingungen des Lebens. Unter vier Pfund täglich kannman gar nicht einiger Maassen anständig existiren. Dazuernähren die glücklichen Goldjäger beinahe 500 Spielhäu- ser, meist palastartige, feenhart eingerichtete, in denen Tau- sende ihr Lehen zu- und umbringen. Eines derselben gibtwöchentlich zwei grosse Diners umsonst, zu denen jederin schwarzen Frack und Zubehör Gekleidete Zutritt undvöllige Freiheit hat, so viel Champagner zu trinken, als erwill. Nach Tische wird natürlich gespielt.„Nachdem ich mir Sydney besehen, machte ichnicht eben in rosiger Laune meine Aufwartung bei denverschiedenen Zeitungs-Redactionen. Zuerst kam ich ineinen prächtigen Palast, in dessen Flur ich unter den Tau- senden von Anschlagzetteln auch die Bekanntmachung fand,dass der Herr Redacteur nur gegen Bezahlung seiner Zeitzu sprechen sei die Stunde 10 Shill., die halbe 6, dieViertelstunde o Shill. Ich kaufte mir von dem Neger in ro- ther Livree ein Stunden-Billet und ward von einem barschen,trägen Herrn mit folgenden Worten empfangen: „„ Sie sindKünstler und kommen von Europa, hier Geld zu machen?" "lch erzählte ihm von Californien, Südamerica, Otaheiti,wodurch er etwas freundlicher wurde, nichts desto wenigeraber ohne Umstände forderte, ich solle eine bestimmteSumme zahlen, wenn ich nicht durchfallen wolle. Ich sagte,ich wolle es mir überlegen, und verliess den Press-Haifisch.Andere seiner Genossen fand ich freundlicher und anstän- diger.„Ich hatte fabelhafte Kosten für mein Concert, aberdie Eintrilts-Preise sind auch fabelhaft: eine Loge lünf Pfund,Parquet-Loge zwei Pfund, Parterre zehn Shill. So kam esnur auf ein tolles Haus an." Es war voll genug; aber auf dem Wege dahin wurdeder Virtuose mitsammt seinem schwarzen Frack und weis- sen Glace-Handschuhen vom Kutscher umgeworfen undtotal concertunlähig quant ä la toilette gemacht. Er rief:„Ein Königreich für einen Frack!" und ein ehrlicher deut- scher Schneider verkaufte ihm einen lür acht Pfund. Aber,o Himmel! als Hauser auftrat, wurde er vom ganzen erstenRange angezischt und angedonnert denn der Frack warblau und nicht schwarz, und halle gelbe Metali- knöpfe! Der Künsller musste abtreten. Der Director desConcertes wurde vorgefordert und erzählte de- und weh- müthig die verhängnissvolle Geschichte, worauf er denn diegnädige Erlaubniss erhielt, den Virtuosen wieder vorzufüh- ren. Hauser machte mit seiner einen Angriff aufdas überfeine Publicum der Halbwilden und eroberte ihre Gunst durch Rule Britannia mit Variationen von Onslow.Am Schlüsse bereitete man ihm einen Triumph, der ihnfür den Empfang entschädigte. Berliner Briefe. G. E. [Liszt in Berlin Concert e des Orchester-VereinsTon Stern Joachim's Ouvertüre zu Heinrich IV. Clara Schumann und Joachim Concert der HerrenZech und Grunwald Sing-Akadernie Dom-Chor Königliche Oper.] de n 3. Deccmber 1855. Obgleich die letzten vierzehn Tage im Ganzen wenigermitConcerten iiberliillt waren, als die vorangegangene Zeit,so bleibt mir doch ein hinlänglicher Stoff, um einen langenBericht darüber zu schreiben. Doch fast interessirt das Ver- gangene weniger als das, was uns in nächster Zukunft er- wartet. Noch in dieser Woche findet das grosse Liszt-Con- cert Statt, in dem, wie Kossak bemerkt, der Kampf zwi- schen Consonanz und Dissonanz zur Entscheidung kommen«011. Tumultuarisch rücken die Vorkämpfer heran, in gelas- sener Ruhe harrt das Publicum der Dinge, die kommenwerden. Und diese gelassene Ruhe wird wohl eine Zeit langdauern. Berlin ist nicht so leicht aufzuregen, wenigstensnicht, wenn es sich um eine so gründliche Aufregung han- delt, als die jetzt beabsichtigte sein würde. Inzwischen istLiszt bereits in Berlin angekommen und leitet die Probenzu seinen Compositionen. Es hat sich ein Comite gebildet,aus Männern von sehr verschiedenen Richtungen bestehend(die Herren Marx, Stern, v. Bülow und Laub sind mehr oderweniger der neuen Richtung zugethan; ausserdem sind Mit- glieder des Comite's die M.-D. Grell, Neilhardt, Dorn undder Hof-Musikhändler Bock), um Liszt Festlichkeiten zu be- reiten. Die erste derselben, eine Matinee, an der sich vieleder besten musicalischen Kräfte Berlins betheiligten, fandbereits gestern Statt. Der M.-D. Grell hielt eine kurze Be- vviilkommungs-Rede. Darauf begann das Concert, das unsCompositionen von Beethoven (das grosse B-dur-Quartett),Mendelssohn (Stücke aus dem Elias), Bach (G-moll-Fuge,vom Concertmeister Laub vortrefflich vorgetragen), Liszt(Gesang aus dem Buch der Lieder), Meyerbeer (Duo überThemata aus dem Nordstern von Vieuxtemps und Kullak)und Gluck (Scene aus dem Orpheus) zu Gehör brachte.Liszt selbst sprach nichts. Die zweite Festlichkeit wird ineinem Souper bestehen, das nach Beendigung des ConcertesStatt finden soll. Die Zahl der Theilnehmer ist, wie esscheint, nicht unbedeutend. Wir finden es ehrenwerth undliebenswürdig, dass die Musiker Berlins einen so bedeuten- den Gast festlich und freundschaftlich aufnehmen; man würdeaber irren, wenn man daraus schon auf einen Sieg der mo- dernen Compositions-Richtung schliessen wollte.Schon das letzte Concert des Orchester-Vereinsgab einen Beweis, wie schwierig das berliner Publicum indiesem Punkte ist. Da der neu gegründete Orchester-Vereinvorzugsweise die Tendenz hat, neuere Werke zur Kennt- niss des Publicums zu bringen, so findet man in den Con- certen desselben fast alle die Elemente, die dem Neuen eini- ger Maassen geneigt oder wenigstens dem alten Schlendrianabgeneigt sind, zusammen. Es sind excentrische und blasirteNaturen darunter; aber wir kennen auch viele Abonnenten,die jene Frische des Gemülhes sich bewahrt haben, welche fürein wahrhaft geistiges Leben Grund-Bedingung ist, unddoch sehr wohl das Echte und Nachhaltige von dem Ober- flächlichen nnd Unreifen zu unterscheiden wissen. Wennnun Joachim, der Liebling des berliner Publicums, vordiesem Auditorium, das keine principiellen Gegner des Neuenin seiner Mitte zählt, seine Ouvertüre zu HeinrichIV. zur Aufführung brachte, so waren wenigstens die gün- stigsten Bedingungen für einen Erfolg vorhanden. Trotz al- lem dem ist ihm ein solcher nicht geworden. Der Beifallv.ar sehr lau, und die öffentliche Meinung spricht sich fastdurchweg ungünstig über das neue Werk aus. Wir unse- rerseits erkennen gern eine gewisse Kühnheit in dem Auf- bau des Ganzen an; aber diese Kühnheit kann uns denMangel der Schönheit nicht ersetzen. Namentlich der Theilder Ouvertüre, dem das erste Thema zu Grunde liegt,leidet an einer Gewaltsamkeit der harmonischen Combinalionund an einer so grellen Farbenwahl in der Instrumentirung(neu mögen diese Instrumentations-Effecte sein, aber eskommt doch auch darauf an, dass sie nothwendige Conse- quenzen einer an sich künstlerischen Idee seien), wie es bisjelzt in der That unerhört war. Dasselbe gilt von demSchlüsse, der marschartig gehalten ist. Nur einige Stellender Ouvertüre, namentlich eine Art Nachsatz zum zweitenThema, sind maassvoller und wohlthuender gehalten. Uebri- gens ist das Ganze nicht in strenger thematischer Form ge- arbeitet. Wie dies alles nun zu der Leichtigkeit und Lie- benswürdigkeit passt, die wir in dem Shakespeare'schenDrama trotz aller Derbheiten und Ausgelassenheiten be- wundern, ist noch weniger einzusehen. Wir haben eben denAusdruck „ wohlthuend" gebraucht. Wir fügen hinzu, dasswir sehr wohl wissen, dass die bloss wohlthuenden Kunst- werke eben so einseitig sind. Dem menschlichen Geiste ziemtdie Strenge der Arbeit und des Kampfes. Aber wir müssendie berechtigt© Dissonanz von dem bacchantischen Taumel unterscheiden, der nicht in dem Ueberwinden der Gegen- sätze, sondern in den Gegensätzen selbst seine Lust findet.Diese Art von Fortschritt ist Verfall; denn was ist Verfallanders, als das Auseinanderfallen einer Sache in ihre Ele- mente? Diese Art von Leben ist Tod. Unmittelbar nach derOuvertüre von Joachim kamen Stücke aus dem Lohengrinzur Aufführung fFrauenzug, Marsch, Brautlied), die fast aufdas gesamnate Publicum eine sehr wohllhuendc Wirkungmachten, da sie selbst in ihren stärksten Inslrumcntalions-Effecten sehr weich und mild im Vergleich mit dem ebenGehörten klangen. Sie sind keineswegs bedeutend in derErfindung, aber innig und mit einem feinen Gefühle fürHarmonie. Namentlich in dem Frauenzuge liegt für uns einesehr glückliche Mischung von feierlichem Ernste und weib- licher Anmulh. Das Brautlied ist ein gefühlvolles deutschesLied. Gegen den Marsch Hessen sich die meisten Bedenkenerheben, da die gebrochenen Scplimen-Accorde immer einenweichlichen Charakter haben und daher zu den vollen Tönendes Blech-Orchesters wenig geeignet sind. In demselbenConcerte hörten wir noch von Clara Schumann Beel- hoven's Es-dur-Concert und von Joachim Schumann'»Violin-Phanlasie. Beide Künstler gaben ausserdem noch eineigenes Concert, in dem uns namentlich Joachim durch denmeisterhaften Vortrag der G-moll-Fuge von Bach zur Be- wunderung hinriss. Als ausübender Künstler besitzt er voll- ständig jene kraftvolle Lebendigkeit, jenes besonnene undernste Feuer, das gleich weit entfernt ist von zerstörenderUnruhe und von begeisterungsloser Verständigkeit. ClaraSchumann spielte die gefühlvolle Sonate von Beethovenadieux, l'absence et le retour" mit Innigkeit und Zartheit.Beide zusammen trugen die Kreutzer-Sonate und eine rei- zende ,4-rfMr-Sonate von Mozart vor.In Kürze erwähne ich, dass wir in einem Concerte derHerren Zech uud Grunwald ein Rondo von Schubertfür Ciavier und Violine (H-mollj und das JEs-dw-Quartettvon Schumann in (liessender und correcter Ausführunghörten und an den vorzüglichen Lieder-Vorträgen der FrauWurst unsere grosse Freude hatten. In anderen Concer- ten kamen ein Andante und Scherzo von Mendelssohn ausdessen Nachlasse, das schon im vorigen Jahre von uns be- sprochene phantasiereicheD-rfur-Quartett von Wen dt unddas eben so geistreich erfundene, als meisterhaft durchge- arbeitete F-dur-Quartelt von R. Schumann zur Auffüh- rung.— Die k. Oper gab zum Namenstage der KöniginSpontini's Olympia, in der Fräul. Wagner als Statiradie grossartige königliche Leidenschaft der Witwe Alexan- ders in fast vollendeter Weise zur Erscheinung brachte. Die Nibelungen von Dorn sind auch in diesem Winterwiederum mit glücklichem Erfolg zur Aufführung gekom- men.— Die Sing-Akademie feierte das Todtenfest durchdas im vorigen Jahre ausführlich von uns besprochene Re- quiem von C h e r u bi n i und eine Motette von Bach: „ Got- tes Zeit ist die allerbeste Zeit", die namentlich indem Bass-Solo: „Heute wirst du mit mir im Paradiese sein", dasvon der Altstimme mit einer Choral-Melodie begleitet wird,sich zu einer fast überirdischen Innigkeit des Ausdrucks er- hebt. Je kleiner in diesem Stücke die Zahl der selbststän- digen Stimmen ist, die mit einander zu vereinigen waren,um so harmonischer und durchsichtiger ist der Bau desGanzen. Auch das erste Abonnements-Concert des Dom-Chors machte das Publicum mit einer bisher noch nichtgehörten Motette von Bach: „Komm, Jesu, komm", be- kannt, die ebenfalls zu seinen klareren und lieblichen Wer- ken gehört. Der Glanzpunkt dieses Concertes war aber das(sechszehnstimmige) Crucißxus von Caldara in der acht- stimmigen Teschner'schen Bearbeitung, über das ich eben- falls bereits im vorigen Jahre berichtete. Aus Mecklenburg. II. Aus dem folgenden Schlusslheile meines Berichtes dürfte Jederdie Ueberzeuguug gewinnen, dass es mit der Concert- und sonsti- gen Musik in Mecklenburg noch weit trauriger bestellt ist, als mitder theatralischen. Der einzige Ort, in welchem einiger Maassenerträgliche Concerte Statt finden, ist Rostock. In Rostock und Wis- mar hat sich überhaupt schon seit einer Reihe von Jahren eingrösserer Sinn für Musik kund gegeben, als in Schwerin. Die ge- diegenen Concerte des so ehrenwerthen früheren städtischen Musik-Directors Weber werden von seinem Nachfolger Schulz so ziemlichin derselben Weise fortgesetzt, nur mit grösserer Berücksichtigungneuerer Werke. Neben Mozart und Beethoven stehen Mendelssohn,Schumann, Gade, Taubert, Litolff und Andere auf dem Programme.Den besten Reweis für den Musiksinn der Rostocker liefert dieThatsachc, dass die Quartett-Musik hier ihr Publicum findet; ichhörte selbst von Damen aus keineswegs exclusiv musicalischen Krei- sen, die Quartette wären ihnen das Liebste. In Schwerin dagegenhat ein einjähriger Versuch gelehrt (ich will lieber sa~ : soll ge- lehrt haben), dass die Quartette dort eine Unmöglichkeit sind. Ro- stock ist also hier zu Lande die einzige Stadt, welcher die Gele- genheit geboten ist, Instrumental-Musik in verschiedenen. Stilen undin ziemlicher Vollständigkeit zu hören.Was hat dagegen Schwerin, die Haupt- und Residenzstadt desLandes, mit seiner „Capelle" aufzuweisen? In Schwerin finden garkeine regelmässigen Concerte Statt, und zähle ich Alles zusammen,so sind seit Menschengedenken, seit zwanzig Jahren, dort an Sin- fonieen aufgeführt: C-mollvon Beethoven zwei Mal, Pastoral-Sin- fonie, Sinfonie von Gade Nr. 1, von Schumann Nr. 2, vielleichtnoch eine oder zwei andere. Das ist alles, was man hier von dergesammten Instrumental-Musik hat hören können. Früher, als dieCapelle noch vollzählig war, wurde Manches geübt und im Bade- orte Doberan Jedermann unentgeltlich dargeboten, doch meisten- theils rauschende Musik. Jetzt zählt die Capelle wenig über einDutzend zum Theil invalider Mitglieder, denen für Opernmusik soviel Hoboisten von der Militärmusik hinzugefügt werden, dass einOrchester von beinahe vierzig Personen zusammen kommt. DiesemConglomerate geht augenblicklich durchaus die Fähigkeit ab, Beet- hoven'sche Sinfonieen in künstlerischer Beziehung genügend vor- zutragen. Es fehlt Lust, Einheit, Verständniss, und bei denHoboisten auch die Vorbildung. Verstehen diese letzteren, durchdas starke Marschblasen verdorben, doch nicht einmal im Theatermit ihren Instrumenten reine Töne hervor zu bringen; ein sauberespp. kennt man hier gar nicht mehr, noch weniger contrastirendeWirkungen der verschiedenen Instrumenten-Gattungen. Manche,z. B. der Oboebläser, sind einmal gute Musiker gewesen. Die Altensind alt, und die neuen Zukömmlinge unreif. Natürlich glaubenunsere Musiker nicht, dass es so mit ihnen bestellt ist. Es sindnun beinahe zwei Jahre, dass man die Pastoral-Sinfonie spielte, dieHoboisten machten sich allein darüber her. Der Dirigent derselben,ein Herr Bontemps, hielt es für überflüssig, erst die Partitur ein- zusehen, die er jederzeit aus der Theater-Bibliothek hätte bekom- men können, sondern leitete die Aufführung nach demNotenblatte der ersten Violinstimme. Sie glauben viel- leicht, ich übertreibe. O nein! ich habe den Zettel in Händen ge- habt, auf welchem besagter Dirigent solches als eine halbe Helden- that selbst bezeugte. Es bedarf also keines Beweises weiter, dass»ich zu der Unfähigkeit Dünkel und Leichtsinn gesellt haben. Wo- hin die Herrschaft dieser drei Tugenden uns endlich führen wird,ist schwer abzusehen, da auch der neue Intendant, v. Flotow, sichgewiss nicht für bessere Pflege unserer grossen deutschen Instru- mental-Musik aufopfern wird. Flolow's eigene Musik ist ja leiderder Art, dass man bei ihr „ganz wieder verlernt, dass ein Beetho- ven da gewesen ist". Dazu ist seine Composition dem Stile nacheinzig auf Opernmusik beschränkt; einem Manne von seinem Leicht- sinne als Künstler trauen wir aber zu, dass er das auch nicht mag,was er nicht kann. Hierzu nehme man noch die Verflachung un- seres tonangebenden Hofadels (von dem der Intendant in solchenDingen fast allein abhängt), der offen gesteht, dass Mozart veraltetundößeethoven langweilig sei. Selbst Beethoven's Fidelio wäre un- ausstehlich, sagte mir einmal eine sehr hochgestellte Gnädige. Die- ser Ton ist herrschend in diesen Kreisen, Erhebung des Geistesgewährt ihnen die Kunst nicht, sondern Lirum Larum. Es sind diegeschworenen Anbeter alles Seichten und Erbärmlichen. Mit solchemPublicum kann Flotow allerdings vielleicht nicht ohne zeitweiligenErfolg Experimente nach seinem Geschmacke vornehmen. Sollte esihm hier gelingen, mit seiner Kunstweise festen Fuss zu fassen, soist die Zeit, in welcher Mecklenburg einmal gute Musik rbekommt,noch gar nicht abzusehen. Ohne Prophetengabe zu besitzen, traueich mir doch zu, solches zu prophezeien. Ich will aber nicht gesagthaben, dass er durchdringt; man kann nicht wissen, von wohereinmal bessere Kräfte kommen mögen. Der Bürgerstandhat im -.Ganzen Sinn für die bessere Kunst; nur ist ein Unglück,dass ergeben kein Ganzes ist, dass die vorhandenen Kräfte aus tau- send kleine Ursachen und Schwächen sieh wirkungslos zersplittern.In seiner fzigen Zustande vermag er dem Adel nicht die Spitzezu bieten. Zunächst wäre erforderlich, dass die Stelle des Musik-Directors mit einem energischen Manne besetzt wäre; dieser alleinkönnte die vorhandenen Mittel zusammenbringen, den Rang-Unter- schied zwischen der invaliden Capelle und den Hoboisten (ja, sogarden „Stadt-Musicanten" denn kommt's auf den Namen an, undwollt'ihr, Knechte des Standes-Adels, etwa unter euch selber wie- der ein neues Adelthum aufrichten? -) in gemeinsamer Kunst- übung ausgleichen und so Concerte veranlassen, nie nicht „zumDienst" gehörten, aber wahrlich der Kunst den schönsten Dienstleisteten. Aber ein solcher ist nicht vorhanden; Keiner kann es, und Keiner mag es. Die Leutchen wollen bequem leben, wollenein Haus machen, wollen inStand und Würden gehen. Was Kunst,was Arbeit, was Treue!Was an grösseren Voeal-Concerlen zu Stande kommt, geschiehtdurch Privat-Vereine. Ein solcher Verein besteht seit langen Jah- ren in Wismar. Dieser hat eine bedeutende Anzahl Oratorien undgrosserer Cantaten aufgeführt. Der Verein war vorzeiten, als derkunstsinnige Bürgermeister der Stadt ihn leitete, berühmt; jetzt(unter Leitung des Cantors Massmarin) kommt auch er dem Ge- frierpunkte des mecklenburgischen Phlegma's immer näher. Ein gu- tes oder nur einiger Maassen befriedigendes Orchester hat ihm vonje her gemangelt. —ln Rostock haben sich derartige gemischtegrössere Chöre nie lange gehalten, doch nach jeweiligem Verfallimmer bald wieder aufs Neue gebildet. Die Schuld wird wohlhauptsächlich an den Leitenden liegen, da besonders die rostockerDamen gern singen, nicht bloss zum Schrecken der Fensterschei- ben in ihren häuslichen Gemächern, sondern auch öffentlich ge- meinsam im schönen „Apollo-Saale". Augenblicklich wird ein sol- cher Verein von einem Cantor Hagen geleitet. Aber was soll dabeiherauskommen? Der Mann kann nur mit grosser Noth eine Par- titur lesen, besitzt weder künstlerische noch allgemeine Bildungund benimmt sich beim Dirigiren auf eine Weise, die man nichtanders als roh bezeichnen kann. Die erste grössere Leistung, mitwelcher dieser Verein hervortrat, war Graun's Tod Jesu. Derselbewurde am Charfreilage aufgeführt; eine bei Mantius in Berlin ge- bildete Sängerin Krüger aus Schwerin übernahm die schwierigstenSolo-Partieen. Wie das Ganze ging, können Sie wohl denken;eigentlich dirigirte Fräul. Krüger, und durch solche Erlebnisse wer- den denn unsere Sängerinnen so von sich eingenommen. In derHauptprobe am Abende vor der Aufführung blies dem Herrn Ha- gen der Fagottist nicht nach Gefallen; er lümmelte ihn aus, es ent- stand Bauern-Scandai, der Mensch entfernte sich, und Herr HagenHess das Solo („Weinet nicht, es hat überwunden der Löwe vomStamme Juda") im vorletzten Chor vom Cello statt des Fagottsbegleiten. Dass hiermit gerade das Gegentheil von dem herauskom- men musste, was der Componist beabsichtigte, verstand er in seinerEinfalt natürlich nicht. Graun wollte aber, dass dieses Solo desBasses entgegen der Klage des Chors wie ein stilles, feierlichesTrostwort ertönen sollte, desswegen setzte er nur Fagotti sali undden Bass con organo dazu, während bei den einfallenden Klage- strophen des Chors Violoncelli allein den Bass machen und sowohlFagott als Orgel schweigen. ln Schwefin ist durch das Theater-Personal Athalie von Mendelssohn und Cherubini's Requiem aufge- führt worden, letzteres Ostern d. J., dazu die drei Hymnen Beet- hovens. (NB. Herr Chor-Dirigent Stocks braucht bei der Auffüh- rung keine gelehrten Gesichter zu schneiden, es ist ja seines Am- tes gar nicht, und gesetzt auch, einige Stellen gingen unrein, sowäre er doch der Letzte, der so etwas bemerken würde.) WenigeJahre nur besieht hier ein gemischter Gesang-Verein; seine Rich- tung ist mehr eine salonartige : grössere Productionen gelingen ihmselten. Von den Aufführungen nenne ich Mendelssohn's Lobgesang,Händers Samson, Schumann's Pilgerfahrt der Rose. Ungenügendwaren alle drei, doch fesselte der Samson durch seine innere Ge- walt, die durch keine Ausführung ganz zu vernichten ist. Die bei- den anderen Werke Hessen gleichgültig; ja, soll ich's aufrichtig sa- gen, Schumanns pilgernde Rose machte einen höchst traurigenEindruck. Dirigent ist Herr Goltermann, ich glaube, ein Bruderdes bekannten Componisten gleichen Namens; er war hier früheram Theater Chor-Director, lebt jetzt aber von Clavier-Unterrichtund ist als Clavierlehrer sehr gesucht. Im Ciavierfache und in derkleineren Gesang-Musik ist er auch recht wohl zu Hause, abergrösseren Sachen ist er nicht gewachsen, würde sich auch damitwoht schwerlich befassen, wenn ein Anderer da wäre, der es bes- ser könnte. Ich glaube nicht, dass die Lage des Herrn Goltermannsehr beneidenswerth ist; denn er muss sich vom Morgen bis anden Abend unter lauter „Rücksichtnehnaen" bewegen. Vor nichtlanger Zeit bezeichnete man ihn als den künftigen Dirigenten desneu zu errichtenden Chors für geistliche Musik in der SchwerinerHof- und Schlosskirche. Es ist aber nichts daraus geworden; dennHerr J. Schäffer aus Berlin hat die Stelle erhalten und bei Ein- weihung der neu erbauten Kirche, so wie bei der letzten fürstli- chen Taufe auch schon etwas producirt. Die beschränkten Mittelsind für den Chor kein geringes Hemmniss, noch mehr aber diehiesige grund-orlhodoxe Geistlichkeit, die für Kunst keinen Sinnhat, sondern nur den alten Singsang hören will. Herr Goltermannist mit dem Titel eines Hof-Pianisten abgespeis't, fünfhundert Thalerjährlich dürften ihm lieber gewesen sein. Ueber die ersten Leistun- gen dieses geistlichen Chors oder vielmehr über eine erbärmlichstilisirte Lobhudelei desselben und des Herrn Schäffer entspannsich in hiesiger Zeitung ein kleiner Streit, an dem der Dirigentvoreiliger Weise sich auch betheiligte. Krähwinkel oder Teterow.Für heule Adieu! Viertes Gesellschafts-Concert in Kölnim Gasinosaale. Dinstag, den 4. December. Das Programm der ersten Abtheilung lautete: 1) Cherubini,Ouvertüre zu den Abenceragen; 2) Friedr. Grützmacher, Con- cert für das Violoncello in A-moll, vorgetragen vom Componisten;3) Rob. Schumann, Requiem für Mignon für Chor, Soli und Or- chester; 4) Rieh. Wagner, eine Faust-Ouverture; 5) F. Men- delssohn, Finale aus der Oper Lorelei. Die zweite Abtheilungfüllte Beethove n's Pastoral-Sinfonie.Herr Grüt z mach er aus Leipzig, Lehrer am dortigen Conser- vatorium, bewährte seinen Ruf als ausgezeichneter Violoncellspielervollkommen. Sein Ton ist edel und schön, namentlich in der eigent- lichen Yioloncell-Region (in welcher übrigens allein von Ton aufdiesem Instrumente die Rede sein kann, da der Wetteifer desselbenmit der Violine eben so abgeschmackt ist, als die Nachahmung derFlöte auf der Violine), und er ist Herr über alles, was den Aus- druck betrifft, der für ihn durch Schwierigkeit nicht beinträchtigtwerden kann. Die Composition hat uns ebenfalls angesprochen; auchist es sehr lobenswerth, dass sie das Instrument vorwiegend in sei- nem Charakter berücksichtigt und nur an wenigen Stellen demZeitgeschmack und der Virtuosität Concessionen macht.Ueber Schumanns Requiem haben wir uns früher schon aus- führlich ausgesprochen; die Ausführung des schönen Werkes hätte,was die Schattirung des Ausdrucks, besonders in den Piano's, be- trifft, feiner sein können. Es thut uns leid, weil das Werk einesolche Rücksicht vollkommen verdient, dass die Andeutungen, welchewir damals zu einem Prolog u. s. w. gegeben haben (Rhein. Musik-Zeitung, IL Jahrg., Nr. 20, v. 15. Nov. 1851), bei der gegenwärti- gen Aufführung nicht berücksichtigt worden sind.Rieh. Wagner's „Eine Faust-Ouverture" mit dem Motto:„Der Gott, der mir im Busen wohnt,Kann lief mein Innerstes erregen;Der über allen meinen Kräften thront,Er kann nach aussen nichts bewegen.Und so ist mir das Dasein eine Last,Der Tod erwünscht, das Leben mir verhasst" wurde 4ner zum ersten Male gehört, ging aber ohne Beifall vor- über, indem der Versuch von einem paar Händen zum Applausöhos allen Nachhall blieb. Die Musiker hatten dem Werke schonin den Proben das Urtheil gesprochen; wenn ein hiesiges Local- Blatt gerade das Gegentheil sagt, so ist dies eine bare Unwahr- heit. Es sollte uns jedoch nicht wundern, wenn diese (wie es schoneinmal bei Gelegenheit der Aufführung des Lohengrin der Fall ge- wesen) in einer bekannten leipziger Zeitung als die Meinung desPublicums von Köln abgedruckt würde! Diese Art von Instrumen- tal-Musik, wie sie Berlioz und Wagner schreiben, in welcher jedesThema, ja, jedes Motiv und jede Figur etwas bedeuten, und zwaretwas Aussermusicalisches bedeuten soll, wird bei allen Men- schen, Künstlern und Laien, welche in der Musik vor Allem etwasMusicalisch-Schönes verlangen, niemals Eindruck machen.Ein paar hübsche Melodieen ä la Weber und Marschner, eine cha- rakteristische Violin-Figur ä la Coriolan von Beethoven, einige ver- hallende harmonische Klänge ä la Mendelssohn reichen aber dazunicht hin, zumal wenn sie nur vereinzelt aus einem Durcheinanderhervordringen, welches sich zu einem Bau von lauter Materialienohne Kitt, ohne Fundament und ohne Stil aufthürmt.Wie anders sprach dagegen das unmittelbar darauf folgende Fi- nale aus Mendelssohns Lorelei an! Die Solo-Partie wurde vonFräul. Auguste Brenken recht gut gesungen, mit klangvoller*auch durch Chor und Orchester dringender Stimme und mit einemdramatischen Ausdruck, welcher bei fortgesetztem Studium sich ge- wiss zu wahrhaft künstlerischen Leistungen steigern wird. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. iitfftift. F. Hill er ist nach München abgereist, um dortseine Sinfonie in E-moll zu dirigiren. IL Wieniawski wirdmorgen, Sonntag den 9. d. Mts., eine Matinee geben»Baraiesi." Das 2. Abonnements-Concert (am 24. Nov.) brachteuns ein mannigfaltiges Programm: Beethoven's 11. Sinfonie: den130. Psalm für Chor. Soli und Orchester von C. Reinecke (neu);Mehul's La Chasse du jeune Henri (zum ersten Male); Zigeuner- leben, Chor mit Orchester von Rob. Schumann; Scene und Fi- nale aus Jessonda von Spohr; Cherubini's Ouvertüre zumWasserträger. Die Insirümentalstücke wurden gut ausgeführt, nurdas Scherzo der Sinfonie hätte etwas ruhiger gehalten werden mö- gen. Die neue Arbeit von Herrn M -D. Rei n ecke wurde mit gros- ser Wärme aufgenommen und verdient den gespendeten Beifall injeder Hinsicht; der Stil ist klar und würdig, und das Ganze bekun- det einen offenbaren Fortschritt des talentvollen Componisten. Nachdem ersten, breit ausgearbeiteten (vielleicht etwas zu langen) Chorfolgt ein Arioso für Sopran, dann ein Quartett mit Chor, darauf derSchluss-Chor. Wir zweifeln nicht, dass das Werk, sobald es veröf- fentlicht ist, allen Gesang-Vereinen und Concert-lnstituten sehr will- kommen sein wird. Fräul. Dannemann aus Elberfeld, Schü- lerin des Herrn Koch in Köln, erwarb als Jessonda, trefflich secun- dirt von Fräul. Mann als und einem sehr tüchtigen Di- lettanten als Nadori, rauschenden Beifall sowohl in der grossen Arie:„Die ihr Fühlende betrübet", als in dem Finale. Sie besitzt einesehr schöne, in allen Lagen gleichartige Stimme und intonirt sehrrein; wenn es ihr gelingt, woran wir nicht zweifeln, noch etwasgeistiger belebt zu werden und in der Technik der Coloratur sichzu vervollkommnen, so ist ihr eine glänzende Zukunft zu verheissen.Der Chor von Schumann, von C. G. P. Gräd ener gar sehrwirksam und pikant instrumentirt, musste wiederholt werden, sosehrelektnsirte er das Publicum; es ist ein allerliebstes Stück. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mit-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nehst Leihansialt von BERNHARD BREUER inKöln: Hochstrasse Ar. 97.