La revue musicale 8 24 15 Décembre 1908 nabj_1908-12-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 24 La question de l'Opéra. – M. Gabriel Astruc et le nouveau théâtre des Champs-Elysées. 1-8 - Il faut d'abord raser l'Opéra ou le brûler. Adœquare solo. Ensuite nous J. C cre 1-5 L'ÉTAT DU GOUT MUSICAL A PARIS. E. D cre 5 SANGA. A. C cre 5-8 La carrière d'un artiste : Paul Taffanel B cre 8-11 Théorie musicale. — Mélodie et Harmonie. J. DADOR, Chef de musique de l'Armée cre 11-16 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 16 L'Ecole de Choron GABRIEL VAUTHIER cre 16-22 Publications et exécutions récentes. 22-24 PUBLICATIONS RÉCENTES. J.-M. L(1697-1764) : premier livre de 22-23 LES CONCERTS. Parmi les meilleurs concerts de la quinzaine, nous citerons : 23 LE BAROMÈTRE MUSICAL. – I. – Opéra. Recettes détaillées du 16 octobre au 15 novembre 1908. 23 Untitled Text 23 II. — Opéra-Comique. Recettes détaillées du 16 octobre au 15 novembre 1908. 24 Untitled Text 24 LAR EVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 24 (huitième année) i 5 Décembre 1908 R. M. I LA QUESTION DE L'OPÉRA LA QUESTION DE L'OPÉRA LA QUESTION DE L'OPÉRA SANGA S AN G A SANGA PAUL TAFFANEL PAUL TAFFANEL PAUL TAFFANEL MÉLODIE ET HARMONIE MÉLODIE ET HARMONIE MÉLODIE ET HARMONIE MÉLODIE ET HARMONIE MÉLODIE ET HARMONIE L'ÉCOLE DE CHORON L'ÉCOLE DE CHORON R. M. 2 L'ÉCOLE DE CHORON L'ÉCOLE DE CHORON L'ÉCOLE DE CHORON L'ÉCOLE DE CHORON .L'ÉCOLE DE CHORON PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS RÉCENTES PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS RÉCENTES Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. La question de l'Opéra. - M. Gabriel Astruc et le nouveauthéâtre des Champs-Elysées. J. C. - Il faut d'abord raser l'Opéra ou le brûler. Adœquare solo. Ensuite nouspourrons causer;. Tel est le Paradoxe énorme par lequel un musicien répondait, il y a quelquesjours, à une demande d'interview sur la question suivante : Quelle serait lameilleure façon d'administrer l'Opéra ?Raser le monument de Garnier!. ce serait certes grand dommage pour l'œil.Ce monument, sans parler des 80 millions qu'il a coûtés, est peut-être ce qu'on afait de mieux au xixc siècle, comme grande architecture de luxe. L'Apollonporte-lyre qui le domine si élégamment semble proclamer la supériorité denotre Paris sur toutes les autres villes. Mais, que ce palais fastueux soit, aupoint de vue pratique, une œuvre manquée ; qu'il ne satisfasse pas à la premièreloi de toute construction, qui est d'être bien adaptée à un service nettementdéterminé ; qu'au lieu de servir l'art lyrique, il lui fasse obstacle, le condamne àd irrémédiables échecs, 1 éciase et le tue par les chimériques proportions de sesmagnificences, c est ce qu on ne peut pas contester. Pour s'en convaincre, iln'y aurait qu'à lire l'ouvrage où Garnier a raconté en détail comment il édifiason chef-d œuvre néfaste et, d abord, comment il le conçut. Garnier sentait trèsbien qu il dépassait la mesure et qu'il faisait trop grand, sinon trop beau, maisil explique cette ampleur excessive en disant : le nouvel Opéra, par son ampleurmême, aura une salutaire influence sur l'esprit des compositeurs ; il provoquerades oeuvres grandioses et très brillantes. (Je cite de mémoire, mais je garantisl'exactitude de la pensée.) D'où il résulte que l'architecte a construit son théâtrenon pour un drame lyrique réel, dont le cadre pouvait être trouvé par l'obser- vation de ses caractères et de ses besoins, mais pour un drame lyrique encoreinexistant, rêvé par son imagination. Méthode très artistique, à coup sûr, puis- que c'est celle de la liberté dans la création ; mais méthode singulièrement dan- gereuse, et, il ne faut pas craindre de le dire, méthode franchement mau- vaise, puisque sur un point capital, l'adaptation à un service défini, elle violaitla loi essentielle de ce genre d'art. Garnier, si artiste et si savant à la fois, estparti d'une fausse idée de ce que pouvait le génie français en musique ; il n'apas eu le sentiment, de la limite ; il ne s'est pas rendu compte que Meyerbeeravait déjà poussé jusqu'au point terminus l'éclat décoratif qu'on peut donner àla scène et qu'il était imprudent de vouloir s'avancer plus 10in... Trop grand, l'Opéra devient beaucoup trop coûteux. C'est, au point de vuebudgétaire, un puits d'abîme où s'engloutissent les millions et d'où ne sort, avecun peu de fumée, que la faillite. Le balayage, à lui seul, coûte près de cinquantemille francs par an ! Un décor qui, à l'Opéra-Comique, coûterait 4.000 francs,en coûte 40.000 sur la scène construite par Garnier. D'où ce dilemme • ou bienon dépense peu, avec prudence, et il y a disproportion choquante entre le luxede la maison et celui des meubles qu'on y installe ; ou bien on consent auxdépenses nécessaires, et c'est la ruine à brève échéance. Trois cent mille francsde déficit au bout d'un an (malgré la subvention de huit cent mille francs !j.A l Opéra, les directeurs ne feront quelque chose qu'en faisant commeGailhard, qui ne faisait rien. Gailhard, dont on sent et dont on regretteral'absence plus d'une fois, était prudent. Avant de s'en aller, il a accusé un bonide 80 fr. 75 centimes. C'est une prouesse ; elle ne se renouvellera pas de long- temps.Un autre défaut, ceci est très délicat, c'est peut-être aussi le mode dedirection qui associe deux volontés, deux pensées, deux caractères. L Aigled'Autriche a deux têtes ; et parfois l'Empire est troublé !... tout le monde aratifié avec sympathie le choix de M. Broussan et de Messager : 1 un et 1 autresont des hommes d'une courtoisie parfaite ; ils ont, chacun à sa manière, lestitres les plus sérieux aux fonctions qu'ils occupent. Le nuage qui s était forméentre eux est aujourd'hui dissipé, ils se sont réconciliés dans le cabinet duMinistre. C'est parfait. Mais, en principe, il faudrait de deux choses l'une : oubien une direction unique, ou bien une définition très minutieuse, dans lecahier des charges, des attributions et des pouvoirs des deux directeurs.Une direction unique serait certainement la meilleure. Celui qui conduit unemachine aussi énorme est un peu comme le chef d'orchestre conçu par Berlioz.Il faut qu'il ait la souveraineté del'imperator antique. Si on admet deux direc- teurs, qu'on n'oublie pas, sans crainte d'entrer dans le plus petit détail, de pré- ciser leurs rôles, leurs rapports nécessaires, leurs attributions différentes, etmême de dire s'ils sont sur le pied d'égalité, ou si, en certains cas, il y a despréséances. Faute de quoi, il y aura toujours des incidents à redouter. Lesréconciliations sont fragiles, même entre les amoureux. En tout cas, voici qu'un nouveau théâtre lyrique va être édifié aux Champs-Elysées, là où le Cirque de l'lmpératrice, il y a quelques années, traînait encoresa misérable existence. Le promoteur de cette nouveauté est M. Gabriel Astruc,éditeur de musique aux « vastes pensées », singulièrement intelligent et actif,encouragé par les services qu'il a déjà rendus à l'art musical et par de grandesentreprises antérieures qui, toutes, ont eu un éclatant succès. M. Astruc est unesorte de magicien (le mot n'est pas de moi). Son laboratoire de magie, c est lepavillon de Hanovre où il a installé la « Société musicale ». Là est le centre del'activité musicale française et internationale. Un capital de 3.500.000 francs a étéconstitué, les plans du nouveau palais ont été établis par M. Bouvard. L ententeavec le conseil municipal est assurée. Salle de concert et salle de théâtre, voilàce que va nous donner M. Astruc. Que sera le théâtre ?Je voudrais dire enquelques mots comment je l'aimerais. C'est un goût tout personnel quej exprime,et je parle à mon bonnet. Le théâtre des Champs-Elysées aura 1.800 places. Je voudrais d'abord queréellement et résolument, sans recherche vaine de compromis chimériques, cefût un théâtre de luxe, avec des places d'un prix élevé. Remarquez qu'au pointde vue utilitaire, le besoin de cette création ne se fait pas cruellement sentir ; elleest donc un superflu, comme Paris seul peut et doit en avoir ; et le superflu nes'adresse qu'à une clientèle d'élite. D'ailleurs, l'opéra ne peut être mis àlaportée de toutes les bourses qu'à la condition d'être rabaissé, avec des chan- teurs de second ordre (sauf cas exceptionnels), des décors médiocres, des cos- tumes défraîchis, etc... Essentiellement, l'opéra est œuvre de luxe, et le luxen'est pas obligatoire. Il faut le payer à son prix. Ceux qui s'obstinent à pour- suivre le rêve d'un opéra populaire font fausse route. Ils ressemblent à JosephPrudhomme qui sortirait d'un restaurant où on dîne à 15 francs par tête (vinnon compris) et qui dirait : Il faut faciliter l'accès de cette cuisine exquise auxclasses ouvrières !Une autre grosse question, que chacun résout selon ses goûts, est celle du ré- pertoire. Quel est celui que M. Gabriel Astruc a l'intention de constituer } J'ose- rai dire, ici, celui qui aurait mes préférences.Théâtre d'avant-garde ? Sans doute ; mais théâtre d'arrière-garde aussi. L'unet l'autre à la fois. Je m'explique.Il est certain que des galas exceptionnels, comme les représentations de laSalomé de M. Richard Strauss données il y a quelque temps au Châtelet, trou- veraient là leur place, tout naturellement. Il serait même à souhaiter que cesuccès extraordinaire de curiosité, obtenu par Salomé, créât un précédent et fon- dât un usage ; toutes les œuvres originales, hardies, « représentatives », quiparaîtraient en Europe, viendraient demander au théâtre des Champs-Elysées,après avoir subi une première épreuve en Allemagne, en Italie, ou en Russie,une sanction. En France, je commanderais volontiers un opéra à M. ClaudeDebussy, sur un livret de Rostand ou de Catulle Mendès. Ouvrirais-je aussi maporte à Gustave Charpentier, à Alfred Bruneau ? Certes. Les personnages qu'ilsfont chanter devant la rampe portent la blouse, le pantalon à côtes ou la jaquettede confection ; mais qu'importe ? Sans parler du talent très personnel de cesdeux maîtres, les contrastes ont leur charme. Sur cette admirable et triomphaleavenue des Champs-Elysées où passent incessamment de beaux équipages deluxe, il m'a toujours plu, les soirs d'été, de voir descendre en file lente lecortège des charrettes où brillait la polychromie des légumes frais soigneusementrangés. C'est quelque chose de supérieur à la Pomone de Cambert ou deLacoste : c'est un souffle des champs salubres traversant l'atmosphère un peulourde de Paris. De même, plaisent certaines œuvres réalistes inspirées par unesincère observation et un sincère amour de la vie réelle. Elles ne sont pas tout;et il ne faut pas oublier qu'en matière d'art musical, la fantaisie, l'illusion, lachimère, sont aussi importantes que le réel; mais elles sont quelque chosede neuf, de nécessaire dans un programme général.Donc, sympathie assurée aux œuvres d'avant-garde (mais, sauf de rares tenta- tives, à celles qui offriraient des garanties, le nouveau théâtre n'étant pas unthéâtre d'essai). Et dans ce premier article j'enveloppe tout ce que le théâtrelyrique étranger contient de beaux opéras encore inconnus au public français :les opéras russes, dont nous savons si peu de chose, et qui, joués au piano, sur lasimple partition réduite, sont éblouissants ; des ouvrages consacrés par le succès mais à peu près ignorés chez nous, tels que le Cosi fan tutte de Mozart, YOberonde Weber (1826), les Joyeuses Commères de Nicolaï, le Trompette de Sdkkingende Nessler, la Fiancée vendue de Smetana, etc., etc.De ces premiers éléments je tirerais les cinq dixièmes de mon programmeannuel. Voici à quoi l'autre moitié serait consacrée. Je la subdiviserais en deuxparts.D'abord, dans le répertoire français, depuis Lulli jusqu'à aujourd'hui, choixcombien difficile ou délicat, et périlleux ! des opéras qui méritent unereprise ou une reconstitution. Peut-être y aurait-il intérêt, en remontant jusqu'auxvne siècle, à faire revivre un opéra comme Atys, si aimé de Louis XIV, oucomme Vissé de Destouche avec les costumes et l'orchestre du temps. Delà jus- qu'au xxe siècle, en s'arrêtant aux succès les plus authentiques ou à certainsjugements hâtifs qui doivent être revisés, nombreuses sont les œuvres qu'il yaurait lieu d'arracher à l'oubli ! Ce ne sont pas ces monuments du passé qui,je crois, feraient les plus belles recettes.Et pourtant !... Au lieu de vouloir les ac- commoder à notre goût actuel, il faudrait au contraire leur appliquer la méthodehistorique et les faire revivre, autant que possible, avec leur physionomie propre,dans leur cadre initial, sans les costumer ou les déranger à la mode de notretemps. Il y aurait là, certainement, un sérieux attrait.Enfin, je voudrais que le théâtre des Champs-Elysées, de temps en temps, ou,mieux encore, dans une « saison » particulière et spéciale encadrée par la grandesaison, nous rendît l'ancien théâtre italien, avec tout ce qu'un tel mot impliqued'élégances brillantes, de virtuosité rare, et même d'esthétique lyrique. Oh ! iciencore, il faudrait de la prudence et du choix. Il y a certains opéras de Rossini,comme Moïse ou S émir amis, qui ne sont pas jouables ; l'oreille d'un musicien nepeut plus supporter ça : mais j'irais très volontiers entendre, si de bons chanteursétaient annoncés, la Sonnambula, Norma, ou quelque autre poème du charmantBellini, ou les Abencerages de Cherubini, ou le Giulio Cœsare, la Rodelinda, laBérénice de Haendel, avec ce que le théâtre italien moderne a produit de meil- leur. Tranchons lemot .au risque de scandaliser quelques enragés : nous verrionsreparaître avec plaisir le chant de haute virtuosité, à trilles et à roulades. Un telretour au passé ferait honte, je l'espère, aux chanteurs que nous avons présen- tement et créerait une émulation.Les artistes de nos deux théâtres lyriques officiels, si convaincus de leur excel- lence et si jaloux de leur notoriété, sont à deux ou trois exceptions près desécoliers qui ne connaissent pas leur métier. Ils sont absolument incapables denous donner ce que leur titre de « chanteurs » nous permettrait d'attendre d'eux.La voix humaine est un instrument, au même titre que le piano, le violon ou levioloncelle, et celui-là seul mérite le nom de vrai chanteur, qui s est rendu maîtrede toutes les difficultés de l'instrument vocal. Un maître violoniste ne se bornepas à savoir jouer Adélaïde sur la 4e corde ; il faut qu'il connaisse toutes les res- sources de l'outil qu'il a en main et qu'il arrive à mettre en jeu ces ressourcesavec une parfaite aisance. Il en est absolument de même pour le chant. Ec lorsqueRossini ou Haendel écrivaient les parties vocales de leurs opéras, ils se confor- maient au même principe que Beethoven, Weber, Saint-Saëns, Maxßruch tousles grands maîtres sans exception écrivant un concerto pour piano ou pourviolon : ils voulaient que l'exécutant pût montrer qu'il n'est pas seulement unmusicien, mais un spécialiste et un technicien. Si j'aspire au titre de «pianiste », il faut que je sois en état de jouer les Rhapsodies de Liszt ; si je prétends êtreregardé comme un maître dans l'art du violoncelle, je dois être en état de jouerles fantaisies de Davidoff et de Popper. Il n'y a aucun doute possible là-dessus.Voyez les programmes des « Récitals » que viennent donner à Paris tant devirtuoses : il y a, dans ces programmes, la part du style ; il y a aussi celle de la« bravoure », et même, il ne faut pas craindre de le dire, celle de la haute diffi- culté. Il en est de même, ou il devrait en être de même pour le chant. Vous êtesartiste du chant, Mademoiselle? Chantez-moi les Variations deProtch! chantez- moi la valse du Pardon de Ploërmel !... Rarissimes, malheureusement, sont au- jourd'hui les artistes qui n'échoueraient pas dans une telle épreuve. Soit à l'Opérasoit à l'Opéra-Comique, j'ai très vite fait de compter, du côté des hommes et ducôté des femmes, les sujets qui seraient capables de « remplir leur mérite » dechanteurs, en faisant avec la voix quelque chose d'analogue à ce que font les ins- trumentistes virtuoses. Dans les grands concerts, pas une cantatrice n'ose serisquer au delà du lied. Au théâtre, on fait du récitatif et on donne de la voix,le plus de volume possible, avec des « nuances » maniérées ; on cherche surtoutà jouer, à mimer, à crier ou à sangloter la passion ; on chante très peu. L'esthé- tique de Wagner est visiblement la cause de cette décadence ; ceux qui sont venusaprès Wagner encore sous l'influence de Meyerbeer, ont agravé le mal. C'estdommage. Que le drame lyrique progresse dans le sens delà vérité, soit ! Maisil ne faut pas que le grand art du chant soit la rançon de ce progrès.M. Gabriel Astruc rendrait un nouveau service, si en faisant reparaître dis- crètement— l'ancien opéra italien, il inspirait à nos artistes et à notre Conser- vatoire quelques salutaires réflexions. Quand je disais que le besoin du théâtrequi sera le sien ne se fait nullement sentir, je me trompais. Nous avons besoind'un Opéra ou l'on chante. L'ÉTAT DU GOUT MUSICAL A PARIS. E. D. Ce qui caractérise l'état présent du goût musical à Paris, comme on peut le voir par les statistiques que nous publionsplus loin, c'est d'abord le très vif succès obtenu à l'Opéra par le Crépuscule desdieux de R. Wagner. Il fait les recettes (22.863 et 23.005 fr.) qui jusqu'ici étaientréalisées par le seul Faust de Gounod, lequel, enrevanche, est descendu à 18.000et à 17.000 fr. ; Roméo et Juliette, le 24 octobre, n'a fait que 13.420 fr. à l'Opéra -Comique ; ont fléchi pareillement, des œuvres qui, pendant si longtemps, furenten possession d'un succès toujours assuré : la Traviata de Verdi (4.225 fr.), laMignon d'A. Thomas (4-437 fr.), le Barbier de Séville (3.081 fr.), la Mireille deGounod (3.819 fr.). M. Massenet subit une légère baisse passagère à l'Opéra,mais règne toujours à l'Opéra-Comique avec ses chefs-d'œuvre : Manon et Wer- ther. La Louise de M. Charpentier est toujours très recherchée, et la Tosca faitdes recettes voisines du maximum.En somme : tendance à délaisser l'ancien répertoire, même dans la mesureoù le goût pour les œuvres anciennes se conciliait jusqu'ici avec le goût pour les œuvres nouvelles. SANGA. A. C. — Une brève et violente histoire d'amour dans un cadre de naturegrandiose ; ou plutôt, un conflit de passions ardentes, dans lequel la nature n'estpas seulement le témoin immobile, mais le personnage principal, le plus vivantet le plus actif : tel est le trait caractéristique du drame lyrique mis en vers par MM. Eug. Morand et P. de Choudens, et en musique par M. Isidor de Lara. Et,au surplus, cela peut se résumer en quelques lignes.Deux jeunes gens, Sanga et Jean, échangent leur serment d'amour devant laMontagne, lointaine et sublime, qui semble les von et les bénn , Jean, fils d unriche paysan ; Sanga, une espèce de chemineau femme. Mais le père de Jean,maître Vigord, rural hautain et dominateur, a conçu pour son fils et héritier uneautre destinée ; il se révolte aussitôt contre ce projet d'union avec une fille desgrands chemins ;il arrache des mains de Jean le bouquet de fleui sde la Mon- tagne que Sanga vient de lui offrir comme gage de leut piomesse, il chasse, enmenaçant de la tuer, la pauvre amoureuse, et il contraint son fils, atterré et sansdéfense, àse fiancer avec sa cousine Léna. Et cela se passe dans une ferme dupays de Savoie, au moment de la moisson.Deuxième acte ; Sanga s'est réfugiée sur la Montagne, qu'elle gravit. Elle setraîne, déchirée et désolée, sur les pentes abruptes qui mènent aux glaces et auxneiges éternelles. Elle chante sa peine et demande vengeance. La nuit est venue,et l'acte commencé dans la douceur du crépuscule s'achève dans un déchaîne- ment de tempête. La Montagne, en effet, a pris parti pour Sanga.Au troisième acte, nous sommes de nouveau chez maître Vigord, et, cette fois,dans la ferme même. C est la noce de Jean avec Léna. Cortèges fleuiis, chœursde paysans et de paysannes, cloches, chansons populaires, danses, épithalames :à noter le grand air de maître Vigord qui chante par avance 1 accroissement desa famille et dont le chœur termine le couplet en sourdine par le, refrain : do, do,l'enfant dormira bientôt...Il me naîtra, le fils de mon fils ;Pour qu'il pousse dru, fort et bien bâti,D'une gousse d'ail frotiez-lui les lèvresEt faites-lui boire, avant qu'on le sèvre,Un doigt de vieux vin, du vin du pays.\Fugère, soit dit en passant, y a été admirable à la fois de noblesse et de ten- dresse.Mais, au milieu de la noce, la tempête fait irruption avec fracas ; cris, déso- lation, ruine et mort ; c'est la Montagne qui, comme V. Hugo dit de la Yungfrau,« a craché l'avalanche à la face du drôle » ; et ni les colères de Vigord ni lesprières de sés paysans n'arrêtent la force qui va ; le rideau tombe au momentoù apparaît sur une barque Sanga, qui veut sauver Jean et l'emmener avecelle.Cet acte a été, au moins pour toutes les premières scènes qui repiésententla noce, ajouté pour la représentation à l'Opéra-Comique. Sanga, en effet, aété joué à Nice en 1906, mais en trois actes; 1 action y était sans doute plusrapide, mais plus tendue et plus sombre. Ces tableaux de gaîté ont 1 avantaged être très scéniques, etd'offrir aux yeux et aux oreilles des spectateurs un rafraî- chissement et un repos nécessaires au milieu d une course haletante.Quatrième acte : environnés par l'immensité des eaux, Sanga et Jean sontréfugiés sur le toit de la ferme. Irrité contre Sanga de la ruine qu elle a déchaînéesur sa famille et son pays, Jean refuse de répondre à son amour et la maudit .mais peu à peu il s'adoucit ; la mort va réunir les deux amants ; ils auront« l'eau pour lit de noce » ; l'approche du moment suprême calme la colère deJean et fait revivre son amour, et quand ils s'abîment pour 1 éternité, ils de- mandent à la Montagne de les reprendre afin qu'ils deviennent « un peu de saneige et de son ciel bleu ».Il serait difficile d'imaginer un thème plus dramatique à la fois et plus mu- sical. Cette histoire d'amour, éternellement redite et éternellement émouvante,cette passion de l'enfant traversée et déchirée par la brutalité du père, c'est unematière d'action théâtrale inépuisable et inépuisée, parce qu'elle est fournie parle sentiment le plus ancien, le plus profond et le plus général de l'humanité. Lemérite propre et tout à fait remarquable de M. Aug. Morand et de M. de Chou- dens est d'avoir donné à la Montagne un rôle dans cette action. L' « Alpe homi- cide » n'est plus là comme fond de tableau ; elle passe au premier plan, et fournitau musicien un thème admirable pour ses développements. Il pourra non seule- ment chanter la noblesse du blé et la douceur du grillon, mais donner à sesdescriptions et à ses tableaux musicaux d'autant plus d'intérêt que ce seront desparties intégrantes du drame. Au surplus, si les librettistes ont eu la préoccu- pation principale de fournir un cadre propice au musicien, il faut ajouter, pourne point diminuer leur mérite, que leurs vers sont d'une écriture soignée etd'une poésie délicate où se reconnaît la main de l'auteur de Grisélidis.M. Isidor de Lara a écrit une partition dont le succès a été très vif et qu'on nepeut en effet entendre sans plaisir et sans émotion ; cette émotion qui vousprend au début et ne vous abandonne plus jusqu'à la fin, a son point culminantdans le second acte, où la grandeur de la scène et du moment a inspiré le musicienet l'a élevé au-dessus de sa manière ordinaire. Quand la passion parle, elle necherche pas ses mots et ne fait pas appel à un vocabulaire précieux ; elle crie,elle vit, elle rit, elle pleure, sans se préoccuper du geste et de l'accompagnement.La musique de Sanga a vraiment cette sincérité et cet accent. Sa formule neressemble en rien à la formule italienne, où le désir de placer une mélodie ouun effet de mauvais aloi domine la pensée du compositeur. La musique deSanga, au contraire, suit très exactement le drame, s'y adapte pas à pas, et enreflète les moindres intentions comme les plus graves péripéties. Elle est essen- tiellement scénique. Avec cela, elle est écrite avec le souci de donner dans lesmorceaux chantés la prépondérance à la voix. L'orchestre prendra sa revanchedans les préludes, dans la tempête, dans la partie descriptive. Quand on chantesur la scène, il n'attire pas à lui l'attention du spectateur ; il soutient le chant ets'efface derrière lui. Et si cette conception du drame lyrique n'est pas celle quiprévaut aujourd'hui, elle a eu des représentants trop illustres et des originestrop anciennes pour que nous reprochions à M. de Lara de l'avoir adoptée. Onsait d'ailleurs assez que, dans cette Revue, nous faisons état de n'appartenir àaucune chapelle et d'accepter à priori tous les genres, hors le genreennuyeux !Les chanteurs ont donc trouvé dans Sanga des rôles sans doute très lourds etdifficiles, nous voulons parler surtout de ceux de Vigord et de Sanga maisadmirablement écrits pour les voix. Dirons-nous que Fugèrey a triomphé d'unbout à l'autre, comme comédien et comme chanteur, par la belle tenue de sonjeu, la perfection de son style et de sa méthode ? Cela n'étonnera personne ; savoix d'ailleurs ne fut jamais meilleure et plus sonore. Il a corrigé par son atti- tude ce que maître Vigord a de brutal et d'antipathique ; il en a fait un per- sonnage qui n'est pas mauvais au fond, qui est capable de tendresse, mais quiplace au-dessus de tout, et particulièrement au-dessus des passions de la ving- tième année, l'amour de la terre natale, le culte de la famille et la dignité de samaison.Mllc Chenal a partagé avec lui les honneurs de la soirée. Sa voix est bien lavoix de soprano la plus belle, la plus éclatante, la plus juste que nous ayonsentendue au théâtre depuis quelques années ; elle a eu des accents et des éclatssuperbes, et après la scène de l'imprécation devant la Montagne, elle a été l'objetd'une longue ovation.Les autres rôles, dévolus àM. Beyle, à Mlle Martyl, à Mme Lassalle, ont ététenus à souhait, et ont eu une large part au succès.La Montagne était jouée par l'orchestre. Le prélude du second acte et la scènede la tempête, au troisième et au quatrième, lui ont donné l'occasion de prendresa revanche du rôle plus effacé qu'il avait joué pendant la partie vocale. Leleitmotiv qui caractérise la Montagne, exprimé d'abord, au commencement duprélude, par les violoncelles, dans une sonorité calme et sereine, et ponctué pardes accords de violons et de harpes, est repris, amplifié, répercuté ensuite pardes cuivres, et se termine en une espèce d'apothéose. C'est une des meilleurespages de la partition.La pièce a été montée avec un goût, un soin du pittoresque, une variété decouleur et de lumière qui font honneur à M. Jusseaume, le peintre des décors,et à 1 intarissable et incomparable metteur en scène qu'est Albert Carré... La carrière d'un artiste : Paul Taffanel B. Un grand et noble artiste vient de disparaître Claude-Paul Taffanel, le flû- tiste incomparable meurt, à l'âge de 64 ans, après une assez longue maladie quil'avait contraint de résigner successivement ses diverses fonctions, sauftoutefois sa classe de flûte au Conservatoire que, jusqu'à cette année, il continuade diriger. C'est de lui que Camille Bellaigue a dit : « Sa flûte est un roseaupensant. »Né à Bordeaux le 16 septembre 1844, d'une famille modeste, Paul Taffaneldonna de bonne heure des signes certains d'une organisation musicale excep- tionnelle.Son père, Jules Taffanel, remarquablement doué lui-même, dirigea l'enfantvers la carrière artistique et l'envoya en 1860 au Conservatoire de Paris, où il futadmis dans la classe de Dorus. Ses progrès furent si rapides que la même année,à l'âge de 13 ans, il obtenait un premier prix.Désireux de poursuivre ses études musicales, Taffanel entra dans la classe deReber où, condisciple de Massenet, il remporta en 1862 le premier prix d'har- monie et en 1865 le premier prix de contrepoint et fugue. Les connaissancesqu'il acquit lui furent des plus précieuses au cours de sa carrière qt principale- ment lorsqu'il devint chef d'orchestre.Après un court stage comme flûtiste à l'orchestre du Palais-Royal, Taffanelentra en 1862 à 1 Opéra-Comique et en 1864 à l'Opéra, où il fut nommé premièreflûte solo en 1871 et chef d'orchestre en 1890. Pasdeloup, le fondateur des « Concerts populaires », enrôla Taffaneldans sonorchestre dès l'origine de ses concerts.L'année suivante, il fut admis à la Société des Concerts du Conservatoire.L'étude des œuvres des grands maîtres, exécutés en perfection par cet orchestred'élite, compléta l'éducation musicale de Taffanel, et les puissantes impressionsressenties à cette époque rejaillirent sur toute son existence.Pendant plus de trente années, Taffanel se fit entendre comme brillant vir- tuose, non seulement en France, mais aussi en Allemagne, en Angleterre, enRussie, etc...Dans une critique sur cet artiste due à la plume de M. Hugues Imbert, noustrouvons l'appréciation suivante :« Le talent de Taffanel sur la flûte se fait remarquer par une pureté de son,une distinction, un velouté extraordinaire, et par une interprétation magistraledes œuvres des maîtres. Les traits sont enlevés avec un brio et une sûreté vrai- ment remarquables.Nous croyons pouvoir affirmer, sans être taxé d'exagération,que son jeu est la perfection même. »Le répertoire de la flûte, assez borné comme musique classique, entraînaTaffanel, dès les débuts de sa carrière, à chercher des satisfactions artistiques dansla musique de chambre ; en 1872, il fonda avec Armingaud, Ed. Lalo et Jacquardune Société dite « Société Classique », formée d'un quintette d'instruments àcordes et d'un quintette d'instruments à vent.L'expérience acquise au cours des exécutions de cette Société, le désir de faireprogresser tous les instruments de la famille des « bois », la conviction que lesprogrès relatifs à la parfaite justesse, à la fusion des timbres, la sûreté et lafermeté des attaques qui seraient plus sûrement obtenues si ces instrumentsétaient tout à fait livrés à eux-mêmes, amenèrent Taffanel à créer en 1879 ungroupement composé exclusivement d'artistes jouant des instruments à vent.Pendant quinze années il se dévoua à cette Société, qui, outre les séances remar- quables données à Paris, se fit encore entendre avec le plus grand succès enAllemagne, en Suisse, en Belgique, et dont l'influence a été certainement desplus efficaces pour l'amélioration des instruments à vent en France et même àl'étranger, oû de nombreux groupements similaires ont été créés.En 1887, un poste de chef d'orchestre étant devenu vacant à l'Opéra, M. Gail- hard, directeur de l'Académie nationale de Musique, qui avait suivi Taffaneldans toute sa carrière et qui appréciait son mérite, le désigna pour remplir cettefonction ; ses études de composition et les quinze années de direction de laSociété de Musique de chambre l'avaient préparé à cette nouvelle carrière : sesdébuts prouvèrent qu'il y avait en lui les véritables qualités du chef d'orchestre.Il apportait à la préparation des œuvres nouvelles une conscience, un souci dela perfection qui se rencontrent rarement.Il poussait le scrupule jusqu'à vérifier et corriger lui-même toutes les partiesd'orchestre, indiquant les nuances, marquant les coups d'archet, réduisant auminimum et le temps donné aux premières lectures et la fatigue imposée à sonorchestre afin d'arriver plus vite au but : « la mise au point ». Son souci constantétait de rendre les moindres intentions du compositeur, et tous ceux des maîtrescontemporains dont il a monté les ouvrages se rappellent avec quelle science,quelle habileté, il savait, au cours de fructueuses répétitions, dégager peu à peuleur pensée et faire vivre leur œuvre. Taffanel monta tous les grands ouvrages de Wagner mis à la scène de 1893 à1906; Tannhàuser, les Maîtres Chanteurs, Siegfried, Tristan et Iseult ; il dirigeaégalement les premières représentations ou reprises de la Prise de Troie, leF? 'eischùtz, Othello, les Barbares, Henri VII/, Thais, Salammbô, pour ne citerque ces quelques ouvrages.Lors de la retraite de J. Garcin (1892), la Société des Concerts du Conserva- toire élut Taffanel chef d'orchestre de cette grande institution. Il eut à cœur deconserver à la célèbre Société la réputation de ses incomparables exécutions.Sous sa direction, les œuvres classiques furent interprétées avec une perfectionque hon ne retrouvait nulle part ailleurs. 11 estimait que le rôle de la Société desConcerts n'était pas d'ouvrir la voie vers de nouveaux horizons, de servir dechamp de bataille aux nouvelles écoles musicales, mais bien de consacrer, pardes exécutions impeccables, des œuvres d'une valeur incontestée ; cependant, ilenrichit le répertoire de la Société de nouvelles et belles œuvres; il y fît exécuterpour la première fois : les Symphonies et le Requiem de Brahms; l'Ouverture duRoi Lear et les fragments de la Prise de Troie de Berlioz ; le Requiem de Gounod ;le troisième acte de Tannhauser, la Psyché et les Béatitudes de César Franck ;l'Ouverture du Roi TY s de Lalo ; la Lyre et la Harpe, les Nuits persanes, le Rouetd'Omphale, le Requiem, le cinquième Concerto pour piano de Saint-Saëns ; lanaissance de Vénus et le Requiem de Fauré : le Baptême de Clovis et le Concertode piano de Théodore Dubois ; la Symphonie sur un air montagnard de Vincentd'lndy; les fragments de la Vierge de Massenet ; YAn mil de Pierné ; les Im- pressions d'ltalie de Charpentier et bien d'autres œuvres remarquables de Bizet,Samuel Rousseau, Emmanuel Chabrier et des maîtres contemporains : Lenep- veu, Paladilhe, Charles Lefebvre, Bourgault-Ducoudray, Paul Vidal. Plusieursde ces œuvres étaient entendues pour la première fois à Paris.Enfin, en 1900, Taffanel fut choisi par le gouvernement français pour dirigerles Concerts officiels de l'Exposition universelle.Henry Altès, le successeur de Dorus, ayant pris sa retraite, Taffanel fut nomméprofesseur de flûte au Conservatoire en 1893 ; ses conseils formèrent rapidementde brillants élèves qui propagent le sérieux enseignement du maître. La premièreannée de son enseignement, il eut la joie de voir remporter le premier prix deflûte par son élève etdisciple préféré, Philippe Gaubert. 11 a formé une légion deflûtistes virtuoses et surtout musiciens, qui font l'orgueil de notre Conservatoireet l'envie des Conservatoires étrangers. C'est à tel point qu'actuellement, à l'or- chestre de l'Opéra de Berlin, le premier pupitre de flûte est tenu par un Français,premier prix du Conservatoire de Paris.Depuis 1897, Taffanel était également professeur de classe d'orchestre auConservatoire ; il s'agissait d'aguerrir des solistes au métier de musiciens d'or- chestre, c'est-à-dire de faire valoir l'œuvre musicale, au lieu de se faire valoir soi- même. Taffanel apporta à cette délicate mission une vraie passion ; il savaitintéresser ses élèves à l'histoire de l'œuvre exécutée, les initier à la littératuremusicale et infuser en eux la pensée de l'auteur; les résultats obtenus furentremarquables et excitèrent l'admiration de tous ceux qui, à l'occasion des exer- cices publics couronnant l'année scolaire, applaudirent les belles et chaudesexécutions de cet orchestre jeune, discipliné, plein d'enthousiasme.Il faisait travailler de préférence à cette jeune phalange des œuvres classiques,ne se déclarant satisfait que lorsqu'était réalisée la perfection absolue d'ensemble et de détails, disant à ces enfants : « Quand vous saurez exécuter telles et tellessymphonies d'Haydn et de Mozart comme je veux les entendre, vous pourrez sanscrainte aborder n'importe quelle œuvre moderne ; » la musique classique, avecla précision et la finesse d'exécution qu'elle nécessite, lui paraissait la meilleureécole pour un musicien d'orchestre.Quelques mois avant sa mort, Taffanel eut la grande satisfaction d'être éluPrésident de l'Association des Artistes musiciens ; il était officier de la Légiond'honneur et officier de l'lnstruction publique, il était aussi décoré de l'Ordre del'Etoile polaire de Suède, de la Couronne d'ltalie, de l'Ordre de Sainte-Anne deRussie, du Lion et du Soleil de Perse ; on l'avait nommé en 1900 membre del'Académie royale de Musique de Suède. Taffanel conserva toute sa vie la sim- plicité, la modestie qui formaient un des plus grands attraits de sa séduisantenature : obligeant pour tous, d'un esprit ouvert, d'une activité inlassable, il avaitconservé de son origine méridionale un fond de gaîté inépuisable qui, lorsque lessouffrances vinrent, hélas! s'abattre sur lui, se changea en une sereine résigna- tion; il s'en va entouré de la sympathie universelle. Ce fut un noble et grandartiste doublé d'un cœur loyal et bon. (i J : &lt;.&gt; ? c &lt; - cs '*. '• Théorie musicale. — Mélodie et Harmonie. J. DADOR,Chef de musique de l'Armée. Les musiciens si l'on en croit leurs théories ne possèdent que desnotions extrêmement vagues sur le principe même de la mélodie et de l'har- monie. Nous savons seulement que l'une de ces formes musicales se rapporteaux sons successifs et l'autre aux sons simultanés ; encore faut-il reconnaîtreque cette classification, si simple et si tranchée en apparence, perd beaucoupde sa valeur dès qu'on observe les choses de plus près. Qu'entend-on exacte- ment par sons « successifs » ? Une série de sons émis de minute en minute et satisfaisant par ailleurs aux conditions nécessaires d'affinité constituent- ils une suite mélodique ? Non sans doute; or, si l'on songe à l'infinie variétédes vitesses possibles, le mouvement limité des sons musicaux apparaît dèslors comme un attribut vaguement caractéristique de la mélodie.D'autre part, la simultanéité des sons l'attaque simultanée serait peut- être réalisable au moyen d'appareils spéciaux de laboratoire ; mais au cours del'exécution musicale ce fait, assurément, doit se produire avec une extrêmerareté. Considérons, par exemple, un orchestre symphonique occupant undemi-cercle de 6 mètres de rayon, et un auditeur placé dans le prolongementdu diamètre. Tous les sons émis simultanément ne parviendront pas en mêmetemps à l'oreille de l'auditeur ; l'écart maximum proviendra des sources so- nores situées aux extrémités du diamètre (12 mètres). Comme le son se propageà la vitesse d'environ 340 mètres à la seconde, les sons attaqués ensembleaux positions extrêmes seront perçus successivement avec un intervallede temps égal à véritable suite mélodique équivalant à des quadruples croches exécutées dansun mouvement modéré (108 = J). Et nous négligeons les causes multiples d'erreur provenant de la transmission des signes d'exécution entre lesmusiciens et leur chef ; dans les grands orchestres parisiens, l'auditeur perçoitde véritables échos entre les premières lignes de violons et les « cuivres »haut placés. Gomme on le voit, la pratique musicale s'écarte sensiblementdes termes de la théorie ; et c'est là une circonstance heureuse, car, aussiparadoxal que cela paraisse, ce qu'on appelle l'harmonie des sons lasimultanéité est précisément la forme musicale qui contient le moinsd'harmonie.Si la mélodie et l'harmonie correspondent réellement à deux états simpleset irréductibles de l'organisation sonore succession et simultanéité lamusique repose à jamais sur une dualité de principes inconciliables. En effet,quelle que soit la vitesse imprimée aux sons, il sera toujours impossible depasser de la succession à la simultanéité par transition insensible ; à son tour,la simultanéité ne saurait se transformer en succession puisque, par défini- tion, elle ne comporte aucun degré de la vitesse : ces deux états seront tou- jours séparés par une zone infranchissable. Sans envisager la question avecautant de rigueur, c'est bien dans cet esprit que les musiciens la résolvent :la mélodie est une chose et l'harmonie une autre chose complètement diffé- rente, quoique utilisant, elle aussi, la matière sonore. La mélodie éclotspontanément dans l'imagination de l'artiste ; elle relève surtout de de 1 inspiration, c est 1 œuvre du génie. L'harmonie, au contraire, est leproduit du calcul et de la science. On naît mélodiste et on devient harmo- niste. « Les dessins d'un air quelconque sont la partie qui doit être créée ; c'est« 1 émanation du sentiment, du goût, de 1 intelligence. Il serait plus qu inutile de« vouloir prescrire les moyens et les principes pour créer les dessins d'un air, parce« que ce serait dépasser de justes limites qu'on ne pourrait franchir impuné- « ment » (A. Reicha). « On apprend l'harmonie, l'art de moduler, la science(( du contrepoint; mais quoiqu il existe un excellent traité sur la mélodie par« Reicha, notre conviction profonde est qu "on n apprend pas à devenir mélo- « diste. Il s'agit d'un don génial que l'étude est impuissante à nous faire« acquérir » (A. Marmontel). Des théoriciens avisés ont bien cherché, par desconsidérations secondaires, à rapprocher les principes mélodique et harmo- nique, mais ces tentatives louables ne donneront aucun résultat décisif tantqu'on ne parviendra pas à réduire à l'unité la double base sur laquelle reposeactuellement l'art musical.L hypothèse dualiste entraîne l'impossibilité de lier intimement la mélodieavec 1 harmonie. Les élèves peu familiarisés avec les instruments à clavieréprouvent des difficultés insurmontables lorsqu'il s'agit d'établir l'harmonie d'unchant donné en dehors de la méthode empirique ; « ils travaillent pendant« sept ou huit ans le contrepoint et la fugue, de sorte qu'ils sont déjà de grands« maîtres dans ce genre suprême de composition, tandis quils ne savent« pas encore açcompagner même une romance par une harmonie convenable. »Ce que constatait H. Colet en 1840 est encore vrai de nos jours, toutes pro- portions gardées ; les ouvrages spéciaux contiennent parfois un chapitre sur« 1 art d accompagner la mélodie par l'harmonie » ; mais après avoir parcouruces instructions, le lecteur n'est guère plus avancé qu'auparavant. On l'invite àanalyser scrupuleusement la mélodie qu'il s'agit d'harmoniser, à dégager lesnotes réelles des notes étrangères, à reconnaître les modulations, les caden- ces, etc. De même on pouirait, sans se compromettre, exposer « l'art de deve- nir centenaire » : posséder une constitution forte, éviter les maladies, lesaccidents, fuir les épidémies, etc. Ces conseils, excellents en eux-mêmes,n'engagent guère leur auteur : il est évident que lorsque la mélodie est analyséed'un bouta l'autre, que les tonalités principale et secondaires sont mises à nu,qu'on a reconnu les notes réelles, accidentelles, les modulations, etc., « il devientfacile d'établir l'harmonie» (A. Savard). La difficulté consiste précisément àindiquer les procédés rationnels susceptibles de mener à bien ces diversesopérations ; de cela on ne parle pas, et pour cause! Du reste, les théoriciensadmettent dix, vingt manières différentes d'accompagner le même chant : c'estavouer clairement leur impuissance à opérer la fusion des deux grandes divi- sions de l'art musical. Enfin, argument décisif, il y aurait des gammesmélodiques et des gammes harmoniques ; les intervalles musicaux appartien- draient à deux systèmes différents : il semble difficile d'accorder, par exemple,8 I Kla tierce mélodique (?) avec la tierce harmonique LLes théories actuelles ont dû nécessairement convaincre peu à peu lesmusiciens de l'inutilité d'associer la mélodie à l'harmonie, et vice versa. Malgréles apparences, il existe, en effet, deux catégories bien distinctes de compo- siteurs ou, si l'on veut, deux manières de concevoir la composition musi- cale— ; d'un côté, les mélodistes qui se contentent d'une harmonie simple,approximative, et lui attribuent un rôle plutôt rythmique: d'un autre côté, les harmonistes beaucoup moins préoccupés de la perfectionmélodique que des enchaînements rares d'accords ou des dispositions ingé- nieuses du contrepoint : Ces divergences qui s'aggraveront certainement par la suite ne se pro- duiraient peut-être pas si la théorie musicale n'admettait qu une différencede degré, et non de principe, entre la mélodie et l'harmonie. Si un lecteur novice nous donne connaissance de quelque page littéraire ens'arrêtant longuement après chaque mot pour chercher la prononciation du suivant, il nous sera difficile, non seulement de goûter une pareille lecture,mais encore de saisir les relations des mots et, par suite, le sens des phrases.Au contraire, si un lecteur expérimenté débite la même page en passant rapi- dement d'un mot à l'autre selon la ponctuation indiquée, les relations appa- raissent aussitôt entre les divers éléments de la phrase, et nous comprenonssans peine la pensée de l'auteur. Toutes choses égales d'ailleurs, une certainevitesse d'élocution est nécessaire à la compréhension du langage. Une rangéede chiffres largement espacés conservent leur valeur absolue :1 2 3Rapprochés suffisamment pour pouvoir être lus d'un coup d'oeil rapide, ilslaissent apparaître leur valeur relative :12 3Pareille remarque s'applique aux sons musicaux. Les mélodies faciles exécu- tées par les clowns en frappant sur divers objets sonores sont aisément recon- naissables lorsqu'elles comportent des mouvements vifs ; les airs lents con- viennent moins à ce genre d'exercices parce qu'alors les chocs semblentindépendants les uns des autres. Les chanteurs populaires qui ne connaissentpas la musique ont une tendance marquée à ralentir considérablement cer- tains éléments mélodiques favorables à leur voix ; ils arrivent ainsi à relâ- cher les liens qui unissent les sons, et la mélodie devient souvent méconnais- sable. Sur les instruments de musique à cordes pincées ou frappéesmandoline, piano on facilite la liaison des notes de longue durée parl'artifice du trémolo. Somme toute, une suite de sons, bien qu'enchaînés selonles lois harmoniques, doivent en outre se succéder avec une certaine vitessepour former un sens musical. Le mouvement accéléré des sons n est évidem- ment pas la cause directe de leur affinité, mais il met en lumière cette affinitéet devient ainsi un facteur important de la mélodie.Les sons musicaux peuvent se succéder avec une vitesse d'autant plus grandeque les liens de parenté sont plus étroits. Il faut un certain temps pourcompter cent jetons étalés sans ordre ; en les disposant en carré, le résultatest obtenu rapidement : il suffit d'élever au carré le nombre des jetonsformant l'un des côtés (io2 = ioo). Le style télégraphique, où les mots deliaison manquent généralement, ne peut supporter, pour être compris, unelecture aussi précipitée que les mêmes phrases rétablies dans leur intégrité ;et I on sait combien les profanes risquent de s'égarer parmi les innombrablesgroupes sportifs, ou autres, qu'on a la fâcheuse habitude de désigner parde simples initiales, A. C. F., T. C. F , C G. T., etc., Les mélodies duplain-chant se prêtent peu à une exécution rapide, parce que, dans ce genre demusique, l'affinité des sons est très faible; au contraire, les gammes diatoniques,chromatiques, les accords, toutes agrégations plus ou moins consonantes, permettent une grande vélocité.Le degré d'harmonie des sons diminue en raison directe de leur affinité Untableau largement barré par un motif rectiligne terrasse, route, allée d ar- bres perd, de ce fait, une partie appréciable de sa valeur esthétique,parce que les parties infiniment petites qui composent la ligne droite n'im- posent à l'œil qu'une seule direction (rapports simples) ; les peintres ont soinde procéder par lignes légèrement ondulées, par pointillés qui correspondent àdes rapports complexes inintelligibles. En musique, il faut arriver jusqu'auxcombinaisons du facteur 5 pour trouver une harmonie intéressante (la tierce) ;la septième de dominante - utilisation imparfaite du facteur 7 joue actuel- lement le rôle le plus important. Mais nous avons vu précédemment quela plus grande vitesse exigeait la plus grande affinité ; or, ce qu'on appelle lasimultanéité des sons répond évidemment au maximum de vitesse : donc, lasimultanéité aboutit au minimum d'harmonie.La simultanéité théorique des sons exclut leur harmonie. Tout le mondeadmet l'identité des sons de même périodicité; or, cette identité n'est pas limi- tée à l'unisson, elle constitue l'état primordial de tous les sons l'unité dela matière sonore et se manifeste à nouveau sous certaines conditions. Lasimultanéité est justement l'une de ces conditions. Une horloge dont l'aiguilleavancerait seulement d'une minute par siècle nous paraîtrait indiquer tou- jours la même heure ; sur le disque rotatif de Newton les couleurs du spectresont perçues identiquement comme couleur blanche dès que l'appareil est animéd'une vitesse suffisante. Les trilles de 10 à 15 notes par seconde ne demandentqu'une seule harmonie celle de la base du trille quoiqu'il s'agisse desons en rapport très dissonant (seconde majeure ou mineure). Un son accom- pagné d'harmoniques choisis devient « composé», (( harmonieux », « musical »,mais ne procure, en aucun cas, l'impression d harmonie.Dans la pratique musicale, les sons simultanés produisent presque toujoursune harmonie appréciable, parce que les conditions théoriques sont rarementréalisées. C'est d'abord la difficulté d'entendre, au même instant, des sons émisen divers points de l'espace ; puis la longue durée des sons qui permet de fixersuccessivement l'attention sur chacun d eux. Pour obtenir 1 identité absolue dessons simultanés, il serait aussi nécessaire que la durée et 1 intensité fussentproportionnelles aux rapports de périodicité. Néanmoins, un accord parfai- tement ((plaqué » et bref donne une impression composée peut-être, maisunique. Les pianistes et les violonistes arpègent instinctivement tous lesaccords au point de dénaturer le texte musical ; par ce mo) en, ils augmen- tent beaucoup le degré d'expression harmonique. On ne peut donc releveraucune différence fondamentale entre la mélodie et 1 harmonie pratique : 1 uneet l'autre représentent seulement des vitesses de degrés variables.Il nous reste à déterminer dans quelles limites de la vitesse se meuvent lessons. L'art musical est avant tout humain, c'est-à dire que les principesuniversels régulateurs de l'organisation sonore n exercent leui action quedans les limites de capacité de nos organes vocaux (d après cela, la musique desoiseaux, quoique obéissant aux mêmes principes, n aboutit pas aux mêmes îésul- tats). La durée de la respiration pulmonaire —un peu forcée par 1 émission duson musical est d'environ 4 secondes ; les sons se succédant à cette vitessedisposent de leur pouvoir harmonique maximum (sons fondamentaux). Lapratique séculaire de la musique permet, en outre, de varier ces sons parune série acquise d'équivalents (consonances, dissonances, notes dômement) : Les durées supérieures à 4 secondes commencent la dissociation des élé- ments mélodiques ; il faut cependant tenir compte des perturbations causéespar l'usage prolongé des instruments de musique dont le fonctionnementn'offre parfois qu'une lointaine analogie avec le mécanisme de la voix humaine.Quant au minimum de durée des sons, il serait en quelque sorte indéter- miné si l'oreille ne confondait absolument les vibrations ou les groupes devibrations qui se suivent à moins de de seconde. Les vitesses mélodi- ques et harmoniques oscillent donc, en principe, entre et ~ de seconde :en dehors de ces limites extrêmes, les sons restent à l'état d'unités indépen- dantes. L'Ecole de Choron GABRIEL VAUTHIER. (1). {suite). L'ÉCOLE ROYALE ET SPÉCIALE DE CHANT(1820-1825)Dès l'été de 1819, les recrues sont arrivées de leurs provinces ; quelques jeunesfilles sont élevées dans le voisinage (2). Enfants et adultes se sont mis à l'ou- vrage, et leurs progrès sont rapides (3) En décembre, le jury semestriel se réu- nit pour juger les élèves de l'Ecole primaire. Lesueur déclare spontanémentqu'il n'a jamais rien vu de semblable, et que « l'exécution et l'aptitude musi- cale des élèves qui, au bout de six mois, sont déjà assez musiciens pour lire àpremière vue », font le plus grand honneur à la méthode de leur maître. Le5 février suivant, Choron donne un concert où l'on chante les Lamentations deJérémie empruntées à la Chapelle Sixtine. Perne est très satisfait, et Benoît grand prix de Rome déclare qu'il ne voyait pas la moindre différence entre'ex écution de ces jeunes gens et celle des Italiens. Un mois après, à Notre-Dame des-Victoires, l'École fait entendre le Miserere d'Allegri (i ). Déjà, à cetteépoque, Choron annonçait son désir d'attacher son école à une église de Paris ;cela, dit-il, lui devient impossible, faute de moyens ; ses élèves sont trop peunombreux, - vingt-six en tout, les chœurs des paroisses trop inexpérimentés,et enfin les attaques continuaient contre lui, sourdes et répétées.Le 27 juillet 1820, La Ferté écrit à Pradel : depuis l'origine, l'École a coûté fortcher, et n'a rien produit (2). C'est l'avis deCherubini, de Viotti qui n'aimentpas Choron ! Qu'avec un traitement double, dit l'intendant des Menus, on lenomme professeur de chant à l'École royale.Choron se défend énergiquement : il a fourni au Conservatoire, à la Chapelledu roi (3), aux théâtres d'excellents sujets, et, grâce à ses voyages, lesparoisses de Paris ne se plaignent plus, comme naguère, de la difficulté qu'ellesavaient à trouver des chantres.Le ministre ne se laissa convaincre qu'au début de 1820. En juillet 1819, LaFerté écrivait que l'École primaire ne servait à rien. Le 5 janvier suivant, lemarquis de Lauriston déclare que quatre années d'essai ont suffisamment justifiéles espérances qu'on avait conçues de l'École primaire de chant, établie provi- soirement en 1817, et qu'ainsi le temps est venu de donner à cet établissementune organisation définitive. Il recevra seize élèves, quatre adultes et douzeenfants, qu'on préparera, pendant deux ans, à recruter les chœurs de l'Opéraet des chapelles royales. Il prendra le nom d'École royale et spéciale de chant.L'année suivante, on ouvrira un pensionnat pour les futures cantatrices.Officiellement, Choron n'a que vingt-quatre élèves des deux sexes (4). 11 ouvreà ses frais un externat où il admet gratuitement les enfants des quartiers voisins ;il recrute les belles voix qu'il rencontre, loge et entretient comme il peut lesnouveaux sujets. Le 3 lévrier 1823, il annonce au comte de Pradel qu'il est en mesure de lui offrir une troupe complète d'opéra, composée de plus de qua- rante individus et très supérieurs à tout ce que possèdent royaux. « On pourrait en doubler facilement le nombre, et mettre S. E. enmesure de régénérer entièrement le chant de l'Opéra, le style et le répertoire, lepersonnel, les rôles et les chœurs, avec une économie de quatre cent mille francs,et cela, en améliorant le service. »Dès la fin de 1822, il fait exécuter « avec une rare perfection » le Barbier deRossini ; en 1823, ses élèves (1) font partie des chœurs réunis pour le ser- vice funèbre de Garat ; en 1824, ils donnent, à la salle Louvois, YArmide deGluck. « On convint que jamais chœur n'avait chanté avec plus d'ensemble. » Al'Ecole polytechnique (2), aux Collèges royaux Saint-Louis, Louis-le-Grand,Henri IV (3), l'Ecole est chargée du service de la Chapelle. En vertu d'unarticle du règlement, elle se fait, à partir de 1824, entendre tous les dimanchesà l'église de la Sorbonne (4).L'institution prospère : Choron a le vent en poupe. Le 24 novembre de cettedernière année, le directeur des Beaux-Arts visite l'Ecole. Quatre-vingts élèvesdes deux sexes, de six à vingt-cinq ans, sont rangés suivant la classifica- tion méthodique des voix. Un seul piano accompagne et soutient le chant.Choron dirige sa troupe. On joue l'ouverture des Bardes de Lesueur. « L'exécu- tion, toute de mémoire et sans bâton de musique, est ferme et animée, et lesrentrées sont très bien faites. » L'exécution des duos, des trios ou des autreschœurs n'est pas moins remarquable. M. de La Rochefoucauld est enchanté ; ilpromet à Mlle Dotti de la faire entrer, le ier janvier suivant, au Théâtre-Italien ;il annonce au directeur « son intention d'étendre l'établissement, et d'en tirertout le parti possible ».Revirement soudain ! Des dénonciations ont été faites contre Choron, et M. de• • La Rochefoucauld lui dit «quelles ont fait impression sur son esprit ». Enjanvier 182s, il veut réunir l'École de chant au Conservatoire. Choron refuse :tout va sombrer. Comme lui, les élèves se découragent : « Chacun tire de soncôté, et, en peu de semaines, l'établissement se trouve totalement dissous etdésorganisé ». INSTITUTION ROYALE DE MUSIQUE RELIGIEUSEl825-l83o Pourtant, le vaisseau est remis à flot. Sur la demande de Choron, rétablisse- ment devient une école de musique religieuse. On formera « des sujets pour leséglises, et aussi des professeurs chargés d'enseigner le chant et l'art musical ».»Les élèves sont en nombre insuffisant. Qu'à cela ne tienne ! le directeur enappellera d'autres, et les entretiendra de ses deniers (i). Comme toujours, ilélargit le cadre, et il se propose bientôt d'exécuter en public les principales com- positions de musique religieuse.Voilà, de 182$ à 1831, le beau temps de l'Ecole. Choron continue à faireentendre ses élèves à la Sorbonne, et, à partir de 1827, chez lui, dans des con- certs auxquels assistent, parfois avec la famille royale (2), les premiers artisteset une société d'élite. L'Ecole est une ruche toute frémissante d'activité ; lesencouragements, les éloges viennent de toute part : elle est un laboratoire, unmagasin où l'on trouve à son choix, comme le dit un prospectus, artistes etmusique. « Elle fournit aux cathédrales, paroisses et chapelles, des maîtres dechant, chantres, enfants de chœur, musiciens, organistes, professeurs pour lesmaisons d'éducation des deux sexes ; elle procure des œuvres de musique reli- gieuse en tout genre, françaises et étrangères, instruments d'église, tels qu'or- gues (3), serpents, etc. ; elle entreprend de gré à gré la composition de toutesorte de musique d'église, plain-chant, contrepoint, messes, motets, etc., » — etl'on invite les personnes qui connaîtraient de belles voix à en informer le direc- teur (4).L'archevêque de Paris visite l'Institution, et se déclare enchanté. A certainescérémonies, on fait appel à Choron et à ses élèves ; en mars 1827, l'évêque deNancy demande qu'ils se fassent entendre à Saint-Sulpice, avant et après saprédication. Le 5 janvier de la même année, à la prière de l'abbé de Rauzan, ils avaient chanté à Sainte-Geneviève devant le roi, et Charles X avait félicité lesavant maître. Le supérieur des religieux de la Charité s'adresse à lui pour unsalut que doit suivre une quête, et il n'est pas jusqu'au maire de Saint-Cloudqui ne veuille lavoir pour la processionde la Fête-Dieu, en juin 1828. L'École sefait également applaudir dans le monde, chez le comte Siméon, ministre de l'in- térieur, chez le directeur des Débats, dans le salon delà comtesse Merlin, chezMme Erard, chez Mme Orfila (1).C'est en 1827 que Choron ouvre la salle qu'il a fait construire rue de Vau- girard. Dès l'hiver précédent, il avait établi dans l'église de la Sorbonne desconcerts spirituels, six avant et six après le Carême : pas une place ne restaitlibre. 11 y dirigeait l'exécution des « morceaux de musique classique, qui, en rai- son de leur genre, de leur forme ou de leur étendue, ne pouvaient s'appliqueraux besoins ordinaires du culte ».Le succès fut très grand. Choron charmait ses auditeurs et il les instruisait. Iloffrait à leur admiration les maîtres français anciens et les plus belles œuvresétrangères des deux siècles précédents. Jamais le public ne s'était trouvé àpareille fête (2).A partir de 1827, des exercices ont lieu dans la salle de la rue de Vaugirardpendant six mois de l'année, le jeudi, de quinzaine en quinzaine. Dans chacund'eux, il y a deux parties : i° des motets, psaumes et cantates ; 20 des messessolennelles, des oratorios à grand chœur : Hasndel, Haydn, Hammel, Pales- trina, Marenzio, B. Marcello, Clari, Porpora, Durante, Léo, Jomelli, Monte- verde, Loti, Scarlatti, etc., tels sont les noms qui figurent sur les programmes.A la Sorbonne, où ont toujours lieu les exercices habituels, on entend Hsendel,Bach, Jomelli, Mozart, Haydn, Scarlatti.Choron donne chez lui son premier concert. Dans la première partie, onexécute le Splendente te, Deus, motet de Mozart, chanté en chœur par tous lesélèves ; le Psaume CXXXII, Ecce quant bonum, à quatre voix d'hommes, musiquede l'abbé Vogler ; Insanœ et vance curœ, motet de Haydn, avec tous les élèves ;dans la seconde, la Naissance du Messie, de Haendel.Pour ses exercices de 1829-1830, « outre les plus belles pièces déjà enten- dues », Choron inscrit sur son programme : Haendel, Sarnson, le Réveil des Israé- lites ; Emmanuel Bach, Résurrection et Ascension ; Scarlatti, Messe des mortsun psaume de J.-S Bach.Voilà des noms illustres (1) ; ajoutons-y ceux des maîtres anciens qu'il avaitpubliés ou qu'il faisait étudier dans son école ; n'était-ce pas là tout un domaineinconnu où Choron s'établissait en vainqueur r1 Les critiques du temps applau- dissent bruyamment à ses succès, et tout haut, ils accusent d'incapacité, sur lemême terrain, deux grandes institutions, l'Académie de musique et le Conser- vatoire.« Félicitons M. Choron, écrivait Fétis, de ce qu'il a révélé aux administrateursde l'Opéra qu'il existe d'autre musique religieuse que le Stabat de Pergolèse, etles deux ou trois autres morceaux qu'on exécute médiocrement avec une cons- tance héroïque depuis vingt-cinq ans, et qu'on peut composer un concert spiri- tuel avec d'autres morceaux que des airs bouffes. »Le même critique faisait sans réserve l'éloge de l'lnstitution : « Le choix de lamusique, l'exécution des masses, le sentiment musical, tout y est bon. » Enfévrier 1827, il a assisté à un des concerts, et il en est ravi « : Exactitude rigoureusede mesure et d'intonation, une grande fermeté d'ensemble, un sentiment una- nime des nuances et une prononciation parfaite, moyen certain d expression,telles furent les qualités qu'on remarqua, et qui frappèrent vivement l'auditoire.Ce n'est pas une des choses les moins étonnantes de cet établissement qued'entendre cent chanteurs qui exécutent un long morceau, Alla riva del Tebro,de Palestrina, à voix soutenue, sans accompagnement, et qui finissent dans leton où ils ont commencé avec une justesse prodigieuse. »Choron triomphe ; « il a vengé l'honneur national et prouvé que, dans cettepartie, les Français pouvaient égaler les nations les plus renommées de l'Eu- rope » ; enivré de sa victoire, il devient agressif. Voici ce qu'il fait imprimer dansun prospectus contenant le programme de ses exercices pour 1829-1830 :« De toutes les réunions musicales, ce sont les seules en France où il soitpossible d'entendre les ouvrages que nous venons de désigner, et, parmi cellesdu même genre existantes en France, celles où ces ouvrages sont exécutés avecle plus de perfection. Nous avons pour garants de cette double assertion, d unepart, les tentatives infructueuses faites récemment par les principaux établisse- ments de la capitale pour parvenir à l'exécution de ces mêmes ouvrages, et del'autre, le témoignage d'artistes étrangers de la plus haute distinction. En por- tant à un degré de perfection, inconnu jusqu'alors, l'exécution des ensembles dechant et de masses vocales, l'lnstitution s'est assuré, sous tous ces rapports,un privilège qu'elle doit à la direction donnée par elle aux études, à la supérioritéde ses méthodes et du régime de son enseignement. »Il désignait assez clairement ses éternels ennemis, l'Opéra (1) et le Conser- vatoire. Dans les dernières lignes, il dépasse la mesure. En 1828, l'Opéra donnala Fête cVAlexandre de Haendel ; ce fut, dit-il, « une horrible cacophonie ».Même échec quand la Société des concerts du Conservatoire s'essaya sur\ Alléluia du Messie du même compositeur. « Cette pièce, qui excitait des trans- ports parmi les auditeurs des concerts de la rue de Vaugirard, ne parut que ridi- cule, insignifiante..., tandis que la partie instrumentale était exécutée avec toutela perfection désirable (2). »Cette fois, le ministère se fâcha, et Choron fut prié de retirer et d'anéantir sesprospectus. On comprend, on excuse ce mouvement d'orgueil quand le maîtreavait tant de motifs pour être fier de ses élèves. En vertu des règlements, ils'enferme « dans le genre ecclésiastique » ; mais, comme il l'écrit avec tant dejustesse : « qui peut le plus peut le moins ; or, ce genre, tel que nous nous pro- posons d'en établir l'enseignement, est bien supérieur, pour le mérite et lesdifficultés, au genre dramatique et au genre communément usité. »Ceux qu'il a formés avec la musique d'église sont devenus des artistes ; leurvoix est bien posée ; l'art a perfectionné leurs moyens naturels, leur intelligencea été développée : rompus à tous les secrets du métier, ils seront utiles partout.Beaucoup se tournent vers le théâtre : ils s'y distingueront ; quelques-uns y bril- leront au premier rang.Cette désertion, voilà ce que ne peut supporter La Ferté, qui n'a pas désarmé.Dans une lettre du iwr janvier 1829, il se plaint de ce que le plus grand nombredes élèves entrent au théâtre, et il réclame la suppression de l'École. Il sait tropbien qu'il va contre le sentiment public, aussi ajoute-t-il : « On ne peut mettreen doute que ce directeur n'ait jamais agi que dans de bonnes et louables inten- tions ; on ne peut lui reprocher que de s'être laissé entraîner par son zèle et sonamour pour l'art qu'il professe, et aucun intérêt ne l'a jamais guidé », et ilconclut en demandant une pension pour celui qu'il essayait de frapper dansl'ombre. (A suivre) (l) Voir la Revue Musicale n° 23 du ier Décembre 1908.(2) Ce n'est que le 23 juillet 1822 que Choron fut autorisé à établir, dans un local séparé desa maison, un pensionnat de quatre élèves femmes. On lui alloue 1.100 francs pour chacune.En 1820, on lui donnait 1.000 francs pour chaque élève homme ; en 1821, 1.700 francs.(3) Etudes et distribution du temps en 1821. « Les études des élèves portent sur les objetssuivants : i° musique ; solfège et chant ; piano et accompagnement ; 20 gymnastique, danse etescrime ; 30 lecture, écriture et calcul ; 40 littérature, géographie et histoire ; langues fran- çaise et latine, religion et morale. A 6 heures en été, 6 h. 1/2 en hiver., lever ; prière encommun, lecture pieuse, catéchisme ; étude des leçons littéraires, confection des devoirs ;Bh. 1/2, déjeuner, toilette, service de propreté, récréation ; 9 h. 1/2, classe littéraire, récita- tion des leçons, explication des auteurs, imposition des devoirs ; 11 h. 1/2, repos de quelquesinstants ; leçon de solfège ou lecture musicale ; 1 heure, gymnastique, dîner, récréation ;3 heures, écriture, lecture à haute voix, calcul ; 5 heures, leçon de piano et d'accompagnementsur cet instrument ; 6 h. 1/2, goûter et récréation ; 7 heures, leçon de chant, concert de musi- que vocale, souper, prière et coucher. Dimanches et fêtes, après la messe, congé ; un jour de lasemaine, congé de 2 heures jusqu'au soir. » (1) « Le premier jour, le chœur de la paroisse, qui n'était point au fait, a occasionné de lacacophonie, et cette exécution n'a pu être considérée que comme une répétition moins tonneque celle qui l'avait précédée ; celle du lendemain n'a rien laissé à désirer. »Les théâtres royaux devaient, pour les rôles d'enfants, s'adresser à l'Ecole. Choron se plaintparfois de la mauvaise volonté des directeurs.Le 19 décembre 1820, Choron écrit au comte de Pradel que la veille, à une représentationd'A thalie au Théâtre-Français, Boulanger, de la Gastine et Duprez ont exécuté un trio placé autroisième acte, a Le chant de ces jeunes gens n'a rien laissé à désirer pour la pureté, le goût etl'expression. »(2) De 1817 à 1820 inclus, la moyenne d'entretien des élèves, avait représenté 16.000 francspar an•(3) « L'École royale et les pages de la musique du roi sont peuplés de nos rebuts,-qui ytiennent les premiers rangs. »(4) Après l'assassinat du duc de Berry, l'Opéra fut transporté dans la petite salle bavart; dèslors, on ne songea plus à augmenter les choristes, et l'on pria Choron de rentrer dans leslimites de la première institution ; mais il ne fut jamais homme à se contenter d un nombre ré- duit d'élèves. (i) En 1820, comme pensionnaires ou demi-boursiers, il y a dix-neuf élèves à l'École;Monpou, Duprez, O. de la Gastine, Batiste, sont toujours là ; les autres noms sont obscurs.Le 31 ociobre 1823, l'École comprend vingt-quatre élèves, dont six femmes, au nombre des- quelles Mlle Duperron, qui fut épousée par Duprez. Parmi les hommes, quelques-uns furent deschanteurs estimables, Bonnecarrère, Marié,"yfutur.père/de Mme Galli Marié, Sirand, Vermeulen ;d'autres, de bons professeurs ou des compositeurs, Guerrier, qui enseigna à Caen, Nicou, quiépousa Alexandrine Choron, et enfin Scudo, « très bien comme physique, grande taille, carac- tère, ardeur, élévation, baryton, forte demi-bravoure, excellent musicien ».m(2) Le comte de Bordesoulle, qui était à la tête de l'École polytechnique, avait écrit le 10 dé- cembre 1824 à La Rochefoucauld pour le prier d'autoriser Choron à envoyer à la Chapellequelques-uns de ses élèves.(3) Le 4 novembre 1824, les deux aumôniers de ce collège, deux futurs évêques, Salinis etGerbet, dans un certificat, expriment toute leur satisfaction et demandent qué le service de laChapelle soit fait de même dans les autres collèges royaux. Auvray, le proviseur, tient le mêmelangage.(4) « Une réunion de toutes les brigades des élèves qui dirigeaient le service dans lesdifférentes chapelles se fera en l'église de la Sorbonne, qui va devenir le point central desopérations commencées pour la restauration de la musique ecclésiastique. Cette même masseformera le noyau d'une société de musique religieuse, dont l'organisation se prépare. » Lettrede Choron du 9 novembre 1824.En 1822, Choron proposait déjà d'organiser un chœur dans cette église. Son mémoire manus- crit s inspire des idées du temps ; l'art ne vient qu'au second rang : « L'église de la Sorbonnedoit servir à réunir les élèves les plus distingués des hautes classes des collèges de l'Université,les étudiants des facultés de l'Académie de Paris, à l'effet de leur inspirer le goût des exercicesreligieux et de les disposer à recevoir favorablement les instructions qui seront administréesdans ces réunions... Le premier soin que l'on doit prendre est de trouver un moyen de donner àcette organisation des cérémonies religieuses une disposition telle qu'elle présente un résultaten même temps agréable et édifiant. » (1) En 1826, il a huit bourses à ses frais, et garde ceux qu'il trouve bons.(2) Le 29 janvier 1825, Charles X visite l'École polytechnique avec le Dauphin, des ministreset l'archevêque. Pendant que le roi est en prières, Marié et Guerrier exécutent PO salutaris deNeukomm, puis tous les élèves de l'École de musique chantent un Domine, salvum fac, composépar Choron, qui, à l'issue de la cérémonie, le présente à Charles X.(3) Les organistes manquant en France, Choron est obligé « d'établir avec l'Allemagne etl'ltalie des liaisons au moyen desquelles il puisse se procurer ceux qui peuvent être demandés. »(4) Budget proposé pour 1827 :42.50c francs. Un professeur d'humanités, surveillant général,1. 500 francs ; un accompagnateur : 800 francs ; un professeur d'harmonie et de contrepoint,720 francs ;un professeur de violoncelle : 600 francs ; de violon, 800 francs ; un répétiteur dechant pour hommes, nourri et logé : 400 francs ; un répétiteur de solfège et chant pour femmes;1.200 francs.Recettes : Service de l'église de la Sorbonne : 6.000 francs ; exercices (concerts rue de Vau- girard) : 6.000 francs ; services divers : 1.000 francs.Projet de budget pour 1829 : 46.000 francs. Choron avait demandé un professeur d'ita- lien et un aumônier. (1) Il est inutile de donner, pour cette période, la liste des élèves de Choron. Beaucoup ont étéjadis distingués ou utiles comme artistes ou professeurs, mais ils sont oubliés. Quelques-uns sefirent remarquer : le chanteur Wartel, « qui sut seul interpréter les mélodies de Schubert» ;Canaple, « à la voix fraîche et pure » ; Adrien de La Fage, qui a écrit toute une bibliothèquemusicale ; Dietsch, professeur d'orgue chez Choron, compositeur qui fut pendant trois ans chefd'orchestre à l'Opéra, puis maître de chapelle à la Madeleine ; Le Prévost, qui tenait l'orgue àla Sorbonne et qui a laissé d'estimables compositions religieuses (il fut organiste dans plusieurséglises de Paris, et en dernier lieu à Saint-Rocn) ; Malliot, ténor en province, puis professeur dechant à Rouen, auteur d'un ouvrage intéressant: la Musique au Théâtre ; Aimé Maillart, l'auteurdes Dragons de Villars, opéra comique qui inaugura le 19 septembre 1856 le troisième théâtrelyrique, ouvert par Adolphe Adam.Rosine Noël, plus tard Mme Stoltz, avait été, grâce àla protection de la duchesse de Berry,élevée au couvent des Bénédictines de la rue du Regard. Comme l'enfant montrait beaucoup degoût pour la musique, on la conduisit tous les jours, dès l'âge de sept ans, à l'école de Choron.« Ce que recherchait ce maître dans les enfants dont il avait à s'occuper, c'était bien moins lesmoyens purement vocaux, les qualités matérielles, si l'on peut s'exprimer ainsi, que l'intelligenceet l'organisation artistique, et il lui arriva de prendre au nombre de ses élèves.plusieurs sujetsqui se sont illustrés, il est vrai, mais tout autrement que comme chanteurs. La grande tragé- dienne Rachel en fut un exemple. Tout enfant, montée sur une table comme sur un théâtre, ellerécitait des vers où paraissait déjà cette expression profonde qui l'a faite célèbre. Choron luireprochait seulement d'avoir la voix enrouée. Laferrière passa aussi quelque temps au pensionnatet, s'il y brilla fort peu dans les classes de musique, en revanche, lorsqu'il récitait quelquefragment de pièce, ses gestes animés, sa voix chaleureuse, la passion de son débit, faisaient pré- voir ce qu'il serait un jour. » (Duprez.)(2) « Il est bien tard pour parler des concerts spirituels : tout le monde sait qu'ils ont étéennuyeux, mal composés, mal dirigés. » (Le Globe, ier avril 1826.)Nous avons retrouvé les programmes préparés par l'Opéra pour les quatre concerts de laSemaine sainte de l'année 1821. Voici le premier (16 mars), avec ses indications incomplètes:i° Symphonie d'Haydn ; 20 Ave verum, de Mozart ; 30 Solo d'instrument ; 40 Air ou duo ;50 Solo d'instrument ;6° Judicabit, de Paesiello ; 7® Ouverture de Sargine, de Paër ; 8° Air ouduo ; 90 Solo d'instrument ; io° Hymne de Mozart.Sur les trois autres programmes figurent les noms suivants : Pergolèse, Haydn, Winter, VoglerPaër. (i) Quelques modernes figurent sur les programmes de Choron : Neukomm, dans lequel ilaimait l'élève de Joseph et de Michel Haydn, et auquel il dédiait à ce titre sa Méthode d Har- monie, publiée en 1830 ; Cherubini, avec son Lauda, Sion, etc. ; Aiblinger, maitre de chapelledu roi de Bavière, etc Publications et exécutions récentes. PUBLICATIONS RÉCENTES. J.-M. L(1697-1764) : premier livre desonates pour piano et violon 'collection des maîtres violonistes de l'École fran- çaise du xvin1 siècle), édité par les soins de AIM. Alexandre Guilmant et JosephDebroux Ces deux derniers noms disent assez avec quel soin sont reproduites ces 12 sonates, où règne l'aimable et élégant esprit de l'ancien régime (chezDemets). Chez le même : Paul Ladmirault, Musiques rustiques, suite pourpiano à quatre mains ; Louis l hinon, Rêves, trois nocturnes pour piano ;Paul Dupin : Jean-Christophe, Oncle Gottfried, Méditation, Berceuse à Louisa,Christliches Wanderlied (œuvres de réel mérite, avec une préface inutilementagressive de M. R. Rolland) ; Chanoine-Davranches, prélude en mi\&gt;9 pourpiano; Szvan Hennesy, Eaux-fortes, Sérénade d'Espagne, Bergerie, Mazurka(pièces très originales et curieuses) ; Gabriel Frontin, Pleyelinette, petite valsede concert pour piano. (1), L Opéra avait peu de succès à cette époque. « Il a vu sa grande salle pleine la semainepassée, phenomene assez rare depuis longtemps. » (Journal du Commerce, du 27 février 1526.)(2) 29 mars 1829. Voici le programme du concert de ce jour : 1» Ouverture A'Obéron, deoarMWartï 'ôrs 1' 1 "dS de M' Lamartine&gt; musique de M. Neukomm, chanté-. ri, ' 1w 1 2 d®, cor&gt; Par M. Mengal ; Symphonie en la de Beethoven, redemandée ;5 Chœur de Weber ; 6° Solo de violoncelle, par M. Franchomme ; 70 Y Alléluia. LES CONCERTS. Parmi les meilleurs concerts de la quinzaine, nous citerons :le 4 décembre, à la salle des Agriculteurs, exécution des quatuors de Beethovennos 3, 10 et 16 parle quatuor Capet. Le 10 décembre, à la salle Gaveau, le« Double quintette de Paris », société de musique de chambre, instruments àcordes et à vent (au programme : Bernard Settles, Rachmaninoff, Beethoven,Chopin, Haendel, Bach ; avec le concours de M. Georges de Launay, piano) ;parmi les exécutants, nous avons été heureux de retrouver le très distingué vir- tuose Pierre Sechiari. Le 14, salle Pleyel, le concert de Mme Roger-Miclos et deMM, L.-Ch. Battaille (très beau programme, débutant par la Sonate admirablede C. Franck, piano et violon, et finissant par le Scherzo en si mineur de Cho- pin). —Le 7 (salle des Agriculteurs), concert donné par Mlle E. Vogelsang avecle concours de MM. Raynaldo Hahn, Moszkowski, Ch Fœrster;— le quatuorLejeune (salle Mustel), qui a entrepris de nous donner une histoire du quatuor àcordes. —Le 10 (salle Pleyel), le concert donné par M. Alfred Casella avec leconcours de Georges Enesco, F. Denayer et J. Salmon. Ala salle Pleyel .le11, Mlle Line Talluel avec le concours de Mlles Nadia Boulanger, Nelly Eminger,et de M. Rodolphe Plamondon ; à la salle des Agriculteurs, le 8, M. RobertLortat Jacob, avec le concours de G. Pierné et l'orchestre Colonne. LE BAROMÈTRE MUSICAL. - I. - Opéra.Recettes détaillées du 16 octobre au 15 novembre 1908. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16 octobre17 —19 —21 —23 -24 —26 —28 -30 —31 —2 novembre4 —6 —7 —9 ~11 —13 —14 —Aida.Faust.Tannhàuser.Lohengrin.Le Crépuscule des Dieux.Roméo et Juliette.Faust.Le Crépuscule des Dieux.Samson et Dalila. — Coppélia.Thaïs.Le Crépuscule des Dieux.Faust.Aida.Le Crépuscule des Dieux.Hippolyte et Aricie.Le Crépuscule des Dieux.Roméo et Juliette.Samson et Dalila. —Namouna.Verdi.Gounod.R. Wagner.R. Wagner.R. Wagner.Gounod.Gounod.R. Wagner.St-Saëns. — L. De-libes.Massenet.R. Wagner.Gounod.Verdi.R. Wagner.Rameau.R. Wagner.Gounod.St-Saëns. — Lalo.14.905 2517.201 »16.178 41i5.5io 7616.654 2513.420 ))18-185 4123.146 7617.946 2 510.373 »22.863 4117.108 7615.4917520.292 »i2.8i5 4123.OO5 76l6.263 2511.776 » II. — Opéra-Comique.Recettes détaillées du 16 octobre au 15 novembre 1908. Paraîtra le 25 décembre (chez A. Picard, 82, rue Bonaparte) : La Musiqueet la Magie, étude sur les origines populaires de l'art musical, par Jules Comba- rieu, docteur et agrégé des lettres, lauréat de l'lnstitut, chargé de cours d'His- toire de la musique au Collège de France (1 vol. de 400 p., avec nombreusesplanches de musique, format de la Revue musicale, 7 fr. 50).M,,e Hortense a fondé un nouveau service à son école préparatoire au pro- fessorat du piano : une association de secours mutuels entre les membres del'école. Une vente au profit de cette œuvre naissante aeu lieu au siège de l'école,rue de Tournon, 9, du lundi 7 décembre au dimanche 13. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16 octobreMme Butterfly.Puccini.7.686 5o9.411 5o17 —18 —Werther.Massenet.matin.Manon.Massenet.6.420 »5.200 50rsoirée.Carmen.Bizet.19 —20 —La Traviata.Verdi.4.22D »Carmen.Bizet.7.067 5o21 —La Tosca.Puccini.8.562 »22 —Louise.G. Charpentier.8.206 5o23 —Werther.Massenet.8.710 5o24 —La Vie de Bohème. —ria Rusticana.Cavalle-Puccini.— Mascagoi.8.023 5o25 —•matin.Carmen.Bizet.6.006 5osoirée.Louise.G. Charpentier.6.469 5o26 —Mignon.A. Thomas.4.437 »27 —28 -Manon.Massenet.7.206 »Louise.G. Charpentier.8.34.5 »29 —30 —31 —Werther.Massenet.5.700 »Mme Butterfly.La Tosca.Puccini.Puccini.7.513 5 09.55 5 »iernov.matin.Louise.G. Charpentier.5.701 5osoirée.Manon.Massenet.7.293 5o2 —Le Barbier de Séville.Rossini.3.081 »3 —Mme Butterfly.Puccini.8.3o3 5o4 —Carmen.Bizet.7.194 5o5 —La Tosca.Puccini.9.533 »6 —Manon.Massenet.8.187 5o7 —Louise.G. Charpentier.9.855 16/8 —matin.Werther.Massenet.7.545 »6.014 »soirée.La Vie de Bohème. —ria Rusticana.Cavalle-Puccini. — Mascagni.g Mireille.Gounod.3.819 5oIO Werther.Massenet.6.423 »l I Manon.Massenet.7.328 5o12 —Louise.G. Charpentier.9.637 5oi3 —Carmen.Bizet.6.627 5°14 —La Tosca.Puccini.9.829 5o15 —matin.Louise.G. Charpentier.7.758 5o«M»soirée.Manon.sMassenet.5.884 5o