Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 4 26 Mai 1892 naas_1892-05_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 4 26 SOMMAIRE : 1 LA JUSTICE P.-J. PROUDHON cre 3-7 INÉDITS DE LAFORGUE LES NOTES 8-17 DEPOPULATION ET RÉVOLUTION SOCIALE THÉODORE RANDAL cre 18-24 RÉFLEXIONS SUR L'ART DES VERS FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 25-30 LES LIVRES 31-39 Rose et Ninette par Alphonse Daudet Flammarion, éditeur.) 31-38 Les chansons naïves par Paul Gérardy. 38-39 Selon mon Rêve par Elzéard Rougier (A. Savine, éditeur). BERNARD LAZARE cre 39 Ont paru : 39-40 Chez A Lemerre : Les Herbes folles, par Pierre Gautier. 39-40 Monsieur Gabriel Randon nous prie d'annoncer qu'il va 40 NOTES ET NOTULES 41-46 Divulguer la formule et la préparation de la dynamite 41-42 Parmi les anarchiste emprisonnés, signalons notre confrère 42 Une crise de sensibilité a saisi soudain les financiers, 42 Lhérot, que le Dieu des bonnes gens sans doute a préservé, 42-43 La peur a régné dans Paris, le premier mai, les hôtels 43 Il y a trois semaines on a arrêté, au mépris de cette égalité 43 Il convient de signaler qu'au meeting de la salle Favié, 43 On espère, dans les milieux bourgeois, que les mesures 43 D'un journal anglais cet agréable et définitif jugement 44 Gabriel Fabre vient de publier chez Lemoyne : L'Orgue, 44 De la Libre Parole, sous la signature Edouard 44-45 On ne peut vivre sans étiquette dans cette fin de siècle 45 A plusieurs correspondants : 45-46 M. Oscar Wilde dit que Dickens est un « polisson » ; 46 La Syrinx, anthologie mensuelle de poèmes est à lire. 46 M. Loti a eu une mauvaise presse : les quelques centaines 46 M. Daudet déplore « la gaffe » de son ami Loti (Violette 46 Dans le Mercure de France : un curieux poëme en 46 Quelques personnes réclament La Wallonie. 46 Sommaire du n° 25 (Avril 92) des Entretiens politiques et littéraires : 47 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 47 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 48 TROISIÈME ANNÉE. VOL. IV N«2C 'CIRAGE SPÉCIAL POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUB T.I ÉS MKN SUELT.EMRNT PARIS12, PASSAGE NOLLET, 12Mai 1892 Dépositaire général, Librairie Charles, 8, rne Monsïéiir-le Prince ÉTBETIEîiS. POLITIQUES 1LITTÉRAIRES|ft' 1 '* ' t ÂiÉ i l \ «' i* Pf ' LW À ® i 4* * &amp; M ' 'w \ &amp; ,'r * ' §ï.: ./ ; Jn ■ •»&lt;;■ ■ ; &gt; *&lt;/ • &gt;' ; \ ; • ' V • ' . &lt;■ ' us {/*■et , ' ' -/Abonnement : UN AN.. Sept francs.Adresser toutes .les • communicationsà M. BERNARD LAZARE, Directeur12, Passage Nollet'.t ' ' . . ' Il est tiré quelques collections sur Hollande en sous- cription à vingt franc» Tan. Le Directeur-Gérant : L. BERNARD 1635. Paris. Typ. A.-M. BEAUIJELOT, 16, rue de Verneuil. Paris, Typ. À.-M. Beaudelot, 16 rue de Verneuil. If&gt;3r» SOMMAIRE : 1. P.-J Proudhon : La Just.' - • ■ ■2. Notes inédites de Laforgue,3. M. Théodore Randal : Dépopulation Révolutionsociale.4. M. FrancisVielé-Griffin : Réflexions sur l'art desVers.5. M. Bernard Lazare : Le6. Notes et Notules. LA JUSTICE P.-J. PROUDHON. Justice, autorité, termes incompatibles, mais que levulgaire s'obstine à faire synonymes. Il dit autorité dejustice, de même que gouvernement du peuple, parhabitude du pouvoir, et sans apercevoir la contradiction;D'où vient cette dépravation d'idées ?La justice a commencé comme l'ordre, par la force. Loidu prince à l'origine, non de la conscience ; obéie parcrainte, non par amour, elle s'impose plutôt qu'elle nes'expose : comme le gouvernement, elle n'est que la dis- tribution plus ou moins raisonnée de l'arbitraire.Sans remonter plus haut que notre histoire, la justiceétait au moyen âge une propriété seigneuriale, dont l'ex- ploitation tantôt se faisait par le maître en personne, tan- tôt était confiée à des fermiers ou intendants. On étaitjusticiable du seigneur, comme on était corvéable, commeon est encore aujourd'hui contribuable. On payait pourse faire juger, comme pour moudre son blé et cuire sonpain : bien entendu que celui qui payait le mieux avaitaussi plus de chance d'avoir raison. Deux paysans con- vaincus de s'être arrangés devant un arbitre auraient ététraités de rebelles, l'arbitre poursuivi comme usurpateur.Rendre la justice d'autrui, quel crime abominable tPeu à peu, le Pays se groupant autour du premier baronqui était le roi de France, toute justice fut censée en rele- ver, soit comme concession de la couronne aux feuda- taires, soit comme délégation à des compagnies justicièresdont les membres payaient leurs charges, ainsi que font encore les greffiers et procureurs, à beaux denierscomptants.Enfin, depuis 1789, la justice est exercée directementpar l'Etat, qui seul rend des jugements exécutoires, etreçoit pour épingles, sans compter les amendes, un trai- tement fixe de 27 millions. Qu'a gagné le peuple à ce chan- gement? rien. La justice est restée ce qu'elle était aupa- ravant, une émanation de l'autorité, c'est-à-dire une for- mule de coercition, radicalement nulle, et dans toutes sesdispositions, récusable. Nous ne savons pas ce que c'estque la justice.J'ai souvent entendu discuter cette question : La sociétéa-t-elle le droit de punir de mort? Un Italien, génie dureste assez médiocre, Beccaria, s'est fait au siècle dernierune réputation par l'éloquence avec laquelle il réfuta lespartisans de la peine de mort. Et le peuple en 1848 crutfaire merveille, en attendant mieux, d'abolir cette peineen matière politique.Mais ni Beccaria, ni les révolutionnaires de février n'ontseulement touché le premier mot de la question.L'application de la peine de mort n'est qu'un cas parti- culier de la justice criminelle. Or, il s'agit de savoir si lasociété a le droit, non pas de tuer, non pas d'infliger unepeine, si douce qu'elle soit, non pas même d'acquitter etde faire grâce, mais de juger.Que la société se défende, lorsqu'elle est attaquée, c'estson droit.Qu'elle se venge, au risque de représailles, cela peut êtredans son intérêt. /-Mais qu'elle juge et qu'après avoir jugé elle punisse,voilà ce que je lui dénie, ce que je dénie à toute autorité,quelle qu'elle soit.L'homme seul a le droit de se juger, et s'il se sent cou- pable, s'il croit que l'expiation lui est bonne, de réclamerpour soi un châtiment. La justice est un acte de la cons- cience, essentiellement volontaire : or la conscience nepeut être jugée,condamnée ou absoute que par elle-même;le reste est de la guerre, régime d'autorité et de barbarie,abus de la force.Je vis en compagnie de , c'est le nom qu'ils se donnent, que la justice fait traîner devant ellepour cause de vol, faux, banqueroute, attentat à la pudeur,infanticide, assassinat.La plupart, d'après ce que j'en puis apprendre, sontaux trois quarts convaincus, bien qu'ils n'avouent pas,rei sednon confessi;et je ne pense pas les calomnier endéclarant qu'en général ils ne me paraissent nullementêtre des citoyens sans reproche.Je comprends que ces hommes, en guerre avec leurssemblables, soient sommés, contraints de réparer le dom- mage qu'ils causent, de supporter les frais qu'ils occa- sionnent et jusqu'à certain point de payer encore amendepour le scandale et l'insécurité dont avec plus ou moinsde préméditation ils sont un sujet. Je comprends, dis-je,cette application du droit de la guerre entre ennemis. Laguerre peut avoir aussi, ne disons pas sa justice, ce seraitprofaner ce saint nom, mais sa balance.Mais que hors de là ces mêmes individus soient enfer- més, sous prétexte de pénitence, dans des établissementsde force ; flétris, mis aux fers, torturés en leur corps et enleur âme, guillotinés ou , ce qui est pis, placés à l'expira- tion de leur peine sous la surveillance d'une police dontles inévitables révélations les poursuivent au fond de leurrefuge ; encore une fois je nie, de la manière la plus abso- lue, que rien, ni dans la société, ni dans la conscience, nidans la raison, autorise une semblable tyrannie. Ce quefait le code n'est pas de la justice, c'est de la vengeance laplus inique et la plus atroce, dernier vestige de l'antiquehaine des classes patriciennes envers les classes ser- viles.Quel pacte avez-vous fait avec ces hommes, pour quevous vous arrogiez le droit de les rendre comptables deleurs méfaits, par la chaîne, par le sang, par la flétris- sure ? Quelles garanties leur avez-vous offertes, dont vouspuissiez vous prévaloir? Quelles conditions avaient-ilsacceptées, qu'ils aient violées ? Quelle limite, imposée audébordement de leurs passions, et reconnue par eux,ont-ils franchie ? Qu'avez-vous fait pour eux, enfin, qu'ilsaient dû faire pour vous, et que vous doivent-ils ? Jecherche le contrat libre et volontaire qui les lie, et je n'a- perçois que l'épée de justice suspendue sur leur tête, leglaive du pouvoir. Je demande l'obligation textuelle etsynallagmatique, signée de leur main, qui prononce leurdéchéance, je ne trouve que les prescriptions commina- toires et unilatérales d'un soi-disant législateur, qui nepeut avoir d'autorité à leurs yeux que par l'assistance dubourreau.Là où il n'y a pas de convention, il ne peut y avoir,au for extérieur, ni crime ni délit. Et je vous prends icipar'vos propres maximes : Tout cela loi est permis, et : La loi ne dispose que pour Vaveniret n'a pas d'effet rétroactif.Eh bien! la loi: ceci est écrit depuis soixante ans,dans toutes vos constitutions ; la loi, c'est l'expressionde la souveraineté du peuple, c'est-à-dire, ou je ne m'yconnais pas, le contrat social, l'engagement personnel del'homme et du citoyen. Tantquejenel'aipas voulue,cetteloi ; tant que je ne l'ai pas consentie, votée, signée, elle nem'oblige point, elle n'existe pas. La préjuger avant que jela reconnaisse, et vous en prévaloir contre moi malgré maprotestation, c'est lui donner un effet rétroactif, et la vio- ler elle-même. Tous les jours il vous arrive de casser unjugement pour un vice de forme. Mais il n'est pas un devos actes qui ne soit entaché de nullité, et de la plusmonstrueuse des nullités, la supposition de la loi. Souf- flard, Lacenaire , tous les scélérats que vous envoyez ausupplice, s'agitent dans leur fosse, et vous accusent defaux judiciaire. Qu'avez-vous à leur répondre ?Ne parlons pas de consentement tacite, de principeséternels de la société, de morale des nations, de consciencereligieuse. C'est précisément parce que la conscience uni- verselle reconnaît un droit, une morale, une société, qu'ilfallait en exprimer les préceptes, et les proposer à l'adhé- sion de tous. L'avez-vous fait? Non. Vous avez édicté cequ'il vous a plu ; et vous appelez cet édit règle des con- sciences, dictamen du consentement universel. Oh ! il ya trop de partialité dans vos lois, trop de choses sous-en- tendues équivoques, sur lesquelles nous ne sommes pointd'accord. Nous protestons et contre vos lois et contrevotre justice. &lt; Consentement universel ! ceci rappelle le prétendu prin- cipe que vous nous présentez aussi comme une conquête,que tout accusé doit être envoyé devant ses pairs, qui sontses juges naturels. Dérision! Est-ce que cet homme quin'a pas été appelé à la discussion de la loi, qui ne l'a pasvotée, qui ne l'a pas même lue, qui ne la comprendraitpoint s'il la pouvait lire, qui n'a pas seulement été con- sulté sur le choix du législateur, est-ce qu'il a des jugesnaturels? Quoi ! des capitalistes, des propriétaires, desgens heureux, qui se sont mis d'accord avec le gouverne- ment, qui jouissent de sa protection et de sa faveur, cesont les juges naturels du prolétaire! Ce sont là les hom- mes probes et libres qui, sur leur honneur et leur con- science, quelle garantie pour un accusé ! devant ,qu'il n'a jamais entendu; devant les , au nombredesquels il ne compte pas, le déclareront coupable; et s'ilproteste de la mauvaise condition que lui a faite la société,s'il rappelle les misères de sa vie et toutes les amertumesde son existence, lui opposeront le consentement tacite etla conscience du genre humain !Non, non, magistrats, vous ne soutiendrez pas davan- tage ce rôle de violence et d'hypocrisie. C'est bien assezque nul ne révoque en doute votre bonne foi et qu'en con- sidération de cette bonne foi l'avenir vous absolve, maisvous n'irez pas plus loin. Vous êtes sans titre pour juger;et cette absence de titre, cette nullité de votre investiture,elle vous a été implicitement signifiée le jour où fut pro- clamé, à la face du monde, dans une fédération de toutela France, le principe de la souveraineté du Peuple, quin'est autre que celui de la souveraineté individuelle. INÉDITS DE LAFORGUELESNOTES qui suivent sont écrites à ľencrenoire sur dix feuillets de papier lilas vergé glacé,de 125 mm. sur 104.] [1] Chapitre.Voyons; pourquoi suis-je d'elle et non d'une autrequi lui ressemblerait absolument ?Pourquoi est celle qui doit m'exorciser.Parce que, parce que tout un chapitre de parcequeplus elle offre d'inconnul'étalon (critérium) du véritable (unique) amour est ledegré d'illusion où nous jette [l] l'être aimé sur la réalitédes fins de tout amour; le degré de perfection dans la du- perie l'aveuglement moins on voit plus on oublie (au coup de foudre) lafemelleplus on aime uniquement Le but du génie de l'espèce est de nous abuser par l'ap- pât de l'idéal sur les lins qui le serventmieux absolument il nous dupe, mieux nousmons. [l]moins nous sommes abusés moins nous aimons (dansle sens aimer, idéal, qui est le sens unique divin du butde l'Evolution universelle)A quelque classe qu'il [appartienne le mâle (paysan, etc...)dit qu'elle est noble, au-dessus de moi, extra-terrestre,IDÉALE (et il fait des symphonies, des poèmes, des statues)Tout le reste est égaremént passager du besoin sexuel,curiosité, divertissement mondain, mise à profit d'occa- sion, mode, vanité etc..Les yeux de la personne aimée nous parle commel'ldéal parle à l'évolution universelle, besoin d'immortalité,de communion, invitation à des mytères inconnus.Est aimé de nous l'être qui nous fait donner à son pro- fit tout ce que nous avons d'inconscience aspiranteaveugle Est aimé de l'univers l'Etre (l'idéal) qui lui pompe àson profit toute sa force d'évolution aveugle - L'Univers,la terre, l'homme savent les coïts prévus, mais ils atten- dent autre chose. Cet autre chose est l'enfant, la généra- tion civilisée de demain, la nébuleuse heureuse d'aprèsdemain. [2] Le Désir est tout.On a une envie folle et sincère et profonde d'un objetd'art (un Rambrandt, mes cires, etc..) Quel frémissementle moment où on le possède. C'est vraiment de l'amourAu bout d'une semaine rien l'objet est là on passe des 5, 6 jours sans y laisser tomber un regard. On ne le revoit avec un rappel de passion qu'après uneabsence de plusieurs mois.Tel le soleil, qui est si merveilleusement cher aupremier retour des matins d'avril pour nous lasserensuite le long des mois d'été.UIUAYJ, qJT3J\[ BJUOV) OSSUJ OJU9£)à la première nuit aussitôt après, sa première sen- sation devant la déception, lui barrant la liberté univer- selle désormais• le Vin est tiré, il faut le boire Puis, Eh bien non j'aurai le dernier mot,Je la gaverai d'idéal et de foi voulue comme une idoleJe veux l'aimer et richement Litanies sur ses yeux sa bouche [croquis : un homme] [3] La possession dégoûte On possède l'idéale et elledisparaît Lui avait constaté mieux encore Il a une idéale, elleest inaccessible, il la voit tous les jours, de loin, et s'ennourrit Par un soir d'occasion il possède n'importe quelle, etpen- ché vers ses yeux, rampe vers l'autre, la voit, s'en exalte.Il s'exorcise non seulement il est dégoûté de celle- ci mais ne croit plus à Vautre à Vimpossédée. Elle n'arien. Il [l] se représente son visage ravagé oû ses regards battent des ailes s'encourageant mutuellement dans lesdéserts du front Rien Rien.En face de toute cette comédie dont les ficelles montrentla corde cousue de fil blanc, on.a le droit de se vautrerpartout sans scrupules.Au petit bonheur de sa destinée et de ses humeurs.La possession dégoûte.On étreint l'ldéale, la rêvée, celle pour qui l'on a ragépleuré, rampé celle dont le regard sans le faire exprèsvous évanouit le cœur On la possède Ses yeux nevous disent plus rien : Tout est fini. Éteint, le foyer d'enbas entraîne l'extinction du foyer supérieur. C'est la clefdu compteur qui distribue l'illumination dans tout l'être.Et observez-vous à mesure quelesnerfs seremettent, quele désir revient, tout s'illumine de nouveau et vous re- trouvez l'idéal dans ces yeux, et les pleurs, et ramper, etle besoin de s'entailler le cœur et la folie de la croix.Oui la possession dégoûte Le désir est tout, tout naîts'illumine au printemps avec lui, meurt avec lui. Lasociété, la famille, la femme disent fi ! devant cette réalitéElles y sont intéressées c'est une question de vie et demort pour elles L'homme n'y veut pas croire, se dit :pour qui me prend-on? et le désir revenant, il se persuadeque ce n'était qu'un cauchemar et que la dignité humaineet législatrice est sauvée.Mais le philosophe se dit : voilà le désir c'est l'enfant,c'est l'avenir, la Conscience— Tout vient de là et y re- tourne. Duperie. [4] Les mouettes blanc d'argent satin [l] cerclant d'orbesun endroit, planant avec des cris aigres d'oiseau préférantles solitudes grises aux forêts, ailes cassées en deux dechauve-souris, tout en ailes, bec pointu queue pointue -- petit corps comme une flèche perdue entre ces deux ailestout à un coup un plongeon violent aussitôt relancévers là-haut, la mouette reprend ses orbes planées avecun cri de faim déçu son plané lent interrompu [l] de deuxou trois frémissements d'ailes pour secouer l'eau du plon- geon.le miroir, seuleun chromo à souhaitblaireauté [5] La rue est ces jours-ci un chantier livré aux terrassierset aux paveurs A midi ils ont pioncé à plat dans le sable Le gardeavec sa canne est venu les réveiller ohé ! ils se frottaientles yeux, tiraient leur oignon avec des mines méfianteson s'est remis au travail un pionçait dans le tombe- reau vide attendant les pavés, les gros chevaux blancsmangeant leur pitance en secouant leurs petits sacs detorchons avec de l'imprimé dessus, un gd avec devastes pantalons bleus à la hussard pour réveiller le ca- maro a lancé un pavé numéroté dans le tombereau riregénéral des bourgeois aux fenêtres, le coiffeur devantsa porte, la buraliste Un orgue de barbarie joue fait un peu de musique mé- lancolique à ces gens et ça va la pelle remue le sableles tombereaux déchargent des pavés numérotés neufsen tonnerre, du sable jaune, emportent les pavés pourriset leur sable noir, un autre manœuvre une brouette, unautre enfonce les pavés tandis qu'un autre arrose, les autres rangent les pavés et frappent clairs dessus, d'autresdéchaussent les vieux avec leur barre pointue.un fiacre stationnent, des moineaux commèrent sur uncoin de gouttièreles petits ouvriers délicats de l'imprimerie rentrent etse jettent du sable dans le cou un petit employé galonné des cartes pneumatiquesmuse.une femme vient vendre en face à ce ventripotent enmanches de chemise des reconnaissances qu'elle déploie,vertes, jaunes. [6] leur système, voyager de façon à passer le dimanchetoujours dans une ville différenteà Homburg un appartement villageois contigu à lachapelle du château (Orangeriegasse) dimanche étouf- fant, soleil, ciel bleu, calme, au loin des roulements fai- bles de tonnerre. Après-midi— à deuxheures vêpres le pavé du château calme. On est sur une hauteur enbas un pêle-mêle de toits à tuiles puis les collines vertescomme rapiécées de carrés jaunes mûr deux [l] coqsse répondent l'orgue à la chapelle, et les litanies protestantes mo- notones ce coin claustral et désespéré et il n'y avaitqu'à descendre la Louisenstrasse pour trouver le Casinoet ses toilettes [2] de Boston, et les quadrilles d'enfantssur la pelouse, et un ballon prêt à partir, et plus loin vude la terrasse du casino la pelouse des lawtennisants. Ça existe donc, des cloîtres dans la vie ! On voyage onzigzague à travers l'Europe, gares, hôtels, toilettes, etc.- dévisagés par les indigènes et des coins monotoneset résignésces lamentations c'était le fond reperçant incurable- ment [l] triste « quia noluit consolari, parce qu'elle nesait rien du Tout » de la planète Terre On avait beau- faire les arts, les fleurs, les salons de l'amour, le luxe, lesenivrements de la politesse et du dialogue, ce fond étaitincurable, l'orchestre le couvrait bien un instant, maisune fois les lustres éteints et répandant leur odeur infecte,on entendait la lamentation immuable, avec son orgueinépuisable, toujours lent, toujours la même plainte.Le matin il y avait eu de l'orgue et des cantiques, ily en eut à 2 h et voilà 71/2 du soir ils recommencèrentàse lamenter— tandis que la ville était pleine de badaudsle nez en l'air pour voir un ballon monté par un aéronautequelconque, photographie étalée au casino, au préten- tieux nom de guerre de Karl Securius ! [7] le surlendemain de ce dimanche.Où est-elle à cette heure.Il passait en revue les tableaux vivants de ses conjec- tures possibles.Dans sa chambre... Quel costume d'intérieur? elle étaitinséparable de cette douce toilette de dimanche.Comment est son timbre de voix, son parler?Elle est à une table, dînant ? impossible à se figurer Voilà 8 jours de cela. Elle a dormi 3 nuits. Commentest-elle quand elle dort (Une voix lui souffla en chiende fusil.)Elle ne se doute pas de mon existence Il lui arrive sans doute de rire aux éclats, de semettre en colère.Eh va donc, nul être ne se suffit [l]. Elle s'ennuie, ellecherche...Ah ! non rien ne lui manque.Cependant elle doit connaître des dessous de la vie !Juillet 8 h du matinUn ciel blanc brume du soleil,Hier le lac était inquiet, vert bouteille voyagé de nap- pes lilas bizarres sous les nuages aujourd'hui tout calme un miroir dessiné en fron- çures immobiles jamais brisées les barques de pêcheurreflétées semblent immobiles pris dans une glacelà bas le vapeur file vu de dos avec les deux flancs encoffre de ses hélices, il semble enfoncer à peine laissantun sillon vert d'eau travaillée et repêtrie partant de l'avantcomme deux brides qui vont s'élargissantIl se perd., il semblent ne plus remuer.lac vergé [8] fredonnant cette phrase de Mendelsohn entendue auconcert ce dimanche-là Commencement de chapitre. Et cette bouche, désolée [l]au repos, dès qu'elle riait ou souriait relevait droit sescoins comme une faunesse, comment dire ! bâillementcontenu et attente relevée de Je ne sais quoi, tandis queles paupières aux cils deuil s'inclinaient [2] gravement etprofondément pour juger du fond de leur retrait noir bleuinviolé. Elle avait, par un artifice instinctif de la coiffure,cet aplatissement de derrière la tête qui fait aller le frontdans le sens contraire au sens fuyant et lui donne cet airvirginalement fatal surtout quand le port naturel du mas- que est incliné et que les yeux sont profonds, cet aplatis- sement occipital que Michel- Ange a donné à quelquesune de ses déesse et que les anglaises si esthètes ont rede- viné dans ces dernières années.Il avait peur de la lassitude du banalisé quotidien, etde capituler encore une fois devant le phénomène Maisnon tant qu'il y aurait ce masque si fier que rien de mes- quin ou de fausse timidité n'a jamais effleuré, d'uneréserve si noble tant que ces yeux le sonderont [3] etque cette bouche attendra, il sera esclave et fou, [9] Le type de l'adorable, de l'aimée unique, pour moi estpar ex. l'anglaise (rétrouvable chez certaines russes oufrançaises) -Et de fait, a priori ou a posteriori de cettetendance, elle est la seule race de femme que je ne par- vienne pas à déshabiller Je ne peux pas avec toutel'application des gageures littéraires, ça ne dit rien à monimagination ardente des dessous Mon imagination reste stérile, gelée, n'a jamais , ne pasgradé. Elle n'a pas pour moi d'organes sexuels, je n'y■songe pas, il me serait impossible d'y songer, j'auraibe.ui me battre les flancs, Elle est tout Regard un re- gard in aimé, emprisonné dans une forme diaphane, ets'éconiant par les yeux.tontes les autres sont des chiennesElle, j 'ose à peine lever les yeux, je reste bée, je baise- rai ses pieds, ses chaussures, Je dois savoir que le reste viendrait s'il y avait liaison,mariage mais je ne le sais pas. [10] Gomme elle est belle ! comme elle est belle !murmurait-il du fond de son cœur étranglé. Ce mot bellene signifie rien mais il se soulageait de cette douchede poignant irréparable, d'immortel insaisissable.Gomme je l'adorerais!Sa science d'observateur, tous les milieux de Paris, ladébauche expérimentale, tout cela lui parut [l] loin, si loin qu'il s'interrogea tout intéressé là dessus, et neput pas, ça lui était oui, comme un récit fait dans unelangue très étrangère et vaguement deviné avec de grandsefforts àla mimique.. Rien n'était vrai que tes yeux etbeau et bien.Gomme je la comprendraispauvre maniaque de bonheur (dernier mot du li- vre). [l] d'illusion dont s'enveloppe pour nous l'être [l] nous dupe, plus nous aimons [l] Il essaye de [l] mouettes grises cerclant Que désirer de plus que ce spectacle? [l] Interrompu parf [l] mûr des coqs[2] ses america |l] reperçant immortellement L] se suffit, à soi2] qui s'élargissent 1] bouche, martyre au]2] deuil s'abaissaient gravement°B] regarde [l] cela était loin. DEPOPULATION ET RÉVOLUTION SOCIALE THÉODORE RANDAL. Une conception, très répandue dans les milieux bour- geois, tend à représenter la Révolution sociale que nousattendons comme une éruption volcanique subite, tou- jours à craindre, mais impossible à prévoir; ou encorecomme un mélodrame ténébreux qui, après d'invraisem- blables péripéties, se terminerait par un dernier acte, oùd'borrifiques épisodes de massacre, de viol et de pillageà la lueur des incendies, formeraient la principale attrac- tion pour la populace.La banalité de ces métaphores atteste leur origine bour- geoise : mais, cette réserve faite, elles ne. sont pas dé- nuées d'exactitude : et nous ne voulons nullement dissiperici les craintes d'un dénouement pareil et si naturel. Aussibien serait-il vain d'y trouver à redire, si en fait il doit seproduire.Mais où cette conception devient naïve, c'est quand elles'imagine que les bouleversements sociaux sont inopinés.Ils sont, comme les révolutions géologiques elles-mêmes,le résultat d'un lent travail souterrain. Elles ne peuventse produire qu'à un moment déterminé en des circons- tances données. Ou bien, si l'on préfère l'autre image,c'est se faire une idée insuffisante de la pensée, obscuré- ment artiste, qui vit dans les foules que d'imaginer qu'ellenoue les intrigues sociales suivant les procédés rudimen- taires des mauvais dramaturges. Elle les conduit et lesrésout plus savamment.Si la Révolution soudaine était possible, croit-on qu'ellene serait pas déjà faite? Le peuple ne comprend les idéesque lorsqu'elles répondent à un besoin dès longtempséprouvé. Mais le besoin appelle impérieusement satisfac- tion sitôt qu'il a eu la conscience claire de lui-même et deson remède. Le prolétariat comprend la Révolution, parcequ'il en a besoin. Donc s'il ne l'a pas encore faite, c'estqu'il n'est pas encore assez fort pour l'accomplir contreceux dont le besoin est qu'elle ne se fasse pas. Il doit êtrepossible, par la statistique des forces, de supputer lemoment où elle se fera. I J'appelle prolétaire celui qui n'a que ses bras pour vivre.Le paysan, si peu enviable que soit parfois son sort, n'estpas encore un prolétaire tant qu'il possède un champ quile nourrit. Provisoirement, le seul qui ait droit à ce nom,c'est l'homme à qui nulle chaumière familiale et nullopin de terre, héréditaire ou acquis, n'offrent une pitanceet un gite : c'est l'ouvrier. Mais la différence est grandeentre les conditions d'existence de ces deux hommes quiaccomplissent tous dcix un travail manuel, l'ouvrier et lepaysan. Et leur misère même, s'ils y tombent tous deux,ne se ressemble pas.Le paysan a de la misère une conception vieille d'unsiècle. Car la misère a changé de forme depuis cent ans.Au xvme siècle, au siècle de la nature, la misère aussiavait pris une forme naturelle. Il n'y a de pauvres, pen- sait-on, que parce que le sol ne suffit pas à nourrir tousles hommes qu'il porte. Toute richesse vient de la terre,avaient dit les Physiocrates; et toute pauvreté aussi,ajoutait Malthus. La misère surgit de terre comme uneeuphorbe mauvaise qui foisonne entre les épis et lesempêche de pousser drus et serrés. Et, les épis moisson- nés, il ne reste aux tard venus que l'herbe vénéneusedont on meurt.Cette conception est demeurée celle du paysan. Carcelui qui mesure tous les jours des yeux l'étendue de sonenclos et la surface du champ nourricier sait bien qu'unespace de terre restreint ne peut nourrir qu'un nombred'hommes limité, quelle que soit la vigueur des bras ré- solus à le labourer. Il prendra soin que la récolte modiquene soit pas à partager entre trop de bouches, et que nulne soit réduit à goûter de la plante mauvaise, Il résoudratout seul sa question sociale en limitant le nombre de sesenfants. En d'autres termes, la petite propriété ruraleaboutit par elle-même à une population stationnaire :lepaysan aujourd'hui encore est malthusien.Des considérations analogues au sujet de ceux qui ex- ploitent d'autres ressources de la terre, ou qui font latransaction de ses produits, montrent qu'ils ne peuventpoint pulluler au delà de limites très étroites, tant qu'ilsdemeurent petits propriétaires. Quant aux grands, ils sont,comme nombre du moins, une quantité négligeable.Mais l'ouvrier qui vit de ses seuls bras engagés au ser- vice d'un autre ne voit point pourquoi il restreindrait saprogéniture. Le fils vivra de ses bras comme le père ;lafille, à l'exemple de sa mère, gagnera sa vie en travaillantà la journée. Gomme les petits ouvriers commencentjeunes à besogner, ce sera même un notable appoint d'ai- sance que le travail des enfants. La seule richesse de ceuxqui n'ont rien, étant leurs bras, plus il y aura de bras dansune famille, plus on sera riche. C'est pourquoi une popu- lation ouvrière est naturellemeut prolifique.Un homme serait, en réalité, toujours une richesse sousun régime où son travail trouverait un emploi assuré etserait rémunéré suivant son utilité. Mais il n'en va pasainsi dans un état de choses où la valeur de l'homme semesure à la parcelle de richesse matérielle en or, enargent ou en vivres qu'il sait arracher au propriétaire.Dans un tel état de choses il peut y avoir surproductiond'hommes ; et elle sera atteinte sitôt que la valeur d'échan- ge de l'homme vivant ne sera plus suffisante pour l'entre- tenir avec confortable. La chair humaine se vendra alors vivante, à vil prix. Elle travaillera pour presque rien, nonas même pour se conserver, mais pour mourir moins vite,; our saigner un peu plus longtemps. Et cette surproduc- t: on humaine se produira de toute nécessité, puisque nuln'embrasse d'un coup d'œil l'étendue du marchéd'hommes universel et ne peut dès lors saisir l'inutilitécruelle de l'offre incessante d'hommes qui ne pourrontplus se vendre.Tout contrat de travail devient inévitablement un mar- ché de dupe pour le travailleur. Dans tout objet travailléil passe une partie des facultés, des forces et du sang d'unhomme, dont le sacrifice demeure sans rémunération.Toute vie laborieuse contient une part de don gratuit, quecelui qui n'a rien fait incessamment au riche. Plus il tra- vaille, plus il s'appauvrit. La misère pour lui ne surgitpasde terre. Elle est un produit de l'homme, comme la ri- chesse aussi. Il la forge de ses bras. Il la tisse de sesmains. II Trois classes au total se trouvent en présence. Avanttout la grande propriété, dont le sort serait réglé bien vite,si l'on considère le nombre infime de ses représentants ;puis la petite propriété urbaine et rurale. Enfin le proléta- riat ouvrier. Le mal c'est que la petite propriété en veuilleau prolétariat. C'est que la lutte doive se passer entre elleet lui, et non pas entre eux coalisés et la grande propriétéqui les gruge tous deux. Il n'y a pas enrayer cette marchedes choses depuis longtemps inévitable. Mais la résigna- tion est facile si la victoire est au bout.Ces trois classes constituent en France une population,statiennaire dans son ensemble, d'environ 37 millionssur lesquels il faut compter 10 millions d'ouvriers,18 millions de paysans et 9 millions de bourgeois grandset petits. Toutefois ces classes sont enchevêtrées detelle sorte que même dans les départements les plus in- dustriels, les ouvriers ne forment pas plus de 51 o|o de lapopulation totale. Ils sont 44 OjO dans le département de laSeine. À supposer que l'on procédât demain à une levée géné- rale des forces que les partis adverses peuvent mettre enligne, le prolétariat ouvrier lutterait donc à forces égalessur certains points stratégique ment importants, mais ilserait en minorité sur tous les autres. Et la concentrationdes forces rurales, qui prendrait tout simplement laforme d'une mobilisation de l'armée, compromettrait viteles conquêtes faites. On l'a vu en 1871. Mais combien detemps en sera-t-il ainsi ?C'est un fait avéré que dans les classes ouvrières enFrance un ménage est encore composé de cinq personnes,un peu dépassées, en moyenne. Cette moyenne serait su- périeure, si le prolétariat n'était décimé par la terriblemortalité du bas âge. Si la population entière avait unpareil chiffre d'enfants, elle augmenterait de moitié dansune génération. Comme la moyenne de la longévité hu- maine est de trente-cinq ans, il faudrait, pour donnerlieu à un tel accroissement, que 42,8 enfants vivantspar 1000 personnes vinssent s'ajouter chaque année à lapopulation existante. Il faut 28,6 enfants vivants par1000 personnes et par an, pour que la population demeureseulement stationnaire.Presque tous les départements agricoles en France res- tent en arrière même de ce dernier chiffre. Le Gfers et leLot comptent 75 OiO de paysans : L'effectif qui s'ajouteannuellement est de 16,7 enfants par 1000 habitants dansle Gers, et de 19 par 1000 dans le Lot. En Lot-et-Garonneoù les paysans forment les deux tiers de la population, ils'ajoute 15,9 enfants par 1000 âmes tous les ans. Doncces départements se dépeuplent. Dans trente ans, ils necompteront guère que les six dixièmes de leur popula- tion d'aujourd'hui. A peine quelques départements pau- vres et d'une population clairsemée, tels que la Lozère,font-ils exception à cette loi.Dans les centres où le contingent ouvrier est notable,la natalité s'élève au contraire d'un bond subit. Il s'ajoute31 enfants par mille habitants dans le nord, dans le Pas- de-Calais, dans la Somme, dans les Ardennes, dans laLoire, dans les Alpes-maritimes. Pas plus que d'autresrégions, la natalité bourgeoise ou agricole dans ces ré- gions n'est, cause de cet excédent léger. Même si l'excé- dent est léger, cela tient â ce que la dépopulation ruraleet bourgeoise fait presque équilibre à la natalité ouvrière.Mais il ne faudrait pas croire que rien n'est changé parceque la population reste, ou peu s'en faut, stationriaire. Lechangement salutaire qui a lieu, c'est celui de la propor- tion des effectifs entre la classe ouvrière et les autresclasses. Les ouvriers ne sont guère aujourd'hui dans leNord, femmes et enfants compris, que 816.000 habitantssur 1.600.000. Mais ils seront 1.224.000 dans trente ans;et la population bourgeoise et rurale sera probablementdescendue de 784.000 à 452.000 âmes.Un déplacement semblable des effectifs aura lieu, plusou moins, dans la France entière. Il y a dès maintenantseize départements où la classe ouvrière figure pour plusde 35 OiO dans la population totale : elle y sera prépon- dérante dans trente ans. En plus de six autres, elle lut- tera à égalité de forces. Dans une génération d'hommes,elle occupera matériellement, et par le seul fait de sonécrasante majorité, un quart du territoire, qui contiendraplus d'un tiers de la population. La France aura toujours37 millions d'habitants. Mais les ouvriers seront 15 mil- lions; ils seront 18 millions dans quarante ans.On peut donc prédire qu'au déclin de la générationmaintenant adulte sonnera, pour la jeunesse à naîtreaujourd'hui, l'heure des résolutions viriles et, pour toutesles querelles pendantes, l'heure des solutions dramati- ques. A dessein nous avons omis de considérer les cir- constances qui pourraient hâter cette heure. Nous neparlons ni des catastrophes financières ni militaires pos- sibles, ni de la prolétarisation grandissante des rurauxet des bourgeois. Nous nous sommes placé dans l'hypo- thèse où la situation économique demeurant la même,la classe ouvrière serait appelée à s'affranchir par sesseules ressources. Et nous concluons que dans une géné- ration elle sera assez nombreuse pour être de force etassez misérable pour être forcée. â s'affranchir,Alors, au Pas-de-Calais et au Rhône, aux confins â lafois militaires et ouvriers de la France se produira le sou- lèvement des couches profondes, et il se propagera, en ondulations violentes, jusqu'au cratère parisien dontl'éruption est toujours menaçante. C'est par le nombreque vaincra le prolétariat, puisque c'est de son nombrequ'il soutire. Il faut bien qu'il s'affranchisse, si dans laFrance qui se dépeuple, il est seul à augmenter. La Révolution sociale sommeille dans les flancs féconds de laFemme Pauvre. RÉFLEXIONS SUR L'ART DES VERS FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN (1) « Sans nuage et de face »Sully-Prudhomme, ibidem, p. 84. Il revient aux lèvres des Parnassiens on ne sait quelreproche de dissimulation esthétique quand il est ques- tion des poètes plus jeunes qu'eux de vingt années, hormisle cas, peut-être, où, pour féliciter ceux d'entre leurs ca- dets qui les démarquent assez sottement, ils se lèvent leverre en main pour louer leur propre mérite.Il semblerait donc difficile de répondre sans humeur àtels hommes, dont la bonne foi ne paraît pas contestable,mais de qui la prétention dogmatique excommunie etvaticine.Au surplus, s'il était question d'une recette scientifico- rythmique pour produire le Beau littéraire, nous renon- cerions, dès l'abord, à toute discussion, n'ayant pas à gas- piller les années de jeunesse qui nous restent en débatsque nous ne saurions accepter sans mauvaise foi, vu lapersuasion où nous sommes qu'ils sont oiseux. Une telleformule du Beau étant trouvée, YAr ne serait plus qu'uneIndustrie, à la portée de toutes les activités, et s'anéan- tirait dans une banale magnificence, comme meurt cefameux « art » parnassien. Si donc M. Sully-Prudhomme (que nous eûmes, unefois, l'honneur d'approcher et de qui nous sûmes appré- cier le gracieux accueil) nous offre, en les précisant, lesrègles séculaires déjà bien qu'insensiblement modifiées etmodifiables d'une versification symétrique que nouspratiquâmes jeunes, nous n'avons qu'à constater sabonne volonté et son érudition, sans plus nous émouvoirqu'à la lecture de Boileau ou de Théodore de Banville. Ilest vraisemblable en effet, que le poète prosodiste trou- vera des successeurs pour faire rentrer dans le cadre de cegenre d'étude nos formules rythmiques qu'il néglige; caril ne semble pas acquis que l'art des vers, dont M. Sully-Prudhomme analyse la perpétuelle évolution, se soit im- mobilisé précisément avec l'œuvre de Hugo à traverslaquelle, notons-le, il s'est modifié, de poème en poème, etincessamment.Les discours d'un maître de danse (cette comparaison,que nous ne voudrions pas irrespectueuse, est suggéréepar les métaphores orthopédiques communes à tous trai- teurs en versification) sur la perfection de ses méthodesde travail peuvent nous intéresser, si nous n'avons paspris connaissance précédemment de semblables disserta- tations ; mais ils ne peuvent influer sensiblement surnotre façon de marcher, que nous apprîmes de notre Créa- teur par l'intermédiaire de notre nourrice. Nous ne voyonspas l'utilité qu'eussent trouvé Beethoven ou Wagner (pourprendre des exemples plus élevés) à consulter en lessupposant contemporains Johann Strauss ou Farbach ;ni pourquoi ceux-ci, sachant que valse ni polka ne sontmises en cause par les beautés symphoniques, loin denier la symphonie, ne lui auraient pas emprunté avecgoût et discernement une science prodiguée.Que le sonnettiste donc il yen aura toujours et nouspratiquons nous-mêmes ce jeu avec quelque agrément que le sonnettiste, dont l'agréable ouvrage répond à certainsgoûts de l'esprit, emprunte aux strophes symphoniquestelles alliances de mots, telles sonorités nouvellement plai- santes pour en enrichir ses sertisseurs, quoi de mieux ?Mais, vraiment, pourquoi l'inciter à nier, ce faisant, desmodulations que iui interdit sa charmante gageure? N'y a- t-il pas une fable où dans un clan de renards à la queuecoupée, un renard physiquement completest traité en pariajusqu'à ce qu'il se débarrasse de cet appendice ?Quoi qu'ilen soit de cette fable, il n'y aurait pas lieu d'imiter ce re- nard.Au reste, l'anarchie littéraire pour laquelle nous avonscombattu et que voici à son aurore est d'un effet trop bienfai- sant, dans ses résultats immédiats, pour que les plus pré- venus en puissent contester, aujourd'hui, l'opportunité (1).Qu'avons-nous dit en principe ?Les « lois du Beau » ne peuvent s'établir qu'a poste- riori, et, par là, semblent usurper le nom de lois pourmériter celui de formules : au lieu de « lois du Beau »,il faudrait dire « formules pour donner une illusion ap- proximative d'un beau conventionnel ». Les lois du Beausont souvent contradictoires, mais jamais exclusives: lecalme hellénique et la tourmente de Bodin sont égalementbeaux, et, dans leurs contradictions, ne s'excluent certespas. Pourquoi le duodécapode syllabique à césure fixeassumerait-il d'être le seul étalon de l'eurythmie verbale?Si l'on tient à lui réserver, à lui et à ses décomposés, lenom exclusif de «vers» que l'on s'entende seulement:c'est une question de lexique l'Académie est faite pourcela et M. Sully-Prudhomme est de l'Académie. Le débatsera clos.Wagner a dit, croyons-nous : «Je laisse l'opéra et je faisautre chose ». Ne peut-on laisser la versification parnas- sienne et s'essayer à faire quelque chose? Il n'estpas possible à toutes les consciences de continuer àhâcher la langue en lanières duodécasyllabiques avec uncalembour en grelot ce jeu déjà simplet se faisant in- supportable. Quelle est donc cette intolérance de la quaran- taine qui interdit l'initiative aux vingt-cinq ans ? et à quelrespect esthétique pourraient prétendre ceux qui ne res- pecteraient pas la liberté de l'individu dans l'expressionde son individualité même : la poésie ? Nous sommes loin de M. Sully-Prudhomme et de sontraité de versification.La plaisanterie nous eût été facile, le style de l'écrivains'y prêtant à merveille et le pédantisme qu'exige toutedissertation technique autour du Beau provoquant uneimpression pénible à la fois et comique (1); mais nousgarderons de plaisanter un homme qui de bonne foi cher- che la vérité relative, ingénieusement.Sans doute, ce que dit l'auteur du brisé peut êtreconcluant pour qui conçoit les symétries syllabiques au- trement que comme une virtualité de prosodiste ; il n'yaurait, peut-être, pas de difficulté, toutefois, à démontrerla valeur indéfiniment variée des syllabes, à dévoiler,longuement les accords de l'allitération, le magique secretde Ye muet (sur quoi est basée la toute musique de notrelangue), à dénoncer l'absurdité de la classification arbi- traire des rimes en « masculines et féminines». Ce tra- vail appartient à d'autres qui commenceront précisémentlà où M. Sully-Prudhomme s'arrête et écrit : « Il nousresterait à considérer les vers, non plus individuellement,mais dans leurs divers assemblages » autrement, àl'étude de la strophe qui est pour beaucoup d'écrivainscontemporains l'unité poétique.Le prosodiste que nous venons de lire semble-t-il avoirassez considéré d'autre part que l'oreille tenant pourrègle de jouissance musicale la loi du moindre effort, sedevrait complaire apparemment aux rythmes de valse et de marche plus qu'aux complexes mouvements sympho- niques? Est-ce à dire que le père la Victoire soit l'étalondu beau musical?Cette loi du moindre effort qui régit les opérations ins- tinctives de l'ouïe, ne nous a nullement interdit d'inten- sifier en l'éduquant notre impressionnabilité auditive. Eneffet, comment apprend-on à goûter la belle musique? enl'écoutant sans doute, et à la vingtième audition combiense sont multipliées nos joies, combien s'est affermi notregoût ! Le moindre effort de l'un peut dépasser, ainsi, leplus grand effort de l'autre : c'est une question de culture.L'étude de l'acoustique, que préconise encore notre auteur,a amené jadis un poète de promesse à a l'orchestrationverbale » dont la théorie vaut bien, en somme, celle deM. Sully-Prudhomme, on ne sait même si on ne la trouvepas plus ingénieuse. Mais l'étude de l'acoustique, peut-êtreagréable en soi, semble inutile et, sans doute, nuisible àl'art d'écrire : la poésie perdant son mystérieux prestigeindéfinissable, dès que le poète, même le mieux doué,restreint volontairement sa spontanéité.Un seul exemple laissera entrevoir à M. Sully-Pru- dhomme le fond non de nos divergences (puisque nousavons su goûter ses écrits), mais de notre façon de sentir.Il cite une chanson de Malherbe où il signale « deux versde neuf syllabes à deux césures : »L'air est plein d'une haleine de rosesTous les vents tiennent leurs bouches closes.Eh bien, pour le lettré comme pour l'illettré, ce secondvers ne peut se prononcer qu'ainsi :Tous les vents tiennent leurs bouches closes.Le mot leurs ne peut, en tout cas être considéré commeune syllabe forte (et la « césure » est une syllabe forte ac- centuée ou elle n'est rien) que par un technicologue.A quelques-uns, donc, il a répugné d'abdiquer ainsi leursincérité : jouer, selon le tact et l'oreille, de tout le clavierdu verbe, syllabes fortes ou faibles, consonnes etvoyelles apparentées, rimes pleines, assonnances, dis- sonnances tel leur est apparu l'incontestable droit dupoète, droit qui est son devoir imprescriptible. Que parune minutieuse analyse et à l'aide d'une terminologie dont il n'eut souci, d'autres se plaisent à scruter sa «mé- thode », sa « technique» et à relever ses « licences» pourles « blâmer » ou les « justifier » ; qu'on déclare qu'il« retourne àla prose » ou, inversement, que « sonexcuse la mauvaise foi de ses chevilles habiles »; que luiimporte !Défiés nous avons par deux fois, et bien oiseusement,exposé la logique de notre façon d'écrire (1) ; mais nousprofessons trop le souci de notre liberté individuelle pouine pas respecter celle des autres. Nous avons participé,par l'échange naturel des idées, au mouvement dit « sym- boliste » auquel nous empruntâmes peut-être moins quenous n'avons prêté ! Mais nous nous garderions de suivrel'exemple de M. Sully-Prudhomme, en exprimant nos con- victions esthétiques autrement qu'en nos essais rythmi- ques ; nous nous garderions de provoquer par l'insertiondans cette publication de strophes conçues suivant notreaoût une « recrudescence » chez nos cadets. L appat dupeu de réclame dont nous pouvons disposer, nous ne nousen servirons jamais pour imposer à d'autres, un formulaireimaginé d'après nos écrits ; et en cela nous différerons deceux qui entretiennent inconsciemment avec de l'argent,ma foi, appelé priœ de VAcadémie française des pla- giaires et des partisans ; car nous ne souhaitons croître la pépinière de notre art » qui ne saurait végéter... Voir Entretiens politiques et littéraires, N° initial et Nu 14. (1) Par M. Sully-Prudhomme, 1 vol. Lemerre, édit. (1) Seul M. Gille, affolé sans doute par Ravachol et sa légende,ridiculise encore le Figaro en nous traitant de « faux momiayeurs »Nous n'aurons pas la cruauté de le réprimander. (1) « Les ouvriers du vers ne sauraient espérer donner le changeaux experts. » Réflexions sur l'Art des vers. p. 81.« La besogne du poète » ibidem, p. 80.« Victor Hugo exploite l'irrégularité des rythmes fragmentairesavec une maîtrise incomparable » p. 79.« La yersiâcation a donc une tendance à fausser le style » p. 37.« Le style est donc tout ce qui, dans le langage, échappe à la con- vention » p. 24.« La mauvaise foi s'insinue par là (par les chevilles) dans l'exécu- tion avec plus ou moins d'adresse et, chez certains virtuoses, avec unart qui arrive à la racheter. » p. 9.« Ces vers resortissent au second cas visé par la loi » p. 58.« Aussi Malherbe s'est-il bien gardé de composer tout le completde pareils vers ; il n'y en a introduit que deux, prudence étrangèreau lyrisme inconscient de Scribe, p. 69 etc... etc... LES LIVRES Rose et Ninette par Alphonse Daudet Flammarion, éditeur.) Avec quelques écrivains,M. Daudet partage le privilègerare de susciter l'universelle admiration. La presse, quide notre temps joue le rôle de portière des jardins de lapopularité, n'a pas assez d'hyperboles pour celui qu'ellese plaît à appeler l'immortel auteur de Il me sou- vient d'avoir lu dans toutes les colonnes de tous les quo- tidiens, que Hugo et Daudet étaient les deux plus beauxnoms de France, et si quelque esprit chagrin a contredità cette affirmation, c'est certainement à cause de Hugo.Quand paraît un livre, quel qu'il soit, de ce méridionalsubtil et vide, les quelques cent mille individus qui com- posent le public lisant en France, sont dans l'extase, etcette extase se manifeste par les génuflexions les plusbasses, les interjections les plus indiscrètes, les louangesles moins réservées et les moins raisonnées.Quelque soit la part que l'on fasse, en cette occurrence,à une réclame habile, soutenue depuis de longues années,soigneusement entretenue et alimentée, il n'en est pasmoins vrai qu'une telle unanimité dans l'admiration peuts'expliquer seulement par cette raison principale queM. Daudet correspond à quelques-uns des besoins, despréoccupations ou des affections des contemporains. Il ne suffit pas, quoiqu'on soit porté à le croire, qu'un écrivainsoit mauvais pour avoir droit à l'estime du nombre, ilfautencore qu'il satisfasse aux passions ou aux goûts de cenombre. Il me serait facile de citer une douzaine deromanciers bien inférieurs encore à M. Daudet, et quin'ont pas acquis la notoriété de l'auteur de Roseet Nluette.Or l'animal public est de nos jours àla fois très curieuxet très désireux d'émotions faciles. Il a, il est vrai, quelquespornographes qui lui procurent des récréations autres,mais cela est insuffisant à remplir ses heures de désœuvre- ment. Le bourgeois lecteur, est fort insoucieux de toutespéculation métaphysique ou morale ; il ne se préoccupedes problèmes sociaux que momentanément et lorsqu'ilse sent menacé dans sa quiétude; mais si la question del'absolu, ou même telle recherche scientifique ou historiquelui est indifférente, il se montre très inquiet de l'exis- tence de ses semblables, il désire même en connaître lesdessous; il est avide de menus renseignements, friand descandales, et l'extension énorme du reportage est caracté- ristique de ces tendances bourgeoises. Gela étant, M. Dau- det ne pouvait que lui plaire, car M. Daudet, à chaqueroman publié, attestait publiquement que son héros exis- tait, et qu'il s'était servi de la plus récente aventure, desplus authentiques événements; il s'affirmait incapabled'invention, et hostile, résolument hostile, à cette imagi- nation que hait la bourgeoisie. Il donnait le livre, que l'onpeut lire la journée finie et, pour se distraire du labeurquotidien, le lecteur cherchaitdans legêllste, dans Y Immortel, tel personnage connu, dont le nométait défiguré assez pour que soient sauvegardées les con- venances, trop peu pour qu'il soit méconnaissable ; il re- trouvait telle histoire jadis contée trop rapidement par lejournal familier et, pour aider à sa mémoire, de temps eutemps, le maître publiait un chapitre de : Histoire de meslivres, lequel chapitre se terminait invariablement parcette phrase : Vous le voyez, je n'ai rien inventé. Parolesauxquelles on ne pouvait qu'acquiescer.Cependant, si cette méthode de M. Daudet expliquel'irrésistible sympathie de la presse pour son œuvre, la béate adulation du petit reporter pour le confrère arrivé sihaut, elle n'est pas l'unique source de son incontestablerenommée.Je l"ai dit, quand la bourgeoisie a clos ses comptoirs etses banques, quand, à la nuit, elle a cessé de prêter àusure, de ruiner quelques pauvres diables par d'inatten- dues spéculations et d'oppresser ses ouvriers; quand lesusines ont fermé leurs portes et que la mine s'est endor- mie, la bourgeoisie devient très sensible. Le soir, enfamille, le bourgeois a des trésors de tendresse, de bontéet de pitié à dépenser : apprendre à compter à ses fils,instruire ses filles dans l'art de piper le mari, ne suffitpas à ses loisirs. 11 veut, fictivement, aimer ses semblables,s'apitoyer même sur ses serfs, admirer, au besoin, debelles actions. Mais les livres éternels qui célèbrent desurhumains héroïsmes, des tendresses di vines, d'héroïquesdévouements, ne sont point le fait de tels lecteurs. Ilsréclament des sensations moyennes comme leurs senti- ments, ils demandent des frissons légers, des larmesdouces, toute la pacotille émotionnelle, suffisante à sur- exciter leur être, et cela, M. Daudet le leur fournit en desvolumes portatifs et faciles à lire : il est, en prose, ledigne frère de M. François Goppée.En fournisseur habile, M. Dandetn'a rien négligé pourassurer le succès de ses produits. Il sait combien écriredéroute la clientèle, l'exemple des Goncourt dut être pourlui significatif aussi il adopta une sorte de notation télé- graphique, un style fait d'interjections, de balbutiements,parmi lequels des mots de couleur passent en une sortede danse de Saint Guy ; un langage petit nègre, émaillédes parisianismes les plus répandus ; bref, il restitua àses admirateurs, le dialecte qui leur est propre, celui qu'ilsemploient pour manifester leurs amorphes penrées; illeur épargna l'effort, qu'ont coutume de leur demanderquelques malencontreux écrivains.De même, M. Daudet si nous négligons ses ingé- nieux reportages ne s'enquit pas d'un mode nouveau;il ne chercha pas des gaufriers inconnus. Les moulesconnus ne sont-ils pas ceux dont 011 est sûr? L'esprit dulecteur s'est familiarisé avec eux ; ils ne surprennent ni ne déroutent plus. Aussi, en méridional avisé, en trafi- quant subtil, M. Daudet a-t-il pillé partout, en les avilis- sant toutefois, et les fables, et les manières auxquellesfut habitué le bourgeois. Il pilla Dickens, mais en trans- formant la large sympathie du grand romancier en unesensiblerie pleurnicheuse; il fit abstraction du lyrisme deDickens, ne conservant que le plus mauvais côté de sonœuvre : les couples d'amoureux larmoyants.De l'ironique observation d'un Thackeray, il tira sonbagou médiocre de félibre dévoyé, et sa blague de Pari- sien faux teint. Enfin, semblable à Dennery, il empruntaau mauvais romantisme toutes les guitares vieillottes, etce réaliste se servit de la croix de ma mère, de la grâcede Dieu et de bien d'autres encore.Ainsi nous avons eu Sapho, la dangereuse courtisanne,maudite par la famille lamentable et désespérée, et l'en- fant rebelle aux paternelles objurgations, et que le cielpunit. Nous avons eu YEvangélist ou le mauvais ban- quier et les bonnes jeunes filles, mais déjà nous avionseu le Nabab qui disait au bourgeois que tous les richesne sont pas mauvais, et qui les apitoyait sur le sort del'excellent Jansoulet, qui avait su voler sans perdre sabonté native. Nous avons eu Jach, ou la mère dénaturée,et le roi nègre captif nous a arraché des larmes; etmont Jeune avec la détestable Sidonie, le doux Risler,le malheureux Fromont, et Delobelle. Oh ! Delobelie,la presse des théâtres vit encore de lui. Et nous eûmes lePetit chose : des pages lacrymatoires et fluentes, sur lesmalheurs du pion, et, habileté suprême, on nous appritque ce pauvre pion n'était autre que Daudet; le Petitchose, ce Roman d'un jeune homme pauvre accommodéaux besoins du jour, et qu'on devrait parfois relire aprèsYEnfcmt et le Bachelier de Vallès, pour sentir la dif- férence entre un homme qui crie sa misère, ses malheurset ses haines, et une vieille femme bavarde, qui pleur- niche et bégaie. Je passe sur les Rois en exil, sur cettenavrante Frédérique, qui démontre irréfutablement quele trône ne fait pas le bonheur, en prouvant aux bour- geois qu'il vaut mieux pour leurs fils être Président dela République; je laisse tous les Tartarins avec leurs plaisanteries de commis voyageurs en goguette; j'aban- donne Y Immortel, avec cet affreux strugle for lifer d'As- tier, cette infortunée duchesse Padovani, et ces heu- reux académiciens et ces malheureux candidats, aigriscomme Daudet lui-même ou désespérés comme M,Manuel.Parlerai-je de Rose et Nluette? Pourquoi? Le nom decet informe roman ne fut mis en tête que parce qu'il per- mettait de rappeler cela que quelques-uns appellent l'œu- vre d'Alphonse Daudet oubliant que le mot œuvre nese doit pas prostituer. Les admirateurs de M. Daudetm'ont appris que, dans Rose et Minette, il avait vouluindiquer les dangers du divorce ; ils m'ont même montréun jour les héroïnes authentiques du livre. Je n'ai pu letrouver meilleur, ni même m'intéresser au sort du médio- cre vaudevilliste, que déguise le nom de Fagan(car il doitcertes déguiser quelqu'un); son histoire et ses malheursme sont indifférents, indifférentes aussi Rose et Ninette,et madame Hulin, et La Posterolle, et le conseiller mélo- mane: et tout au reste me laisse froid. jQue nous im- portent des ragots de portières, accommodés par un scribeinférieur? En quoi cela est-il d'un art quelconque, et quevient-on nous parler de maître, d'écrivain, de moraliste etde penseur; alors qu'il s'agit d'un négociant vulgaire,habile à farder ses produits, adroit à leur donner une im- portance, et à les vendre, car c'est le dernier mot de tout.Un jour la critique méritera bien de la littérature : c'estle jour où elle parlera des livres de M. Daudet à la qua- trième page des journaux, à côté des annonces du savondu Congo, de la réclame d'un pédicure célèbre ou d'undentiste renommé, et sur la même ligne seront mention- nés les romans de Georges Ohnet, et la dernière œuvre deMarcel Prévost :Lettres de Femmes par Marcel Prévost (A. Lemerreéditeur).De quelles femmes ces lettres? De quelques élèves duCouvent des oiseaux et de quelques chambrières.Ce livre, ou plutôt ce recueil de plates nouvelles, est unlivre parisien, et il est fait suivant la formule. Il est gri- vois, même obscène, fertile en plaisanteries de clubman, ces vieilles plaisanteries que l'on trouve dans les vaude- villes de tous les boulevards.D'ailleurs, ces Lettres de Femmes ont 1111 air vague dedécrochez-moi ça ou de hasard de la fourchette. On ytrouve tout : du Dumas, du Gyp, de l'Halôvy (celui desPetites Cardinal, celui même de Y Abbé Constantin). Il ya des sentences morales empruntées à M. Valtour, àlacomtesse Diane, voire aux derniers aphorismes de Chin- cholle; il y a des mots cruels, les derniers de l'année, ceque l'on fait de mieux dans le genre; il y a la phrase sen- timentale des romans en vogue. Le tout cuisiné, sans lemoindre souci des syntaxes et des orthographes ; embellid'une rhétorique maladroite, et d'un provincialisme quise veut faire parisien.Telles sont ces Lettres de Femmes.Quand les violons sont partis par Edouard Dubus(Bibliothèque artistique et littéraire).Monsieur Dubus est un farouche ennemi du vers libre.Je comprends son sentiment, car il excelle aux vers régu- liers ; il en sait parfaitement la technique, les difficultés,les dessous mêmes. Le malheur, pour nous, est que noussommes un peu las des harmonies conventionnelles, etque si elles nous plaisent et nous réjouissent encorechez les maîtres, qui surent les modifier et y introduiredes transformations rythmiques, l'habileté à les repro- duire nous agrée moins. La constance des mots quiemmènent des rimes semblables et connues et partant desimages analogues, est peut-être ce qui nous choque le plus.Il s'est formé d'irréductibles associations d'idées, queseule pourra rompre l'imagination d'un poète de génie,mais dont la- conservation nous gêne ; et la similitude desimages, leur qualité même lasse notre esprit. Si les poètesne savent s'atfranchir de ces coutumes, ils risquent fortde devenir bientôt d'aimables rabâcheurs, qui nous joue- ront sans cesse le même air de flûte.Chez M. Dubus, l'influence de Baudelaire, celle aussi duVerlaine Watteau, sont palpables. Je nelelui reproche pas,car vraiment il aurait pu choisir plus mal ; cependant ilaurait intérêt à se dégager des maîtres qu'il aime ,etdont les oeuvres M. Dubus ne s'en offensera pas nous attireront toujours davantage que Quand violonspartis. Je ne veux pas dire que M. Dubus ait imité lesFleurs du mal ou les Fêles galantes, mais il a reprisquelques-uns de leurs motifs caractéristiques, et il enillustre ses poèmes madrigalesques.Quand les violons sont partis est un long madrigal à lafemme aimée, impassible, et silencieuse quoique sachanttout, que le poète un jour rencontra.Tu m'apparus un soir d'hiver mélancolique :Envahi par la nuit sinistre, l'occidentEvoquait ces lointains de vieille basiliqueOù s'érige en splendeur le maître autel ardent :Tu m'apparus un soir d'hiver mélancolique.Elle est devenue l'inspiratrice de ses rêves, la raisonde ses joies, de ses douleurs, de ses mélancolies; et tour àtour, au gré de sa fantaisie, elle fut chaste ou voluptueuse,placide ainsi que les vieux sphinx, ou mystique commeune sainte. Ainsi devint-elle la magicienne de ses songes.Mais le reproche que l'on fait à cette magicienne, c'estd'errer par des pays dont nous savons maintenant lesmoindres sites. Toute une génération nous a parlé desvilles de marbre empourprées d'or, des cathédrales dontles niches s'adornent de saints personnages, des palais auxornements byzantins, et aussi des parcs qu'embellissentles Gydalises, des charmilles qui cachent marquises etabbés de cour. Tout ce décor opéradique du Parnassechancelle, on voit les déchirures des toiles de fond, lesportants s'éraillent, les frises s'effilochent : c'est le décord'une pièce à sa cinq centième représentation, et l'onréclame des décors nouveaux.Si M. Dubus n'avait pas de talent, ce n'est pas à lui queje les demanderai, mais il en a baucoup, je l'ai dit. Indé- pendamment de son adresse de praticien, il a le culte dela beauté, le sens du rêve, la perception des essences ;c'est un esprit raffiné, curieux, de la belle et bonne cu- riosité. Le livre qu'il vient de donner lui aura permis dese débarrasser de bien des choses, et nous pouvons atten- dre de lui beaucoup mieux que Quand, les violons sontpartis, bien qu'il y ait là déjà de fort bonnes choses. L' Entraîné par Maurice Quillot (Perrin et Gie éditeur).Je me suis complu à lire jadis Sous l'œil des Barbares etUn Homme libre et le Jardin de Bérénice. J'avoue quej'ai moins goùfé la paraphrase que vient d'en donnerM. Quillot. Gela seul qui m'a plu en M. Quillot, c'est satouchante naïveté de jeune philosophe, découvrant l'Amé- rique à chaque pas. Quant à l'adolescente ardeur doctri- naire de ses héros, elle fait plutôt sourire : ces éphèbesont vraiment l'air de sortir de la redingote de Royer-Collard, ce qui m'afflige.Mais je ne veux plus longtemps railler M. Quillot, d'au- tant qu'il m'a l'air fort convaincu, comme il le sera lorsquedans quelques années il reniera ce premier livre, pour enécrire d'autres meilleurs, cedont'ilest capable. Car, malgrétoutes les maladresses, tous les snobismes, toutes lesinexpériences de Y Entraîné ; malgré les titres pompeu- sement prétentieux des chapitres (4e Psychose 2e Sec tion),quelques bonnes pages s'y trouvent. Que M. Quillot liseun peu moins Oberman et un peu plus Goethe parexemple, et le régime lui sera sans doute profitable. Qu'ils'en enquière auprès, du Psycho Théramène lui-même,dont les discours m'ont paru, je dois le dire, aussi fastidieuxque le récii de son classique homonyme. Les chansons naïves par Paul Gérardy. Un premier livre de vers, inexpérimenté certes, maisplein de grâce et de charme ; des poèmes délicats qu'animel'âme des ancêtres Wallons, une âme mélancolique etnaïvement douce. Cette âme revit aussi dans les amantsqui disent aux amantes, le lied que nous chante M. Gé- rard y :Le lied que mon âme chantonneMon lied peureux qui pleure un peu.Est germanique et triste un peu,Le lied que mon âme chantonne. Cette strophe donne bien l'impression dn livre deM. Gérardy, avec son germanisme, sa tristesse et satendre monotonie. Selon mon Rêve par Elzéard Rougier (A. Savine, éditeur). BERNARD LAZARE Si ce livre était écrit en français, il ne serait pas pourdéplaire, bien que cette réduction du roi de Bavière, et deWagner transformé en rénovateur du ballet, soit peulouable.Cependant, Selon mon Rêve,vaut par l'ordonnance enpoème, et par d'ingénieuses trouvailles de mise en scène,sinon par les deux types de l'artiste génial et de la comé- dienne inspirée, un peu trop faits déjà et, lorsque M. Rou- gier voudra écrire, ses livres vaudront plus que la majeurepartie de ceux qu'il nous est donné de voir. Ont paru : Chez A Lemerre : Les Herbes folles, par Pierre Gautier.Passion Slave, par Daniel Lesueur.Chez A. Savine : L'Ironie du sort, par Sutter Laumann.La chanson d'un rustre, par AugusteGaud.Chez P.Ollendorf : Cas passionnels, par René Maizeroy.Le Roman d'un Bas par G. dePeyrebrune.Chez Perrin et Cie : Un Hollandais à Paris en 1891, parW.-G.-C. Byvanck.Typographie Chamerot et Renouard : L'art impression par G. Lecomte.Bibliothèque du Saint Graal : Liturgies intimes parPaul Verlaine.Chez G. Carré : Nouvelle organisation de la République,œuvre posthume de E. Leverday. A la Librairie de l'Art Indépendant : Tel qu'en , parH. de Régnier.Les Vergers illusoires, par A. Fontainas.Les Poésies d'André Walter.Le traité du Narcisse, par A. Gide. Monsieur Gabriel Randon nous prie d'annoncer qu'il vafaire paraître prochainement un roman qui prend pourtitre : l'lmposteur.A travers notre époque, l'auteur fait passer Jésus-Christressuscité, qui va prêchant la bonne parole comme auxtemps de l'Evangile. Mais les pouvoirs publics s'émeuventet on arrête Jésus qui, tombant sous divers articles duCode, est finalement condamné à mort comme jadis. NOTES ET NOTULES Divulguer la formule et la préparation de la dynamitec'est au dire de M. Jules Simon, un crime, contre lequelil convient de requérir ou l'application rigoureuse des loistombées en désuétude, s'il en est qui le prévoient, ou laprompte confection de lois nouvelles, appropriées auxbesoins des temps.Nous répondons à M. Jules Simon que les lois existantesn'étaient jamais tombées en désuétude à l'égard des compagnons anarchistes. On leur a confisqué leurs journauxet on les a menés en prison très régulièrement, lorsqu'ilsessayaient de vulgariser la chimie moderne, autrementque par les notions qu'en donne le Journal des Demoiselles.Nous ne trouvons à cela rien à redire. Mais nous demandons que les mêmes lois soient appliquées à M. lesénateur Berthelot qui dans des manuels d'autant plusdangereux qu'ils sont élémentaires, a commis le mêmedélit.Nous sommons M. Q. de Beaurepaire d'ouvrir sansdélai des poursuites contre ce sénateur nuisible à l'ordrepublic, et de faire mettre au pilon le stock entier de sesouvrages.S'il n'était pas fait droit à notre requête, les Entretienspublieraient dans leur prochain numéro, la formule et la préparation d'un explosif nouveau, de fabrication facile,et sept fois plus puissant que la dynamite. (1) (1) « Nitroglycérine : C 6 H 2 (AZ HÛ6) 3.« Préparation : On mélange, d'une part, la glycérine avec trois fois« son poids d'acide sulfurique concentré et, d'autre part, l'acide« nitrique fumant avec son poids d acide sulfurique concentré. On« laisse refroidir les liquides, puis on les fait réagir l'un sur l'autre« en abandonnant la masse à elle-même.« Après quelques heures la nitroglycérine s'est séparée au fond,« et il ne reste plus qu'à la laver.w On atténue la grande sensibilité de ce corps aux chocs, en mêlan- « géant la glycérine avec des matières poreuses inertes, et spéciale- « ment avec certaines variétés de silice ou d'alumine. Ce mélange« constitue la dynamite. »Berthelot et Jungfleisch. Traité élémentaire de Chimie organique.t. I. p. 381. Parmi les anarchiste emprisonnés, signalons notre confrère Zo d'Asa, directeur de YEn Dehors, un vaillant jour- nal. Son arrestation est significative, car elle indique quebientôt il sera défendu d'exprimer autre chose que l'ad- miration pour la république opportuniste. Qu'est devenuecette bonne liberté de pensée, que les Ferry, les Floquetet autres seigneurs réclamaient si ardemment sousl'Empire. Une crise de sensibilité a saisi soudain les financiers,les directeurs d'usine et de fabrique, les actionnaires desmines ou des chemins de fer. Tout ce monde pleure surVéry, chacun envoie son obole. Serait-il permis de de- mander à toutes ces bonnes gens de se faire communiquerpar la statistique le nombre des ouvriers que broient lesengrenages, qu'écrasent les locomotives, que pulvérise legrisou. Ils auront matière à exercer leur sentimentalité,et ils verront qu'auprès de ceux que le travail tue, celuique la dynamite a épargné pèse peu. Lhérot, que le Dieu des bonnes gens sans doute a préservé, vient de fuir Paris, revêtu d'une cotte de mailies. Cet excellent garçon craint que l'ère des mandats-postene soit définitivement close, et il se demande si sa terreurparaîtra une expiation suffisante pour les travaux forcésde Ravachol. La peur a régné dans Paris, le premier mai, les hôtelsse sont fermés, les bourgeois ont fai, ne se sentant pas ensûreté malgré les baïonnettes et l'artillerie. On avaitarraché des régiments au repos des garnisons, et toutcela pour permettre à M. Lavy, politicien vague, candidatgouvernemental, député prêt à satisfaire tous les minis- tères, de traiter, au meeting de la salle Favié, l'anarchiede « parti vil et lâche. » Il y a trois semaines on a arrêté, au mépris de cette égalité que a tant de mal à défendre, une cen- taine de citoyens coupables d'avoir affiché des opinionsanarchistes. La presse socialiste n'a protesté que molle- ment, ainsi est-elle imprudente, car demain peut-être, lescollectivistes, les marxistes, etc., apprendront à leursdépens, à méditer sur les arrestations préventives.D'ailleurs, ces actes arbitraires ne sont pas, je crois,pour déplaire aux anarchistes qui en pâtissent. Le gouver- nement, en se chargeant de montrer le peu de cas qu'ilconvient de faire de la loi, apporte le plus puissant con- cours à l'anarchie, qui demande à n'en pas faire cas du|OUt. Il convient de signaler qu'au meeting de la salle Favié,un citoyen ayant demandé que l'assemblée se séparât net- tement des anarchistes, a été hué, comme le députéLavy. On espère, dans les milieux bourgeois, que les mesuresillégales contre les anarchistes ne se vont pas encore arrêter. On doit l'espérer aussi chez les anarchistes, car unparti ne devient fort que par la persécution. D'un journal anglais cet agréable et définitif jugementsur Giosuè Carducci :« Il fallait l'ltalie moderne pour que Giosuè Carduccipût poser au grand poète. Sans doute, c'est un critique, sivous y tenez, et non pas seulement selon la définition deDisraeli : son ouvrage sur les troubadours, où il a réhabi- lité les amours de Bouffé Rudel et de Méiisenda, est au- dessus de tout éloge, et, traitant des littératures dumoyen âge, il a témoigné d'une érudition peu commune.Mais, comme poète il est manqué, car un poète n'atteintpas son but en excitant l'enthousiasme d'une foule degens prosaïques.Nous pouvons, toutefois, concéder ceci à ses admira- teurs : qu'il est, suivant la remarque d'un récent commen- tateur, « incontestablement le plus grand poète dont l'lta- lie s'enorgueillisse aujourd'hui », bien plus, c'est un par- fait représentant de tout ce qu'il y a de meilleur et plusnoble dans l'ltalie chevaleresque et affinée, et cela non- seulement en tant que poète, mais comme soldat, hommed'Etat et gentilhomme... et, ce disant, nous faisons de luile plus pauvre panégyrique, dont homme ait jamais étéaccablé. » Gabriel Fabre vient de publier chez Lemoyne : L'Orgue,poésie de Charles Gros, pour laquelle il a écrit une musique délicieusement archaïque et d'une belle intensitédramatique. Cette publication s'enrichit d'une originalelithographie de Signac. De la Libre Parole, sous la signature EdouardDrumont :« Byzance, lorsque les Barbares étaient à ses portes,discutait gravement la question de savoir si Omoios devaits'écrire avec un omicron ou avec un oméga. Nous sommesrevenus à Byzance... » M. Drumont, qui atteste si souvent son érudition, en lamettant en parallèle avec l'ignorance de ses confrères dela presse, devrait savoir que nul grammairien n'a jamaisdiscuté sur l'omicron d'Omoios; et en sa qualité de catho- lique familier avec les dogmes, il ne lui est pas permis detransporter à Byzance les querelles du concile de Nicée, etd'ignorer que la discussion du iota (o [IOODGIOC, OU OfJLOtOOŒLOç),loin d'être byzantine, était capitale pour l'Eglise, puisquec'était de l'adoption de l'homœousie (consubstantialité dufils), que dépendait le triomphe d'Athanase et de l'ortho- doxie, sur Arius et les Ariens qui défendaient l'homœousie(ressemblance et non identité de substance du fils avec lepère).Nous espérons, pour l'intérêt même de la cause qu'ildéfend, que M. Drumont puise ses renseignements à meil- leure source que son érudition. On ne peut vivre sans étiquette dans cette fin de siècled'Homais farouches, aptes à l'alignement des bocaux.D'autres parts, singularité de nos moeurs, il n'est pas unlittérateur qui, interrogé, ne revendique son « absolueindépendance intellectuelle ». On entrevoit pourtant unemesure transitoire qui ramènerait quelque paix parminous :Les mots Zoliste, Mallcirmiste, Renaniste sont déjàcourants; qu'on permette à chaque écrivain d'adjoindreà son nom le suflixe iste, nous arriverions rapidement àl'individuation des genres ; tout en satisfaisant toutes lesmanies.Le public s'habituerait graduellement (les suffixes sesupprimant, selon les lois de la formation de notre dia- lecte) à désigner le littérateur par son nom, tout court ;ce à quoi il faudrait arriver. A plusieurs correspondants : Aucunement. Nous professons ostensiblement pourM. Henri Becque une admiration qu'exaspère seule la longueur de l'Entr'acte; peut-on s'étonner que cette admi- ration finisse par s'exprimer tumultueusement surdes lampions? M. Oscar Wilde dit que Dickens est un « polisson » ;M. Maurras prétend que M. 0. Wilde est « un grand poèteanglais ». Nous croyons pouvoir affirmer avec l'assenti- ment des bons esprits que Dickens n'est pas un « polis- son » plus que M. Wilde n'est « un grand poète ». La Syrinx, anthologie mensuelle de poèmes est à lire. M. Loti a eu une mauvaise presse : les quelques centaines de personnes du sexe et M. Zola, qui assistèrent àson exhibition académique, l'ont trouvé petit de taille etde voix « peu poétique ». Il a mécontenté tout le mondeet M. Barrés ce qui est un peu la même chose, à y bienréfléchir. M. Daudet déplore « la gaffe » de son ami Loti (Violetteen hindou?) et proclame que l'art c'est la « recherche duvrai ». Y a-t-il, entre tous les scribes de nos « 20 000 ro- mans par an », un seul qui se déclare « à la recherche dufaux » ? Dans le Mercure de France : un curieux poëme enprose de Rémy de Gourmont; des vers de Pierre Quil- lard et de F. Hérold; une étude de Th. Randai sur leDevoir, et des notes sagaces et ingénieuses de A. Valette. Quelques personnes réclament La Wallonie. Sommaire du n° 25 (Avril 92)des Entretiens politiques et littéraires : 1. Rémy de Gourmont : L'idéalisme.2. Pierre Quillard : L'anarchie par la littérature.8. Edmond Cousturier : Curiosités4. H. de Régnier : Le combat dans la forêt.5. F. Vielé-Griffin: Autobiographie de Walt Whitman.6. Bernard Lazare : Des critiques et de la critique.7. -- Les livres.8. Notes et Notules. Pour pavaître :ïrasiPARB.SPAUL ADAM"rf, Ml \1 w*AUTEUR DE :v r^yp;r&gt;' MeMdiCy I A: .■ .-Si x y a - ■ . ■ ■■■ : : 9h'p\^'rU&lt; iîÈEn décor L'essence de Soleil Chair molleLa Glèbe Robe Rouge Le Vice filial.Rn préparation : DIEj U . GUY &amp; MOCKEL r Mißfim?r ' '«iT PT 7? r :■ ■&amp;Bfey£jp£^ifeÉV-**BteaMßiw. Ué-m.,:;.v., ': fi &gt; ■■" "-}.■• ;■ -wVw ""'':r''r-:'"-4 '.H ■ ■ »"&gt; '&amp;&lt;*'&lt;i u.. ••■;■■,iSSeSrIW; ''gj1 'v, &gt;vfï'Islife -wLim•V:; .P&amp;Liiw,aj^iSWaSaißaaßaKfJSfcïïv n .* ' v&gt;AtP 7;yV;^. o'Ti v %f, J; -iL :'■'' ' 'ï ;-svv|;' vAp&gt;;»,IëkAv *;LJfc «. 1i d■mmmW'~' H :#Mfe• ®f * y &gt;"r' '■iWSMïïMm♦' il 4'" M '" vs( &gt;'CWÉ^^'ÉSi!^TM ■|l| ■&gt;s&amp;llllfli iHHV- ■■ VT'Vr" îW^v'SfrM"RH!-' ■••- ,i t « •. /' . ' "«•ifflw' :• -•;mkm«im.'•'■ I -MM «Ifjft:• " |i'wv &gt;« v•: v'jBlti»#■ '""; v,: y--4ï..kfe^:Mh'MHUiA LA LIBRAIRIE DE L'ART INDEPENDANT14, Chaussée cTAntin, PARIS"-•'■'"A', ' i f^^fe