Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 8 25. Februar 1854 nabi_1854-02-25_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 8 Richard Wagner 1-5 Der Stern des Nordens. Komische Oper von Scribe und Meyerbeer. 5-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Xicdci'iliciiiisclic Uiisik-Zirihiugfür Kunstfreunde und Hünstier.\lHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 8. KÖLN, 25. Februar 1854. 11. Jahrgang. 8 Ilie JV'iederrlieiiiisclie 9liisik-%eitiiiigerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den Iv. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Eiurückungs-G-ebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sclien Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. BischofT in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 16 u. 78. Richard Wagner *). Der Erfinder des „Kunstwerkes der Zukunft" hat seitetwa zehn Jahren durch theoretische Abhandlungen, durcheigen ersonnene Kunstwerke, wie durch Persönlichkeitund Schicksal sich einen Namen erworben. Weil er es liebt,den Philistern an die Perrücke zu greifen und zugleich alleGegensinner Philister zu schelten, so hat die zeitsinnigeBettelmanns-Kritik aus Furcht vor übler Nachrede ihn flugszum Propheten geadelt. Und weil es sich vordem ereignethaben soll, dass mancher grosse Mann von den Zeitgenos- sen misskannt und von den Gelehrten „der Gegenwart"missachtet ist .... man behauptet, dergleichen sei einemgewissen Sebastian Bach und L. v. Beethoven auch ge- schehen . . . ~ so hat eine Clique von geistreichen Specu- lanten, aus Furcht, zu spät zu kommen oder gar sich zublamiren, eiligst in dasselbige Horn mitgeblasen, welchesdie allerneueste Kunstweisheit erhoben hat, um das phi- liströse Jericho der „Vergangenheit" niederzuposaunen.Die Grossen lernen dankbar aus der Geschichte, dieKleinen entrinnen ihr furchtsam; und das nennen sie denFortschritt zur Freiheit. Der demokratische Vorsteheri /einer neuzeitlichen Musik-Zeitung hat sich seit Jahren güt- lich getban in jener Phrase: „Mit der Vergangenheit bre- chen" wie denn er und die Seinigen von Erbrechungs-Phrasen ihr täglich Brod ziehen —. „Die Kunst der Zu- kunft" es ist zwar eine undeutsche Uebertragungeines französischen Modewortes, es lautet aber nun einmalhübscher, meint der leipziger Geschmack, wie denn auchdiese Brüder Leipziger anstatt: „Heut ist schön Wetter,"weit lieber im Klopstock'schen Stile sagen: „Das Wetterder Gegenwart ist absolut untadelig."Was sind sie, diese Künstler der Gegenwart, denennichts als Vergangenheit fehlt? Was deutet ihre Zukunft, denen alle Vergangenheit moderig und alle Gegenwart nie- derträchtig ist? Was sind und was wollen sie?Richard Wagner will belehren über eine neue, höhereArt der Kunst, will die bisherige in ihrer Unzulänglichkeiterweisen und zugleich durch eigenes Wirken schaffend undleitend die besseren Kunstwerke in die Welt bringen. Allediese Tendenzen denn Tendenzen sind es bisher nurgewesen —, sie mögen an sich löblich sein, aber sie machenkeinen Künstler.Die Künstler nach altem Schlage (die Perrückenstöckeder Vergangenheit) verfuhren bekanntlich so, dass sie erstlernten, dann schufen; dabei hielten sie insgemein den Ganginne, den alte Zucht und fromme Sitte der Jugend auf- legt: sie waren bescheiden und fürchteten den Lehrer, undkein falsches Mitleid hüpfte über Jugend-Thorheiten hinweg,statt sie zu strafen. Solche spartanische Zucht wirkte, dassSebastian Bach, wie Mozart und Beethoven eine arbeitsameJugend durchlebten. Und alle diese Heroen der „Vergan- genheit" traten auf mit keuscher Bescheidenheit, nichtlästernd oder preisend, was ausser ihnen war, sondern ein- fältiger Hingebung voll und still einsam arbeitend, ob esdoch gelinge, dass das Werk den Meister lobe. Alle aberbegannen damit, die Vergangenheit zu ehren, nicht aberihrer Väter Zopf anzuspucken. Sebastian Bach, der denndoch mindestens so viel Originalität besass, wie RichardWagner und alle seine Schildknappen zusammen Se- bastian war bis zu den Mannesjahren ein treuer Knechtseiner Schule, ein Nachahmer der Vorzeit; erst alsMann hat er Gegenwart und Zukunft ergriffen mitstärkerem Arme gewiss, als unsereUnsere Herren der „Gegenwart und Zukunft" be- ginnen dagegen mit Kritik und enden mit Verzweiflung.Kritisches Rasaunen über die elend verkommene Welt,didaktische Altklugheit und magistrale Katechisationen überdas, was die Welt sein und nicht sein soll, Aechtung undBannung über das feindselig neidische Geschmt.sse, das ihreKatechisationen nicht hören mag! Und was ist es, wassie ächten und bannen, auf dass die Musik „eine Wr ah r- lieit werde" ?! Zuerst sei gebannt die „monumentaleKunst", mit R. Wagner zu reden; das will sagen: die bis- herige Tonübung war befangen in bestimmten plastischenFormen, die sich monumental, gleichwie rundfeste Bildsäulen, einprägen und, in Partituren aufbewahrt, auf die Nach- welt vererben konnten. Das Kunstwerk der Zukunft ver- schmäht diese papiernen llepositorien des Geistes; es willseine charakteristische Kunst der Bewegung, jene star- ren Monumente sollen in Fluss gerathen, die althergebrach- ten melodischen Formen mit ihrer langweiligen rhythmischenArchitektur müssen fallen; das Quinten-Verbot ist ohnehinein Zopf, die Harmonie ist nichts für sich, sie darf nichtssein als ein Gewand für die (d. h. Richard Wagner's) Ideedie Sonderkunst muss untergehen, die Allkunst sollentstehen.Das wäre nun alles recht schön, wenn s nur schönwäre. Darum, dass es todte Formalisten gegeben hat, alleForm wegwerfen? Weil es, mit Wagner zu reden, eineabstracte, leere Musik, ein &lt;so genanntes „ leeres Musiker- thum" leider gibt die Musik selber todt machen? Istdas die Meinung?Vielleicht nicht. Hat doch R. Wragner selbst reineInstrumentalien geschrieben, Violin-Quartette, Ouver- türen u. s. w., und, um das leere Musikerthum voll zumachen, diese abgerissenen Instrumentalien ohne darauffolgende Oper, also ohne jene Allkunst der Zukunft, inKarlsruhe und Ballenstädt aufführen lassen! Sind doch inKarlsruhe einzelne Stücklein aus allerlei Componisten nacheinander in höchst unkünstlerischer Folge vorgebracht also auch hier leeres Musikerthum?! Dazu verlan- gen alle seine Werke für jede Partie tüchtige Virtuosen,eingeschulte Musicanten wiederum das verhasste Mu- sikerthum?! Auch im Theoretischen eben so. WerBeethoven's Coriolan mit einem Commentar erläutert, wiekürzlich R. Wagner gethan, treibt der Allkunst oderSonderkunst ?Sehen wir die beiden Begriffe näher an nach demSinne der Schule. Die Sonderkunst, als z. B. die für sichwirkende sonderlich schöne Malerei, Bildkunst, Tonkunstetc., soll aufhören, dem neuen Begriffe der neuen Weltentspreche dieses Sonderliche nicht mehr; alles Sonderemuss dem Allgemeinen sich ergeben, aufgelöst im All, sindalle Sonderheiten dienende zu sein bestimmt, währendsie bisher in der zöpfischen Kunst der Vergangenheit herr- schende waren.Was heisst nun jene Phrase ? Im besten Sinne genom- men, knn sie nur bedeuten: das leere Handwerkerthum, die todte Technik ist zu bekämpfen. Richtig. Und das ha- ben die wahren Künstler aller Zeiten immer gewollt, nurfreilich unvollkommen erreicht, wie das in allen mensch- lichen Dingen so geht. Damit es z. B. kein leeres Hand- werkerthum gebe, sondern in jedem grösseren Kunstwerkelauter bewusst wirkende Seelen, dazu wird eben nur er- fordert, dass alle Mitwirkenden wahre Künstler seien!Schaffet diese, wenn ihr könnt, und schimpfet nicht aufAndere, wenn ihr nicht könnt! Damit die Kunst „eineWahrheit werde", wie der leipziger Terminus lautet,ist's freilich auch nothwendig, dass nur Verliebte die Lie- besrollen spielen, nur wahre Helden im Heldenharnischstolzieren, nur Jünglinge, nicht Weiber, in Tenor-Arienauftreten!! weiterhin: damit die Kunst eine Wahr- heit werde, muss das verlogene Coteriewesen aufhören,muss das Klatschen, Bravorufen, Freibillettisiren u. dgl. Un- kunst policeilich verboten werden; endlich: damit dieKunst eine Wahrheit werde, strebe Alles nach Schön- heit, nicht nach Mode, Beifall und Geschwätz. Demnachist auch das heutige Ballet zu vertilgen, diese Sammlungverrückter Affensprünge und Kräuselschwünge und Bein-Verrenkungen !Die ältere Oper enthält manches Unverständige, weilin ihr, wie in aller Kunst, nicht der lineale, rechtwinkeligeVerstand, sondern die ideal schwebende Schönheit dasPrincip ist. In diesem Streben ist das Entzücken begründet,das Hörer und Schauer ergreift, wo Philister nichtssieht, als Zopf und Tactstock. Ganz wie in der Oper, sowird auch in anderen Künsten der leere Verstand über- schritten um der Schönheit willen; so das doppelte Lichtin der Ruvsdael'schen Landschaft, deren Schönheit Göthej 7so tief ergriffen; so die antiken Reiterstückchen auf Gem- men und Cameen, wo der Zügel fehlt, welcher in derprosaischen Wirklichkeit Reiter und Pferd verbindet, imKunstwerke aber unausführbar, daher unschön und lästigsein würde. - Schon Schiller in der Vorrede zu seinerBraut von Messina warnt vor dem Uebergewichte des pro- saischen Ulusions-Prineips, als dem Tode aller wah- ren Kunstschönheit.Uebrigens ist das Streben, im Kunstwerke die mög- lichste Einheit sowohl zwischen Stoff und Form, als zwi- schen Wirkenden und Geniessenden herzustellen, an sichein wohlberechtigtes; ja, es ist offenbar das verschwiegenehöchste Ziel, dem alle Begeisterten nachzuringen, sich an- zunähern streben, freilich mit dem stillen Geständnisse,dass die volle Einheit hier so wenig wie sonst auf Er- den erscheine. Irgendwo ist der Versuch gemacht mit Seb. Bach's Matthäus-Passion, diese als Allkunstwerkerscheinen zu lassen, indem man zu den Chorälen, wie zumCantusfnnus im Anfangs-Chor die Gemeinde mit ein- treten Hess. Das ist vielleicht einmal gelungen bei einerlange vorbereiteten, in sich bereits künstlerischen Gemeinde.Soll dergleichen aber zur Regel werden, so muss manzuvor auch sorgen, dass alle Wirkenden vom oberstenDirector bis zum niedersten Querpfeifer wahre Christensind, die sowohl das Evangelium glauben, als SebastianBach verstehen. Dieses in unserer Zeit zu erringen, istein hohes Ziel, dessen Verwirklichung aber andere Kräftefordert als kritische. Das griechische Heidenthum war hierleichter daran, und darum leichter zufrieden. In der Dar- stellung Sophokleischer Dramen wirkte, so weit wir wis- sen, Alles in einander; die Tonkunst, die Bild-, Bau-, Ma- ler- und Decorationskunst griffen dergestalt ein, dass siealle dem Hauptzwecke der poetischen Darstellung tragi- scher Ideen dienten. Aber da ward auch nirgend der ro- hen Illusion nachgestrebt; die perspectivische Malerei(die bei R. Wagner's Tannhäuser eine sehr grosse Rollespielt) war unvollkommen, kaum im Entstehen; die Ton- kunst ein unschuldiges Kind, ohne Quinten, Terzen undSeptimen, am allerwenigsten mit solchem Bombast vonPosaunen und Virtuosen und Nonen-Accorden aufgefüttert,wie zum Tannhäuser unentbehrlich sind; die Dichtung selbsteinfach, arm an äusserlichen Thatsachen, freilich reich genugan innerem dramatischem Drange Beides umgekehrt beidem dramatischen „Allkünstler der Jetztzeit".Welche Kräfte sind nöthig, um das Kunstwerk derZukunft ins Leben zu rufen, das sich obendrein rühmt, einecht volksthümliches werden zu wollen! Volks- thümlich, und doch nur bei ungeheuren Mitteln, aufreich dotirten Residenz-Bühnen ausführbar ?! Ich denke,der alte Mozart mit seinen sehr bescheidenen Mitteln istauch ein wenig volksthümlich geworden, da seine Melo- dieen, obwohl durch keine Kritik des Autors und seinerCoterieen belobräuchert, sich unvermerkt in den Mund desVolkes gestohlen und heute noch nicht ausgerissen sind,trotz aller Bemühungen der wüthenden wilden Jagd vonLeipzig.Vielleicht jedoch sind die positiven Leistungen R.Wagner's besser, als seine kritischen ? Ist sein Ta n n h ä u- ser die Wahrheit des Kunstwerkes, wie er und die Seini- gen wollen ? Wir geben zu, dass die theatralische Wirkungeine schlagende ist; die in sich wunderliche und nicht sehrreiche Handlung ist in gehöriges Licht gestellt, sie wirkt,weil ihre Entwicklung poetisch richtig durchgeführt, die Sprache im Ganzen rein und tadellos ist. Sie würde klarerwirken ohne Musik, vielleicht objectiver, vielleicht ärmer.Die beigegebenen Töne verwirren das an sich klareBild und hier ist der unzweifelhaft wunde Fleck, wel- chen das Gericht der Zeiten finden wird, wie ihn schonjetzt alle Unbefangenen wohl erkennen.Darum, dass gewisse Regeln des Generalbasses, ein- seitig angewandt, zur Philisterei führen, sollen nun alle überden Haufen geworfen werden? Das wäre, als wenn manum Heise's verkehrte Regeln die deutsche Grammatik auf- heben wollte. Das volksthümliche Gehör wird eben so- wohl verletzt, wo es immerfort herumgehetzt wird zwischenunaufgelös'ten Septimen-Accorden, wo das tiefbegründeteQuinten-Verbot in frechem Spotte zertrümmert, wo diewundervolle Architektonik des geraden (bei Mozart undBeethoven kerngesunden) Rhythmus zerbröckelt undvernichtet wird; dieses alles, sage ich, fühlt das unschul- dige, unvergiftete Volk so gut, wie die Gelehrten. Wennnun freilich die „Gelehrten der Vergangenheit" vor R.Wagner's Zorne keineswegs sicher sind, so mögen wirdarauf nur erwidern, dass wir recht gut wissen, wie es zuallen Zeiten verkehrte Gelehrte gegeben hat, und dass inR. Wagner's Schriften Beweise genug davon vorliegen.Verkehrt ist die Gelehrsamkeit, die sich besser achtetals das Volk! Muss man das dem Demokraten erst sa- gen? Solche Gelehrte, die nur auf das blöde Volk schim- pfen und sich aller Orten besser dünken sind zu allenZeiten den Vernünftigen verdächtig gewesen. Wie alle echteWeisheit mit der Demuth beginnt, das ist bei den Zeitwei- sen eine verschollene Wahrheit geworden, der „Vergan- genheit" Erbtheil.Dass brillante Einzelheiten vorkommen, mag zuge- standen werden. Die Tannhäuser-Ouverture hat ein vier- tactiges Thema zu Anfang, das melodisches Leben in sichträgt. Dieses Thema wird jedoch in unendlicher Länge der- gestalt variirt, dass begabte Hörer überdrüssig werden,mindestens sehnsüchtig nach „wahrhaft Neuem" —• wasdenn leider nicht erscheint; denn jene viertactige Melodie,die in allem infernalischen Blechgeflimmer durch die ganzeOper wandelt, ist das einzige plastische oder „monumen- tale" Stück des Ganzen. Nirgend später ein Anhaltspunktdes Gedächtnisses, ein Ausruhen des Gemüthes in lebenderSchönheit.Aber dies ist's ja, was R. Wagner's Theorie bekämpft.„Nicht fürs Gedächtniss, sondern fürs Schauen will ich ar- beiten!" heisst es wiederholt. Vollkommen zeitgemäss, wieein gut Theil unzufriedener Schulmeister ebenfalls raison- nirt; „Wozu der todte Gedächtnisskram? Anschauung,Bewusstsein ist die Losung der Zeit!" Den Armen istdie älteste Wahrheit verloren gegangen, die das altdeutscheWort Min na so lieblich in Einem darstellt; denn Minneheisst zugleich Liebe, Sinn, Erinnnerung (ver-innern!),Gedächtniss; wie auch das altgriechische Wort tivaouczieine ähnliche Fülle des Inhalts bietet. Wolltet ihr doch diewahre Tiefe des Wortes erkennen, ihr würdet inLiebe und Glauben das verlorene Leben wiederfinden und alleuer Spott vergehen in Thränen der Wonne und Sehnsucht!Dennoch ist auch fürs Gedächtniss gesorgt, aberfreilich nicht auf künstlerische Weise, sondern nur gröb- licher Illusion zu Liebe wird z. B. im Fliegenden Hol- länder, der ersten Knospe des neuen Welt-Genius, jeder- zeit die auftretende Person des Dämons angekündigt miteiner erschrecklichen Posaunen-Figur; sobald die grosseTute erschallt, weiss Jedermann: „Nun wird's was geben!"Diese Kunst der Charakteristik, die Wagner's Coterieals seine Erfindung wohlgefällig preis't, ist nicht neu, nurbei Mozart anders, nämlich innerlich gebraucht. Niemand,fürchte ich, wird jemals den Don Juan mit einem Nacht- wächter verwechseln, obwohl ihm nirgend ein besonderesTutenhorn gewidmet ist. Seine ehernen, überkräfligen Ge- sänge sind an sehr deutlich gezeichneten Melodie-Anfängenund Schlüssen so schön gezeichnet, dass man den Heldenhört, auch ohne ihn zu sehen, und sogar ohne Deco- ration und Blechgeschnatter seiner Heldengestalt gewisswird. Feiner noch ist die Charakteristik (die dochden feinen Kritikern der Jetztzeit [Neuzeit, Gegenwart] nichtentgangen sein wird?) die Charakteristik, durch welcheMozart, ebenfalls innerlich, die Seelen-VerwandtschaftDon Juan's mit Donna Anna malt, worauf E. T. A. Hoff- mann seine tiefsinnige Entdeckung der wahren Idee jenerOper gegründet hat.Aber was hilft's! Wir Anderen, die wir zweifeln, sindnun einmal nicht urtheilsfähig; so docirt die leipziger NeueMusicalische, social-demokratisch geleitet durch die Coterieder letzten aus den versprengten Hegel'schen Husaren deren dialektische Argumentation denn auch in alt-hegel'-schem Tone darauf hinausgeht,, jeden Widersprecher zudämpfen mit dem Worte: „Ihr versteht uns nicht!" wienoch kürzlich von dorther gesagt ist: „Wer den Tannhäu- ser einmal gehört und danach urtheilt, ist ein Böotier;wer ihn aber gar nach der Partitur stud ir t, ist einOchse, mindestens ein Philister." Solchen Argumentengegenüber bekennen wir uns gern als unverständig. An derselben Quelle vernimmt man allwöchentlich dasabgeleierte Sprüchlein: „Alles Grosse tritt in die Welt mitKampf und muss Verfolgung dulden!" Schaamlos genugberufen sie sich auf Jesus Christus. Also: weil ein Heldgekreuziget ist, darum sind alle Gekreuzigten Helden? Einhübsches Argument das! Einst war es der Trost eines sehrbekannten Agitators, der, weil Alexander der Grosse zu- weilen betrunken gewesen, sich häufig betrank, ohne frei- lich ein Alexander zu werden. Wir setzen einen tief- sinnigen Spruch des Kirchenvaters Augustinus entgegen,den wohl heute manche Verständige nicht mehr verstehen:„ Non poena, sed causa facit martyrem."Beethoven, Mozart und Bach sind trotz aller Cote- rieen und literarischen Verdummungs-Institute dennoch be- rühmte Leute geworden, und zwar durch die Liebedes Volkes. Wi d ersinn ig waren Anfangs die Cote- rieen, die kranke Gelehrsamkeit; desselbigen Gleichen istauch Göthe durch seinen Götz von Berlichingen bekanntgeworden, ehe die Kritik von ihm wusste. Bei R. Wagnerist's bloss umgekehrt; kranke, blasirte Gelehrten-Coterieenhaben ihn gepriesen, ins Volk ist er nicht gedrungen; dassagen alle Zeugnisse, ausser den durch Liszt und Brendelgehänselten Zeitschriften.Wir bleiben bei unserem Satze, den die Erfahrung derGeschichte bestätigt: sittlich ringende Zeiten, wie die un- sere ist, sind nicht künstlerisch gestaltende. Was hilft Läug- nen? Alle Journal-Scribenten von Leipzig bis Paris werdenuns nicht überzeugen, dass Meyer Beer und Wagner undBerlioz wahrhaft Neues geschaffen und dass ihre Schöpfun- gen wahrhaft ins Volk gedrungen sind. Macht den Ver- such! Lasst R. Wagner in einer ungelehrten Provincial- stadt auftreten mit allem, was er hat, und lasst ihn seinesämmtlichen Werke zu Gehör bringen mit allem, was .erfordert aber wohlgemerkt, lasst während dieser Kunst-Periode allen „Gelehrten der Neuzeit" das Maul verbinden,die Claque und Frei-Billette schwinden und auf vier Wo- chen die Journale so stillschweigen, wie sie es zu Mozart'sund Bach's Zeiten thaten; ihr sollt sehen, ob das Volkobjectiv urtheilt oder die Gelehrten.Auf das Urtheil der Nachwelt berufen wir uns nicht.Dieses nimmt Jeder für sich in Anspruch. Zudem ist's trüg- lich, wie alle Schulmeister-Phrasen. Haben wir uns nichtseit der Jugend vorsagen lassen: „ Gebet Acht, kein Tyrannentrinnt dem Urtheile der Nachwelt!" Und doch hat nie- mals, dass wir wissen, ein Tyrann sich sonderlich um dieNachwelt gekümmert; auch hat zuweilen die alte TanteNachwelt sich gröblich geirrt, wie z. B. über Cromwell verschiedentliche nachweltliche Tanten verschiedentlich frau- basert haben, bis ihnen durch Macaulay heimgeleuchtet ist.Zugeben müssen wir, dass in R. Wagner eine gewissepersönliche Kraft liegt, die viele Schwache natürlich elek- trisirt; „und hat er Glück, so hat er auch Vasallen".Damit ist nur bewiesen, dass er Persönlichkeit besitzt, nichtSchöpferkraft.Einstweilen gehe er seinen Gang; je rascher, destoeher ist's zu Ende, wie mit dem Tischrücken. Uns aber, diewir zweifeln an dem neuen Propheten, weil wir ihn verstehen, uns rufe man nicht entgegen: „Wer will gegenden Strom schwimmen und das Feuer ausblasen, den wird'sersäulen und verbrennen!" Denn ob wir gleich wohl wis- sen, dass es bequemer ist für schwache Leute, mit demStrome zu schwimmen, und die Furcht vor radicalen Schei- terhaufen dieser Tage nicht ganz ungegründet sein mag:lass rauschen und glühen, was des Lebens werth ist! ru- fen wir entgegen, und am Ende der Tage,Wenn der Funke sprüht,Wenn die Asche glüht,Eilen wir den alten Göttern zu. *) Dieser Aufsatz ist uns von dem Verfasser, einem der ehren- werthestcn und tüchtigsten Veteranen der musicalischen Kri- tik, zur Benutzung mitgetheilt; mit Dank für die Zusendungräumen wir ihm mit Vergnügen sofort den ihm in einemKunstblatte gebührenden Platz ein. D. Red. Der Stern des Nordens. Komische Oper von Scribe und Meyerbeer. Paris, den 18. Februar 1854. Eine neue Oper von Meyer beer ist ein Meteor, einStern in der Nacht, und vollends ein Stern des Nor- dens! was Wunder, wenn die Augen der ganzen ele- ganten Welt von Paris und die Fernröhre der sämmtlichenmusicalischen Kritik nur auf diesen Stern gerichtet sind?Er ist aufgegangen am Horizont der komischen Operwieder ein Grund mehr zur allgemeinen Verwunderung!Der Meister ist von dem Throne, auf den ihn der Teufelund die Hugenotten und der Prophet gehoben, herabgestie- gen, hat sich populär gemacht und die Hallen betreten, wodie Gretry, Mehul, Boieldieu mit den Parisern gemüthlichund bürgerlich zu verkehren pflegten. Hat er wirklich denKothurn, d. h. den dramatischen Siebenmeilenstiefel, aus- gezogen? Wie wird sein majestätischer Schritt sich in demSokkus, d. h. im Neglige und in Pantoffeln, ausnehmen?Hat er sein ganzes Gefolge in der That draussen gelassenund will hier bloss durch sich selbst gelten? Alle dieseFragen machten die Neugier mehr als je rege, und wenndie Einen meinten, er habe sich alles vornehmen Prunkesentäussert, und von einer wunderbaren Transformationoder gar Revolution seines Wesens sprachen, so behaupte- ten die Anderen noch bestimmter, er werde sich nur vonv , / zwei Regimentern auf die komische Bühne begleiten lassenund den übrigen Apparat von Maschinerie und Decorationverschmähen. Dazu kam noch die Besorgniss, dass, weiljene Regimenter russische Uniform trügen, wir bei demjetzigen Stande der Dinge ganz und gar um die Freudekommen möchten, den Stern glänzen zu sehen.Diese Besorgniss war nicht ungegründet; die Com- mission für die Theater-Censur hatte allerdings Bedenkengetragen, die Aufführung zu gestatten; allein der Kaiserhat auch hier seine Einsicht und seinen Charakter bewährt,il a tranche la question,und der Moniteur verkündete zweiTage vor der Aufführung sogar die Gründe seiner Entschei- dung, in denen sich Napoleon 111. zwar beiläufig, aber sehrdeutlich gegen Richard Wagner's System über das Dramader Zukunft ausspricht. „EineOper", sagt der Kaiser, „istkein Gelegenheitsstück, sondern ein musical isc h e sKunstwerk, und es hiesse dem Gedichte eine gar zugrosse Wichtigkeit beilegen, wenn man desshalbihre Aufführung verbieten wollte."Und wahrhaftig, der Kaiser hat Recht, besonders inspecie bei dem Text oder Prätext, dem Vorwurf oder Vor- wand zu einer Oper, den Scribe diesmal geliefert hat. WieHerr von Puttlitz in Berlin die weisse Dame in einen Rü- bezahl umgetauft haben soll, so hat Scribe ein StückchenCzaar und Zimmermann, ein wenig Preciosa, eingut Theil Mädchen von Marienburg und sogar ein Biss- chen Schweizerfamilie genommen,- um seinen Stern desNordens zu schaffen, und Meyerbeer hat ihm dazu nochein paar Zelte aus dem Feldlager in Schlesien geliehen,unter deren Dach er ruhig arbeiten und draussen Flöteblasen hören konnte.Der Held der Oper ist Peter der Grosse. Beim Auf- gange des Vorhangs finden wir ihn als Zimmermann unterseinen Mitgesellen, aber diesmal nicht in Saardam, sondernin Wiborg in Finnland. Freilich ist Wiborg erst nach derSchlacht bei Pultawa von den Russen erobert worden, alsdas Käthchen von Marienburg schon Peter's Gattin war;aber wer wird in einer Oper Chronologie verlangen ? Dassder Czaar hier gerade so wie in Saardam vor zehn JahrenMichaeloff heisst, nur dass er seinen Vornamen der fran- zösischen Aussprache zu Liebe mit einem 5 versehen hat,ferner, dass er sich in das feindliche Finnland als Zimmer- mann begeben das könnte allerdings naseweise Fragender Zuschauer veranlassen, wenn sie nicht erführen, dassPeter, oder vielmehr Peters, verliebt ist, was ja so vielWunderliches in der Welt erklärt. In Wiborg nämlich hatsich ein junges Mädchen, Katharina Savronska, niederge- lassen, welche dort Branntwein verkauft und den Leutendie Wahrheit sagt, d. h. als Wahrsagerin sie über die Zu- kunft täuscht. Du erräthst, dass dieses Mädchen in unsererneuen Oper die Rolle der Katharina von Marienburg spielt.Aber Marienburg können wir nicht brauchen; Marienburgliefert uns keine abergläubischen Kosaken, welche wir habenmüssen, wie Du gleich sehen wirst. Unsere Katharinastammt also aus der Ukraine und ist die Tochter einer Zau- berin, oder Wahrsagerin, oder Hexe, welche in der Nachtvor ihrem Tode ihr feierlich prophezeite: „Katharina! Jederhat seinen Stern. Dein Stern strahlt im Norden überalle anderen dein Schicksal wird wunderbar sein es wird ein Mann erscheinen, der da hoch, sehr hoch stehter wird dich zu seiner Höhe erheben!" Wahrschein- lich ist Katharina desshalb nach dem Tode ihrer Mutternach Finnland gezogen. Wir brauchen aber auch einenFlötenspieler wegen derScene aus dem „Feldlager", welchewir durchaus anbringen wollen. Im Feldlager haben wirFriedrich den Grossen als solchen aber der Anachro- nismus wäre doch zu arg. Geben wir der Katharina einenBruder Georg; mit diesem zieht sie nach Wiborg, und werwill uns widerlegen, wenn wir behaupten, dass er ganzvortrefflich Flöte blase, trotzdem, dass er ein Schreiner undZimmermann ist? Unser eigentlicher Held Peters bleibtaber in Wiborg hangen, weil er durch seine jähzornigeNatur einen Anfall von Blut-Andrang gehabt hat, bei demihn seine Reisegefährten verlassen (!), Katharina aber sorg- sam gepflegt hat. Aus Dankbarkeit bleibt er da, verdingtsich als Zimmergeselle und nimmt bei Georg Unterrichtauf der Flöte. Ja, wir werden im letzten Acte sehen, dasser es zu einer bedeutenden Fertigkeit gebracht hat, unddass der Czaar, wenn er nicht sonst eine so gute Stellunghätte, wohl flöten gehen könnte, wobei jedoch Scribe ge- wiss nicht an eine politische Anspielung gedacht hat.Nachdem uns das alles erzählt worden, sind wir überdie Lage im Klaren und freuen uns, dass ein Pastelenbäckerauf dem wiborger Werft erscheint, weil wir in ihm auf derStelle auch eine historische Person erkennen, welche in derGeschichte Mentschikoff heisst, von Scribe aber aus Scheuvor irgend einem Ultimatum Danilowitsch getauft wordenist. Die Gesellen singen, trinken und essen Pasteten, dochPeters nicht: seine Katharina hat es ihm untersagt; dennsie hat neben seiner Liebe zu ihr auch eine sehr lebhafteNeigung zum Trünke bei ihm entdeckt. Die Arbeiter brin- gen Finnland und Karl dem Zwölften ein Hoch; der Paste- tenbäcker aber ruft: „Ich trinke auf denCzaaren Peter I.!tfSie fahren auf ihn los, Peters tritt ihm schützend zur Seite; glücklicher Weise hemmt die Glocke, welche zur Arbeitläutet, den ungleichen Kampf.Georg, Katharinens Bruder, erscheint zu rechter Zeit,um Peters über deren Ausbleiben zu trösten; sie ist fürden Bruder auf Brautwerbung gegangen und tritt auchbald mit der frohen Nachricht auf, dass der Vater der jun- gen Schenkwirths-Tochter Prascovia seine Einwilligung zurHochzeit gibt. Peters hat sich eben vorher durch Georg,der ihn, wie Kaspar den Max, auf das Wohl der Geliebtenzu trinken auffordert, verführen lassen, sein Gelübde zuvergessen, und muss dafür von Katharina harte Vorwürfehören, die er aber, aufgeregt, wie er einmal ist, nicht still- schweigend hinnimmt; ja, er erklärt am Ende rund heraus,dass er Wiborg verlassen und sie nie wiedersehen wolle.Erst bei dieser Drohung lässt Katharina, die ihn bisher stetsnur geschulmeistert hat, ihre Liebe zu ihm durchblicken.Prascovia stürzt herein; die Russen sind eingerückt,ihre Kosaken sind schon am Plündern! Peters ergreift seineAxt und spricht den Entschluss aus, die Geliebte zu schützen.Aber Katharina erkennt in den heranrückenden Feindenihre Landsleute aus der Ukraine, zwingt Peters, sich zuentfernen, und geht mit ihrem furchtsamen Bruder und sei- ner Braut in ihr Haus, zu dessen Thür mehrere Stufenhinaufführen. Ein wilder Haufe von Tataren, Baschkiren,Kaimucken, Kosaken wälzt sich heran, und nachdem sieKatharinen Zeit gelassen, sich anders zu drapiren, stürmensie gegen die Treppe an. Aber siehe! auf der obersten Stufeerscheint sie als Zauberin gekleidet, bedroht die Verwe- genen mit Bann und Tod. Sie weichen ehrfurchtsvoll zu- rück, worauf sich Katharina herablässt, ihnen ein heimat- liches Lied zu singen, wozu sie Chorus machen und sichzurückziehen, nachdem die Zauberin einem von ihnen nochein glückliches Loos aus seiner Hand prophezeit hat.Kaum ist diese Gefahr vorüber, so kommt ein zweitesUnglück. Der russische General verlangt auf der Stelle zwölfRecruten, und Georg soll dabei sein; wahrscheinlich hatder Russe das musicalische Talent desselben entdeckt. Füreinen Bräutigam, noch dazu am Tage der Hochzeit, ist dasein hartes Geschick, wiewohl das Publicum schon darangewohnt ist, da diese pikante Situation seit Maurer undSchlosser alle Augenblicke auf den pariser Bühnen vor- kommt. Katharina weiss wiederum Rath. „Ich schaffe dirauf vierzehn Tage einen Stellvertreter!" ruft sie aus undverschwindet. Am Schlüsse des Actes zieht die Hochzeitin die Kirche, und im Hintergrunde schiffen sich die Sol- daten mit Georg's Stellvertreter ein es ist Katharinain Männerkleidern. Im zweiten Acte haben wir ein russisches Lager ander finnischen Gränze vor uns, das vortrefflich gruppirtund scenirt ist. Der junge Recrut ist unter den Soldaten.Ein Corporal der Garde-Grenadiere fixirt ihn es ist derKosak Gritzenko, dem Katharina diese erhöhte Rangstufeprophezeit hat, und den der Dichter und der Componist zumRepräsentanten russischer Dummheit und der derben, dickaufgetragenen Komik in der Oper gemacht haben. Er istvon der Aehnlichkeit des Burschen mit der Zauberin be- troffen; dieser lös't ihm aber das Räthsel durch das Ge- ständniss, dass er der Bruder Katharina's sei. Dadurchmacht sich eine gewisse Annäherung zwischen Beiden, undder Corporal, dem man wichtige Papiere, welche eine Mi- litär-Verschwörung betreffen, anvertraut hat wahrschein- lich seiner Dummheit wegen —, übergibt diese dem jungenRecruten zum Aufbewahren.Auf einmal kriegerischer Lärm und grosse Musterungder Truppen. Es wird Abend. Der Commandant des Lagerstritt mit zwei Officieren in ein Zelt. Der Eine herrscht ihmzu: „Für jeden Anderen als Euch bin ich der CapitänPeters." Es ist der Czaar, und in dem Zweiten erkennenwir den Pastetenbäcker, gegenwärtigen Lieutenant Dani- lowitsch. Der Czaar ist vor der Verschwörung gewarnt;er weiss, dass man die Schweden herbeigerufen, um dasLager zu überfallen. Er hat desshalb zwei zuverlässige Re- gimenter hieher beordert, denen er vorausgeeilt ist. Trotzdes gefahrvollen Augenblickes fordert er Danilowitsch auf,mit ihm um die Wette zu trinken, und lässt auch zweihübsche Marketenderinnen kommen, um sich mit ihnendie Zeit zu vertreiben. Mittlerweile stellt Gritzenkozwei Schildwachen vor das Zelt, und dieser Dienst hatzufällig auch den jungen Recruten getroffen. Da steht nundie arme Katharina auf dem Posten, und da sie aus weib- licher Neugier ins Zelt schaut, erkennt sie ihren Peters vonWiborg in der Uniform des Hauptmanns. Aber, o weh,wie wenig haben ihre Lehren gefruchtet! Zwar fängt erdamit an, auf die Gesundheit seiner unvergesslichen Katha- rina zu trinken, aber ein Glas folgt dem anderen, eine Fla- sche der anderen kurz: der Czaar betrinkt oder, rich- tiger gesagt, besäuft sich und umarmt taumelnd die beidenhübschen Mädchen um die Wette. In dem Augenblickekommt die Ablösung; aber Katharina, von Eifersucht fest- gebannt, will nicht von der Stelle, widersetzt sich und gibtdem Corporal eine Ohrfeige. Sie wird in das Zelt gebrachtund ruft vergebens: „Peters! sieh mich an! erkenne mich!''Peters sieht und hört nichts; er lallt nur: „Schiesstden Kerl todt!" und Katharina wird abgeführt. Kaum ist sie fort, so fällt ein dämmerndes Licht insein umnebeltes Gehirn ihre Stimme, ihre Züge tretenvor seine Seele er bebt, ermannt sich, wird wieder Herrseiner selbst und jagt eine Ordonnanz nach, den Recrutenauf der Stelle zurück zu bringen. Vergebens. Katharina istzwar nicht erschossen, aber sie ist entsprungen, hat sich inden Fluss gestürzt, eine Kugel ist ihr nachgesendet worden,sie ist in den Wellen verschwunden. Da in der Oper Allessehr schnell geht, so hat sie noch Zeit gehabt, einen Briefan Peters zu schreiben; sie schickt ihm darin seinen Ringzurück, und dennoch, um sein Glück zu begründen, fügtsie die Papiere bei, welche die Verschwörer entlarven er solle damit zum Czaaren eilen. Das Zelt öffnet sich ganz,die meuterische Truppe erwartet das Zeichen zum Aus- bruch des Complottes dieses soll die Regiments-Musikdurch den „ heiligen Marsch" (la marche sacreej geben er ertönt aber Peter der Grosse tritt unter die verwe- gene Rotte: „Ich bin der Czaar! Stosst zu!" Sie fallen ihmzu Füssen; auf den Anhöhen im Hintergrunde erscheinenin demselben Augenblicke die zwei treuen Regimenter, unddieses Gemälde schliesst den zweiten Act. Bei der allgemei- nen Ueberraschung war mir persönlich eine ganz besonderevorbehalten; der heilige Marsch der Russen erklang, undich erkannte in ihm mit Freudenthränen unsere anhaltischeNational-Hymne, den alten Dessauer!Im dritten Acte sind wir in Petersburg oder Moskau,darauf kommt nichts an, kurz, im Palaste des Czaaren. Erist untröstlich, alle seine Nachforschungen nach Katharinasind umsonst gewesen. Sein Günstling Danilowitsch waraber glücklicher er hat ihre Spur gefunden, und es istihm gelungen, sie mit einer alten Frau, welche die Unglück- liche verwundet aus dem Flusse gezogen, gepflegt und ver- borgen hatte, nach dem kaiserlichen Schlosse bringen zulassen. Aber er wagt nicht, dem Czaaren Kunde davon zugeben; denn Katharina ist wahnsinnig geworden.Um wenigstens in den Erinnerungen jener Zeit undseiner Liebe zu leben, hat sich Peter in dem Park seinesSchlosses ein treues Abbild der Gegend in Finnland mitKatharina's Haus und dessen Umgebungen hinzaubern las- sen. Finnische Gärtner und Landleute hat er dahin versetzt,und da alle Finnländer, welche zufällig in die Residenzkommen, auf Befehl des Kaisers in den Palast gebrachtwerden müssen, so findet sich auch Georg mit Prascovia,seiner jungen Frau, dort ein, da es ihm endlich eingefalkist, seine Schwester im Dienste abzulösen. Es folgen.mdsoden, welche das komische Element geltend macheijanchewie z. B. das Wiedererscheinen des dummen fe Wen- die Verwechslung Georg's mit dem entsprungenen Recru- ten durch ihn u. s. w. Sie erreichen ihren Zweck nur man- gelhaft und halten die Entwicklung der Haupthandlung zusehr auf.Diese wird endlich auf folgende Art herbeigeführt. DerCzaar hört den Gesang einer weiblichen Stimme. „Wasist das ?" fährt er Danilowitsch an: „ das ist Katharina'sStimme!" Der Günstling sieht sein Geheimniss verrathen,er gesteht Alles und verbirgt seinem Herrn auch nicht dentraurigen Zustand Katharina's. „0," ruft der Czaar vonHoffnung entflammt aus, „ich werde sie heilen!" —Allesmuss sich zurückziehen, und er trifft seine Anordnungen.Katharina erscheint und singt träumerisch eine Melodie,welche Peters oft auf der Flöte geblasen hat. Da erklingtdieselbe Weise in der Ferne und mit den bekannten Flöten- tönen das Theater öffnet sich und zeigt uns die finn- ländische Landschaft im Park. Die neue Emmeline sieht mitErstaunen ihr Haus, ihre Berge vor sich, Landleute in dersonntäglichen' Tracht der Heimat nähern sich ihr, Georgund seine junge Frau sind unter ihnen, der Pastetenbäckersteht wieder vor ihr und redet sie mit wohlbekannter Stimmean. Sie weiss nicht, ob das ein Traum sei - doch sie er- kennt Georg und bittet ihn, die Melodie noch einmal zublasen, die sie eben gehört. Er thut es; die zweite Flöteantwortet aus dem Gebüsch, Katharina's Stimme fällt darinein, und während des Gesanges leuchtet ihr Auge immerheller, wird ihre Besinnung immer klarer. Da stürzt derCzaar hervor und auf sie zu; sie erkennt in ihm den Ge- liebten und fällt in Ohnmacht. Der ganze Hof erscheint;/Edelfrauen hängen ihr den Kaisermantel um, Peter setztihr die Krone aufs Haupt. Sie erholt sich, betrachtet ihrKleid, fühlt mit der Hand nach dem Diadem, und mit demRufe: „0 meine Mutter! deine Weissagung geht in Er- füllung!" sinkt sie in die Arme des Czaaren. (Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Die fünfte Soiree für Kammermusik im HotelDisch brachte ein Quartett von G. Onslow, Op. 21, Nr. 2, undOp. 18, Nr. 4, in C-mollvon Beethoven, beide sehr fein ausge- führt der erste Satz des Beethoven'schen kann aber mehr Breiteund Leidenschaftlichkeit im Vortrag vertragen und ein Sextettfür Pianoforte, zwei Violinen, zwei Bratschen und Violoncell vonEd. Franck, eine gute, sehr beifällig aufgenommene Composition,von welcher uns der letzte Satz am meisten, das Andante jedochansprach.gen 11 ". I •• £ einem wiener Briefe vom 8. d. Mts. entnehmen wir, dassen ll&lt;lvx"()nc(,r|t, der Gesellschaft der Musikfreunde F. Hiller'sSie fahren • e zur „Phädra" mit grossem Erfolg aufgeführt worden ist. Nachdem die Richtung Wagner's und die Manöver seiner Apostel«welche „die musicalische Epilepsis als die höchste Kunstform aus- rufen44, scharf genug gezeichnet wird, heisst es weiter: „Bei diesentrostlosen Anschauungen war es wirklich herzstärkend, dem Werkeeines tüchtigen Meisters zu begegnen, das, in edlem, dem Charakterder Tragödie entsprechendem Stile gehalten, das vollkommen aus- drückt, was es sich zur Kunstaufgabe gestellt, die Tragödie Ra- cine's musicalisch einzuführen. Die herrliche Instrumentation, diedüstere, tief gehaltene Clarinette des Haupt-Thema's im schönenWechsel des Mittclsatzes in Es, der feurige, durch das spannendeVor-Adagio noch mehr gehobene Schluss u. s. w. alle diese Ein- zelheiten wurden freudig gewürdigt und anerkannt und erregten denlauten Wunsch nach Vorführung anderer Werke desselben Meisters.46 /liikiiiKlignaigen.Im Verlage von J. Glitten tag (T. Tr autic einscher Buch-Verlag )in Berlin ist so eben erschienen:Weit zun tu in, C. F., Geschichte des Septimen-Accorch. 4to. broch.15 Sgr.Früher erschien von demselben Verfasser:Der übermässige D reihlang. 410. broch. 20 Sgr. Ü'EUE MVHICILIEI.Verlag von Pietro Mechetti sei. Witwe in Wien.lirunnev, €. T., Perles du Sud. Six petits morceaux en forme deRondeaux et Variations sur des motifs des Operas deJ. Verdi, pour Piano. Op. 266.Cah. 1. Rigolelto Giovanna d%Arco Rigoletto.15 Sgr.Cah. 2. Lombardi Macbeth Lnisa Miller. 15 Sgr.Bouquet Italien. Qualre Rondeaux melodiques sur des airsItaliens, pour Piano ä 4 mains. Op. 267•Cah. 1. 0 sanctissima Vien qua Borina Bella.12i/2Sgr.Cah. 2. 0 pescator delV onda La vera Luisella.Wl ST.Grün J•, G , La Sivigliana Das Mädchen von Sevilla. Dallo spa-gnolo tradotlo e musicato. („El Oleik für Gesang mitPianoforle.) 8 Sgr.Siafha, J.9 Le Jaloux. Scene romantique pour Piano. Op. 33, 15 Sgr.Reverie melancolique pour Piano. Op. 34. 15 Sgr.Mendel 4 sohn-Bailholdy, F., Variations pour Piano et Violon con-certans, arr. par Ch. Czerny. Op. 17. 1 Thlr.Puchen, J. .1 , La Blondine. Valses elegantes pour Piano. Op. 20.Nr. 1. 10 Sgr.La Brünette. Polka de concert pour Piano. Op. 20. Nr. 2.10 Sgr.Die Aeolsharfe. Intermezzo für Pianoforle. Op. 21. 10 Sgr.- Gesang der Meermädchen aus Weber's Oberonu fürPiano forte variirt. Op. 22. 10 Sgr.Rotenhain, JTrois Mazurkas pour Piano. Op. 52. 20 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung liehst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Ilochstrasse Ar. 97.