La revue musicale 6 21 1er Novembre 1906 nabj_1906-11-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 6 21 Une récente édition des sonates de Beethoven. Notre supplément. J. C cre 1-2 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Quelques œuvres musicales récemment jouées à Paris. 3-5 Notes sur la musique orientale et exotique. 6 La musique d'après les Allemands. 6-8 La musique et la magie 9-11 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 12-17 L'ORGANISATION DES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE, EN FRANCE, DANS LA SECONDE MOITIÉ DU XIXe SIÈCLE JULES COMBARIEU cre 12-17 Publications nouvelles. 18-19 LES VIEILLES CHANSONS HENRI BRODY cre 18-19 Actes officiels et informations. 19-24 CONCERTS DU CHATELET. CHARLES MALHERBE cre 19-21 THÉÂTRES POPULAIRES. Au cours de la discussion du budget des Beaux-Arts 21 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra. Recettes détaillées du 20 septembre au 19 octobre 1906. 21 Untitled Text 21 II. — Opéra-Comique. Receltes détaillées du 20 septembre au 19 octobre 1906. 22-23 Untitled Text 22 LE MANS. M. Pioger Joseph est nommé professeur de trombone à l'Ecole 23 L'ORCHESTRE DES CONCERTS LAMOUREUX EN ALLEMAGNE. —M. Chevillard fait 23 KURSAAL DE PARIS. La direction du Kursaal (concerts populaires Sechiari) 23 CHORALE DES LYCÉES DE JEUNES FILLES DE PARIS. Le comité de direction 23 LA SUBVENTION DE L'OPÉRA. — Dans le Matin du 28 octobre, M. Couyba, 23-24 CONCERTS POPULAIRES SECHIARI. Voici le très beau programme d ouverture 24 VENTE D'AUTOGRAPHES. HÉBERT ROUGET cre 24 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 21 (sixième année) ler1er Novembre 1906. R. M. 36 UNE RECENTE ÉDITION DES SONATES DE BEETHOVEN QUELQUES OEUVRES MUSICALES RÉCEMMENT JOUÉES A PARIS QUELQUES ŒUVRES MUSICALES RÉCEMMENT JOUÉES A PARIS QUELQUES OEUVRES MUSICALES RÉCEMMENT JOUÉES A PARIS I.A .MUSIQUE D'APRÈS LES ALLEMANDS LA MUSIQUE D'APRÈS LES ALLEMANDS LA MUSIQUE D'APRÈS LES ALLEMANDS LA MUSIQUE ET LA MAGIE LA MUSIQUE ET LA MAGIE LA MUSIQUE ET LA MAGIE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE R. M. &gt;7 PUBLICATIONS NOUVELLES INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Une récente édition des sonates de Beethoven. Notre supplément. J.C. J'ai sous les yeux la récente édition de quelques sonates de Beethoven pourpiano, « revue, doigtée et annotée par Adolphe-F. Wouters, professeur au Con- servatoire royal de Bruxelles » (publiée par Breitkopf et Hàrtel). M. Woutersest, j'en suis sûr, un excellent professeur, et cependant le texte qu'il nous donneme fait mal aux yeux, tant il fourmille de fautes. Je n'ai pu résister au besoin de lereconstituer, dans le supplément de la Revue musicale, tel que je le comprends.Le discours musical, on le sait, a un rythme, comme l'éloquence verbale : ilse divise en périodes, en phrases, en membres de phrase. Les limites de cesparties, non indiquées par le compositeur, ne sont pas toutes faciles à déter- miner. Pour la période ou la phrase, à la fin de laquelle l'exécutant doit, enquelque sorte, mettre un point, il n'y a pas de difficulté ; à moins d être aveugle,on voit bien où le point doit être mis, et, quand il y a deux phrases soudées(comme ici à la 8e mesure) on s'en rend tout aussi bien compte. Pour le membrede phrase à la fin duquel il faut mettre une virgule ou un point virgule, c'est uneautre affaire. Habituellement, on marque l'étendue d'un membre de phrase parle legato, dont les extrémités enveloppent un groupe de notes devant être émissans césure, sans « respiration ». Or, M. Wouters scande ainsi le début del'adagio : L'éditeur, on le voit, considère le si 5 comme appartenant au premier membrede phrase et faisant corps avec lui. C'est à peu près comme si on disait :- - " • • • •*.&lt;-Oui, je viens dans son temple adorer l'Eternel je ;• Viens selon l'usage, etc...Il y a, dans le texte même de Beethoven, la preuve manifeste que cette ma- nière de rythmer est un contresens. Un peu plus loin, en effet, Beethoven,variant sa formule, dit ceci : Admettez-vous qu'on mette un « point et virgule », une petite césure, pauseou respiration, après le la sde la 2e mesure ? Après le si 5 de la qc ? Est-ce queces deux notes et les groupes de doubles croches dont elles font partie ne sontpas visiblement liés à ce qui suit, et non à ce qui précède ? Je scanderai donc, enindiquant la fin du membre de phrase par un petit trait vertical : Pour cela, j'emploie une diérèse, c'est-à-dire un procédé d'écriture dont unéditeur peut légitimement user, et qui consiste à ne pas mettre dans le mêmegroupe des notes entre lesquelles il y a une césure. Ainsi, j'écris : au lieu de M. Wouters applique quelquefois le principe de la diérèse, mais pas toujours. Ainsi, il écrit avec raison : s'il se rend compte du principe, pourquoi ne l'applique-t-il pas partout où il doitl'être ? Une autre incohérence de méthode consiste à mettre un legato dans cer- taines parties de la composition, et, ailleurs, à ne rien mettre du tout, comme sicet adagio n'était pas partout rythmiquement construit.Il ne faut pas que le souci de l'effet pianistique pur fasse négliger l'essentiel,c'est-à-dire l'analyse correcte du texte. Si l'élève ou l'exécutant ne commencepas par ponctuer correctement l'oeuvre qu'il veut interpréter, il ne fait plus de lamusique, mais un exercice quelconque, analogue à celui de la bicyclette. C'estpar le rythme que la musique a un sens ; c'est grâce à lui que le compositeurpeut penser avec des sons ; ne pas observer correctement le rythme, c'est faire uneparodie. Je suis sûr que l'honorable professeur de Bruxelles est de mon avis ;mais l'édition qu'il a publiée, bien qu'elle ressemble à beaucoup d'autres tout aussi fautives, est pour moi le sujet d'un profond étonnement. A la suite de l'adagio de Beethoven, nous donnons un air populaire suédois,harmonisé par Ahlstrom (compositeur né en 1762, organiste à Stockholm, auteurde sonates pour piano et pour violon, parues en 1783 et 1786, et d'un recueil demélodies populaires). Cette chanson est en dorien antique [mi-mi] ; elle moduleà la dominante et à la quarte, puis retourne à la tonique. Ahlstrom, commec était alors l'usage, l'a harmonisée à la moderne, sans paraître se rendre comptedu mode, lequel est très net (le sol Sde la 3e mesure n'étant qu'une broderie).Comme concession à cette méthode ou absence de méthode nous n'avonsconservé que la clausule en majeur, ou, comme on eût dit autrefois, en ionien. Quelques œuvres musicales récemment jouées à Paris. I° Concert Lamonreux.— LA « SYMPHONIE PASTORALE» DE BEETHOVEN. - Nullepart ailleurs Beethoven n'a mieux montré combien il était l'homme duXVIII siècle, non seulement par la lorme classique de sa composition, mais parle sentiment et par l'idée qu'il se fait de certaines choses. Ici, il est (psycholo- giquement) le disciple de Rousseau ou de Bernardin de Saint-Pierre. De cedernier, la Revue musicale citait, dans son dernier numéro, une lettre où lamusique des nègres d'Afrique est qualifiée de très « douce », ce qui est mani- festement inexact. Mais, à cette époque, c'est la tendresse, le goût de l'idylle etdelà pastorale, qui dominent, avec, pour tout ce qui touche à la « nature », unenotion préconçue (conventionnelle, pleine de sentimentalisme, entachée delittérature et d'emphase) de la vraie réalité Pour le romantique moderne, lanature est un spectacle grandiose et terrible, une force mystérieuse, tour à tourbienveillante ou hostile, toujours inquiétante et énigmatique, dressée devantlui :Nature immense, impénétrable et fière ..Pour Beethoven, la nature est simplement « la campagne », celle d'Horace etde La fontaine : la campagne, où le citadin n'aperçoit, par voie de contraste,qu un grand calme, « un clair ruisseau avec un doux murmure », des oiseaux quichantent, une paix et une sérénité parfaites, parfois troublées par un orageinofiensif, et même salutaire. Des paysans, il ne voit que la &lt;( réunion joyeuse »,la danse, un jour de fête ; ses bergers, dignes de ceux de Théocrite et de Virgile,sont des chanteurs et des flûtistes. Pour l'observateur, ou pour le romantique,tout cela est légèrement faux, ou superficiel, ou incomplet et très fade, ou encorebeaucoup trop général et traditionnel, et fait plutôt tableau de genre que tableaud observation et de \érité. Mais c est le cas d affirmer combien il serait mauvaisde juger une œuvre musicale d'après les idées réelles qui lui sont associées.Malgré cette conception évidemment étroite de la nature, Beethoven a fait uneœuvre admirable; là où tant d autres poètes s étaient bornés à rimer quelquesvers d aimable rhétorique, il a écrit, par la puissance du génie musical, surla même donnée qu avaient rendue banale les anciens classiques, une sym- phonie qui est une merveille d invention et d'ampleur mélodiques, de rythme,de construction, de contrastes bien équilibrés.LES « PRÉLUDES »DE LISZT. Cette œuvre est associée au texte suivant deLamartine : « Notre vie est-elle autre chose qu'une série de préludes à ce chantinconnu dont la mort entonne la première et solennelle note ? L'amour forme1 aurore enchantée de toute existence ; mais quelle est la destinée où les premièresvoluptés du bonheur ne sont point interrompues par quelque orage dont lesouffle mortel dissipe ses belles illusions, dont la foudre fatale consume sonautel ? Quelle est l'âme cruellement blessée qui, au sortir d'une de ces tempêtes,ne cherche à reposer ses souvenirs dans le calme si doux de la vie des champs ?... »(Lamartine, Méditations poétiques.) De ce programme, je ne vois qu'une idée ouun sentiment qui soit passé dans la musique : c'est la gravité recueillie, la « mé- ditation ». Il y a, dans les Préludes. des choses admirables, et, à côté, desformules banales ou déclamatoires. Mais c'est d'un noble artiste ; partout on sent la maîtrise. Cette composition est un peu longue ; mais cette longueur est due àce que Liszt voit toujours « grand ». Il est convaincu ,il est inspiié. Sans atteindi eà de grandes profondeurs, il impose à 1 auditoire un état d esprit d ordre élevé. Samanière est décorative, chevaleresque, un peu entachée de virtuosité, mais nonexempte de poésie. La phrase jouée par les cuivres, qui est le pivot de 1 œuvre,est une caresse pour l'oreille, une belle pensée pour 1 esprit musical.« CONCERTO EN RÉ MAJEUR », POUR PIANO, DE MOZART. J admii eMozart, commetous les musiciens. Au dernier concours du Conservatoire, on a exécuté unquatuor de Cosi fan tutte, qui a été un pur enchantement. Je n hésite pourtantpas à dire que ce concerto en ré est une œuvre faible, sans originalité biendistincte. Le thème principal de l'allegretto se retrouve dans la sonate ensi p pour piano et violon ; çà et là, les idées et les rythmes rappellent plusieurssonates pour piano seul. Ajoutez que ce concerto produit une certaine impatience,quand il est joué par un pianiste qui, sous prétexte de montrer son talent d' «in- terprétation », abuse de certains effets : jouer en demi-teinte ou en pianissimoévanescent, retenir le mouvement, attaquer les notes avec préciosité comme sion voulait faire un sort à chacune d'elles, chercher le fin du fin, ne rien diresimplement : ce sont là des procédés dont un exécutant doit bien se garder 1 IIfaut jouer avec franchise, sans céder à la manie de substituer partout sa proprepersonne à celle du compositeur. L'œuvre est trop claire par elle-même c'estde l eau de source ! pour avoir besoin d une analyse et d'une exégèse perpé- tuelle. D'une qualité, il ne faut pas faire un défaut. Mozart est distingué : ne lerendez pas maniéré ! il est délicat : ne le rendez pas anémique 1LE « PRÉLUDE A L'APRÈS-MIDI D'UN FAUNE », DE CL DEBUSSY. On pourraitdire: de même que Stéphane Mallarmé, en écrivant un poème volontairement in- intelligible sur « l'après-midi d'un Faune », est sorti de la littérature pour entrerdans la musique, de même M. Debussy, en écrivant une brève symphonie sur cemême sujet, est sorti de la musique telle qu'on la comprenait jusqu'ici pourfaire une œuvre qu'il est difficile de ramener aux classifications traditionnelles.OEuvre bizarre, emmêlée, agressive, mais exquise à force d'art et d'originalité.Dans la suite, M. Debussy est resté un peu prisonnier de cette manière. Il nefaudrait pas que toutes les musiques fussent écrites d'après l'esthétique de cetteécole ; mais il est bon que cette école existe à côté des autres.2° Concerts Colonne. OEuvre admirable, qui, à la grande distinction des idées, ajoute parfois un éclatet une puissance extraordinaires. Beaucoup de chromatisme, mais rien dedisloqué et de brisé, comme il arrive trop souvent chez les modernes. Cettemusique de Franck a une originalité qui m'intrigue : elle est presque constamment« sublime », mais d'un sublime qui ne vient nullement, comme chez les autresmaîtres, de la profondeur et de l'intensité du sentiment : c'est un art objectif,d'un formalisme facile, et qu'on dirait improvisé, là même où la constructiondes thèmes superposés implique une grande science. C'est un sublime aisé,continu, que je crois peu représentatif de la personne morale. Peut-être est-cel'exemple typique de l'inspiration véritable ! Il faut mentionner spécialement lecharmant allegretto, si net et si bien rythmé ;il n'est pas besoin d'entendrel'orchestre pour savoir que le thème principal, accompagné par des pizzicatides violons et des harpes, est écrit pour le cor anglais : à la simple lecture on ledevine. Et tel est bien le propre de toute bonne idée symphonique : elle entraîne avec soi, elle implique le timbre qui doit servir àla formuler. Dans l'ensemble,un peu de longueur...« LES AMOURS DU POÈTE », DE R. SCHUMANN. Mélodies d'une page, brèvescomme un impromptu d'Alfred de Musset, mais préférables à de grosses parti- tions ! Une goutte d'eau peut réfléchir le ciel : une page de Schumann peutcontenir toute la poésie dont la musique est capable. Ce qui gâte un peu ceschefs-d'œuvre délicats, c'est le talent de la chanteuse qui les dit devant une sallede 3000 personnes. L'exécutant veut faire « de l'expression » ; qu'est-ce à dire,sinon qu'il veut ajouter sa personnalité à celle de Schumann } C'est dangereux !...un chanteur peut faire cela pour Rossini ou Meyerbeer— qui sont d'ailleurs desmélodistes de premier ordre mais pour Schumann, c'est une autre affaire !Là, il faut s'effacer complètement. La salle de théâtre est même de trop ; c'estdans l'intimité qu'il faut goûter ces lieder délicats, d'un accent si intime.« Duo D'HÉLÈNE ET DE PARIS », DE C. SAINT SAENS. C'est excellent, c'est par- fait. Ce n'est pas divin ; et il faudrait que ce fût « divin » ! Songez donc : un duod'amour entre les deux personnages qui symbolisent la jeunesse et la beauté : Hé- lène, Pâris ! Derrière eux, il y a la Grèce et l'Asie des temps héroïques, Homère,l Iliade, tout l'Olympe païen, plus encore : la Destinée. Berlioz versait deslarmes d'enthousiasme et d'attendrissement en pensant à toutes ces choses.M. Saint-Saëns en a t-il fait autant? Cela ne nous regarde pas ; nous n'avonsqu'à juger son œuvre. Pour traiter cette scène redoutable, il a employé laméthode analytique, celle qui consiste à suivre, phrase par phrase, le texte d'unlivret, et à l'illustrer. Il s'en est tiré, comme on pense, en musicien consommé,On eût aimé un peu de synthèse ; j'entends par ce mot la formule de rythme et demélodie oû l'on concentre l'idée d'une situation et qui, si elle est heureusementtrouvée, prend l'auditeur, satisfait à ce qu'il attend, et l'enchante...« LES HEURES DOLENTES », DE GABRIEL DUPONT. Ces heures dolentes sontdes heures de fièvre, de cauchemar et d'hallucination. Il y a des malades qui,pendant les heures d'insomnie, voient sur le papier qui tapisse leur chambredes personnages fantastiques, des dessins étranges, des scènes merveilleuses,épiques, diaboliques, grimaçantes... M. Gabriel Dupont, qui paraît avoir connuces heures-là, a été obsédé d images musicales, et non d'images visuelles. Il nousmontre d'ailleurs tout autre chose qu'une brillante incohérence de timbres et derythmes. Schubert de Philosophe Schubert, autobiographie, t. I, p. 321) a écrit :« La fièvre peut développer en nous des énergies oû n'atteint guère la santé nor- male. Je ne puis décrire par des mots ce qui se passait en moi... Je me sentaisune force et une joie spirituelle comme je n'en ai jamais ressenti de ma vie. »M. Dupont a ressenti, lui aussi, cette force et cette joie « spirituelles ». Il y aénormément de couleur et d adresse dans sa composition ; pas assez de pensée etde vraie musique. Il y a du sentiment vrai sans doute, et des idées originales,mais trop d'imagination et de couleur pure obtenue par des dissonances exces- sives. On dirait du Chabrier orchestré par Balakirev. Œuvre un peu kaléidosco- pique, rapide, trouble et troublante... Mais ce n'est là, je pense, qu'une fantaisied'artiste. Il faut que le musicien nous montre désormais, comme l'homme, qu ilest en pleine santé. Notes sur la musique orientale et exotique. M. Maspéro veut bien nous envoyer d'Egypte la photographie d'une peinturetrouvée dans le Mastaba (chambre mortuaire) de Dahchour et conservée aumusée de l'lnstitut archéologique du Caire. Cette peinture représente une har- piste accroupie et remonte à la XIIe dynastie (vingt-huit siècles environ avantlère chrétienne). La harpe, de même forme que les instruments conservés aumusée du Louvre, a huit cordes; les mains, placées Tune au-dessus de 1 autre,dans une bonne position d'exécutant, pincent des cordes différentes.En examinant les documents analogues provenant de la Grèce antique, Vitettirait argument de là pour affirmer que les Grecs avaient connu la musique àplusieurs parties, « car il est impossible, disait-il avec raison, que les doigtsde l'instrumentiste fassent entendre la même note ». Il eût fait sans doute lamême observation à propos de ce document sur la musique égyptienne. Voici un document curieux et admirable, cité par Lubbock dans son livreclassique sur la civilisation (p. 525), et qui pourrait servir de « programme » à uncompositeur en quête de sujets originaux, favorables à l'inspiration musicale :« Dobritzhoffer nous dit que les Abipones (Amérique du Sud) adorent lesPléiades à une certaine époque de Tannée. La cérémonie consiste en une fêteaccompagnée de danses et de musique, alternant avec les louanges des étoiles Laprincipale prêtresse, qui préside les cérémonies, danse par intervalles, faisantrésonner en mesure une gourde remplie de noyaux, pirouettant tantôt sur un pied,tantôt sur l'autre, sans jamais changer de place et sans varier ses mouvements. »La « gourde remplie de noyaux » nous avertit suffisamment qu'il s'agit d'unepeuplade encore peu civilisée et ignorante des ressources de l'orchestre... maisquelle poésie profonde dans cette liturgie nocturne, en pleine nature ! Voilà deshommes à demi sauvages qui ont le sentiment du divin, puisqu'ils adorentquelque chose et quelqu'un ; leur divinité, ils ne la voient pas dans un animal,comme les Egyptiens, ou dans un être humain, comme les Grecs, mais, commeles Chaldéens, dans un groupe d'étoiles... C'est un dogme qui en vaut biend'autres. La danse caractérisée ici est sans doute pauvre et monotone ; j'imaginequ'un compositeur qui sentirait vivement cela, tirerait de cette monotonie mêmeun effet exquis. Il lui serait sans doute permis de remplacer la gourde de noyauxpar de petites clochettes. La musique d'après les Allemands. Le pays qui a produit Bach, Haendel, Beethoven, peut être considéré commele pays musical par excellence (réserve faite de l'originalité incontestable desautres pays, en matière de composition). 11 nous a donc paru intéressant d'ouvririci une nouvelle rubrique, sous laquelle nous donnerons de substantielles indi- cations, à l'aide de textes caractéristiques, sur le sujet suivant : Quelle a été l'opinion des grands écrivains, philosophes et compositeurs de VAllemagne sur lamusique ? Comment Vont-ils définie ?Il y a là des choses infiniment curieuses à lire ; nous nous proposons de lescondenser et de les résumer ici pour la commodité du lecteur. Nous commence- rons par Kant, et nous ne nous astreindrons pas à Tordre historique.I. KANT passe pour avoir fondé l'esthétique moderne. Il donne lieu à quel- ques constatations curieuses. L'auteur de la Critique du jugement (1790) n'aimepas la musique ! il est trop « critique » pour goûter un art de sentiment et despontanéité ; de plus, la musique est la langue de l'amour, et Kant n'a jamais(( sacrifié aux Grâces », comme dit Voltaire en parlant de Boileau. Néanmoins,le grand philosophe a rendu à l'art musical un hommage involontaire, gâté pardes boutades de mauvais goût. Habitué à réfléchir sur des concepts, Kant écritque la musique est « un jeu changeant et éphémère, qui ne laisse rien à penserap rèslui »;il va jusqu'à écrire cette phrase regrettable que (( musique et plaisan- terie (Stoff zum lachen) sont, sous deux aspects différents, la même forme dujeu ;... le changement seul y produit le plaisir)). Ce terrible logicien, à qui l'on doittant d'analyses profondes, se plaint, comme d'un dommage apporté à la libertéde chacun, de Timportunité du chant choral : « Celui qui tire de sa poche unmouchoir parfumé, oblige son entourage à jouir, bon gré mal gré, de ce parfum.Même inconvénient se produit lorsque, au temple protestant, on chante des airsspirituels ! » Kant se déclarait dérangé dans ses propres pensées par cette piétébruyante et généralement pharisienne ! ( Critique du jugement, édit. ail. de Kehr- bach, p. 197, 202, 204-5.) Et cependant, bien que la musique lui apparaissesurtout comme un plaisir [mehr Genuss als Kultur), il la caractérise avec justessequand il déclare que l'arithmétique n'a rien à voir dans le plaisir musical ;que les sons, comme les couleurs, « constituent la détermination formelle d'unensemble » (ibid., p. 70) et doivent, par conséquent, être appréciés non en eux- mêmes, mais d'après leurs rapports avec le tout dont ils font partie ; que lamusique nous émeut plus profondément que la poésie, et qu'une belle composi- tion est « l'idée esthétique d'un ensemble cohérent, plein de pensées intraduisibles »(die œsthetische Idee eines zusammenhdngenden Ganzen einer unnennbarenGedankenfùlle, ibid., p. 70,200).Voici des écrivains plus artistes. Ils insistent sur ce fait que la musique aune indépendance absolue vis-à-vis du monde extérieur.11. NOVALIS, SCHILLER, WAGNER. « L'artiste a vivifié dans ses organesles germes d'une vie autonome ; il a augmenté leur réceptivité pour le mondespirituel, et il est, par suite, en état de produire des idées sans sollicitationextérieure, d'effluer par elles en dehors de lui-même, de les employer commedes instruments par lesquels il transforme arbitrairement le monde réel. »(NOVALIS, Œuvres, édit. Heilbron, Berlin, 1901, 11, p. 164 et suiv.)«La philosophie (ne peut-on pas dire aussi :la musique ?) est Vart d'inventersans donnée aucune, un art d'invention absolue (id.). —En cela précisément con- siste la vie, qu'elle ne peut être comprise. (Id.)« L'homme (musicien) est capable à chaque instant d'être une essence supra- sensuelle. Autrement, il ne seraitpas un citoyende l'univers, il serait un animal.Sans doute, la réflexion calme est difficile dans cet état, mais plus nous réussis- sons à en prendre conscience, plus devient vivace, puissante, persuasive, lacroyance que cet état engendre la foi aux révélations authentiques de l Esprit. Ce nest ni un « voir », ni un « entendre », ni un « sentir » ; c est un composé des troisàla fois. C est plus que les trois réunis, une impression de certitude immédiate,un aperçu de ma vie la plus vraie, la plus intime. » (NOVALIS, Œuvies, 11, i, p. 6.)« Les saisons, les heures du jour, la vie, les destinées, tout, chose étrange !est parfaitement rythmique et métrique, tout obéit à une cadence. Dans lesmétiers et dans les arts, dans les machines, dans les corps organiques, dans nosoccupations familières, partout le rythme, la mesure, la cadence, la mélodie,fout ce que nous faisons avec quelque virtuosité devient peu à peu lythmique.11 doit y avoir là quelque chose d'autre encore et d occulte. Ne serait-ce vraimentque l'effet de 1 inertie ? (/&lt;L, 11, i, p. 154-5.)« La pensée (verbale, par opposition à la pensée musicale) n est qu un rêve dusentir, un sentir éteint, une vie affaiblie, grise et décolorée. (ld.)« L'insuffisance manifeste de la forme corporelle et terrestre pour exprimer etorganiser l'esprit qui habite en elle, c'est la pensée obscure qui devient le fonde- ment de toutes nos pensées véritables. Elle est le point de départ de notre évo- lution comme intelligences ; c'est elle qui nous oblige à admettre un monde desintelligibles et une série infinie d expressions et d'organisations pour chaqueesprit, dont l'individualité actuelle est chaque fois 1 exposant ou la racine. » (ld.)« La musique d'une poésie est bien plus souvent présente à mon âme, quandje m'assieds à ma table pour l'écrire, que l'idée nette du contenu » (SCHILLER,lettre à Korner, 25 mai 1792.)« La poésie est une musique intérieure... Elle est l'art du dynamisme psychique(Gemùtserregungskunst) ...une acoustique de l'âme. » (NOVALIS,II, 11, p. 208 et 328.)« Rien n'attire mes yeux. Les lieux, les objets auxquels s accroche oupourrait s'accrocher mon regard, seraient ce les plus grands chefs-d œuvre dumonde, ne me divertissent pas et me sont indifférents. Je n'ai encore desyeux que pour distinguer le jour et la nuit, le clair et l'obscur. C'est réellementune mort du monde extérieure pour moi et de moi pour le monde extérieur. Jene vois que des images intérieures qui veulent se réaliser uniquement par lessons. » (R. WAGNER, lettre à Mathilde Wesendonck, datée de Paris, 19 quaiVoltaire, 21 décembre 1561.)... « Rentré à l'hôtel, j'ai travaillé avec une hâte singulière au plan (de l'ouver- ture des Maîtres chanteurs de Nùrenberg) ; j'ai eu plaisir à remarquer combienlibre et riche était ma faculté d'invention ! ce fut une délivrance, un salut ! (EineRet/ung, id., ibid.) *« La mélodie est ici la chose capitale et nécessaire; j'ai fait les vers dans matête, d'après la mélodie. Voyez comme ça sonne bien » (suit une citation, air etparoles, lettre à la même, de Bieberich, 12 mars 1862.)(A suivre.) La musique et la magie (suite). Nous avons montre que la première forme de la musique était Y incantation,employée à l'origine, par les primitifs, dans les rites oraux de la magie.Une difficulté se présente néanmoins à ceux qui étudient un tel sujet. Lessavants qui ont écrit des livres spéciaux sur les nombreux documents que nouspossédons et qui sont relatifs à la magie primitive, appellent constamment lesformules qu'ils étudient formules d'incantation ; d'après nos habitudesclassiques,un tel mot implique l'idée d'un chant : mais comme les spécialistes de la phi- lologie ne sont pas en général musiciens, on peut se demander s'ils emploientle mot « incantation » dans le sens vraiment musical, ou bien dans le sens de&lt;( formule orale » simplement lue ou récitée : telle est la question que nous nousétions posée en lisant le livre récent de M. Fossey, professeur au Collège deFrance, sur la Magie assyrienne. Pour en avoir le cœur net, nous avons écrit àM. Fossey, que notre lettre est allée trouver à Sarajevo, en Bosnie, après delongs ricochets La réponse du savant professeur est trop spéciale pour êtrepubliée ici, mais nous résumons l'essentiel de ce qu'elle nous apprend directe- ment, ou à l'aide d'indications bibliographiques :Chez les Assyriens, où magie et religion paraissent avoir été indiscerna- bles il y avait trois sortes de prêtres. L'une de ces catégories comprenait leprêtre (zammaruj chargé de chanter. Alors même que nous n'aurions pas d'autreindication, cela suffirait pour affirmer une connexité de la magie et de la musique;mais il est infiniment probable que ces trois fonctions sacerdotales (déjà suggé- rées par Diodore de Sicile, 11, 29) ne sont que le développement d'une fonctionprimitive unique où le chant jouait le rôle principal, et d'où il se détacha plustard pour former une spécialité. En somme, magie et musique ont été très ancien- nement unies chez les Assyriens. Les ouvrages récents qu'on pourrait consultersur ce curieux sujet sont : les Contributions à la connaissance de la religionbabylonienne, de Zimmern (en ail.), la Magie et Sorcellerie assyriennes deKing (en angl., Londres, 1896), la Série (( Ma glu » des exorcismes assyriens deTallquist (en ail , Leipzig, 1895) et la Magie assyrienne de Fossey (chez Leroux).Nous continuons à donner ici quelques documents empruntés au folk-lore(contes populaires) et montrant qu'un pouvoir surnaturel a toujours été attribuéà la musique.LE DIABLE ET LA MUSIQUE.C'est un fait suggestif que, parmi les esprits des collines, des eaux et des lieuxdéserts, ceux qui aiment la musique et la danse sont, en général, d'après latradition populaire, des êtres bienveillants et sans méchanceté. Parfois, cepen- dant, c'est un esprit fort méchant qui a recours à ces arts dans quelque mauvaisdessein. Quelques contes de divers pays mettent en lumière les idées supers- titieuses relatives à ce sujet • nous allons les donner.LE JOUEUR DE FLÛTE INVISIBLE.Dans le Holstein, les paysans racontent la curieuse histoire d un joueur de flûteinvisible qui passe pour avoir hanté, il y a de cela environ cinquante ans, uneferme voisine de l'Elbe. C'est derrière l'habitation, dans un potager planté de choux, que débuta cettemystérieuse affaire : les habitants commencèrent par entendre à plusieurs re- prises le son d'une flûte, sans que personne pût découvrir d'où venait ce son ;puis, peu à peu, l'invisible flûtiste s'introduisit dans la maison : il y vint de plusen plus fréquemment, jusqu'au jour où il en fit définitivement son quartier géné- ral. Parfois il jouait de la flûte dans la pièce commune, parfois dans l'une oul'autre des chambres ; d'autres jours il était à la cave ou au grenier ; d'autres foisenfin il faisait, à l'occasion, un tour dans une maison voisine. A la fin, les habi- tants de la ferme s'habituèrent tout à fait à sa présence, à tel point que lesenfants ou les serviteurs et les servantes n'avaient, lorsqu'ils voulaient se don- ner le plaisir d'un petit bal, qu'à prononcer le nom d'un certain air, ou bien àen chanter une ou deux mesures, et à lui demander de le jouer ; ils entendaientaussitôt le morceau désiré. Lorsque la laitière était occupée à travailler dans salaiterie, il lui arrivait parfois, pour plaisanter, de prendre une pomme à la mainet de dire : « Eh bien ! mon garçon, joue-moi un joli petit morceau, et tu aurasune pomme. » Aussitôt la pomme disparaissait de sa main, et la musiquecommençait.Cependant il arriva, avec le temps, que le joueur de flûte invisible devint fortencombrant et finit même par se montrer tout à fait malfaisant : une nuit, il sedivertissait à briser toutes les vitres de la maison ; une autre nuit, c'est dans lacuisine qu'il se livrait à ses ébats en mettant tout sens dessus dessous ; lorsqu'àmidi toute la famille était assise à table, il arrivait quelquefois que le grand platde ragoût, où tout le monde prenait sa part, était vidé en une minute pardes mains invisibles, et les pauvres gens avaient beau se lever en sursaut etcourir à traders la salle en frappant l'air de leurs cuillers, toujours ils enten- daient le farceur, juste au moment où ils pensaient l'avoir enfin acculé dans uncoin de la salle, jouer malicieusement sur sa flûte dans le coin opposé.Bref, c'était une persécution qui devint intolérable, la maison était complè- tement privée de repos ; le fermier disait à qui voulait l'entendre qu'il souhaitaittrouver quelqu'un qui eût le pouvoir d'expulser l'invisible joueur de flûte, et qu'ilne regarderait pas à la dépense.Il vint enfin de la ville voisine un habile homme qui se fit fort de tirer lachose au clair, et ne voulait auparavant savoir qu'une chose : s'il devait chasserle joueur de flûte en le faisant paraître sous sa forme véritable ou sous la formed'un barbet.Le fermier lui répondit : « Je préférerais encore ne pas le voir du tout ! Voilàdix thalers. Tout ce que j'espère, c'est m'en délivrer et avoir la paix chez moi. »L'homme entendu, qui était venu de la ville, réussit à chasser l'hôte importun,en récitant des formules bizarres et en faisant de la fumée ; depuis, le son dela flûte mystérieuse ne se fit plus entendre dans la ferme (i).LE MUSICIEN BANNI.Au fond du lac nommé « Das Langholter Meer », près du fleuve Weser, au sudde Brème, vit, d'après la tradition populaire, un habile musicien 'qu'un curé acondamné à s'exiler en cet endroit. Mais pourquoi l'a-t-il exilé en cet endroit,(i) Sagen, Màrchen uni Lieder der Herzogthiimer Schleswig-Holstein uni Lauenburg, vonKarl Mullenhoff ; Kiel, 1845, p. 336. et même, pourquoi l'a-t-il exilé, c'est ce que I on ne sait pas bien exactement.Un jour d'hiver, à l'époque où la surface du lac est complètement gelée, deuxjeunes garçons gardaient leurs moutons dans le voisinage, quand, voyant brillerla surface polie de la glace, le plus grand dit à l'autre : « Allons sur le lac, etnous ferons jouer le musicien. »Ayant ainsi parlé, il passa sur le lac ; son camarade le suivit, et ils s'amuserentun moment à glisser : s'étant alors rappelé qu'il y avait au fond du lac unmusicien, ils l'interpellèrent joyeusement : « Si tu es toujours là-dessous, vieuxbonhomme, joue nous donc un petit air pour nous faire danser ! »Mais quelle fut leur terreur lorsque, tout à coup, ils entendirent s'élever dufond du lac une musique comme ils n'en avaient jamais entendue...LE CHATEAU HANTÉ.On a souvent entendu des concerts diaboliques vers minuit dans un certainchâteau du Schleswig-Holstein. 11 y avait en ce manoir, voilà bien des années,un seigneur dont la fille était jeune et enjouée. Dans une fête de famille, à ungrand bal, celle-ci se montra si insatiable de danse, qu'après avoir dansé toute lasoirée, elle s'écria avec volubilité : « Et si le diable en personne venait m'inviterà danser, je ne refuserais pas. »A peine avait-elle dit ces mots, que la porte de la salle où l'en dansait s'ouvrit ;un cavalier inconnu entra, s'avança vers elle et l'invita à danser. En rond,et toujours en rond, ils tournèrent, et sans cesse, et toujours plus vite et plusvite, jusqu'au moment où elle tomba soudain, morte.Bien du temps s'est écoulé depuis cet événement; mais aujourd'hui encore ladame revient dans ce château. Tous les ans, le jour où arriva l'effrayant événe- ment, à minuit juste, le manoir retentit de la musique la plus diabolique. Ladame sort de sa tombe et se rend à la salle de bal, où, anxieusement, elle attend undanseur ; car si quelque bon chrétien vient danser avec elle, elle doit ensuitejouir du repos éternel. Jusqu'ici personne n'a eu le courage de rester dans lechâteau pendant cette heure horrible. Une fois un jeune et audacieux aventuriery a presque réussi : c'est qu'en ce cas le château devenait sa propriété, d'aprèsune vieille charte qu'on a trouvée là. Mais à peine la musique diabolique eut-ellecommencé, que son courage s'évanouit et qu'il se sauva aussi vite qu'il put. Il enfut si effrayé qu'aujourd'hui encore, en entendant un violon, il tremble de tous sesmembres, s'imaginant que le tapage infernal recommence.(A suivre.) COURS DU COLLÈGE DE FRANCE L'ORGANISATION DES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE, EN FRANCE, DANS LASECONDE MOITIÉ DU XIXe SIÈCLE JULES COMBARIEU. (suite). J'ai montré, dans la dernière leçon, comment le ministère de 1 Instructionpublique avait organisé les études d'histoire musicale, en créant une grandeassociation sous le contrôle et avec l'appui de l'Etat ; j'ai maintenant à dire cequi a été fait dans les trois ordres d'enseignement, et tout d'abord dans l'ensei- gnement supérieur, pour compléter ou pour soutenir une telle œuvre. Avantd'entrer dans cette nouvelle partie de mon sujet, je m'arrêterai encore un instantaux (( Instructions» que j'ai résumées.Le plan de travail dressé par Bottée de Toulmon, par Vincent, Ampère, deCoussemaker, Ch. de Courcelles, pourrait encore, ai-je dit, être adoptéaujourd'hui. Il conviendrait cependant, au point de vue pratique, d'y ajouterquelques idées que je tiens à indiquer. La recherche des faits particuliers, destextes, des menus détails de tout ordre indispensables à une histoire sérieuse dela musique, constitue certainement la première partie d'une bonne méthode ;mais l'esprit français est plus ambitieux: il veut faire des ouvrages de synthèseet de haute critique en prenant ses sujets dans le domaine général de l'histoire.A ceux qui, obéissant au mouvement de cette sorte de Renaissance, veulent selancer dans une telle entreprise, on pourrait donner, pour diriger leurs justesambitions, deux conseils :i° Il faut d'abord, quand une science se constitue, être modeste dans le choixdes premiers buts à atteindre, et ne pas commencer par la fin. Un travail relati- vement facile, profitable pour.tout le monde, consisterait, au lieu de s'engagerdans des œuvres originales de longue haleine, à publier des traductions delivres bien choisis. En cela, on fait l'essai de ses forces et on peut très biendonner des preuves d'esprit critique en même temps que de talent personnel.Songez que nos plus grands philologues ont commencé par faire des traduc- tions. M. Michel Bréal a traduit la grammaire monumentale de Bopp ; M. Weil,M. Eug. Benoist, se sont appliqués à faire connaître, dans des domaines divers,les derniers résultats de la critique allemande, et cela ne les a pas empêchésde se placer au premier rang parmi les savants. En musique, on devrait suivrecet exemple. A ceux qui voudraient faire de l'histoire musicale (je parle descommençants, mais déjà armés d'une solide instruction générale), je diraisvolontiers : « Prenez un opuscule, tel que celui de K.-Ph.-Em. Bach, Essaisu?' la vraie manière de jouer du clavecin (1752), et traduisez-le, en ajoutantune substantielle introduction et quelques notes critiques. Donnez-nous uneréduction des Institutions de Zarlino. Faites pour les théoriciens modernes lesplus importants ce que M. Ruelle a fait pour les grecs. Traduisez-nous (en larendant, si possible, moins touffue et plus facile à lire) Y Histoire de la théoriemusicale de M. Hugo Riemann, et jetez dans la circulation française le précieuxrépertoire de textes qu'elle contient! Traduisez-nous (sans juger indispensable de la compléter) la Bibliographie générale de Forkel ! Si vous voulez encore,prenez un texte important, le Micrologies de Guido, et donnez-nous-en une bonneédition, commode comme nos petits livres classiques ! Ne nous faites pasd'étude d'ensemble sur Bach, car les documents, à moins de circonstancesspéciales, ne sont pas à portée de votre main, mais faites-nous en rectifiantpar quelques notes au bas des pages ce que vous n'approuverez pas uneréduction des deux gros volumes de Spitta ! Aidez-nous à connaître les travauxde Pohl sur la biographie de Haydn, ceux de Wasilewski, d'Otto Jahn, de GuidoAdler, de Haberl, de Sandberger, de Schwartz, de tant d'autres qui sontignorés chez nous, et dont nous avons intérêt à profiter, tout en réservantl'indépendance de notre jugement. » Et en même temps je ne manquerai pasde signaler un écueil. Ce serait une erreur absolue de croire qu'il suffit deconnaître 1 italien ou l'allemand pour traduire un ouvrage de musique écrit enallemand ou en italien. Il faut posséder à fond la théorie musicale, sans quoi ons expose aux pires méprises. Mais ceux qui n'ont d'autre bagage scientifiqueque la possession d'une langue vivante avec une culture moyenne, peuventencore rendre de très grands services, en traduisant des biographies.2° Il y a un autre point sur lequel l'histoire ou la critique musicale devraits'inspirer de l'exemple donné par les philologues : il conviendrait de traiter dessujets bien limités et nettement musicaux, bien dégagés de ce qui est psychologieou philosophie pure, histoire littéraire ou histoire politique. Les professeurs denos Universités traitent volontiers des sujets comme ceux-ci : des personnagesromains dans le théâtre de Corneille ; des caractères de femmes dans le théâtrede Racine ; le style de Molière ; la morale de La Fontaine, etc... En un mot, ilsn embrassent pas, ordinairement, la totalité d'un sujet, mais s'attachent, pouimieux la pénétrer et l'éclairer, à une de ses parties. En musique, nous n'avonsencore presque rien de semblable, et c'est dommage. Je voudrais, par exemple,pour revenir à J.~S. Bach, qu'on nous donnât une monographie sur le Clavecinbien tempéré (circonstances historiques où l'ouvrage fut écrit, antécédents, butde l'auteur, et analyse approfondie du texte musical, etc..., en étudiant de prèsles thèmes mis en œuvre par le grand compositeur thèmes, populaires, airsempruntés au chant, à la danse, etc.) et en nous montrant surtout, par desanalyses précises, en quoi la plupart de ces fugues diffèrent du type de lafugue « classique ». On a publié récemment deux ouvrages sur Schumann, Schumann tout entier, sa vie, ses œuvres et son temps : j'aurais préféré uneétude spéciale et approfondie soit sur l'œuvre pianistique de Schumann(comparée à celles de Chopin et de Liszt), soit sur ses compositions vocales àplusieurs parties, soit sur celles de ses œuvres qui ont une forme classique.Au lieu dun livre sur Berlioz en général, livre qu'il faut refaire tous les mois,puisqu'on trouve chaque jour des documents nouveaux, j'aimerais une étudesur Y instrumentation de Berlioz / j'aimerais une étude critique sur les mazurkasde Chopin, sur les sonates de Mozart ou de Beethoven pour piano ou pour pianoet violon, etc... Sur toutes ces œuvres, pourtant si connues, nous avons à peinequelques articles de revues, très généraux, et pas de travaux sérieux. Il fautéviter qu'à force de reculer la limite des sujets, on ne perde de vue ce qui estl'objet principal de l'histoire et de la critique. Il ne faut pas que la recherchedes faits rares et la curiosité archéologique peut-être aussi un reste d habitudeslittéraires détourne de ce que l'admiration de tous a mis en première ligne dans nos programmes ; en s'appliquant à de tels sujets, nos musicographes semettraient tout de suite en communication avec le public et, sans abandonnerleurs tendances « scientifiques », augmenteraient certainement le nombre de%leurs lecteurs. Je ferme ici cette parenthèse, et je reprends l'exposé de monsujet. II. — L'hstoire musicale au Conservatoire. C'est, nous l'avons vu, sous l'influence d'une idée nationale, que les étudesd'histoire musicale se sont organisées en France au xixe siècle. Toutes lesinitiatives fécondes dont j'ai parlé sont dues à un sentiment très vif et fier dugénie français, et de l'unité de son histoire politique.S il est un établissement où nous puissions retrouver ce sentiment, et qui,pour être fidèle à ses origines, doive rester national, non pas seulement par larédaction de son enseigne ou ses attaches avec le budget, mais par son appli- cation à se mettre en contact avec l'esprit du pays et à le servir par les moyensqui lui sont propres, c'est bien le Conservatoire. Il a été créé pour fournir unentraînement au courage militaire (i), pour enflammer les soldats sur le champde bataille, pour rehausser l'éclat de ces fêtes civiques où la Révolution cherchaità réconcilier tous les citoyens. Dans le principe, il s'opposait à l'Opéra, institutionmonarchique destinée au dilettantisme et à loisiveté. Sous la Restauration, ileut l'honneur d'être supprimé comme une source de propagande républicaine.Le Conservatoire réunit, en matière musicale, les trois formes d'enseigne- ment : primaire (solfège), secondaire (harmonie) et supérieur (composition). Jen'ai ici qu'à indiquer sa contribution aux études d histoire musicale. Il est arrivéassez tard à les organiser chez lui, le souci de l'art pour l'art et, aJ'ortiori, celuide l'érudition, étant étrangers à son programme initial. Ici d'ailleurs, comme dansles comités organisés par Guizot en 1834, c'est par la littérature qu'on acommencé, ainsi que le montrent les dates suivantes.Le décret signé au quartier impérial de Moscou par Napoléon, le 15 octobre1812, avait décidé (titre VIII, § xciv) qu'il y aurait, au Conservatoire, unprofesseur de grammaire, d'histoire (politique) et de mythologie (sic) appliquéeà l'art dramatique, pour les élèves qui se destinent au théâtre français (même idée dans le Projet de réorganisation de 1817, titre 111, art. 10, et ch. 11, art. 26,et dans Y Arrêté d'organisation, etc... du 29 déc. 1824). L'arrêté du 22 décembre1854, signé du ministre d'Etat Achille Fould, créa « une classe d'histoire et delittérature au point de vue de l'art et du théâtre ». Le premier titulaire fut lecélèbre Samson. Pour la musique, on resta longtemps dans la période descommissions et des vœux. En 1848, un aréopage composé d'Auber, Halévy,Lecouppey, Panseron, Levasseur, Benoist, Girard, Meifred, Marmontel, Bazin,Sansom, Provost, L. Perrot, Réty et d'Henneville, envoie au ministre un projetoù il propose de dire : « Il y a, au Conservatoire, une classe d'histoire de lamusique. » 11 ajoute judicieusement : « La musique a son histoire, dont laconnaissance est un élément essentiel d'une bonne éducation musicale. Lesécoles, les styles, ont leurs monuments, que l'on ne peut comprendre parfaitementsi on les isole des époques qui les ont enfantés (sic). Indépendamment de lapartie biographique, qu'un véritable musicien doit connaître, car on aime àremonter de l'œuvre à l'auteur, l'histoire de la musique, c'est la musique elle- même dans sa génération, dans ses développements, dans ses formes, dans sesprocédés, dans ses manifestations. » Ces excellentes paroles restent sans effet,probablement parce qu'on n'avait pas le professeur qu'il fallait. En 1870, unenouvelle commission (011 figuraient E. About et E. Augier) propose un autreplan d'organisation, avec un enseignement divisé en neuf parties dont la septièmedevait être la suivante r Esthétique et Histoire musicales. Notions scientifiquesappliquées à la musique.Celui à qui l'on doit la réalisation de ce projet sans cesse ajourné, c'estl'auteur de Mignon, Ambroise Thomas. Le 31 août 1871, il écrivait au ministrepour lui demander la création de trois nouveaux cours constituant « unenseignement supérieur ». Le premier de ces cours devait être consacré « à1 esthétique et à l'histoire de la musique ». A. Thomas disait : « Le coursd esthétique, plus particulièrement obligatoire pour les élèves des classes decomposition, serait facultatif pour les élèves d'harmonie et les élèves les plusdistingués de toutes les autres branches de l'enseignement. Des personnesétrangères au Conservatoire pourraient y être admises. Sans présenter ici unprogramme définitif de cours, voici toutefois quels en seraient les principauxéléments : Histoire sommaire delà musique, depuis F époque la plus reculée jusqu'ànos jours. Paléographie musicale. Notations. Exposé des divers systèmes musicaux.Musique sacrée et profane. Biographie des grands maîtres. Etude critique de leursœuvres, etc.. » Programme énorme, écrasant, qu'on s étonne devoir tran- quillement exposé par un homme tel qu'Ambroise Thomas ! Sans doute, l'idéede cette innovation était parfaite. Dans la première moitié du xixe siècle, lesmeilleurs musiciens français étaient d'une ignorance .singulière sur l'his- toire de leur art. Quand Gounod alla à Rome, il ne savait presque rien deschefs-d'œuvre de Beethoven ; Fanny Mendelssohn nous a décrit les effetsextraordinaires que la révélation de cette musique produisit sur le futur auteurde Eaust. Nous savons aussi, par le témoignage de M. Camille Saint-Saëns, queBerlioz ne connaissait pas mieux J.-S. Bach. Le simple bon sens voulait doncque cette lacune fût comblée ; mais, comme il arrive d'ordinaire, on allait troploin ; dès le premier pas, on voulait dépasser le but. Le véritable courscl' (( esthétique », pour un élève musicien, se fait dans la classe où on corrige sesdevoirs d'harmonie, de contrepoint et de composition, ou même dans les classes où l'on forme les chanteurs, les violonistes, les pianistes ; il est constitué par lesobservations de -détail que fait le professeur, et non par une série de leçons surdes sujets abstraits ; la « science du beau », à la façon platonicienne, est, pourun artiste, chose vaine et même dangereuse. Quant à 1 histoire, comment s'yserait-on pris, en 18y i, devant les élèves du Conservatoire, poui « îemontei auxtemps les plus reculés » de la musique, pour instituer des études de « paléo- graphie », pour faire un « exposé des divers systèmes de musique » ? AmbroiseThomas, assez solidement installé dans sa position de compositeur populairepour voir tout cela d'un peu loin et se permettre des indications superficielles oubliait que pour étudier la théorie musicale antérieure au xvie siècle seulement,il faut connaître le latin et le grec, sans parler des « divers systèmesmusicaux » (il s'agit sans doute de l'Orient ?) et de la « paléographie »,accessibles seulement à des humanistes ayant une instruction spéciale. Lanécessité d'une culture très étendue et très précise a été et sera l'écueil destentatives de ce genre dans des écoles purement musicales. La grande erreur futde croire que. pour enseigner l'histoire générale de la musique, il suffisait d'êtreun compositeur ou un virtuose et de connaître les classiques depuis l'époquede Lulli.Nous touchons ici àun point capital de mon sujet.Je dois, au passage, marqueraussi nettement que possible la différence nécessaire qui sépare les étudesd'histoire musicale faites au Conservatoire et les mêmes études faites dans unece nos Universités ou au Collège de France. L'histoire musicale, si on veut lapousser un peu plus loin que le xvie siècle et la faire d'une façon complète, exigela connaissance des langues anciennes, et, en général, cette culture très com- plexe que l'on désigne sous le nom de « philologie classique ». Un exemple entrecent. On m'accordera bien que dans un cours d'histoire musicale, il fautexpliquer comment notre mode majeur, réalisé sur la gamme d'ut, a pris uneplace prépondérante; or, pour cela, il est indispensable de remonter aucélèbre ouvrage de Glaréan, paru en 1547 : cet ouvrage est écrit en latin, et il apour titre deux mots grecs Dodekachordon ! Il en est absolument de même, sion veut remonter aux origines du contrepoint et à l'étude de ses premières formes.Si l'on ne possède pas la culture nécessaire, si l'on n'est pas capable de lire dansle texte original les théoriciens de la Renaissance, du moyen âge et de l'antiquité,on est arrêté à chaque instant, ou obligé de recourir à des ouvrages de secondemain et de voir les choses par les yeux d'autrui, ce qui est à la fois la néga- tion de toute critique et la négation de l'enseignement supérieur tel quenous le comprenons ici. De telles études appartiennent donc, en principe,à l'Université/ Je ne veux pas dire qu'en dehors de nous il n'y ait deshistoriens très sérieu-x de la musique ; mais, s'il y en a, c'est qu'ils ont passépar l'Université et ont été familiarisés par elle au maniement de l'outillageindispensable. Au Conservatoire, il en est autrement : peut-on, quand lesujet l'exige, parler latin ou grec ? étudier de près le texte d'un manuscrit?user de toutes les ressources de la critique historique ? Peut-on traiter à fondles problèmes de 1 histoire, avec la méthode appropriée, devant des jeunes gensqui sont avant tout des artistes et qui suivront plus tard la carrière du virtuoseou du compositeur ? Certes, plus d'un professeur de musique pourrait le faire ;mais alors même qu'il le pourrait, grâce à son éducation personnelle, il nele devrait pas. Les élèves du Conservatoire doivent rester étrangers à l'érudi- tion pure. On leur apprend l'harmonie, mais ce serait une faute que lesfaire entrer dans l'analyse des systèmes sur lesquels on a essayé de fonderl'harmonie. Ils doivent savoir comment leur art s'est développé, et connaître lesprincipales « époques » de son évolution ; mais ce serait une faute que lesattarder dans ces minutieuses enquêtes dont l'objet est de fixer les menus détailsd'une théorie scientifique ou d'une biographie. Ce qu'il leur faut, c'est unehistoire musicale surtout faite au point de vue pratique, c'est-à-dire simplifiée,dessinée à grands traits, illustrée surtout par des exemples caractéristiques.Les rôles sont donc nettement distribués : là, des études dont l'objet pratiquen'est jamais perdu de vue, et où l'histoire n'est qu'un complément discret de l'artpur ; ici, des études où l'art n'est envisagé que dans ses rapports avec la scienceet avec la vie sociale. On serait embarrassé pour dire lequel de ces deux rôles estle plus beau.L'arrêté du 12 septembre 1871 donna satisfaction à Ambroise Thomas. Leprofesseur nommé pour cette chaire d'esthétique et d'histoire fut Barbereau.Barbereau était né en 1799 *, il débutait donc à 72 ans! Après un an d'exercice, ildut démissionner. Il eut pour successeur Gautier (1872-1878), professeur d'har- monie et d'accompagnement (depuis 1864), premier prix de violon en 1838, etsecond prix de Rome en 1842 ; son titre de « critique musical dans divers jour- naux » avait beaucoup contribué à le faire nommer. Après ces divers essais,parut le titulaire actuel, M. Bourgault-Ducoudray, à la fois artiste et savant,compositeur de premier ordre, possédant toutes les qualités nécessaires à unefonction de ce genre. A vrai dire, ce cours a été suivi assez longtemps pardes gens du monde plus que par les élèves de l'Ecole, soucieux avant toutd'apprendre leur métier de compositeurs ou de praticiens, et assez dédaigneuxdelà philosophie ou de l'érudition ; de plus, les exécutions vocales et instru- mentales y tiennent une place prépondérante et lui donnent une tendancemarquée vers la « classe d'ensemble ». Le progrès, c'est que le principe del'obligation, déjà formulé en 1892 dans un projet de réorganisation, ait étérécemment imposé aux élèves des classes de composition et d harmonie ; lalacune (à notre point de vue), c'est que, pour justifier cette mesure, le profes- seur est obligé, en vertu d'instructions officielles, de laisser de côté tout ce qui,dans l histoire de la musique, est sans rapport direct avec les études pratiquesdu Conservatoire. En somme, le programme purement historique et scienti- fique tracé par Ambroise Thomas n'a pas été et ne devait pas être suivi.Voyons donc maintenant ce qui a été fait dans 1 Enseignement supérieur del'Université, où l'Histoire de la musique, telle que nous la comprenons, est à savraie place. Nous aurons à reparler de la contribution du Conservatoire, quandnous nous occuperons des Concerts donnés par la Société qui porte son nom. (A suivre.) (1) Je rappelle les principales dates de son histoire. Le ier avril 1784 est fondée, à l'Hôtel desmenus plaisirs, YEcole royale de chant et de déclamation. En 1789, après la prise delà Bastille,cette école est supprimée. Le capitaine d'état-major Sarrette, commandant la garde nationale deParis, la remplace en 1792 par YEcole gratuite de musique de la garde nationale parisienne.Militaire, républicaine et patriotique, cette école est transformée, le 18 brumaire an II (8 nov.1793), en Institut national de musique, et deux ans après, en Conservatoire (loi du 16 thermidoran 111, 3 août 1795), sur le rapport de M -J. Chénier, qui exalte les services rendus à laRépublique par « les musiciens patriotes », soit dans les fêtes nationales, soit sur les montsd'Argonne, dans les plaines de Jemmape et de Fleurus, aux Alpes, aux Pyrénées, en Belgiqueet en Hollande. Après lui, évoquant les mêmes souvenirs, Leclerc, député de Maine-et-Loire, parlemagnifiquement, de « l'entrée de la musique dans la Patrie » (séance du 3 frimaire an VII).Dans son discours d'ouverture du ier brumaire an V (22 oct. 1797), Sarrette raille, comme un« excès d'ineptie », le titre « d'Académie » conféré par l'ancien régime à l'Opéra. Sous laRestauration, le 22 décembre 1815, l'intendance des menus plaisirs est rétablie. Le local où étaitinstallé le Conservatoire faisant partie des biens de la liste civile, le ministre de la Maison ditRoi le rend à sa destination primitive Le ministre de l'intérieur n'inscrit plus rien, à sonbudget, qui le concerne. A partir du ier avril 1816, l'ancienne école royale est rétablie. LeConservatoire, alors dissous comme un foyer d'idées libérales, ne reprit son titre qu'en 183 T. Publications nouvelles. LES VIEILLES CHANSONS HENRI BRODY. publiées par Schott frères, à Bruxelles (chansons populaires, crâmignons, noëls et rondes, harmonisés pour chœur mixte avecou sans accompagnement de piano, par J. Théodore Radoux, directeur duConservatoire royal de musique de Liège, Albert Dupuis, compositeur, etCharles Radoux, compositeur, professeur au Conservatoire royal de musiquede Liège. Avant-propos de M. Victor Chauvin, professeur à l'Université deLiège).Toutes les provinces ont des chansons locales, et souvent telle chanson dite« populaire » se répand dans le monde sans qu'on sache exactement son origine •l'auteur est mort obscurément depuis longtemps, jamais il ne connaîtral'essor qu'a pris son œuvre. Beaucoup de ces chansons ont été transcrites pourchant et piano par des folk-loristes adroits ; mais bien souvent ces petitesœuvres gagneraient à être harmonisées pour les voix seules et à être chantéesen chœur.Ce travail d'arrangement est particulièrement délicat. Il importe avant toutde conserver sans la dénaturer la ligne mélodique de la chanson originale,et de lui donner une parure conforme à la pensée musicale exprimée. C'est cequ'ont parfaitement compris MM. Radoux père et fils, et M. Albert Dupuis,et il y a lieu de féliciter hautement ces trois savants musiciens de la façonpiquante et artistique dont ils ont serti les 43 chansons dont plusieurs sontde vraies perles • qui constituent ce recueil.Presque toutes ces chansons sont populaires dans le pays wallon, et M. RichardLedent, qui a assumé la tâche de les traduire en français, a dû renoncer à adaptercertains crâmignons qui perdraient trop à être traduits. Le mot crâmignon, quej'ai vainement cherché dans le Dictionnaire de musique de Hugo Riemann,seità désigner en Belgique une chanson populaire, à la fois humoristique etnaïve, et comptant un nombre assez étendu de couplets.Je ne saurais résister au plaisir de vous citer quelques-uns des jolis morceauxqui constituent ce recueil.C est par la fameuse ronde Mon pèr ma donné un mari que l'ouvragedébute. M. Charles Radoux a donné à cette chanson une tournure toute schuman- nienne. Je ne plaisante pas :le tutti Mon Dieu! quel homme... fait penserau début de 1 allegro de la Symphonie en ut du maître de Zwickau. Len° 2 est un noél wallon : Bon Dieu ! que F air est froid ! d'une inspiration savou- reuse et touchante.Ah ! Valentin (n° 5)? chanson à boire pleine de verve et de bonne humeur;Vole, mon cœur vole (n° 7), chœur très court et absolument exquis ; une autrechanson poui voix seules (n° 10), Soldat qui reviens de la guerre, qui se chantaitjadis beaucoup en france, est, paraît-il, d'origine néerlandaise. Je m'en vou- drais de ne pas citer le crâmignon de Piron (n° 11 ), que je me souviensa\oii entendu à 1 Exposition de Liège, ainsi que la ronde populaire Troisjeunes tambours (n° 21). Un autre crâmignon fort comique, c'est Harbouya(n° 27). Le noël (n° 29) A sohs orlus cardine, harmonisé par M. T. Radoux,montre de quelle admirable manière M. Radoux sait traiter les voix a cappella.Mais il me faut abréger. Citons encore Bonsoir voisine (n° 38), noël wallon dans lequel on passe du profane au sacré ; un petit bijou : A Paris y a quatre-vingtsfillettes 'vn( 41), et pour finir (n° 43)? un thème pompeux : Valeureux Liégeois.I outes ces oeuvres peuvent ètie exécutées sans déploiement de grandes massesvocales, et les sociétés chorales mixtes auront tout profit à les adopter ; lesVieilles Chansons feront les délices de leurs concerts. Actes officiels et informations. CONCERTS DU CHATELET. CHARLES MALHERBE. — Le dimanche 21 octobre, à son arrivée au pupitre, M. Ed. Co- lonne a été l'objet d une chaleureuse ovation. L'Association qu'il dirige avec tant d'autorité entraiten effet dans sa 33e année, et le public a voulu marquer sa reconnaissance au chef éminent pourles services qu'il a rendus. Pour caractériser une si brillante carrière, nous cédons la plume àM. Charles Malherbe, qui en a parlé en excellents termes :L Association artistique vient d'atteindre sa trente-troisième année d'existenceet son fondateur peut en ressentir quelque légitime orgueil, car, si pareillelongévité semble déjà chose rare, ce qu'il faut considérer comme un fait uniquedans les annales des concerts en France et à l'étranger, c'est que, trente-troisans après sa création, cette Société, toujours prospère, ait encore à sa tête, pourla diriger avec la même ardeur et la même énergie, celui qui fut, dans ses rangs,l'ouvrier de la première heure.... C'était en 1873. Un jeune éditeur nommé Georges Hartmann avait, peud'années auparavant, ouvert sur le boulevard delà Madeleine un petit magasinde musique qui ne devait pas tarder à s'agrandir et à prospérer. Homme degoût, intelligent, actif, il avait, si bon peut s'exprimer ainsi, l'instinct inné del'oeuvre d'art ; il la pressentait et devinait avec un merveilleux coup d'oeil le soloù elle pouvait germer. Avide de formules nouvelles, ou plutôt las de touteformule, il aspirait à marcher de lavant; et comme il possédait cette forcemystérieuse, faite de charme et d'autorité, qui attire et qui s'impose, il avaitpromptement réussi à grouper autour de lui presque tous, disons même tous lestalents de la jeune école. Il commandait alors à une troupe qui comptait dansses rangs Georges Bizet, César Franck, Léo Delibes, Ernest Guiraud, EdouardLalo, de Castillon, Benjamin Godard, V. Joncières, tous, hélas! disparus, etparmi les vivants : MM. Saint-Saëns, J. Massenet, Th. Dubois, Paladilhe, pourne parler que des maîtres.Un jour vint où il ne suffît plus à ce hardi novateur de vendre du papier noircide notes. Il voulut produire au dehors les œuvres que ce papier représentait,donner la vie à ces notes, répandre enfin dans la foule le nom de tant de jeunescompositeurs qu'elle avait trop longtemps ignorés.Alors il loua pour le dimanche la salle de l'Odéon ; il recruta un orchestredont il confia la direction à M. Edouard Colonne, alors tout à fait inconnu, et,bravement, plus riche d'espoir que d'argent, il ouvrit, le 2 mars 1873, le Concertnational, en donnant une première matinée d'orchestre. Telle est l'origine del'Association artistique.Six concerts ordinaires et deux « spirituels » avec chœurs furent donnés aucours de cette saison.Pour avoir une idée de l'empressement avec lequel le public s était rendu à l'appel des organisateurs, un simple détail suffira : jamais les bureaux n'ouvri- rent le jour du concert, toutes les places ayant été prises d'avance en location !11 semble que de gros bénéfices auraient dû répondre aux sacrifices consentis,à la peine dépensée. Mais le prix modeste des places, dont les meilleuresétaient cotées à 3 francs, permettait de réaliser une recette de 2.000 à2.500 francs au maximum ; et, si l'on put joindre alors les deux bouts, ce futgrâce à la munificence de Mme Erard, qui fit don au Concert national d'unesomme de 6.000 francs.En 1874, rOdéon fut abandonné pour le Châtelet, et le bilan de l'année putse résumer en deux mots : succès d'art, insuccès d'argent.G. Hartmann hésitait à poursuivre une campagne où venait de s'engloutirtoutes ses économies. C'est alors que M. Ed. Colonne eut l'idée de constituerson orchestre en société et de tenter à nouveau la fortune. L'Association artis- tique était fondée.Les premiers temps, certes, furent difficiles, et les sociétaires fondateurs,dont un tout petit nombre, fiers vétérans, restent encore à leur poste, pourraientdire quels sacrifices on s'imposait en ces temps lointains, à quel faible cacheton était réduit, et quels profits dérisoires on se partageait. Mais le travail etla persévérance surmontent bien des obstacles. Chaque saison nouvelle voyaitgrossir le chiffre des abonnés; la foule commençait a délaisser le Cirque d'hiverpour le Châtelet, et la caisse sociale se remplissait peu à peu. L'Associationavait conquis enfin sa place au soleil de fart ; de plus en plus elle affirmait savitalité ; désormais, elle était devenue un des éléments indispensables de la viemusicale de Paris.Trente-tiois ans de concerts ne se racontent pas en quelques lignes denotice ; il faudrait, pour consigner tous les souvenirs qui s'y rapportent, lespages d'un gros livre.Lors de sa fondation, l'Association artistique s'était proposé de « populariser »la musique française et étrangère. Elle a, plus qu'aucune autre, atteint cerésultat, car elle peut compter comme principaux éléments de sa fortune l'infinievariété de ses programmes et le nombre considérable de premières auditions.Mais ici la quantité ne compterait guère sans la qualité, et cette qualité, deuxcauses l'ont produite : d'une part la valeur d'exécutants remarquables, recrutésavec le plus grand soin, et souvent même véritables virtuoses ; d'autre part,le mérite personnel d'un chef d'orchestre éminent, dont le renom n'est pasmoindre à l'étranger qu'en sa patrie, car il a dirigé en Allemagne, en Russie,en Italie, en Autriche, en Angleterre, en Belgique, en Hollande, en Portugal,en Danemark, en Espagne, en Pologne, en Bohême, en en Ecosse,en Amérique. Or, la place qu'il a conquise, il la doit à un grand savoir, àune intelligence rare, à une infatigable activité, à un esprit d'initiative tou- jours en éveil. L'âge ne semble pas avoir de prise sur lui ; respectueux du passé,il sait être de son temps et même le devancer ; la nouveauté l'attire ; il n'estpas seulement 1 homme de la Damnation de Faust (encore qu'il y ait eu jadisquelque mérite à se souvenir d'elle, quand tout le monde l'avait oubliée); ilmarche en avant, et cette hardiesse n'a d'égale que sa probité artistique. Enmainte circonstance, je l'ai vu sacrifier son intérêt personnel à la cause de lamusique pure. 11 a renoncé, j'en pourrais fournir le témoignage, à des œuvressignées de noms connus, parce qu'il ne les tenait pas, malgré quelque chance de succès, pour dignes de leur auteur; en revanche, il a reçu des œuvres de «jeunes»parce que, sans se préoccuper d une issue favorable ou non, il y trouvait latrace d'un vrai mérite.S'il vivait encore, le maître César Franck confirmerait cette assertion, car il futde ceux qu'on dédaignait, et que parfois même on écartait avec brutalité ; auChâtelet, il fut toujours accueilli avec les honneurs qu'il méritait. M. Ed. Colonnepeut noter avec quelque satisfaction que le premier grand ouvrage avec chœursdirigé par lui en 1873 fut Rédemption, et qu'en 1906, il est encore seul à donnerintégralement les Béatitudes. A trente-trois ans de distance, son admiration etsa foi n'ont pas varié. Elles lui assurent toutes les sympathies, et, en particuliercelles de ses sociétaires. Ce bâton dont il est justement fier, il le tiendra d'unemain ferme tant que la nature lui conservera la sûreté de son bras, la finesse deson oreille et la vigueur de son esprit II a célébré déjà ses noces d'argent avecl'Association artistique ; peut-être célébrera t-il ses noces d'or. Il faut le souhaiter pour lui, pour elle et pour l'Art. THÉÂTRES POPULAIRES. Au cours de la discussion du budget des Beaux-Artspour 1906, la Chambre des députés a voté l'ordre du jour suivant:« La Chambre, approuvant les déclarations du Gouvernement, l'invite, en« s'inspirant des conclusions de la Commission des Théâtres populaires, à« déposer un projet de loi organisant les théâtres populaires à Paris et dans« les départements. »En conséquence de ce vote, il a été institué 3 commissions techniques dontl'une est chargée d'examiner toutes les questions financières se rapportant à lacréation de ces théâtres. Le moyen préconisé pour obtenir le résultat désirésans que l'Etat participe pécuniairement à l'édification de ces théâtres, seraitsoit une loterie, soit une émission de bons à lots.A cet effet, l'Administration des Beaux-Arts a cru devoir s'assurer le concoursd'un représentant du Crédit Foncier de France pour fournir à la Commissiontechnique toutes les indications qui lui seront nécessaires. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra.Recettes détaillées du 20 septembre au 19 octobre 1906. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES21 septembr.24 —26 —28 —ier octobre3 -5 —68 —10 —12 —13 —15 —l7 —19 —Le Freischiïtf. — Coppélia.Tannhàuser.Faust.Aida.Tannhàuser.Le — Coppélia.Faust.La Valkyrie.Les Huguenots.La Val kyrie.Samson et Dalila. — La Rondedes Saisons.Guillaume Tell.Sigurd.Faust.La ValkyrieWeber. L. Delibes.R. Wagner.Gounod.Verdi.R. Wagner.Weber. L. Delibes.Gounod.R. Wagner.Meyerbeer.R. Wagner.Saint-Saëns. Busser.Rossini.Reyer.Gounod.Wagner.17.2 14 4 120.941 4121.477 7618.034 4119.041 4113.488 7619J05 91l6.253 ))I7.330 4118.64.O 7619.2 i 5 9111.933 ))14.971 4122.143 7618.829 41 II. — Opéra-Comique.Receltes détaillées du 20 septembre au 19 octobre 1906. Comme on le voit, c'est toujours la Manon de M. Massenet qui vient la pre- mière : et Y Aphrodite de M. Erlanger fait aussi de très belles recettes. Al'Opéra, le Faust de Gounod continue à jouir d'une faveur exceptionnelle. M. Raymond Marthe, l'excellent professeur, a repris ses leçons de violon- celle et d'accompagnement, 127, rue de Sèvres. M. Paul Séguy a repris ses cours et leçons de chant, diction lyrique etdramatique, ensemble vocal et mise en scène, 93, rue Jouffroy. CONSERVATOIRE. Un buste du Président de la République a été offert parl'Administration des Beaux-Arts pour être placé dans le salon de la loge d'honneurde la salle des conccits au Conservatoire national de musique et de déclamation. SOCIÉTÉ J.-S. BACH (salle de l'Union, 14, rue de Trévise). —Voici le pro- giamme du piemiei conceit qui aura lieu, comme nous l'avons annoncé, levendredi 16 novembre avec le concours de M. Georges Walter : cantate Meinliebster Jésus ist verloren (fragments), MM. G. Walter et Jan Reder ; ConcertoBrandebourgeois, pour violon principal, 2 flûtes et orchestre, MM. Enesco,Ilasselmans et Eiaussi cinq Geisthche Licder, M.. Georges Walter } ire partie de la Passion selon saint Jean: l'évangéliste, M. G. Walter ; soprano, Mlle EléonoreBlanc ; Jésus, M. Jan Reder. Soli, orchestre et chœurs sous la direction deM. Gustave Bret.Rappelons que les demandes d'abonnement et de renseignements doivent êtreadressées g bis, rue Méchain. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 septembr.La Traviata.Verdi.5.898 5o2 1 —La Vie de Bohème.Puccini.8.612 »22 —Louise.Charpentier.9.241 5o23 —Lakmé.—La Fille du Régiment.L. Delibes. Donizetti.4.699 5o24 —Mignon.A. Thomas.4.599 »25 —Werther.Massenet.9.247 5o26 —Le Barbier de Sévi lie. — LesNoces de Jeannette.Rossini. V. Massé.7.637 5o27 —Louise.Charpentier.8.740 5o28 —Carmen.Bizet.7.204 5o29 —La Vie de Bohème.Puccini.8.985 5o3o —matinéeLe Chalet. — La Traviata.Adam. Verdi.3.202 5o3o — soiréeLouise.Charpentier.6.633 5oIer octobreMireille.Gounod.4.594 »2 —Carmen.Bizet.7.342 5o03 —Werther.Massenet.7-63O 5o4 —Manon.Massenet.9.535 »5 -Louise.Charpentier.6.876 5o6 —Aphrodite.C. Erlanger.9.790 5o7 — matinéeCarmen.Bizet.4.807 »7 — soiréeLakmé.— Cavalleria Rusticana.L. Delibes. Mascagni.7.877 5o8 —La Traviata.Verdi./ / /4.6O3 5O9 ~Aphrodite.C. Erlanger.8.766 »to —La Vie de Bohême.Puccini.8.697 5o[ 1 —W erther.Massenet.7.594 5o12 —Louise.Charpentier.6.752 »13 —Aphrodite.C. Erlanger.8.507 »14 — matinéeCavalleria Rusticana.— Lakmé.Mascagni. L. Delibes.4.683 »14 — soiréeCarmen.Bizet.7.971 5oi5 —Le Domino noir.Auber./ ./ /4.061 5o[6 —Aphrodite.C. Erlanger.6.856 »17 —Manon.Massenet.9.198 5o18 —Carmen.Bizet.8.665 5o19 —Aphrodite.C. Erlanger.7.065 5o LE MANS. M. Pioger Joseph est nommé professeur de trombone à l'Ecolenationale de musique.M. Moraux Maurice est nommé professeur de solfège à la même école, pararrêté préfectoral en date du 17 octobre courant. L'ORCHESTRE DES CONCERTS LAMOUREUX EN ALLEMAGNE. —M. Chevillard faiten ce moment une tournée en Allemagne avec son orchestre. Le Signale fur dieMusikalische Welt nous apprend que le dernier concert donné à Leipzig, le 21octobre, a eu un succès d'enthousiasme, « bien que le nombre des auditeurs lais- sât un peu à désirer ». Le journal allemand déclare qu'il n'a jamais entenduexécuter avec autant de perfection la symphonie en ut mineur de Beethoven. LeCarnaval romain de Berlioz a produit un effet de « fascination ». KURSAAL DE PARIS. La direction du Kursaal (concerts populaires Sechiari)nous communique le trèsbrillant programme du premier concert qu'elle doitdonner à Paris dans la seconde quinzaine de novembre ; nous sommes assuréqu'une telle entreprise obtiendra le plus vif succès. CHORALE DES LYCÉES DE JEUNES FILLES DE PARIS. Le comité de directionde cette chorale s'est réuni à la Sorbonne, le 18 octobre, sous la présidence deM. Liard, membrede l'lnstitut, recteur, assisté de M. JulesCombarieu, inspecteurde l'Académie de Paris. Etaient présentes toutes les directrices des lycées de Paris,les professeurs de chant, et quelques dames étrangères à l'Université.Après avoir revu un à un les articles des statuts de la société, le comité anommé une secrétaire générale (Mlle Provost, directrice du lycée Fénelon), unetrésorière générale (MnStoud, directricedu lycée Molière), et un chef d'orchestre,chargé, pendant trois ans, de diriger les ensembles musicaux publics (M. GabrielPierné). Il a décidé qu'en vue du prochain concert annuel, les œuvres suivantesseraient immédiatement mises à l'étude: a) Un jour sur le pont de Tréguier,Adieux à la Jeunesse, le Sabotier (airs populaires, tirés du recueil des chansonsde basse Bretagne publié par M. Bourgault-Ducoudray) ; b) les Danses de Lor- mont, de César Franck ; c) Soleil (id.) ; d) Hymne, de Bourgault-Ducoudray ;e) Printemps, de G. Marty.D abondance des matières nous oblige à renvoyer au prochain numéro une notehistorique sur la clé rf'ut.M. Henri Allorge nous communique les bonnes feuilles d'un recueil depoésies très original qui est sous presse {Clavier des harmonies), et qui est entiè- rement consacré à la musique et aux musiciens. Il y a là un sonnet sur... la fugue,qui n'est pas banal ! LA SUBVENTION DE L'OPÉRA. — Dans le Matin du 28 octobre, M. Couyba,rapporteur du budget des beaux-arts, trouve injuste qu'on paie à l'Opéraune subvention de 800.000 fr. fournie par des contribuables qui, pour la plupart,ne vont pas dans les grands théâtres. — Faut-il encore réfuter cette erreur ?L'Opéra n'est pas seulement fait pour la musique ; il joue un rôle considérable dans l'économie sociale. Il contribue à la richesse publique par les multiplesdépenses de tout ordre qu'il impose aux riches, et qui font rentrer 1 argent dansla bourse des pauvres. Plus l'Opéra sera un foyer de vie luxueuse et « aristocra- tique », si l'on peut encore prononcer ce mot, plus les petits contribuables enprofiteront, sans qu'ils s'en doutent bien souvent ! CONCERTS POPULAIRES SECHIARI. Voici le très beau programme d ouverturedes concerts populaires Sechiari, le jeudi 22 novembre, à 9 heutes, au Kursaal,7, avenuede Clichy : ouverture du Freischiitz, Weber ; Largo et Menuet, Haendel ;concerto n° 4de Mozart, exécuté par L. Diémer ; symphonie n° 39, Mozart, pré- lude et mort d'Yseult, Wagner ; Romarins kaja( ire audition), Glinka. Nous rap- pelons que le public sera admis à fumer et à consommer, ainsi qu aux concertsde la Société Philharmonique de Berlin, et que le prix des places ne sera que de2 fr. et 3 fr. La salle du Kursaal contient 1200 places, et un système perfectionnéde ventilation supprimera les inconvénients de la iumée.Parmi les solistes devant se faire entendre, nous relevons les noms de JeanneRaunay, Jane Hatto, Louis Frolich, Harold Bauer, Cornélis Liégois, AlfredCortot, etc. VENTE D'AUTOGRAPHES. HÉBERT ROUGET. Dans la collection d'autographes que M&gt; Delestre vient de disperser à l'Hôtel des Ventes, avec la collaboration de M. Noël Charavay, savantexpert, on remarquait des documents, des lettres et des pièces, fort intéressants.Parmi les autographes signés d'auteurs dramatiques, de compositeurs de musiqueet d'artistes célèbres, on doit citer : un morceau de musique (mazurka), autogra- phié par Frédéric Chopin, qui a atteint i5o une pièce datée du 24 novem- bre i836, par laquelle l'illustre compositeur reconnaît avoir vendu à Maurice Schle- singer la propriété, pour la France, de sa composition intitulée : 12 grandes étudespour piano, a été payée 5i francs. Une lettre de Dumas fils, où il décline l'offre d'unecollaboration, a été obtenue pour 12 francs. « Il m'est impossible, dit le célèbre auteurdramatique, de travailler pour une époque déterminée. J'ai besoin penser beau- coup à ce que je fais, et souvent, quand j'y ai pensé, je renonce à le faire ».Une curieuse lettre d'amour écrite par Favart à « MUe Justine », sa femme, a étéacquise pour 3o francs.Une très intéressante correspondance d'Octave Feuillet à Samson, au sujet duVillage, a fait 3o francs. On a donné 52 francs d'une fort belle lettre de Hérold àM. Dubois, par laquelle le célèbre auteur de Zampa et du Pré aux clercslui annonceson mariage ; cette lettre est datée du 27 novembre 1827.Pour la minime somme de 5 francs, on a eu la Valse de la Mascarade, dédiée àJohnson, morceau de musique autographié par Hervé.Une spirituelle lettre de Mistral, où il proteste contre une insinuation qu'il estl'ennemi de la langue française, a atteint 3o francs. L'auteur de Mireille ne de- mande pas que le provençal soit seul enseigné dans les écoles, il demande seule- ment qu'il y ait sa place à côté du français.Une intéressante lettre de Scribe à Samson, relative à une pièce dans laquelle ilavait écrit un rôle pour Madeleine Brohan, a été vendue i5 francs ; une lettre deRachel à une amie a été payée 35 francs. La célèbre tragédienne annonce sa rentréedans Mithridate ; elle est satisfaite de l'accueil du public.Une autre lettre, où la grande tragédienne fait part à une amie des succès qu'elleobtenait à Lyon dans Polyeucte, succès qui lui valurent des applaudissements, desfleurs et une charmante couronne, a été adjugée à 32 francs. CHEMINS DE FER DE PARIS A LYON ET A LA MÉDITERRANÉE.FÊTE DE LA TOUSSAINTA l'occasion de la fête de la Toussaint, les coupons de retour des billets d'alleret retour délivrés à partir du 27 octobre, seront valables jusqu'aux dernierstrains de la journée du 5 novembre 1906.