Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 23 3. December 1853 nabi_1853-12-03_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 23 Zur Physiologie des musicalischen Drama’s. A. H cre 1-2 Wiener Briefe. B cre 2-4 Pariser Briefe. 4-5 Aus Frankfurt am Main. Händel’s Allegroe Pensieroso und dessen Josua. A. S cre 6-8 Drittes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale. 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Y erlag der '/. ünMonl-Schciubergesehen Buchhandlung. Nr. 23. KÖLN, 3. December 1853. I. Jahrgang. 23 Die Utiederrlieinisclie Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. — Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr,, bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten..Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. Zur Physiologie des musicalischen Drama’s. A. H. III. Betrachten wir noch die Wirksamkeit der Opern-Dramen Wagner's im Allgemeinen. Man könnte beimStudiren seiner Theorieen leicht auf den Gedanken geführtwerden, er befinde sich den Aesthetikern gegenüber,welche die Oper überhaupt eine Missgeburt der Phantasie,einen unnatürlichen Zweig der Kunst heissen, in einergünstigeren Stellung. Auch ist es Thatsache, dass bei min- der und nicht musicalischen Leuten die Anhörung seinerOpern, mit dem Textbuche in der Hand, einen ungleichgrösseren Beifall hervorruft, als bei musicalisch Gebildeten,den „pedantischen Freunden absoluter Musik". Ist aberdesshalb anzunehmen, dass Wagner die Illusion ganz abge- schafft oder ganz unmerklich gemacht, dass er die ergrei- fende Wahrheit des eigentlichen Drama's in das höher po- tenzirte musicalische völlig übertragen habe? Gewiss nicht.Die Sinnes-Täuschung, welche bei Anwendung der Musikauf das Drama stets obwaltet, stets obwalten muss, istund bleibt dieselbe, wenn sie auch weniger fühlbar, wenigerhandgreiflich geworden. Der Prosaiker so mögen wirjene grundsätzlichen Läugner der Opernkunst nennen wird sich zwar freuen, dass die breitgehaltene Melodie mitihren Wiederholungeu nicht mehr zu verspüren ist, dasser es nur noch mit dem Recitativ zu thun hat, und dasser den Laut und Accent des Wortes und der Phraseziemlich kenntlich und unverbrämt hört. Aber der Hörer,welcher musicalisch zu fühlen und zu denken gewohnt ist,wird mit unbefriedigtem Verlangen nach diesem Mosaik derTöne hin horchen und für die mangelnde Verbindung der- selben, die fehlende Abrundung der Perioden, wenig Trostund Entschädigung in der schweren Harmonieenfolge undder schwierigen Instrumental-Begleitung finden, dort diegesetzmässige Ordnung, hier die Durchsichtigkeit und dasEbenmaass vermissend. Wagner's Sang-Melodieen gleichenGemälden, in welchen der Maler die Linien der Zeichnung, die ihm besonders gelungen, hat stehen lassen, als er andie Farbengebung ging. Da stehen sie nun, die schroffen,kantigen Umrisse, fühlbar und handgreiflich, aber derweiche, duftige, zugegeben sinnliche Farbenton wirdnun, überall von jenen Linien durchschnitten, matt und wir- kungslos. Aber der Zeichner hat gesiegt; er, der Haupt- künstler — der Maler darf ihm ja stets nur in zweiterLinie folgen — blickt überall aus dem Werke hervor, unddie Spuren des allmächtigen Bleistiftes, des gestaltenden,bleiben unverwischt und gehen nicht unter in der buntenKleckserei des Malers. Und die Illusion? Ja, die wäreglücklich vernichtet, und der Musikfeind zufriedengestellt,wie in einem prosaischen Drama oder einem nüchternenRomane, wenn etwas nicht wäre. Dieses Etwas aber istin den Werken das symbolische Wunder, der unentbehr- liche Mythus, an denselben: das übermüthig tobende undsich spreizende Orchester. Da sehnt sich der Nichtkennerder Reize absoluter Musik, von der neuen, immer nochallzu musicalischen Erscheinung sich abwendend, wohl wie- der nach dem trockenen Recitativ der alten Italiäner zu- rück. Die Consequenz aber hätte den Experimentator nichtauf diesen halben Gesang, diese vervielfachte Begleitung,sondern — auf das Melodrama zurückführen sollen. Dennnur dort ist der Musiker auf das Minimum seiner Kraft- äusserung beschränkt, nur dort hört die Sinnestäuschung,wenigstens die jenseits der Lampen, ganz auf, dort hat dasOrchester ausschliesslich „Ahnungen", Andeutungen unddergl. auszusprechen. Und überdies wäre es ganz natürlichund gerecht, wenn dem üppigsten Reichthume der gottlo- sen Oper die dürrste Armuth strafend folgte.Hinsichtlich der Schöpfer des zukünftigen Musik-Dra- ma's hat endlich Wagner eine doppelte Ansicht. Die Re- form oder „Revolution", wie er lieber will, kann und sollnur von Einem ausgehen, ihm selber. „Nur er, der Ein- same, vermag in seinem Drange die Bitterkeit dieses Ge- ständnisses in sich zu einem berauschenden Genüsse um- zuwandeln, der ihn mit trunkenem Muthe zu dem Unter- nehmen treibt, das Unmögliche zu ermöglichen. Denn er allein ist von zwei Gewalten gedrängt, denen ernicht widerstehen kann, und von denen er sich zum Selbst- opfer treiben lässt." Es soll also eine Revolution des Ab- solutismus sein, den ein kühner Prätendent gegenüber denlegitimen Grössen ausführt, ein Staatsstreich comme il laut!Dann erst darf die Theilung der Gewalt erfolgen. „In Liebemüssen sich künftig beide Opernschöpfer begegnen; derDichter muss älter und zeugend sein, der Mann, der Mu- siker jünger und empfangend, die Frau, welche, jenenvollkommen verstehend, gebiert. Jede Selbstbeschränkungdes Dichters oder Musikers" wie kann man unbe- schränkt verstehen und empfangen?! „würde denTod des Drama's herbeiführen."Die Stellung Wagner's ist demnach jedenfalls einehöchst gefährliche, wie die jedes Prätendenten; denn erübernimmt die volle und ausschliessliche Verantwortung.Er muss nicht nur selbst das Neue, das „Unmögliche"schaffen, sondern er muss auch beide Seiten desselben ingleicher Vollkommenheit liefern. Ist eine der beiden ihminnewohnenden Kräfte die schwächere, so wird das Werkzu einem verunglückten Versuche herabsinken. Nun glaubter zwar, gleich stark als Dichter wie Musiker zu sein; wieaber, wenn er sich irrt, wenn die Recht behalten, welcheihm als Dichter Phantasie und Genialität, als Componistaber nur Kenntnisse und Talent zusprechen ? Stets war,wie in den Artikeln über „Tannhäuser" hier sehr wahrbemerkt wurde, das Genie nur in Einem gross.Ziehen wir beispielsweise nochmals die Malerei inVergleich. Welcher der alten berühmten Meister war alsZeichner und Maler gleich vollendet? War Raphael'sPinsel so mächtig, als der Correggio's? War Correggio'sGriffel so unerreichbar, als der Raphael's? Waren in denWerken Rembrandt's und Van Dvk's die Formen und Far- «Jben, die Züge und die Schattirung gleich vortrefflich ?Dass es aber bei einer natürlich gegebenen Theilungder Kräfte für eine Kunstschöpfung das Rathsamste ist,wenn sich zwei Künstler vereinigen, um das ganze grosseKunstwerk hervorzubringen, welchem ungeteilter Beifall,allseitige Bewunderung zu Theil werden soll, das beweisenauf das deutlichste, obwohl es nach der Erfahrung selbst- verständlich ist, jene unübertroffenen Gemälde niederländi- scher Meister, in welchen der eine die Landschaft, der an- dere die sie belebenden Figuren malte.Ein Wort von jenem Manne, der die beiden Eigen- schaften des Theoretikers und Künstlers auf seltene, wun- derbare Art wirklich in sich vereinigte, hätten Wagner und seine Anhänger doch im Gedächtniss behalten sollen ;es heisst:„Grau, Freund, ist alle Theorie,Doch grün des Lebens goldner Baum." Wiener Briefe. B. [Frl. La Grua Gebrüder Müller Hell mesb erg ein- sehe s Quartett Akademie der Tonkunst Männergesang-Verein.] Den 21. November 1853. Die Fluten gehen bereits so hoch und stürmisch, dassman Mühe hat, den eigenen kleinen Nachen über den Wel- len zu erhalten. Womit beginne ich nun diesmal? Seienwir galant und lassen den Damen den Vortritt. Frl. EmmiLa Grua setzte ihr als Amina in der Nachtwandlerinbegonnenes Gastspiel (eigentlich Engagements-Debut) alsValentine in den Hugenotten fort, und zwar mit einemErfolge, welchen ihre erste, wenn auch sehr schätzens- werthe, Leistung kaum erwarten liess. Sie entwickelte indieser Rolle eine Gewalt des Ausdrucks, eine Tiefe undInnerlichkeit der Auffassung, welche wir ihr nicht zugetrauthätten und die, vereint mit dem schönen Metall ihrerStimme, dem echten, ungeschminkten Adel ihres Vortra- ges, einem lebenswarmen, charakteristischen Spiele undeiner angenehmen äusseren Erscheinung, ihre Valentine zueiner der vollendetsten stempelten, die wir je gehört, unddie auch nicht verfehlte, ihr die lebhaftesten Sympathieenunseres Publicums zuzuwenden. Zwar noch nicht ganzschiiesst sich ihr subjectives Ich mit dem Object ihrer Dar- stellung zusammen, und man merkt noch zuweilen einekleine Lücke; auch entbehren, wie ich Ihnen schon neulichandeutete, ihre hohen Töne noch der Leichtigkeit und Si- cherheit; doch glaube ich, dass es ihr mit der Zeit gelingenwird, auch diese Schwierigkeiten ganz zu besiegen, undwir haben in jedem Falle Ursache, über diese neue Acqui- sition sehr erfreut zu sein. Da ihr auch Frl. Liebhardt alsKönigin und unser trefflicher Draxler als Marcell sehr ver- dienstlich zur Seite standen, so haben wir jetzt im Ganzeneine sehr gelungene Darstellung dieser Oper. Mit HerrnSteger allein, einem Günstling unseres Publicums, welcherden Raoul singt, vermag ich mich durchaus nicht zu be- freunden. Wenn ich seine Naturgaben abziehe, die in einemkolossal kräftigen Organe bestehen, das mit Leichtigkeit dashohe Tenor- C angibt, so wüsste ich nichts mehr an ihmzu rühmen; denn schön ist seine Stimme nicht, vielmehrschneidend und näselnd, seine Töne kommen nie fest und voll aus der Brust, sondern zittern und beben unaufhör- lich, sein Vortrag ist manierirt und affectirt, und sein Sin- gen artet meist in ein unerträgliches Schreien aus. AlsCuriosum theile ich Ihnen mit, dass das Costume für Frl.La Grua eigens in Paris von unserer Direction war bestelltworden. Welche Sorgfalt für die Interessen der Kunst!Uebrigens circulirte letzterer Tage in unseren Journalendas Gerücht, dass Hr. Cornet seine Entlassung erhaltenhabe, dem aber bereits officiel widersprochen ist. Veran- lassung hierzu gaben aber nicht die mannigfachen Ursachen,welche der Kunstfreund geltend machen würde, sonderndie Beleidigung einer Sängerin, welche sich hohen Einflus- ses erfreut, und die leicht hätte bewirken können, was bis- her die Kunst, die Kritik und das Publicum nicht vermocht,wenn er sie nicht dadurch versöhnt hätte, dass erihr die Partie der Isabella im Meyerbeer'scben Robert zu- sprach. Doch verzeihen Sie mir meine diesmaligen Klatsche- reien, wo Wichtigeres vorliegt. Unstreitig das interessan- teste musicalische Ereigniss, welches, seit ich Ihnen zuletztschrieb, bei uns vorkam, sind die Quartett-Productionender berühmten Gebrüder Müller, deren erste bereitsStatt fand. Es ist doch eine höchst eigentümliche Erschei- nung um dieses Brüder-Doppelpaar, und ich gestehe, dassim Fache des Quartettspiels etwas Vollendeteres kaumdenkbar erscheint. Die Vorzüge, welche sie in so hohemGrade, namentlich auch vor unserem einheimischen, im De- tail nicht minder trefflichen Hellmesberger'schen Quartetteauszeichnen, sind eben ein grosser Stil, der manchmal fastan Härte streift, und freieste Auffassung neben unsäglicherPräcision und Gleichmässigkeit des Spiels. Sie bauen ausGranit, statt aus Elfenbein zu schnitzen, womit nicht ge- sagt sein soll, dass sie der höchsten Feinheit entbehrten,die sie vielmehr in dem fabelhaft schönen Vortrage derHaydn'schen Variationen über die Volkshymne auf dasglänzendste bewiesen. Der Primarius allein scheint mirmanchmal an Geschmeidigkeit des Tones unserem Hellmes- berger nachzustehen. Welche Stücke wählten sie aberauch! Haydn's Quartett in C mit der Volkshymne, Beet- hoven's Quartett in B Nr. 6 mit dem wunderbaren Schluss- satze „La melanconia"und Schubert's grandios concipirtesQuartett in D-moll,dessen Finale sie in einer Weise spiel- ten, die einem die Sinne schwindeln machte. Es war einAbend des höchsten Kunstgenusses, und der Beifall, wel- chen die Künstler erhielten, war nicht minder stürmisch,als da sie uns vor fünfzehn Jahren zuerst besuchten. Da- mals gaben sie einen Cyklus von achtzehn Concerten, undsie dürften uns wohl auch diesmal mit einer ziemlich gros- sen Anzahl erfreuen. Das zweite findet eben morgen Statt,beide bisher im Streicher'schcn Clavier-Salon, da der Musik- vereins-Saal bisher fortwährend theils durch das Hellmes- berger'sche Quartett, theils durch den Escamoteur Le- vieux-Galeuchet und den Gedächt niss-KünstlerIlerrmann Kothe in Anspruch genommen war. Ihr drittesaber geben sie Sonntag, den 27. November, im Musik- vereins-Saale, und ich bin hierauf besonders begierig, in- dem dann auch der ebenfalls in Anschlag zu bringendeUnterschied der Localität wegfällt, der bisher zu ihrenGunsten war. Die beiden letzten Hellmesberger'schen Quar- tett-Soireen brachten uns an neueren Werken ein Ciavier-Trio von L. Wolf, ein Qctett von Gade und ein Quartett(seit acht Jahren Manuscript) von R. Volkmann. Daserstere wäre im Allegro und Scherzo nicht übel, aber dieentsetzliche Trivialität des Finale verleidet einem das Ganze.Ein sehr schönes Werk, wenn man auch gegen diese Gat- tung im Allgemeinen principiel eingenommen ist, muss aberGade's Octett genannt werden, das übrigens in der Aus- führung zu wünschen übrig liess und vom Publicum nichtnach Verdienst aufgenommen wurde. Dagegen wurde dasVolkmann'sche Quartett, und zwar mit Recht, durch rau- schenden Beifall ausgezeichnet und der persönlich erschei- nende Cornponist mit dem lebhaftesten Zurufe begrüsst.Insbesondere sind das Adagio und Scherzo von ausnehmen- der Schönheit, originel erfunden und innig empfunden.Unser Quartett war aber auch sichtlich von der ihm jüngsterstandenen Nebenbuhlerschaft zu erhöhtem Eifer ange- spornt und leistete namentlich in diesem sehr schwierigenWerke wahrhaft Ausgezeichnetes. Das übrige Programmder beiden letzten Abende bestand aus Mozart's Quartettin B,Schubert's in den ersten drei Sätzen ungemein lieb- lichem Clavier-Trio in Es und Spohr's etwas kaltem undmonotonem Quartett in E-moll,Op. 45. —ln der ver- flossenen Woche gab unsere Akademie der Tonkunstihr erstes winterliches Schüler-Concert, und wir lernten beidieser Gelegenheit das hinterlassene Fragment des Mendels- sohn'schen „Christus" kennen; da uns dasselbe aber auchin dem zweiten Vereins-Concerte (am 11. December) vor- geführt werden wird, so spreche ich lieber dann ein Nähe- res darüber. Das erste Vereins-Concert fällt schon auf den27. November und bringt uns Haydn's Sinfonie in G undMendelssohn's Musik zur „Walpurgisnacht". Auch miteiner alljährlich am 15. November, als einem Tage, wo beiuns zu Ehren des heiligen Leopold keine Theater-Vorstel- lung erlaubt ist, Statt findenden wur- den wir beglückt. Aber über diese mir tödlich verhassten Akademieen, diesen geist- und zusammenhangslosen Misch- masch, der einer buntfarbigen Schlange mit hundert Köpfengleicht, deren einer den anderen verschlingt, und wo manaus Proch's in Reuling's und aus Rculing's in Flotow'sArme geworfen wird, um dann mit einem jähen, schauder- erregenden Sturze zu Mozarfs Füssen zu fallen und end- lich in Master Balie's Schoosse kläglich zu enden überdiese Akademieen, sage ich, die eigentlich auch bei unskein Mensch mehr mag und deren Publicum nur durchVeranstaltung eines wohlthätigen Zweckes zusammengetrom- melt wird, lassen Sie mich schweigen. VerflossenenSonntag feierte unser Männergesang-Verein seinzehnjähriges Geburtsfest mit der Aufführung einer Vocal-Messe von Sihnaubelt in der Augustinerkirche. Diese Messewar im vorigen Jahre nebst achtzig anderen in Folgeeines Preis-Ausschreibens unserem Vereine eingesendetworden. Man hatte damals keine einzige von allen diesenArbeiten des Preises würdig erachtet, und wenn wirklichkeine bessere darunter war, als die Schnaubelt'sche, sokann man den Verein kaum desshalb schelten; denn dieseMesse ist in der That von sehr geringem Werthe, undnamentlich in allen möglichen Stilarten, nur nicht im kirch- lichen, geschrieben. An demselben Sonntage gab auch dierühmlich bekannte Pianistin Frl. Emma St au dach mitvielem und nicht unverdientem Beifalle ein Concert, in wel- chem sie theilweise mit guter Auffassung Beethoven's frei- lich immer und immer wieder gehörte allbekannteSonate spielte, und Hr. Staudigl zum x+l. Male denSchubert'schen „Wanderer" sang. Somit habe ich Ihnendenn über die hervorragenden Erscheinungen der beidenletzten Wochen getreulichst berichtet und füge nur nochzum Beschlüsse eine kleine, höchst ergötzliche Geschichtebei. Neulich hielt nämlich das Directions-Comite des Ver- eins zur Unterstützung der Tonkünstler-Witwen und Wai- sen eine Sitzung, bei der auch der Hof-Capellmeister Ass- maier als Directions-Mitglied anwesend war, um zu be- stimmen, welches Werk in den diesjährigen grossen Weih- nachts-Concerten zur Aufführung gebracht werden solle.Als die Versammlung vollzählig war, erhebt sich der Prä- sident mit den Worten: „ Meine Herren! Der Herr Hof-Gapellmeister Assmaier wünscht, dass in diesem Jahre seinOratorium „ „ Saul"a aufgeführt werden möchte." Allge- meines Stillschweigen. Ein zweites Mitglied: „Ich glaube,dass hierüber abgestimmt werden sollte." AbermaligesStillschweigen. Ein drittes Mitglied: „Um die Abstimmungzu erleichtern, schlage ich vor, dass noch andere Werkenamhaft gemacht werden sollten." Beifälliges Gemurmel. Ein viertes Mitglied: „Meine Herren! Ich glaube, wir ma*chen Haydn's Jahreszeiten?" Allgemeine Acclamation. Undso werden wir denn heuer wieder die Jahreszeiten und imkommenden Jahre die Schöpfung hören; aber bei allemRespect und aller Liebe für diese beiden grossen Werkekann man doch nicht umhin, dieses Verfahren mehr als kleinstädtisch zu finden. Pariser Briefe. Die italiänische Oper ist also doch wieder da, undnach dem Besuche der ersten Vorstellungen zu schliessen,blüht ihr ein reicheres Leben, als je! Seit Jahren hat manin der Salle Ventadour nicht eine so glänzende Gesellschaftgesehen, als am 15. November bei Rossini's Cenerentola,womit das Theater eröffnet wurde. Kein Platz war unbe- setzt: Damen, Toiletten und Diamanten wetteiferten miteinander an Schönheit, Reichthum und Glanz. Der alteOvidius Naso hätte, wie einst in Rom, sagen können;Speclatum veniunt, veniunt spectentur ul ipsae*).Doch haben sich die erwarteten Reifröcke, das gepuderteHaar, mit Ausnahme von etwas Gold- und Silberstaub aufden Scheiteln einiger Blondinen, und das gestickte Hof-Costume noch nicht gezeigt; man wartet damit, wie esheisst, bis zur Rückkehr des kaiserlichen Paares. Auch imFoyer traf man ausgezeichnete Musiker und Dilettantenvon Ansehen. Nach den Berechnungen der Geschäftsleutevom Fach ist der Unternehmer, Oberst Ragani, bereits fürdie ganze Saison gedeckt; er hat ein Abonnement von300,000 Frcs. und 100,000 Frcs. Unterstützung vomStaate. Freilich dürften seine Vorauslagen 6 700,000Frcs. betragen. Dagegen verbleiben ihm als ausserordent- liche Einnahme das Parterre, mehrere Sperrsitze und dieLogen der oberen Galerieen, ferner die Sonntags- und dieausserordentlichen Vorstellungen. Uebrigens soll der Kaisererklärt haben, einen etwaigen Ausfall aus der Civillistcdecken zu wollen.Ist das Letztere mehr als ein On dit, so wünsche ichdem Unternehmer Glück dazu; denn ich bin überzeugt,dass trotz des glänzenden Anfangs das Ende dennoch das- selbe sein wird, wie in den drei letzten Jahren; das Ganzeist doch nur eine gemachte Geschichte, etwas gewaltsamEmporgetriebenes, wobei die Hof-Partei eine grosse Rollespielt. Aber das Publicum hat seine Launen; vielleichtmerkt es schon nach kurzer Zeit, dass die italiänische Oper sich überlebt hat, dass ihr Repertoire sich aus der Zeit derVäter herschreibt, dass die Gräfin Pepoli-Alboni zwarsehr stark an Coloratur, aber noch stärker an Wohlbe- leibtheit ist, die in gar zu sichtbarem Contrast mit denVorstellungen steht, die sich die gewöhnliche Phantasie derZuschauer von einer Cenerentola, Amine, Nina u. s. w.macht. Vielleicht wird dasselbe Publicum auch gewahr, dassdie Zeit der Fusion da ist, wo das Gute mit dem minderGuten, ja, mit dem Mittelmässigen, das Abgetragene mitdem Neuen, das Verblasste mit dem Feuerrothen verschmol- zen wird. Es wird mit Richard Wagner das Monumentaleverschmähen und Tamburini als einer vollendeten, Ma- rio als einer beginnenden Ruine den Rücken kehren. Obdie jüngeren Blumen, welche daneben gepflanzt worden,z. B. die Cambardi mit einer allerliebsten Stimme, undunsere V e i t h, welche es schon so weit gebracht hat, dasssie einem ehrlichen Deutschen keine deutsche Musik mehrvorsingen kann, sich an den Trümmern emporranken undsie auf angenehme Weise verzieren werden, müssen wirabwarten.Die Gräfin Pepoli hat in ihrem kolossalen Körper (dennsie nimmt allein fast die ganze Breite der Scene ein) einewahre Nachtigallen-Kehle, das ist wahr, aber nur in Bezugauf das Getriller und Geschmetter: von dem süssen Hin- tlöten des Gefühls ist nicht die Rede, so wenig wie vonWärme der Empfindung; Ausdruck, Leidenschaft, drama- tische Einsicht alles dies fehlt ihr, und es ist mir sehrbegreiflich, dass sie, trotz der fabelhaften Meisterschaft inder Technik, in America gegen die Sontag nicht aufkom- men konnte. Es ist schade, dass Lablache nicht hier ist;es wäre ein köstlicher Spass, die zwei umfangreich- sten künstlerischen Grössen der Gegenwart zusammenauf der Scene locomotivisiren zu sehen. Sein ErsatzmannRossi übertreibt auf widrige Weise und wird von dembreiten Schatten, den Lablache von Petersburg bis hieherwirft, ewig verfolgt und verdunkelt. Das Orchester ist gut;der neue Dirigent B e n e 11 i sollte jedoch ja seine Lebhaf- tigkeit mässigen. Mein Gott! wenn er sich, um die Partitureiner Cenerentola zu dirigiren, plagt und geberdet wieein Riese, der Leiber von Schmetterlingen spaltet und Ro- sen köpft, was soll dann werden, wenn der einmal überden Don Juan kommt?In der grossen Oper ist die Rosati die Heldin desTages zwar nur eine Tänzerin, aber was für eine! Sieist in dem Ballet Jovita aufgetreten; die Scene desselbenist Mexico, der Inhalt die Befreiung des Landes von einemfürchtbaren Räuberhauptmann durch Jovita's List und Muth. Diese Rosati ist in der That bezaubernd, eine wahre Kö- nigin im Reiche der Sylphiden. Es hat der grossen Operallerdings nie an geschickten Tänzerinnen, an Virtuosinnender Füsselei gefehlt; aber der sprechende,ausdrucksvolle ja, warum soll ich nicht sagen: der dramatische ? Tanz warseit den Zeiten der Taglioni und der Fanny Elssler ver- schwunden. Es lässt sich in der Tanzkunst viel lernen;aber das Innere des Menschen bloss durch die äussere Er- scheinung und Bewegung ohne Worte und Töne auszu- drücken, das kann nur die Natur verleihen. Ich. habe nichtsdagegen, wenn über die Pas dietueuses, die Pirouetten und all das Zeug losgezogen wird,und ziehe selbst darüber los; aber ich finde es höchstlächerlich, die todten Bilder in Marmor und Farbe mit Ken- nermiene und Enthusiasmus zu bewundern und vor einemlebendigen Modelle derselben das Auge niederzuschlagen.Wenn die Idee des Bildhauers dem Steine Leben einhauchtund wir dies bewundern, sollen wir dann nicht auch dasnatürliche Leben bewundern, dem durch Talent das Idealeder Kunst verliehen wird? Um so mehr, da dieses pla- stische Kunstwerk durch Bewegung und Blick die wech- selnde Stimmung der Seele ausdrücken kann, währenddort der leblose Stoff nur die Stimmung Eines Momentesin bleibender Ruhe festzuhalten gestattet. An technischerFertigkeit mögen Manche die Rosati übertreffen, an panto- mimischem Ausdruck gewiss Keine. In ruhiger Stellung istsie eine in allen Formen vollendete schöne Bildsäule; be- wegt sie sich, so kündet schon ihr Gang, ihre Haltung, dieArt, wie sie sich trägt und regt, eines jener feenhaftenWesen an, welche unsere Phantasie sich bildet; spielt sieaber, so wird jede Regung ihres Körpers, jede Bewegungihrer Arme, jeder Zug ihres Gesichtes zu bedeutungsvollerBegleitung der Sprache eines Auges, welches die Naturnicht oft so schön und ausdrucksvoll schafft. Kein Wunder,dass Jovita volle Häuser macht. Die Musik des Ballets, vonTheod. Labarre, der vor einigen Jahren mit einer ko- mischen Oper, La Revolte au mit Glück aufgetretenwar, aber seitdem geschwiegen hatte, erhebt sich über dasGewöhnliche. Die Decoration des dritten Actes, die Ansichtder Stadt Mexico, ist prachtvoll *). (Schluss folgt.) *) „Damen kommen zum Schauen und kommen, sich schauenzu lassen." *) Caroline Rosati ist in Bologna geboren und erhieltihren ersten Tanz-Unterricht von der berühmten Tonelli;später hatle sie Albert Sohn und Gosselin in Turin zu Leh- rern. Um sie mit dem Metier frühzeitig vertraut zu machen,liess Gosselin seine junge Schülerin die Bühne betreten, so- bald sie nur einen Pas machen konnte. Die Künstler-Lauf- Aus Frankfurt am Main. Händel’s Allegroe Pensieroso und dessen Josua. A. S. Den 25. November 1853. Sie haben Sich das Verdienst erworben, im vorigen Sommerden Text von Handel s Allegro and Pensieroso zu veröffentlichen;es wird Sie freuen, zu erfahren, wie schnell dieses classische Werkaus dem bescheidenen Versteck in dem Gervin'schen Haus-Vereinin Heidelberg den Weg in die weite Oeffentlichkeit gefunden hat.Wir hören, dass man in Berlin an eine Aufführung denkt; Lach- ner in München bereitet sie vor; hier hat der Rühl'sche Gesang-Verein sich den Ruhm erworben, Allen voraus das altneuc Orato- rium „Frohsinn und Schwermuth" dem Publicum vorzuführen. Esgeschah gestern Abends im grossen Weidenbusch-Saale vor einemzahlreichen Auditorium. Das Werk sollte in seiner ganzen ursprüng- lichen Gestalt, mit Orchester- und Orgel-Begleitung gegeben wer- den; der Orgel musste leider, aus zufälliger Ursache, die Phys-Harmonica untergeschoben werden. Die Wirkung war tief undrein, wie man es bei den Verwöhnungen des Geschmackskaum hoffen konnte. Diese Musik wird verstanden, weil sie aufganz gesunden Grundlagen ruht und allgemein verständliche Gegen- stände von ewiger Wahrheit und stets jungem Interesse behandelt;diese Musik wird gefühlt, weil sie in einem echt deutschen Ge- müthe empfangen und geboren ist; diese Musik hob jeden Hörerempor, weil sie von wahrhaft idealer Kraft und künstlerisch reinvon jedem Auswüchse ist. Dem Director, Herrn Rühl, ist das glän- zendste Zeugniss für seine Thätigkeit zu geben. Reineren Chor-Vortrag kann man weit und breit nicht hören; wir zweifeln, dassHändel'sche und Bach'sche Chöre irgendwo in dieser ungekünstel- ten Meisterschaft behandelt werden. Hätte sich der verehrte Meisterdes Vereins nur entschlossen, das Werk ganz oder doch mit min- deren Auslassungen zu geben! Das Publicum war nicht müde;wir haben uns die Physiognomieen mit grosser Achtsamkeit ange- sehen und fanden nur die Ausdrücke der Spannung und der Er- wartung und hörten bei jedem Ueberschlagen eines Stückes in demvollständig gedruckten Texte die Aeusserungen des Bedauerns.Was man sich zuflüsterte, waren nicht die obligaten Phrasen der Bewunderung, die man sich über unverstandene Sinfonieen undSonaten zuraunt, sondern verständige Vergleichungen zwischen demTonsatze und dem Texte. Man fühlte dabei unwillkürlich das Be- dürfniss, die Gegensätze, die man in dem Texte vorfand, auch inder Musik ganz ausverfolgen zu können. Wir wagen, zu glauben,dass dieses noch in viel erhöhterem Maassstabe der Fall gewesensein würde, wenn in dem Vortrage und durch die Zutheilung derSolo-Partieen diese Gegensätze selbst wären schärfer hervorgehobenworden. Sie können es werden, und sie mussten es werden. Diefrohsinnigen Stücke sind, bis auf wenige, zu ernst, zu sentimental,zum Thcil selbst schleppend genommen worden; auch fehlten diefrisch kräftigen Stimmen, die an sich den Charakter der Heiterkeitund Munterkeit tragen, und die für die Solo's des Allegro uner- lässlich sind. Sic helfen wesentlich, der Gefahr der Eintönigkeitauszubeugen, die in der gehäuften Masse von Solo's drohen könnte.Ein Wesentliches wird dazu noch die richtige Abtheilung thun. DasOratorium wurde ohne vorher bestimmte Pausen gegeben. Es istgewiss richtiger, dem Geiste des Zuhörers im Voraus die Gränzezu bezeichnen, wo er ausruhen kann. Wir müssen aus der gestri- gen Aufführung bestätigen, was in Ihrer ersten Besprechung desAllegro gesagt wurde, dass die geeignetste Abtheilung die in zweiHaupttheile, jeden zu zwei Hälften, wäre, wo dann die lange Solo- reihe des ersten Theiles nach der Nachtigallen-Arie unterbrochenw ürde, ein Prachtstück von solcher tiefen Anregung, dass es füglicheine kleine Erholung am Schlüsse verdient. Die Stücke der viereinzelnen Abtheilungen müssten dann wieder in der Art in Grup- pen vertheilt werden, class zwischen den sich deckenden Stückendes Allegro und des Pensieroso gar keine Pause eingeführt würde.In der ersten Abtheilung würde also Nr. 1—4 völlig ununterbrochenfortlaufen, 5—10 eben so, und von 11 zu 12 müsste eben so derUebergang unmittelbar gemacht werden, um den reizvollen Gegen- satz recht fühlbar zu machen. Soll aber das Werk seine volle Wir- kung thun, so wird es nöthig, dass es im Clavier-Auszuge in AllerHände kommt; denn ohne Vor- und Nachstudien ist es bei allerKlarheit doch zu reich und voll, um eingänglich begriffen zu wer- den bei dem schnellen Vorüberrauschen einer einmaligen Auffüh- rung. Wir hören, dass Herr Hühl auf die Herausgabe eines Cla- vier-Auszuges denkt; möge er recht rasch dazu schreiten! Den 27. November 1853.Acc'uUt in puncto, quod non speratur in annis. — EntschuldigenSie die Licenz aul dem sechsten Fusse dieses Hexameters. Die un- verhoffte Vorführung des erstgenannten Werkes durch Herrn Mu- sik-Director R ühl mit seinem Gesang-Verein und einem gutenOrchester, kaum dass der von HändeFs Muse hochbegeisterte Prof.Gervinus sich in Nr. 4 und 5 dieser Blätter lobpreisend darüberausgesprochen und zugleich die Uebcrsetzung des Gedichtes beige- fügt, möge diese Licenz rechtfertigen. Ob die am 24. NovemberStatt gehabte Aufführung dieses seltsamen Werkes auf dem Conti- nente die erste gewesen, ob eine solche vielleicht schon irgend an- derswo Statt gefanden, gleichviel, wir haben Grund, selbe als eineinteressante Begebenheit zu begrüssen, sollte das Interesse daranauch nur auf einem historischen Grunde beruhen. Offen gestanden,Ihr Correspondent, der seine Ueberzeugungen an keine Autoritätblindlings hängt, es gehöre diese welcher Kunst-Epoche immer an,er ist so kühn, diesem HändeFschen Werke kein anderes als blosshistorisches Interesse zuzuerkennen, selbst auf die Gefahr hin, mitder von Gervinus veröffentlichten Beurtheilung in grellen Wider- spruch zu gerathen.Vor Allem wäre Einsprache zu erheben gegen die Bezeichnungdes Werkes als „Oratorium", sollte sie gleichwohl von dem grosseil. Tonsetzer selbst herrühren. Es fragt sich, ob man in jener Epochebereits einen Unterschied zw ischen Oratorium und Cantate gemachtund ihn in seiner Wesenheit nach Inhalt, Form und Stil so festge- stellt hatte, wie er in unserer Musik-Epoche feststeht. Ist „derFrohsinnige und der Schwermüthige" wie Gervinus den Titeldes Gedichtes übersetzt ein Oratorium nach jenem Begriffe, dengerade Händel in so unerschütterlicher Weise festgestellt hat, dannsind Haydns Jahreszeiten, Reichard's Morgengesang nach Milton,Beethoven's Glorreicher Augenblick und viele andere ähnlicheWerke, deren Inhalt es wohl meist mit der Natur und ihremSchöpfer, aber auch mit vielen Nebendingen zu thun hat, gleich- falls Oratorien. Ein Blick auf das Gedicht verschalt uns alsbalddie Gewissheit, dass von geistlichen oder biblischen, überhaupt vonreligiösen Dingen nirgends die Piedc. Den Stil anlangend, so ist dieHändel'schc Prägnanz in jedem Tacte, wie die seines grossen Zeit- genossen Bach, ob er eine Motette oder Gavotte unter der Federhat, die uns bekannte. Das einzige in dem Händel'schen Werkevon seinen biblischen Oratorien sich Unterscheidende ist der durch- gehends angewandte freie Stil. Hierin hat sich der grosse Meisteroffenbar selbst Gewalt angethan; denn sogar in den wenigen, meistkurzen, immer Arien angehängten Chören findet sich keine Spurvon Händei'scher Erhabenheit, keine contrapunktischen Combi- nationen, vielweniger ein fugirtcr Satz; Alles geht so einfach undsimpel her, wie z. B. in Beethovens Glorreichem Augenblick. EineHerablassung bei beiden Heroen, die ziemlich wunderlich erseheint.Darum findet der Chorgesang, unstreitig der interessanteste Be- standteil in Iländers Musik für unser Zeitalter, eine zu geringeAufgabe zur Auszeichnung in dem fraglichen Werke. Sogar derSchlusssatz gibt keine Gelegenheit dazu; denn Händel war bei der49. Nummer seines Allegro e Pensieroso, den er nach Gervinus innur siebenzehn Tagen geschrieben, bereits ermattet in Schlaf ver- sunken. Dieser Schluss-Chor über die Worte:„Gib diese Lust, o Maass, uns du,in ihr allein ist Glück und Ruh'!"steht in G-moll und wird in einem langsamen Zeitmaasse vorgetra- gen. Kraft, Händel'sche Kraft, ist auch darin nicht zu finden, dieden seit dritthalb Stunden aufmerksam Hörenden in etwas erstarkenlassen würde. Man verlässt sonach den Saal, äusserlich im Schw eissegebadet, innerlich aber kaum lauwarm, ja, gleichgültig gegen dasGehörte. Zu solcher Stimmung tragen 33, schreibe dreiunddreissig,llecitative, Arien und ein Duett wesentlich bei; und wäre nichteine Reihe von Nummern übergangen w orden, es hätte der bei- spiellose Ueberfluss an Arien, mit der bei Händel üblichen zu häu- figen Wiederholung einzelner Phrasen, alle Theilnahme absorbirenmüssen, zumal fünfzehn Recitative und Arien von einer leidersehr ängstlichen Sopranstimme vorgetragen wurden. Der begabtenDilettantin wäre mehr Selbstvertrauen zu wünschen; denn aussersehr mangelhafter Aussprache sind Stimme, lonbiklung und reineIntonation schätzenswerthe Eigenschaften an ihr.Dass Händel die Gelegenheit zu Malereien nicht unbenutzt lässt,versteht sich von selbst. Lässt sich die in der Tenor-Arie „Ler- chengesang" der ersten Violine gegebene Tongruppe (ungefähr demschnell ausgeführten Mordent ähnlich) als sein sollendes Lerchen- geschwirr noch hinnehmen, so muss man die in der darauf folgen- den Sopran-Arie nachgeahmte Nachtigall als langweilende Spielereibezeichnen. Die Flöte ergeht sich in Terz-, Quart- und Sext-Inter- vallen, zieht wohl zuweilen auch bloss einen Ton, macht auchTriller, wiederholt aber dieses Getändel so oft, dass man über dieNaivetät des Componisten die Geduld verliert. Dazu noch der lar- moyante Gesang des Schwcrmüthigen, dessen Rolle durchweg demSopran zugewiesen ist, was doch wohl als Missgriff selbst von ex- clusiven Verehrern Händel's erkannt werden dürfte. Sollte nichtvielmehr zum Ausdrucke der Schwermuth in der musicalischen Lyrik die Bassstimmc die geeignetste sein? Die Rolle des Al- legro ist dem Tenor zugetheilt. Der Bass erschien nur in zweiNummern beschäftigt, der Alt, und zwar ein recht guter und nichtbefangener, gar nur in dem Ricitativ „Nacht-Studien". Hr. C a s- pari lös'te seine bedeutende Aufgabe ganz vortrefflich, alle seinein hohem Grade unkünstlerischen Gewohnheiten, als z. B. Eilen,Tremuliren, Hin- und Herschleppen naher wie ferner Intervalle,übermässige Weichlichkeit des Vortrages, im Theater zurücklassend.Nach solch ausgezeichneter Leistung vermag sich der gebildeteMusiker wieder mit ihm in etwas auszusöhnen. Schade um so sel- tene Stimmgaben!Sie erkennen aus Vorstehendem leichtlich, dass die Aufnahmedieses Werkes keinesfalls eine warme oder gar enthusiastische ge- wesen, auch nicht sein konnte. Dessen ungeachtet zollen gewiss allewahrhaften Musikfreunde Herrn Rühl und sämmtlichen Ausführen- den Dank, die Bekanntschaft mit dem seltsamen Werke in würdi- ger Weise vermittelt zu haben. Herr Rühl insbesondere hat durchseine am Directionspulte gezeigte Ruhe in Beherrschung des Gan- zen und seiner selbst die Aufmerksamkeit der Verständigen aufsich gezogen. Längere Routine wird diese an einem Dirigentennicht genug zu schätzende Eigenschaft noch mehr befestigen. Eswar da nichts zu sehen von telegraphischen Gesticulationen, vonunaufhörlichem Hin- und Herwinken mit Kopf und Händen nach deneinzelnen Stimmen im Chor und Orchester, und anderen dergleichendie Achtsamkeit der Zuhörer störenden Dingen. Derlei Thun Sei- tens der Herren Dirigenten findet in der Regel weniger seinenGrund in einem Misstrauen zu den Ausführenden, als vielmehr inpersönlicher Ostentation und Wichtigmacherei, wirkt aber immerverletzend auf alle Theile, zumal bei einem wrohlgeschulten Musik- körper, darin sich keine unaufmerksamen oder unwilligen Schülerbefinden, die derlei störender Ermahnungen bedürften. Exemplctsunt odiosa. Will Herr Rühl von einem erfahrenen Fachmanne, deran zwanzig Jahre hindurch im Theater und im Concertsaale selbstgrosse Musikkörper geleitet, Rath annehmen, so wird er von seinerVorliebe zu übermässigem Pianissimo etwas ablassen, um damitnicht mit der Vorliebe des für menschliche Ohren kaum mehr ver- nehmbaren Pianissimo eines deutschen Grossherzogs zusammen zufallen. Das von einer Chor-Masse bloss gehauchte Pianissimo istkein gesungenes mehr und kann unter Umständen auf verständigeZuhörer sogar lächerlich einwirken, während es von unverständigenbewundert wird. Jedenfalls folgt Ihr Berichterstatter dem Auf- schwünge dieses jungen Gesang-Vereins mit aufrichtiger Theilnahmeund will jetzt schon von dessen Wirksamkeit in Hinsicht auf denanderen, bereits seit nahe vier Decennien bestehenden älteren, denCäcilien-Verein nämlich, Erspriessliches auguriren; denn ein streb- samer Nebenbuhler in Kunstsachen fördert die Dinge nach beidenSeiten hin.Am 25. November führte der Cäcilicn-Verein in seinem erstenW7inter-Concerte Händcfs Josua auf, und zwar bloss mit Clavier-Begleitung. Es war in mehrfacher Beziehung interessant, Kräfte undLeistungen der zwei Gesang-Vereine in Werken desselben Meistersin unmittelbarer Aufeinanderfolge abzuwägen, und darf danach mitgutem Grunde behauptet werden, dass beide des kaum jährigenVereins bei einem Vergleiche mit dem älteren nicht besonders zukurz kommen dürften, obwohl letzterer in numerischer Hinsichtetwas überlegen ist. Die Aufführung des Josua muss fast in allenTheilen als ganz ausgezeichnet, als musterhaft bezeichnet wrerden.Von der bestehenden Gewohnheit, die Soli von meist ganz Unfähi- gen vortragen zu lassen, war diesmal abgegangen. Es standen fünfihrer Aufgabe gewachsene Solisten, darunter Herr Caspari unddie geschätzte, im deciamatorischen Stile meisterhaft bewanderteOpernsängerin Fräulein Diehl (in der Partie des Othniel) den aufdas sorgfältigste ausgefeilten Chören zur Seite und gewährten den zahlreichen Zuhörern einen Hochgenuss (wobei man freilich denMangel des Orchesters vergessen musste), wrie er dort in soschönem Einklänge seit ziemlich lange nicht geboten worden. Aberauch die Auffassung des herrlichen Werkes Seitens des Herrn Mu- sik-Directors Messer, sein richtiges Verständniss im Punkte desDynamischen, wie es Händel's gewaltige Conceptionen durchauserfordern, verdienen offene Anerkennung. Ohne diese beiden Haupt-Factoren macht man aus jeder, sogar aus Händel's Musik, einensüsslichen, den Sachkenner anwidernden Brei. Ueber Messer's Be- gleitung, resp. Führung der Massen am Flügel wird sich Ihr Cor- respondent bei anderer Gelegenheit äussern, und dabei vielleichtIhrem Wunsche willfahren, sein Urtheil über den Zustand des hie- sigen Ciavierspiels im Allgemeinen, jedenfalls unter so vielenschwachen Seiten die schwächste des gesammten hiesigen Musik- treibens (wie nicht minder fast überall), in diesem Kunst-Organe freimüthig auszusprechen. bahn der Mad. Rosati begann 1844, wo sie als erste Tänzerinauf dem Apollo-Theater in Rom grosses Aufsehen erregte.Schon damals bewunderte man an ihr jenen zugleich sehrcolorirten und edlen Stil, der heute die Pariser so sehr an- zieht. Im Jahre 1845 trat Mad. Rosati in der Scala zu Mai- land auf, und selbst der Neid und die Theater-Cabale ver- stummten vor einem solchen Triumphe. \on da begab siesich nach Genua. Im folgenden Jahre unterzeichnete die Tän- zerin einen Vertrag mit dem Director der Scala, von wo sieLumley im Sommer 1848 nach London kommen licss. AlsHalevy und Scribe die Tempesta nach Shakespeare in Lon- don zur Aufführung brachten, vertrauten sie der Rosati dieRolle des Ariel an. Während Lumley die italiänische Operin Paris dirigirte, wollte er den Parisern die Piosati in jenerRolle vorführen, welche mehr auf eine Schauspielerin berech- net war, weil Mad. Rosati als solche grosse Ueberlegenheitüber die besten Tänzerinnen besitzt. Unglücklicher Weisewurde am ersten Abende der Fuss des Ariel in einer Ver- senkung eingeklemmt, so dass die Aufführungen der Tempestaunterbrochen werden mussten. Wieder hergestellt, eilte dieRosati nach Turin, von da nach Neapel, wo sie im San-Carlo-Theater die Esmeralda und andere Partieen gab. Die Pariserbewundern an der Rosati ausser ihrer Schönheit, ihren rei- zenden Zügen, ihren lebhaften, geistvollen Augen und ihrenüppigen Formen vor Allem das Ensemble ihres dramatischenVortrages und Ausdruckes. (Corresp. parisienne lifh.J Drittes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale. Dins t a g, den 29. November. Im ersten Theile wurde Mozart's Sinfonie in G-moll, dieArie „0, säume länger nicht" aus Figaro's Hochzeit (gesungen vonFräul. Mar Schälk), das Credo und Agnus Dei einer Missa solem- nis von Emil Naumann (Manuscript) und Beethoven's grosseOuvertüre in C zur Leonore (Ntv 3) aufgeführt; im zweiten TheileF. Mendelssohn s Musik zu Shakespeare's Sommernachts- traum mit verbindenden Worten, gedichtet und gesprochen vonR. Benedix.Es schien ein besonderer Unstern über den Ausführungen die- ses Abends zu walten; wir vermissten fast überall (die Leonoren-Ouverture und einige Sätze der Mendelssohn'schcn Musik ausge- nommen) die gewohnte Reinheit der Stimmung und Genauigkeitdes Vortrages* Bei der Sinfonie fehlte es schon im ersten Satze anEgalität und Rundung in den Achtel-Figuren der Blas-Instrumente,und das Menuetto verunglückte fast gänzlich. Die feine Arbeit die- ses herrlichen Mozart'schcn Werkes will sehr genau und scharfangesehen sein, ehe man an ihre Ausführung geht. Ueberhauptschien es an sorgfältigen Proben gefehlt zu haben oder ein Theildes Orchesters war durch die Tannhäuser-Proben und Auflührungenlür den Vortrag einer Mozart'schen Sinfonie abgestumpft worden.Fräul. Marschalk liess kalt; in Bezug auf den technischenVortrag fehlt es an Portamento. Warum hatte sie nicht lieber eineAlt-Arie gewählt? Der Sopran-Timbre fehlt ihrer Stimme ja doch,obschon auch ihre höheren Töne f g a ganz angenehm klingen.Die zwei Sätze aus der Messe von Emil Naumann enthaltenviel Schönes, jedoch lassen sie, namentlich das Credo, es nicht zumTotal-Eindruck bei dem Zuhörer kommen. Dies rührt von demeklektischen Streben des Componisten her, den Kirchenstil der äl- teren Italiäner mit dem dramatischen Schwung der neueren zuvereinigen. Das Dramatische behält nach Cherubini's und Beetho- ven's Weise die Oberhand; wir begegnen öfters schön gedachtenund geschickt instrumentirten äusseren Effecten und müssen imAllgemeinen rühmen, dass sich die Melodieen von sentimentalerGetühls-Schwärmerei, von weichlicher, rein sinnlicher Cantilenelern halten. Die Arbeit zeugt von Talent und Kenntnissen; dasAgnus Dei hat mehr Einheit und musicalischen Fluss, als das Credo;letzteres ist gross und breit angelegt, aber die verschiedenen Ele- mente des Stils treten oft zu schroff neben einander. Die Ausfüh- rung war im Credo mangelhaft, die Einsätze der Männerstimmenohne Präcision und Kraft, die Soli schwach. Das Agnus Dei ging besser.Die grosse C-Jwr-Ouverture zur Leonore von Beethovenversöhnte mit manchem, was nicht ganz so gewesen war, wie wires sonst gewohnt sind. Von der Musik Mendelssohn s zum Sommernachtstraura, mderen ausschliesslichen Bewunderern, trotz der darin anzuerkennen- den Kunst und geschickten Factur, wir eben so wenig gehören*als zu den Enthusiasten lür diese Komödie Shakespeare's, wurdeneinige Satze recht fein und zierlich gegeben, bis auf die nicht ganzreine Stimmung, welche besonders bei der Ouvertüre störend war. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Rieh. Wagner s Tannhäuser ist in dieser Wochedreimal bei vollbesetztem Hause gegeben worden. Die Sorgfalt derInscenesctzung, die Einsicht der Regie, die Treue und der Reich- thum der Costume, die neuen Decorationen machen der Directionalle Ehre. Die Rollen des Tannhäuser und der Elisabeth sind durchHerrn Kahle und Frau Schmidt-Kellberg sehr gut vertreten.Die Theilnahme des Publicums bewährt sich durch zahlreichenBesuch, bleibt aber während der Vorstellung und am Schlüssederselben kalt, obgleich die Oper einen sichtbaren Eindruck aufdasselbe macht, weniger durch die Musik, als durch die Poesie.Idessan. Am 23. November, Abends 71/2 Uhr, starb der her- zogliche Ilof-Capellmeister Dr. Friedrich Schneider, Ritteru. s. w., in hald erreichtem 68. Lebensjahre. (Wir werden in einerder nächsten Nummern dem Leben, Wirken und Schaffen diesesgrossen deutschen Meisters eine ausführlichere Betrachtung widmen.Die Redaction.)Frankfurt a. M., 27. Nov. Der Erfolg der gestrigen Auf- führung von Flotow's „Rübezahl" blieb zweifelhaft. So viel istaber schon gewiss, dass an diesem Schweben entre deux weniger dieMusik als vielmehr das Libretto Schuld ist. Nicht das Mährchen vomRübezahl hat Hr. v. Puttlilz zu einem Opern-Texte benutzt, wie manerwartet, sondern er bringt in Situationen und Charakteren eine auf- fällige Nachbildung des Buches zur „weissen Dame", und wenn seinHeld in Verlegenheit oder in Gefahr geräth, so rettet ihn derphantasiereiche Dichter geschwind mit dem Zauberspruche: „Ichbin der Rübezahl." Dass auch der Componist in diesem neuestenWerke keinen hohen Aufschwung genommen und der wohlbekannte,bei der grossen Masse auch wohlbeliebte, geblieben, bedarf keinerVersicherung. Nachschrift v. 28. Die zweite Vorstellung hatFiasco gemacht. Das Buch ist über alle Begriffe nichtsnutzig, undgegen die Musik dieses Rübezahl sind „Stradella" und „Martha"classische Werke zu nennen. liikiindiguii^eu.Bei Fr. Hofmeister in Leipzig erschien so eben:Thalbeyg, Trio für Piano forte, ViaL und Violoncelle. Op. 69tin A. Pr. 2 Thli\ 15 Sgr.Alle in dieser Musiii-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.