Le Mercure Musical 1 15 Octobre 1905 nabh_1905-10-15_01 Le Mercure Musical 1 Untitled Image Illustration 1 Sommaire 1 ESQUISSES MUSICALES D'OUTRE-MANCHE Salvator Peïtavi cre 3-12 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 12 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 10 LES VRILLES DE LA VIGNE Colette Willy cre 13-14 Untitled Image Illustration 14 A PROPOS D'OFFENBACH Henry Gauthier-Villars cre 15-16 Untitled Image Illustration 16 UN CHANT HISTORIQUE LATIN DU XIIIe SIÈCLE : le saint Clou de Saint-Denys (1233) Pierre Aubry cre 17-18; 20-29 Untitled Image Illustration 29 Untitled Music 27 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Image Illustration 19 LES SONS INFÉRIEURS ET LA THÉORIE DE M. HUGO RIEMANN Jean Marnold cre 30-34 MIETTES HISTORIQUES Martial Teneo cre 35-38 Untitled Image Illustration 38 REVUE DE LA QUINZAINE 39-51 Untitled Image Illustration 39 MUSIQUE NOUVELLE Louis Laloy cre 39 IDIOT-MUSICALIANA. Jean Marnold cre 40-45 Untitled Image Illustration 45 LES LIVRES M. Brenet cre 45-46 Untitled Image Illustration 46 LES RÉFORMES DU CONSERVATOIRE Louis Laloy cre 46-48 Untitled Image Illustration 48 ÉCHOS Pan cre 48-51 Untitled Image Illustration 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 4*® Année. N« 41 15 Octobre 490&amp; FRANCE 0 fr. 50 | 0 fr. 60 ANNONCES ET PUBLICITÉ :Ch. Jarlottk. Boulevard Saint-MichelPARIS Vl* VENTE ET ABONNEMENTS :£. Demets2, Rue de Louvoisiniiiriiii uni n I IH,IJPARIS ll' L.6 Mercure Musics.l PSRSIT I© IER1ER 6T IG 15 DO CHÂCJUÔ MOISV'. 0 '1 - -V'■' • T ■■'"'■ . ■ \ '- • • ' • V-'-''* V'VABONNEMENTS:tTn an. Six moin,PARIS ET DÉPARTEMENTS .. 12 fr. 6 fr.ETRANGER ,* * * W"' 15 FR* 7fr* 50.Pour les abonnés du Mercure de le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr, (Étranger).a demande de spécimen doit être accompagnée d'un timbrede O fr. 15.«7° avi?. dt chan9ement d'adresse doit être accompagné de0 fr. 50 en timbres-poste. aRÉDACTION : 2 rue de Louvois, PARIS IIEJhes manuscrits noix insérés ne sont pas retournés LE MERCURE MUSICAL 410 LE MERCURE MUSICAL ESQUISSES MUSICALES D OUTRE-MANCHE 411 412 LE MERCURE MUSICAL ESQUISSES MUSICALES D OUTRE-MANCHE 413 414 LE MERCURE MUSICAL ESQUISSES MUSICALES D'OUTRE-MANCHE 415 416 LE MERCURE MUSICAL ESQUISSES MUSICALES D OUTRE-MANCHE 417 418 LE MERCURE MUSICAL 420 LE MERCURE MUSICAL 422 LE MERCURE MUSICAL 424 LE MERCURE MUSICAL UN CHANT HISTORIQUE LATIN DU XIIIE SIÈCLE 425 LE MERCURE MUSICAL 426 LE MERCURE MUSICAL UN CHANT HISTORIQUE LATIN DU XIIIe SIÈCLE 427 428 LE MERCURE MUSICAL UN CHANT HISTORIQUE LATIN DU XIIIe SIÈCLE 429 430 LE MERCURE MUSICAL UN CHANT HISTORIQUE LATIN DU XIIIe SIÈCLE 431 432 LE MERCURE MUSICAL UN CHANT HISTORIQUE LATIN DU XIIIe SIÈCLE 433 434 LE MERCURE MUSICAL 436 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFERIEURS 437 438 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFERIEURS 439 MIETTES HISTORIQUES 441 LE MERCURE MUSICAL 442 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 443 REVUE DE LA QUINZAINE 445 446 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 447 448 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE I,A QUINZAINE 449 450 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 451 452 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 453 454 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 455 456 LE MERCURE MUSICAL Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Sommaire SALVATOR PEÎTAV1........ EsquissesCOLETTE WtLLY Les Vrilles de la vigne.HENRY GAUTHIER-ViLLARS. A propos dPIERRE ÂUBRY. .. jjn chant historique latin du XIIIe siècle.JEAN MARNOLD. Les sons inférieurs et la théorie de M. HugoRiemann.MARTIAL TENEO. ........... MiettesCH. LÉANDRE.. Études de vREVUE DE LA QUINZAINEn.—i» . ... , • , _..r ;LOUIS LÂLOY MusiqueJEAN M ARNOLD... ~ Idiot-musicaliana«MICHEL BRENET LesLouis LALOY ... —.......... Les réformes du Conservatoire,• • * » *♦ j chos » ESQUISSES MUSICALESD'OUTRE-MANCHE Salvator Peïtavi. LE PEUPLE ANGLAIS ET LA MUSIQUE.Mid pleasures and palaces though we may roam,Be it ever so humble, there's no place like home.Home! homesweet home /.. Ce sentiment de tristesse respectueuse avec lequel on con- temple une vieille relique, je l'éprouvais en errant dans lesgaleries sombres et sonores de l'abbaye de Westminster, où lareconnaissance anglaise a voulu que les grands hommes eussentleur sépulture et que l'on a baptisée du joli nom de Poets corner(Coin des poètes). Le bruit de nos pas se perdait avec l'écho,tandis que nous considérions ces tombes de tous les âges oùdes morts illustres, des hommes de génie, les uns oubliés parl'inexorable ingratitude de la postérité, les autres encore vivantsdans la mémoire des contemporains, reposent sous le marbrefroid. Nous foulions sous nos pieds, en profanes, les tombeauxde Browning, du délicat Tennyson, de Dickens, de Macaulay.Surélevé, dominant les autres de toute la hauteur de son génie,Shakspeare présidait, sur un socle aux tons brunis par lapatine du temps, à cette assemblée de défunts. D'autres étaientlà dont les noms nous laissaient indifférents. Des inscriptions,tantôt laconiques et tantôt louangeuses, indiquaient que là dor- mait un ménestrel et là un guerrier, et je pensais à la fragilitéde la gloire humaine quand mes yeux tombèrent sur le bustede H tende!, dont les cendres étaient là aussi, exposées auxprofanations des visiteurs. C'était, jusqu'ici, le seul musicien remarquable dont le nomm'eût frappé ; je m'arrêtai quelques instants devant sa tombe.« Ainsi, pensais-je, voici un peuple qui peut s'enorgueillirde ses poètes et de ses littérateurs non moins que de ses ma- rins et de ses hommes de guerre. Il est unique au monde si l'onconsidère l'étendue de ses possessions ; il tient l'empire de lamer ; sa langue est répandue d'un pôle à l'autre ; il semble querien ne lui manque. Jusque dans la peinture il a pu exceller etdonner des coloristes comme Reynolds et Gainsborough, despaysagistes comme Turner, des animaliers comme Landseer,des voyants comme Watts; que peut-il désirer? Hélas! levoilà cependant faible par quelque côté. Pourrait-il nous citerun musicien de génie ? N'a-t-il pas dû, pour ne point paraîtreen manquer complètement, adopter celui-ci, Haendel, lecréateur du Messie,un Allemand, encore qu'on le dise Anglaispar l'éducation? »... Au chœur, l'office anglican commençait. Avec cette voixlente, grave, mystique des ministres de l'Eglise Etablie, ledoyen entonnait les prières. Doucement les orgues, commeconscientes de leur rôle sacré, gémissaient, portant à travers lesvoûtes leurs notes pieuses, jetant un long frémissement au sein decette forêt harmonieuse de colonnes, fruit du plus pur gothique,où la lumière tamisée, timide, pénétrant par les rosaces histo- riées, se jouait de mille manières. Puis, des gosiers tout neufsde petits soprani en surplis sortirent des hymnes fraîches, char- mantes. Puis, lentement encore, le bruit des orgues cessa, lais- sant un écho attardé se glisser et languir le long des murs, àtravers tous ces vieux tombeaux.Or, de plus en plus, un problème se posait, tenace, lancinant,à mon esprit : Pourquoi donc les Anglais, qui goûtent fort lamusique, qui aiment à chanter, n'ont-ils pas de musique natio- nale ? pourquoi l'Angleterre n'a-t-ellepas su produire de grandsmusiciens, comme l'ltalie, la France et l'Allemagne ?...... Je venais de sortir par le portail à deux baies surmonté dela belle statue de la Vierge bénissante, telle que l'ont conçue lesprimitifs tailleurs d'images, ces inspirés de l'art chrétien. Surle square du Parlement où, figées dans une attitude gourmée,président les statues d'hommes d'Etat célèbres, une foule bigar- rée, pressée, s'agitait. Des gens couraient, se heurtant, silen- cieux, abstraits, comme de froids calculateurs. Des omnibusmulticolores passaient devant mes yeux, coupant la monotoniede cette agitation journalière, tandis que le cocher jetait auxvents sa direction : Strand, Bank,Le problème de tout à l'heure m'obsédait et, à part moi, sin- cèrement, je n'osais me flatter de l'avoir résolu. Tout au plus m'en fis-je une vague idée ; mais mon opinion, toute person- nelle, pourrait bien n'entraîner point l'assentiment de tout lemonde.A Dieu va !★* *Nous le disions : les Anglais 'goûtent la musique ; et rienn'est plus intéressant que d'en faire la preuve.La chanson populaire fut toujours en honneur chez eux. Al'époque où les maîtres chanteurs etlersânger et minnesànger)s'organisaient et se faisaient en- tendre en Allemagne, l'école anglaise florissait et occupait unrang honorable avec Turges, Philips, Banister, le Dr Tye.John Dowland, « luthier, joueur de luth et bachelier ès mu- sique dans les deux universités », traduisait, à Londres, lemicrologe du théoricien voyageur Andréas Ornithoparcus (i)et initiait ses compatriotes à la technique de l'art. Le VirginalBook,collection du temps d'Elisabeth, contient quelques chantspopulaires d'une inspiration très pure et d'une naïveté capti- vante. Sans doute, pour les chanter comme il convient, il faudraitleur donner un accompagnement de luth ou de viole.La Réforme, avec les bouleversements politiques et re- ligieux qu'elle entraîna, ne pouvait manquer de laisser uneforte empreinte sur la musique du peuple. Peu à peu, en effet,les allusions aux événements actuels deviennent plus transpa- rentes; les préjugés de John Bull se font jour et aussi ses obser- vations. Le bon sens public a vite fait de s'apercevoir que tousces changements ne sont pas pour son bien, qu'on le berne etqu'on le trompe ; il constate que les nouveaux ministres qu'onlui impose sont moins des hommes de Dieu que des agentsdu roi, virant de bord à la moindre alerte, criant volontiers,selon les circonstances : « Vive le Roi ! Vive la Ligue ! » Vo- lontiers, si Dieu lui octroyait santé et longue vie, cet honnêtehomme, de pasteur, deviendrait puritain, presbytérien, salu- tiste. Car enfin, voici la loi qu'il se donne : « Jusqu'à mondernier jour, Monsieur, quel que soit le prince régnant, jeserai toujours le ministre de Bray. » C'est du parfait oppor- tunisme ; et il n'échappe pas à la satire du peuple ; vous allezvoir qu'on le chansonnera... Et pour qu'on ne m'accuse pas d'exagérer, voici le premier couplet de la chanson, avec sa mu- sique alerte, décidée, railleuse dans le fond : Dites-moi si cette formule entêtée, obstinée, revenant, avec ses variantes, à plusieurs reprises,n'indique pas à merveille la résolution de ce ministre de Bray?Mais, après « le bon roi Charles de par Dieu oint », et quipérit si tristement, voici l'ère des Puritains. Austères d'uneaustérité aâectée, ennemis de tout divertissement extérieur,pénétrés d'une dévotion farouche et pessimiste, ne vont-ils pascouper à la musique ses ailes déjà fortes ? Il est vrai : l'onferme les théâtres et les « boîtes à opéra » ; on brûle les livresprofanes pour n'adopter que la Bible; on n'entend d'autreschants que les Psaumes, et Cromwell conduira au combatses Têtes-Rondes au chant des cantiques sacrés. Tout est pleinde l'esprit biblique, il se glisse partout, la vie en est saturée :romances, chansons de guerre, arguments philosophiques,ligures de littérature, rien n'y échappe, et Spenser écrivant sonEpithalamion emploie les mots mêmes qui ouvrent le Can- tique des cantiques. Cependant, il se trouve encore des amateurs de bonne mu- sique. L'ardeur avec laquelle le Puritain de la première heure« scrute les Ecritures » ne l'empêche pas de conserver ungrand amour pour l'art musical. Tel est le cas du colonelHutchinson, régicide mais « gentleman », à qui sa veuveconsacre une monographie interminablement louangeuse. « Ilse divertissait souvent, dit-elle, avec la viole dont il jouait àravir. » Peu à peu le « home » s'imprègne d'airs familiers. Lepère du poète Milton, qui tient bureau de scribe dans un Bread-Street, à Londres, quelque pratique et homme d'affaires qu'ilsoit, compose des madrigaux à Oriana, et rivalise avec Birdet Gibbons comme compositeur de chants sacrés,De tout ceci, retenons que le « home », le « sweet home »anglais devient de plus en plus le centre musical. C'est là queje voulais en venir...L'idéal du repos, de la vie paisible et tranquille pour un Is- raélite qu'on me pardonne de remonter presque au déluge,c'était de pouvoir couler ses jours à l'ombre de sa vigne etde son figuier, entouré d'une nombreuse famille... Ce que lavigne et le figuier étaient pour le Juif, le « home » Test pourl'Anglais. C'est là que le « business-mail », qui a passé la jour- née à pâlir sur des chiffres ou à compter des boîtes de conserves,se retire, le soir venu ; là que le lien d'affection de la famillese renoue et se resserre. Ces hommes que vous voyez sortir parfournées des bureaux de banque de Broad Street, ou du RoyalExchange,-ou des magasins élégants du West-End; ces pape- rassiers affairés qui courent, les yeux fixés au sol, se bouscu- lant, se hâtant, silencieux et préoccupés, ils vont tous retrouverleur « home ». C'est là leur nid de repos; ils n'en connaissentpoint d'autre. Tous en savent goûter le charme intime ; et c'estpour cela qu'ils y tiennent tant, pour cela que, ouvriers etbourgeois, apprécient la liberté complète du dimanche. C'estencore là, dans l'intimité du foyer, autour du traditionnel plum- pudding, que l'on fêtera joyeusement &lt;&lt; Chris tin as », élevé aurang d'une fête nationale, époque de réjouissances pour tous, àtel point qu'un brave travailleur de 1 voulant medépeindre la pauvreté d'un de ses camarades, me disait : « Iln'a pas même pu avoir son plum-pudding pour Noël. »C'est avec un charme toujours renaissant et sincère que lesécrivains anglais évoquent les souvenances joyeuses de Christ- mas. Je n'en voudrais pour preuves que les descriptions déli- cieuses de Washington Irving, ou encore les gracieux contes deDickens, surtout ces deux chefs-d'œuvre : le etles Carillons, ou même cette page exquise que George Elliot aécrite, dans son Moulin sur la Floss. La musique, on l'a deviné, jette sa note gaie, religieuse aussiau milieu de ces réjouissances. Ce sont des vieux noëls, des« carols » anciens que l'on répète en famille, et chacun y va deson couplet. La veille de Noël, les plus pauvres se rendent deporte en porte, chantant sur l'air de YAdeste fideles des strophesnaïves sorties du cœur des ménestrels d'antan. Je me propose,du reste, d'insister une autre fois sur toute cette littérature de« Christmas ».Voilà comment, par une association de circonstances atta- chantes, grâce à une série de jolies coutumes qu'il serait troplong de retracer, le « home » est devenu le vrai centre de la vieanglaise. Il l'était au xve siècle*, il l'est aujourd'hui et la musiquey trouve son compte.En effet, c'est le chant, c'est la chanson sous ses multiplesformes qui animent le foyer anglais. Il en est une surtout, trèsdouce, très tendre, un peu languissante et mièvre d'air et deparoles, qui célèbre les joies du « sweet home », du doux foyerque n'égalent ni les palais les plus somptueux ni les résidencesles plus luxueuses. J'en ai cité les premiers vers tout en tête decette étude, parce qu'il me paraît que la notion de ces chosesest indispensable à quiconque veut saisir le caractère particu- lier, frappant, «insulaire » si l'on veut, des mélodies anglaises.Les soirées entre membres d'une même famille, entre voisins,sont fréquentes en Albion. Il n'est pas de maisons qui n'aientleur piano. Même dans l'East-End, l'un des quartiers les plusmisérables de l'immense cité londonienne, plusieurs ouvrierss'imposent des sacrifices pénibles pour acquérir cet instrument,à leurs yeux indispensable. Je connais un excellent homme,père d'une nombreuse famille, et qui économise deux shil- lings de tabac par semaine pour se payer un piano... Lit lieby httlethe birdmakes his nest: « Petit à petit l'oiseau fait sonnid. » C'est un proverbe anglais aussi bien que français.Le thème des chansons populaires est souvent comique,rarement trivial ; les invitations épicuriennes à boire y occupentune large place , le whisky et le gin y prennent des reflets poéti- ques ]ou bien ce sont des chants d'amour ceci est commun àtous les pays ; ou encore des histoires amusantes, saupoudréesd'une bonne dose de philosophie joyeuse, allègre mais pratique.Le rythme est d ordinaire très décidé et fortement marqué. Leschansons anciennes forment un cycle à part, comme une espèced aristocratie musicale, qui tient le haut rang 5 on les exhume à1 occasion. Les Irlandais surtout font leurs délices de la belleromance héroïque du Minstrel-Boy.Pour les Anglais de vieillesouche, c est le sentimental Monte,XI ne faudrait pas croire toutefois que le répertoire du peuple varie à l'infini. A Londres comme à Paris, il y a ce que nousappelons des scies. Par bonheur, elles changent à peu près tousles trois mois et l'on n'a pas trop à s'en plaindre. Les artistes nemanquent pas qui les mettent en vogue : pauvres diables sans lesou, artistes douteux se disant ruinés, aveugles musiciens luttentde zèle autour des public-houses et vous percent les oreilles duson aigu de leur clarinette qui gémit à n'en plus pouvoir, oud'un piston qui se perd en roulades pseudo-savantes. Mais le roides vulgarisateurs, le plus puissant, le plus répandu, c'est l'or- gue de Barbarie. Oh ! ces orgues de Barbarie !.. Ils ont pour- tant leur charme. Seulement, tout le monde ne s'intéresse paségalement à ces manifestations curieuses de la vie musicale dupeuple, et alors je conviens qu'il y a de quoi maudire et anathé- matiser tous les tourneurs de manivelles, « venus d'ltalie etd'ailleurs ».Triste et pauvre métier que celui de joueur d'orgue de Bar- barie ! Ils abondent à Londres. Vous les rencontrez partout,inévitablement. Dans les quartiers aristocratiques dules raffinés nerveux et pommadés, les dames en falbalas lesredoutent et, pour les faire cesser, leur jettent quelquesEt eux, résignés, traînant leur instrument qui geint et se plaintà sa manière des cahots de la route, vont recommencer un peuplus loin à caresser l'oreille des snobs et des bourgeois. Ongagne son pain comme on peut !... Dans lc'est autrechose. L'orgue de Barbarie est tout l'orchestre du pauvre, et letourneur, pour être un pauvre hère, n'en est pas moins unefaçon de personnage. Combien de fois en ai-je vu sous mafenêtre, lentement, distraitement, tournant leur manivelle etfaisant produire à leur caisse mille sons métalliques, secs,comme cl es gouttes d'eau qui tomberaient, rapides, au milieud'un bassin de cristal ! Autour de l'orgue, petits garçons etpetites filles, les souliers éculés, les habits percés, criblés detaches indélébiles, sentant la moisissure, oublient pour un mo- ment la triste misère de leur vie et y vont de toute l'énergie deleurs jambes et de leurs bras, exécutant les gigues les plus fan- taisistes... L'orgue laisse s'écouler ses dernières notes... Lascène est intéressante. L'homme tend au public sa casquettecrasseuse, recueille quelques farthings et, s'attelant à sa boîte, lavéhicule jusqu'au prochain public-hoù il va recommencer,avec le même succès, ses sempiternelles ritournelles. C'est là savie. Elle n'est pas inutile, puisqu'il jette sur ces haillons et cestaudis un rayon de soleil... Peut-être, au jugement, celui-là auraplus mérité que nous autres, pauvres forçats d'études lassantesoù notre faible raison cherche un peu plus de lumière. Celui-làa sa philosophie de la vie et il est heureux. Que Dieu le garde !... Les chansons de nègres jouissent d'une popularité incon- testée. Ce n'est pas que l'art y soit d'une finesse excessive ; lamusique en est assez banale ; les paroles défigurées, d'un accentà dessein détestable, l'orthographe plus que suspecte. Quatreou cinq faméliques, se sentant un peu de voix et beaucoupd'aplomb, profitent d'une occasion, la procession du lord- maire, par exemple, pour se noircir les mains et le visage.Accompagnés par le « banjo », espèce de mandoline, ils vontaux carrefours et exécutent ces chansons, aux applaudissementsd'une foule qui se trémousse d'aise... La quête est toujoursfructueuse ! Bien entendu, je n'attache pas une très grande im- portance à ces chansons et aux succès qu'elles obtiennent.Il faudrait savoir gré à la société musicale du « StockExchange » de ressusciter avec tant de virtuosité les chansonsanciennes du xve, du xvie ou du XVII0 siècle. Elle accomplit encela un véritable apostolat musical. Je voudrais que mes lec- teurs, s'ils vont jamais à Londres, s'empressent de demander unticket pour Queeti's Hall et écoutent les exécutions très sûreset très justes dont je parle. Les voix de soprano sont rendues,à l'octave supérieure, par des hommes. Il est bien certain quelà où les Anglais excellent, c'est dans la chanson. Ce genre,parce qu'il convient précisément au culte du « home », leur estplus familier. Leurs vieux répertoires contiennent des perlescomme celles qu© les Chanteurs de Saint-Gervais exhument, enFrance, des parchemins et des feuillets jaunis ou même oubliés.Oyez plutôt cette délicieuse cantilène du XVII8 siècle.oak ancl the as h !«Oh ! le chêne et le peuplier! » Concevez-vous rien de plus naïf, de plus touchant, de plusspontanément simple et vrai ? Ces deux ou trois lignes de mu- sique valent un chef-d'œuvre. C'est sur cette impression der- nière que je vous veux laisser.-k* •¥•Il est déplaisant d'imposer une conclusion à laquelle on paraîtsetre attaché de préférence. On court le risque de se tromper,ce qui est un malheur, de tromper autrui sans le vouloir, cequi est un mal encore plus grand, ou d'avoir l'air de dogmatiser,ce qui ne trompe personne. Et pourtant je l'ai promis, de direma pensée et pourquoi. Oui, les Anglais ont goûté et goûtentfort la musique, dont ils font un de leurs les plusagréables. A l'importance donnée aux réunions domestiquesils doivent cette floraison de chansonnettes qui forment, au seinde la musique, comme les jours d'un grand tableau, qui sontcomme les enluminures et même, si l'on veut, les fermoirsd'or d'un beau missel, mais ne sont pas le missel et n'en com- posent que l'accessoire. Voilà donc où ils excellent : dans lamusique flottante, éphémère, de la chanson. Balfe est un deleurs maîtres comme aussi Wallace. Ils ne sauraient prétendreà plus. Ils ont beau se piquer d'être musiciens, nous montrerleurs orchestres, leurs music-halls, leurs théâtres, le fait n'enpersiste pas moins. Non qu'il les faille tenir pourdans le sens absolu du mot ", mais s'ils ne le sont pas tout à fait,ils le sont un tantinet.La clef du mystère ?... Mais ne l'avez-vous donc pas déjàdécouverte ?...Le génie anglais est trop pratique, trop « au fait ». Le domainede l'idéal ne s'ouvre à lui que dans la mesure où il est en rela- tions avec les choses palpables. Or, la musique est le plus idéal,le plus irréel de tous les arts, et c'est aussi le plus psycholo- gique. Les Anglais n'en sauraient saisir les nuances si délicates,si éthérées. Ils sont, au fond, positifs, encore qu'on les diserêveurs. Les grands problèmes, les hautes conceptions, ils leseffleurent plutôt qu'ils n'y pénètrent. S'ils font de la musique,c'est en distraits, superficiellement, pour un moment; l'amourqu'ils lui portent est tout d'apparence.Somme toute, Taine a raison : il y a rapport étroit entre lesconditions de climat, de terroir d'un pays et le tempéramentdu peuple qui l'habite.Ces paysages anglais, que l'on considère du bord de laroute, sont mignons, gentils, coquets ; ces gazons sont trèsverts, et des rideaux d'arbres en interrompent régulièrement la monotonie ; il fait bien dans le fond, ce petit cottage revêtude lierre, coiffé de tuiles rouges et baignant son pied sur lesbords d'un lac minuscule. Mais aussi tout a l'air artificiel, con- ventionnel : tout cela est bien xvme siècle, c'est mignard commeune figurine de Greuze. Par contre, les scènes grandes, fortes,impressionnantes, dignes du pinceau d'un Ruysdaël, sontrares. C'est le miroir de l'âme anglaise.Elle est tranquille, sans passions extérieures ingouvernables,sans tempêtes terribles. C'est un lac bien uni, à peine ridé parles vents les plus violents. Les nerfs ont un ascendant restreintsur ces natures. Le mysticisme protestant leur a donné unesentimentalité vague, imprécise, sans contours bien marqués.Si, d'aventure, vous croyez que je fonce les couleurs, voulez- vous écouter Wordsworth exprimant son idée du bonheur? Vousla trouverez, somme toute, patriarcale, oui bien, mais mince.Elle est le résumé de ce que je disais sur le « home », et vousverrez si ma théorie « de la vigne et du figuier» n'est pas exacte :« Ce qui convient à mes désirs, avoue le poète lakiste, c'estle long, long silence, et aussi de m'asseoir sans émotion, sansespérance, sans but, devant la flambée de mon cottage, d'écou- ter le ronflement des flammes, tandis que l'eau chante en sour- dine son menuet dans la théière... (i) »Est-ce assez oriental, ce rêve ? Et pour un rêve, est-il assezpositif ?... Sans doute, vous connaissez le titre suggestif de l'ouvragede Gogol, Ames mortes ? Or bien, souffrez que nous l'appli- quions à nos voisins d'outre-Manche. Loin que je les méses- time, je les admire et volontiers les défends contre certainspréjugés; mais, à vrai dire, la sève artistique est bien près detarir dans leur âme. Ils sont spéculateurs, banquiers, mar- chands ; et qu'ils s'en fassent gloire, nous n'y contredirons pas ;mais, enfin, ils ne sont pas musiciens. Et avouez, après tout,que s'ils se contentent du murmure « de l'eau qui chante ensourdine dans la théière », ils sont vraiment satisfaits de peu.Wordsworth nous donne ici la mesure du talent musical de sescompatriotes. A b uno, dis ce omîtes. 2 S (i) Il me semble que l'on fait trop peu de cas aujourd'hui d'Ornithopar- cus. Son Microloge,composé au début du xvie siècle, est certainement undes recueils les plus intéressants pour l'histoire de la musique. J'ai eule plaisir de l'étudier, au British Muséudans le texte latin et dans latraduction anglaise, et il m'a paru que l'oubli quasi complet dans lequel onle tient est injuste. (i ) Aux jours d'or du bon roi Charles, Alors que le loyalisme était de bon ton,J'étais un zélé partisan de la Haute Église, Et c'est pourquoi l'on me préférait;Je ne manquais jamais d'enseigner à mon troupeau Que les rois sont nommés parDieu Et que damnés sont ceux qui leur résistent ou touchent à l'oint du Seigneur.Et voici la loi que je prétends maintenir Jusqu'à mon dernier jour, Monsieur :Quel que soit le roi régnant, Je serai toujours le ministre de Bray, Monsieur. (i)Une jeune fille s'en vint du Nord jusqu'à Londres, encore que ce fût contreson gré. Elle soupirait désolée, à travers d'amers sanglots répétait : « Jevoudrais retourner dans le Nord. Oh! le chêne, et le peuplier, et le magnifiquelierre, Ils poussent là-bas chez moi, dans mon pays, » (i) Wordsworth, Personal lalk. LES VRILLES DE LA VIGNE Colette Willy. « Non, me dit Claudine, je n'ai pas assisté au concours musi- cal de Besançon. Ça m'a fait un peu peur. Ici, les Sociétés musi- cales se parent de noms si rébarbatifs... On nous promettaitl'Harmonie des Cadets de l'Albarine de Saint-Rambut-en-Rugey,les Fils d'Apollon de Chazotte-la-Talandière, les Vétérans deBrécouchoux-les-Kcouvottes, l'Espérance-Lyrique de Saint-Maurice-les-Couches !...Du haut de la montagne, j'ai vu descendre vers la ville deslentes files de jeunes.gensses en cravate ponceau, le nez insolentsous leur panama à trente-neuf sous, les robes neuves desfilles endimanchées, ces robes dont le vert singulier et bleuis- sant gifle l'œil d'une manière dont on 11e sait si elle est odieuseou agréable, un vert, enfin, comme le corps et les ailes d'uneniante religieuse fraîche éclose...J'ai entendu s'essouffler des trains ralentis et bondés, et monâme d'honnête campagnarde s'est révoltée à cette assertionravie d'une fermière : « Pendant les concours de musique, jeveux vendre dix sous une tête de salade ! » Et puis, vous nevous faites pas une idée de ce qu'on rencontre de militaires dansune ville de garnison !J'ai fui, Toby-Chien sur mes talons. J'ai grimpé plus haut quele fort des Monts-Bouccons, plus haut que le Gravier Blanc. J'aicroisé des chars-à-bancs pleins de « biaudes » raides et de rires,des tapeculs chargés de paysannes graves dont les joues sau- taient au trot dur d'un bidet ventru, gonflé de luzerne...Tapie derrière une haie, j'ai attendu que s'égrenât un odorantrégiment de fantassins en tenue d'été : toile sale, godillotsblanchis de poussière, mouchoirs en cache-nuque, ça leur don- nait un petit air bains de mer assez piquant... Ils chantaientpour agiter l'air et s'éventer. Ils étaient couleur de chemin, avecdes figures vernies de sueur, de sauvages jeunes yeux brillants,des dents affamées.Ils dévalaient sous le soleil de midi la côte aveuglante quiruine les édilités locales, cette route vertigineuse que des can- tonniers-sisyphes chargent toute l'année de silex inutile,.. Ces pauvres garçons ! Ils portaient sur leur dos un paquetage àravir le touriste amateur qui sommeille en tout Parisien mo- derne, un compliqué et boudiné ballot d'où l'on pouvaits'attendre à voir surgir la petite tente-abri qui pèse deux centsgrammes, et le lit-hamac canapé moustiquaire filtre-de- campagne tête-à-tête fourneau économique...Ils chantaient par petits paquets de huit ou dix hommes,chaque groupe gueulant son refrain de route au mépris dugroupe voisin ; une chatte n'y aurait pas reconnu la voix de sonpetit ! Il m'en est resté dans l'oreille un gougnigougna de chan- son, un mastic,comme disent les typographes, d'où il appert quela cantinière a le tour du cou tout noir et une tunique à je nesais plus combien de boutons (marchons légèrement), ce pendantque, pour les pompiers de Nanterre, ça commence déjà bien, vuque ces beaux militaires ont déjà —zim laï la ! un jambondeMayence dont ils vont faire bombance, sans préjudice de nom- breux canards déployant leurs ailes, coin ! coin ! coin !Ils passèrent enfin, tous, jusqu'au dernier traînard fumantune pipe consolatrice dans la voiture d'ambulance, et la brisepurifiée ne balança plus que le sec encens du serpolet étalé enaraignée tenace aux fentes des pierres, l'arôme vulgaire et sainde l'origan pourpré dont une fleur chancelait, accablée d'abeilles,tout près de mon visage.Un bourdon passa, engoncé de velours noir et d'acier bleucomme un guerrier de théâtre. Occupé sans doute de sonarmure neuve, il se cognait partout, d'un air têtu de bon sou- dard ivre.L'ombre d'un nuage courut sur les champs pelés et le vents'éleva, plus vif, à grands plis rayés de chaud et de frais. Unmurmure de cloche lointaine et persistante, une palpitante har- monie d'essaim emprisonné l'accompagnait, si éparse, si aérienneet intérieure que mes oreilles, étourdies de chaleur, ne se souve- naient pas de ne pas l'avoir toujours entendue... Quel essaimenfiévré battait au tronc d'un arbre ?Toby-Chien, le ventre dans le sable brûlant, entendait, luiaussi, car son nez, grenu et luisant comme une mûre, s'inquié- tait et son sourire à lèvres laquées grimaçait un peu...Son instinct, facile à leurrer, le mena cependant jusqu'aupoteau télégraphique où gémissait la harpe ailée, et debout,appuyé d'une seule patte délicate au bois sonore, il copia, cré- dule, la pose du petit ours dénicheur d'abeilles. A PROPOS D'OFFENBACH Henry Gauthier-Villars. D'un article incisif publié par notre coilaborateur et ami Willy, dansla Zeitde Vienne, à propos du vingt-cinquième anniversaire d'Offenbach,nous extrayons ces lignes : Plus efficacement que toute l'école dramatique italienne, l'opé- rette a précipité l'abaissement de notre goût national. C'estd'elle que toute la génération de 1860 a hérité cet appétit scanda- leusement insatiable de la phrase carrée, de la cadence éclatanteet redoublée, du dessin rythmique répété pendant deux centsmesures, de la modulation aux tons voisins et autres lamen- tables pratiques.En fredonnant les airs d'Offenbach, tout un peuple s'estcréé involontairement une conscience musicale étriquée dont latransmission atavique hante encore la génération nouvelle.C'est l'opérette qui dressa le petit épicier de Montrouge à atten- dre la cadence parfaite au bout d'une phrase à compartiments, àdeviner la tonalité d'une « réponse », à terminer automatique- ment une romance amorcée comme il sied. C'est grâce à ceyoupin néfaste que l'oreille contemporaine s'est lentementfaussée au point de ne trouver mélodiques que les phrases dequadrilles et de déclarer incompréhensibles tous les rythmesqui ne tournent pas sur eux-mêmes en un cercle éternellementmaudit !L'esthétique d'un peuple se concrète mystérieusement. UllDel met dépose plus de germes vivaces dans l'âme des Mi mi-Pinson d'aujourd'hui qu'un Saint-Saëns dans celle des mélo- manes bourgeois. Rien de surprenant, dès lors, à ce que le for- mulaire harmonique et mélodique d'un Offenbach enfoncé, àgrand renfort de cuivres, pendant de longues années, dans tantd'oreilles plutôt longues, ait encanaillé toute une nation.Voilà pourquoi, cette année, l'opérette en trotteuse demi- deuil pourra fleurir orgueilleusement la tombe paternelle scelléedepuis un quart de siècle. Flétrie et fardée, elle redressera sonbuste de petite vieille ataxique en songeant à sa gloire passée,en comptant ses victoires présentes. Et lorsqu'un jeune musicien, coupable d'avoir chanté ingé- nument son rêve tout neuf sans endimancher sa Muse des ori- peaux traditionnels, s'enfuira sous les huées d'une foule docile- ment conservatrice, la petite vieille en jupe courte jettera aubuste d'Offenbach un coup d'œil complice, et rira silencieuse- ment. UN CHANT HISTORIQUE LATINDU XIIIe SIÈCLE :le saint Clou de Saint-Denys (1233) Pierre Aubry. Guillaume de Nangis nous raconte qu'en février 1233, un cloude la vraie Croix, conservé à l'abbaye de Saint-Denys, tomba deson reliquaire et fut perdu. Si le fait était survenu de nos jours,l'émotion n'aurait sans doute guère dépassé le monde ecclésias- tique, et chacun, indifférent ou sceptique, n'en eût pas moins,comme de coutume, vaqué à ses occupations quotidiennes. Maisil faut se souvenir que nous sommes au début du règne deLouis IX, en pleine époque de ferveur religieuse, et que lescroisades sont encore un des facteurs les plus puissants de lapolitique générale : la perte de cette relique parut à tous la pirecalamité qui devait atteindre le royaume de France, et, si nousen croyons son pieux historien, le jeune roi put dire sans exa- gération qu'il eût mieux aimé qu'un tremblement de terre en- gloutît la plus belle ville de son royaume !Au reste, il est une question que les contemporains de saintLouis ne semblent point s'être posée : le clou qu'on vénérait àSaint-Denys comme une relique de la vraie Croix, était-il au- thentique ? C'est un problème délicat et hardi, dont nous ne sau- rions nous occuper ici. Retenons seulement que, dès l'année32 1, sainte Hélène apportait les clous de la Croix à son fils, quiles employait pour ses mors et pour son casque, ce qui n'em- pêche que par la suite, on les retrouvait tout entiers en bonnombre de sanctuaires, et qu'alors que trois ou quatre clousseulement avaient dû fixer le corps de Notre-Seigneur à l'ins- trument de son supplice, un érudit, très au fait de ces ques- tions (i), déclare en connaître vingt-deux !Ici, nous prenons le clou de Saint-Denys au moment où,pour la première fois, il entre véritablement dans l'histoire.Une tradition, qui semble s'être formée au xne siècle, dèsle temps de Suger, veut que Charles le Chauve en ait fait don à la célèbre abbaye (1). Les historiens de Saint-Denys nousont conservé le texte de l'épitaphe qu'on pouvait lire sur le tom- beau de ce prince : Imperio Carolus Caluus regnoque potitusGallorum, iacet hic sub breuitate situs.Plurima cura uillis, cum cumque coronaEcclesiae uiuus huic dédit ille bona.Multis ablatis nobis fuit hic reparator,Sequani fluuii Ruoliique dator (2). Si nous nous en rapportons à Félibien, le tombeau de Charlesle Chauve, sans être original, serait néanmoins ancien, et da- terait vraisemblablement du temps de Suger, c'est-à-dire qu'ilne serait pas postérieur au milieu du xne siècle. Il en est faitmention dans Richer (3). On peut donc suivre assez haut dansl'histoire, au moins jusqu'au milieu du xie siècle, la présencedu saint clou à l'abbaye de Saint-Denys. Nous la constatonsjusqu'à l'heure de la Révolution : nombre d'inventaires lasignalent, au xvie, au XVII8. au xvme siècle (4). Dom Millet donnedu reliquaire la description suivante : « Le S. Cloud est enchâssé en un estuy d'argent doré,« bien artistement fait, qui s'ouvre par les deux bouts, pour« faire voir la teste et la pointe dudit cloud. Il est enrichy de« quelques petites pierreries, et posé sur un pied d'argent doré,« ayant aux deux costez deux anges d'yvoire très-bien faits. Ce« sacré ioyau estoit jadis beaucoup plus précieusement orné,« qu'il n'est à présent, car il estoit porté par cinq images d'or« massif, l'un desquels estoit de l'Empereur S. Charlemagne.« Ces images auoient esté données par le roy Charles VI, avec« plusieurs pierres précieuses, qui estoient autour du reliquaire,« toutes lesquelles choses ont estés rauies et perdues ès der- « nières troubles de ce royaume (i). »Mais si pendant tout l'ancien régime nous suivons la tracede la relique au trésor de Saint-Denys, c'est en la seule année1233 que le saint clou tient réellement une place dans l'his- toire, à propos de sa disparition qui mit le royaume en émoi.Félibien nous fait tout au long le récit que nous reproduisonsici.★* *« Il arriva peu après dans l'égise de Saint-Denys un accidentqui fit beaucoup de bruit par tout le royaume. La chose mérited'estre racontée tout au long. C'est la coûtume à Saint-Denyscomme par tout ailleurs, de célébrer tous les ans la dédicace del'église. Celle de Saint-Denys tombe le jour de la feste de S.Mathias. La solemnitédu jour et les cérémonies extraordinairesy attirent ordinairement un grand concours de peuple. Poursatisfaire à leur dévotion, on expose publiquement les princi- pales reliques du trésor, non seulement le jour de la feste, maismême pendant l'octave. Cette année-là, le dimanche d'après ladédicace arriva le vingt-septième de février qui estoit le seconddimanche de caresme. Il se trouva en ce jour une affluence pro- digieuse de monde à Saint-Denys. Ceux qui faisoient baiser lessaintes reliques furent contraints de monter sur un lieu un peuélevé pour satisfaire plus commodément à la dévotion publi- que. Le religieux qui portoit le saint clou de Nostre-Seigneurne prit pas garde en le faisant baiser que la relique tomba dureliquaire où elle estoit enchâssée. Une femme nommée Er- mengarde le sentant sous ses pieds, le ramassa ; et pensant qu'il estoit d'or ou d'argent, le prit et le cacha dans son sein. Elle seglissa incontinent, et sortit de l'église. S'estant apperçûë que cen'estoit qu'un clou de fer, elle pensa le jetter dans la riviere :Dieu permit toutefois qu'elle le garda. Le Religieux cependantcontinuoit, sans s'en appercevoir, à faire toucher, au lieu dusaint clou, le reliquaire d'argent jusqu'à ce qu'il en fut averti parune personne de l'assemblée. Aussitost le bruit se répand quele saint clou avoit esté enlevé. L'on ferme les portes de l'é- glise : l'on cherche par tout ; et sans s'en rapporter à la bonnefoy d'autruy, 011 fouille tout le monde. A l'instant la ville semet sous les armes : on leve les chaînes des rues ; et l'on se sai- sit des portes pour ne pas laisser échapper le voleur.« L'abbé Eudes, qui estoit à Gennevilliers, village éloignéd'une demi-lieuc de Saint-Denys, se rendit à son abbaye au mo- ment qu'il apprit cette triste nouvelle. Comme il vit que toutesles précautions qu'on avoit prises avoient esté inutiles, il dépêchaquelques-uns de ses religieux pour le faire savoir au Roy et à laReine. Ils estoient déjà à cheval lorsqu'on publia que le saintclou venoit d'estre trouvé dans l'église de Saint-Marcel. Ce bruitles arresta : mais assûrez par eux-mêmes qu'on avoit voulu leurdonner une fausse joye, ils continuèrent leur chemin et arrivè- rent à la Cour. Le Roy et la Reine sa mere parurent fort tou- chez de la perte d'un trésor qu'ils regardoient l'un et l'autrecomme inestimable. Le jeune Roy marqua s'intéresser extrê- mement à l'affliction où estoient l'abbé et tous les religieux deSaint-Denys, et envoya aussitost quelques personnes qualifiéespour les consoler de sa part. En même temps, il fit publier àhaute voix dans Paris, que quiconque trouveroit le saint clou,au roi t la vie sauve et cent livres d'argent pour récompense.L'abbé Eudes de son costé prononça publiquement l'excommu- nication contre l'auteur du larcin et ceux qui en avoient con- noissance. Il n'en demeura pas là : il crut que pour fléchir lamiséricorde du Seigneur, il devoit avoir recours aux œuvres depénitence. Le lundy matin qui estoit le lendemain de l'accident,il vint au chapitre selon la coùtume où il ordonna des jeusnes,des processions pieds nuds et une discipline générale qu'il fitfaire sur l'heure, en commençant par luy-même le premier.Plusieurs communautez de chanoines et de religieux s'impose- rent aussi diverses pénitences: enfin il n'y eut personne qui netémoignast prendre part à l'extrême affliction de l'église deSaint-Denys.« Environ quinze jours après un homme dévot en apparence,mais hypocrite et scélérat en effet, feignit d'avoir trouvé la reli- que qu'on cherchoit de tous costez. Il surprit par ses artificesdeux religieux de S. François qui vinrent trouver l'abbé et luy donner avis du secret qu'on leur avoit fait. On alla inconti- nent lever la prétendue relique cachée en terre dans l'endroitqu'ils désignèrent. Les religieux de Saint-Denys qui s'apperçu- rent tout d'un coup de la fourberie, firent mettre l'imposteur enprison ; on luy serra les pouces, et il avoua que c'estoit un clouqu'il avoit fait forger dans l'espérance de profiter de la récom- pense promise à ce luy qui trouveroit le véritable.« On continuait de faire des prières particulières pour le recou- vrement de la sainte relique,non seulement à Saint-Denys, maisdans plusieurs autres monastères particulièrement de l'ordre deCisteaux, avec lesquels l'abbaye de Saint-Denys avoit en cetemps-là beaucoup de liaison. Un religieux de cet ordre (c'estoitle prieur de l'abbaye du Val près de Pontoise) avoit fait vœude s'abstenir de vin toute sa vie, si Dieu permettoit qu'on re- couvras! le trésor qu'on cherchoit. Ses désirs, qui estoient ceuxde tout le monde, furent enfin heureusement accomplis. Ermen- garde, cette femme dont nous avons parlé, estant arrivée en sonvillage au sortir de Saint-Denys, avoit donné le saint clou à sonneveu nommé Guillaume comme un clou ordinaire ; ajoutantqu'elle l'avoit trouvé dans l'église de Saint-Denys. Cet homme,sans y faire trop de réflexion, s'en estoit déchargé entre lesmains de sa femme nommée Rosche. Celle-cv fit bien voirqu'elle pensoit que ce pouvoit estre le saint clou de l'église deSaint-Denys dont la perte commençoit à faire bruit ; car elle lecacha dans son armoire qu'elle tint bien fermée.« A quelques jours de là le neveu d'Ermengarde entendantde tous cotez déplorer la perte que l'église de Saint-Denys avoitfaite depuis quelque temps, se ressouvint de ce que sa tanteluy avoit dit. Il s'en ouvrit à un de ses voisins nommé Fromen- tin qui n'eut pas plûtost apperçu le saint clou, qu'il s'écria quec'estoit celuy de Saint-Denys où il l'avoit vû plusieurs fois.Cette assùrance augmenta son scrupule ; il en parla à sa femmequi pour se délivrer d'embarras, alla trouver le curé du lieu.Elle luy dit qu'elle avoit chez elle le saint clou qui avoit estéperdu dans l'église de Saint-Denys. A cette nouvelle le prestrefut ravi de joye : mais il n'osa trop s'y fier dans la crainte d'estreabusé. Il s'en ouvrit d'abord à un religieux de l'abbaye du Val,puis au prieur, et ensuite à l'abbé nommé Géofroy à qui ilrapporta tout ce qu'il en savoit.« L'abbé doutait fort de la vérité du récit : néanmoins il envoyale prieur et l'autre religieux avec le prestre pourvoir ce qui enestoit. On leur représenta le saint clou que ces bonnes gensavoient mis dans une armoire enveloppé d'un linge fort propre.« Les religieux ne pouvant savoir si la relique estoit véritable,remportèrent pour la mettre dans le trésor de leur abbaye, en attendant qu'ils fussent pleinement informez de laverité. L'abbédu Val écrivit aussitost à un religieux de sa connaissance nom- mé Dreux qui tenoit la place du tiers-prieur dans l'abbaye deSaint-Denys, pour le prier de le venir trouver incessamment.« Dreux se hasta de contenter son ami, sans savoir de quoy ils'agissoit. Il arriva au Val le lundy saint d'assez bonne heure.L'abbé l'introduisit dans une chambre avec le prieur et quel- ques autres de ses religieux : il luy dit qu'on leur avoit apportéun clou qu'on disoit estre celuy de Nostre-Seigneur qui avoitesté perdu dans Saint-Denys : mais qu'avant que de faire éclaterla chose, il estoit bien aise de s'assûrer de la vérité ; qu'il avoitcrû que l'ayant montré si souvent, il pourroit les en instruiremieux que personne ; afin que si c'estoit un clou supposé, on lebrisast à l'heure même et qu'il n'en fustplus parlé : après quoyl'abbé tira le saint clou, et le montra à Dreux qui y trouva tousles indices qui pouvoient le faire reconnoistre. Il en renditaussitost à Dieu des actions de grâces ; et sans perdre de temps,il retourna en diligence à Saint-Denys pour apprendre à sonabbé l'heureux succès de son voyage.« L'abbé Eudes à cette nouvelle fut saisi de joye et de craintetout ensemble dans l'appréhension de quelque tromperie.Dreux l'ayant de nouveau assûré qu'il avoit touché et vû levéritable clou de Nostre-Seigneur, il le crut et partit dans lemoment pour se rendre à la Cour. Il ne trouva que la ReineBlanche (car le Roy estoit allé à Nostre-Dame pour assister àla consécration du saint cresme). Elle estoit pour lors avec Jeande Milly trésorier du temple, et Jean de Beau mont chambellandu Roy. Après avoir salué la Reine, il luy dit qu'il venoit luyfaire part d'une grande nouvelle, que le saint clou estoit retrouvéet qu'on le gardoit dans l'abbaye du Val.« La Reine l'avertit de prendre garde de ne pas se laisser trom- per : qu'il y avoit bien des fourbes dans le monde, et qu'il endevoit estre assez persuadé par ce qui estoit arrivé depuis peuà l'occasion du clou contrefait. L'abbé répondit qu'il n'avoitenvie ni d'estre trompé, ni de tromper personne ; et que leReligieux témoin du fait pouvoit estre entendu, puisqu'il l'avoitamené avec luy. La Reine commanda qu'on le fist entrer, et luydemanda ce qu'il savoit touchant le recouvrement du saint clou.Il assûra la chose comme indubitable, et dit qu'il l'avoit vû deses propres yeux. La Reine après un témoignage si positif, leurdit : Partez donc et reportez le saint clou de Nostre-Seigneurdans vostre église avec tous les honneurs convenables. Plust àDieu, Madame, reprit l'abbé, que le Roy vostre fils ou plûtosttous deux ensemble puissiez honorer une cérémonie que vostreprésence rendroit si auguste. La sainteté du temps où nous sommes, répliqua la Reine, ne me permet pas de monter cesjours-cy à cheval ; mais vous pouvez choisir entre les premiersofficiers du Roy, ceux que vous voudrez pour vous accompa- gner. L'abbé remercia la Reine, et la pria de luy accorder lesseigneurs qu'elle avoit actuellement auprès d'elle, savoir Jeande Milly, Hugues d'Aties et Renaud de Berone, toutes person- nes d'une probité et d'une sagesse hors de soupçon. La Reine yconsentit volontiers, et ils prirent congé d'elle.« Au sortir du palais l'abbé Eudes passa chez le 'grand cham- bellan Barthélémy de Roye, pour lui apprendre une nouvelleà laquelle il savoit qu'il prendroit beaucoup de part. De là ilmonta à cheval avec le trésorier du temple, sans attendreHugues d'Aties ni Renaud de Berone qui ne partirent qu'aprèseux. Déjà Dreux avoit pris les devans par ordre de son abbé,et estoit allé en diligence à Saint-Denys. Il prit avec luy l'undes cheveciers nommé Henry pour porter les deux reliquairesqui servoient à mettre le saint clou. Ils allèrent joindre leurabbé à Saint-Denys de l'Estrée, et de là continuèrent leurchemin vers l'abbaye du Val où ils arrivèrent le jeudy au soir.Après les civilitez accoûtumées, l'abbé du Val ayant tiré àl'écart l'abbé de Saint-Denys, Jean de Milly et quelques autrespersonnes de leur compagnie, il leur dit en peu de mots dequelle manière le saint clou avoit esté recouvert, nomma lespersonnes qui le luy avoient remis entre les mains, et toute lasuite de cette affaire. Il le fit monter ensuite au trésor de l'égliseet avant que d'ouvrir l'armoire où estoit la sainte relique, ilexigea de l'abbé de Saint-Denys qu'il commandast à ses reli- gieux en vertu de l'obéissance qu'ils luy avoient vouée, de direla vérité et de ne point rendre de témoignage qu'ils ne fussenttres-assûrez de la chose : ce qu'ils promirent au même moment.« Alors l'abbé du Val découvrit le sacré dépost qu'on luy avoitconfié, et tant l'abbé que les religieux de Saint-Denys, tousreconnurent que c'estoit le véritable saint clou. Ils se pros- ternerent aussitost par respect, et attestèrent chacun en parti- culier la vérité qu'ils connoissoient. On fit ensuite l'épreuveavec les deux reliquaires qu'un des religieux de Saint-Denysavoit apportez : tout convint si parfaitement, qu'il estoit impos- sible qu'un l'un n'eust pas esté fait pour l'autre. La vérité ayantesté découverte d'une manière qui ne faisoit plus rien craindredu costé de l'imposture, on publia aussitost que le saint cloude Notre-Seigneur avoit esté recouvert, et l'abbé du Val ledonna à baiser au peuple qui estoit venu ce jour-là en foule àson église : après quoy il le reporta au trésor. L'abbé de Saint-Denys encore à jeun s'estant mis à table, les deux seigneursdont j'ay parlé, Hugues d'Aties et Renaud de Berone, arrivèrent tout à propos pour prendre part à la joye commune. Après lerepas Eudes dicta à son secrétaire des lettres pour le Roy, pourla Reine et pour d'autres de ses amis, afin de les informer dela maniéré dont le saint clou avoit esté recouvert. Il renvoya enmême temps Henry l'un de ses religieux à Saint-Denys, pourfaire savoir à sa communauté ce qu'elle devoit faire en cetteoccasion. Le lendemain à l'issue de matines l'abbé du Valassembla ses religieux et leur représenta la grâce que Nostre-Seigneur leur avoit faite de permettre que l'instrument dontil avoit esté percé à pareil jour, eust esté apporté et reconnudans leur monastère : il les exhorta d'en remercier la divinebonté : puis pour satisfaire à leur dévotion, il fit baiser à cha- cun d'eux la sainte relique. Tous les religieux accompagnèrentensuite leur abbé jusqu'à la porte du monastère, en chantantl'hymne de la passion. Comme plusieurs personnes de dehorsavoient accouru en foule pour voir le saint clou, on le leurmontra en même temps qu'on le découvrit aux deux officiersdu Roy qui estoient arrivez la veille et qui ne l'avoient pasencore vû. Les deux abbez se mirent aussitost en chemin avectous ceux de leur compagnie, et ne cessèrent de reciter despseaumes jusqu'à ce qu'ils furent arrivez à Saint-Lazare, quiestoit une maladrerie proche de Saint-Denys.« Henry suivant les ordres de son abbé avoit disposé touteschoses pour la cérémonie de la réception du saint clou, àlaquelle il semble que la divine providence permit que l'abbéde Saint-Edmond se trouvast, afin de desabuser le public dufaux bruit qui avoit couru, que le saint clou de Nostre-Seigneuravoit esté porté dans son monastère en Angleterre, où l'onassûroit qu'il estoit honoré. L'église estoit ornée de tapisserieset éclairée de cierges comme aux jours des plus grandes solem- nitez : les rues de la ville estoient tapissées avec des pots rem- plis de feu et d'encens des deux costez * et les soldats sous lesarmes. Les religieux revestus d'aubes et pieds nuds commen- cèrent la procession au son de toutes les cloches de la ville :ils avoient à leur teste l'abbé de Saint-Edmond qui portoit lacouronne d'épines. Il se trouva à cette cérémonie une fouleprodigieuse de personnes de tout âge, de tout sexe et de toutessortes de conditions ; les uns attirez par dévotion et les autrespar la nouveauté du spectacle. La procession estant prés deSaint-Lazare, les deux abbez de Saint-Denys et du Valarrivèrent avec toute leur suite; celui du Val revêtu d'uneétole portoit le saint clou dans un reliquaire d'or, ayant à sescostez deux gentilshommes qui luy soutenoient les bras, pourl'aider à faire voir la relique au peuple. Lorsque se joignirentceux qui portoient les instrumens de la passion de Nostre- Seigneur, c'est-à-dire le saint clou et la couronne d'épines,les acclamations redoublèrent ; et l'on n'entendit par tout quedes cris de joye. La procession retourna à Saint-Denys, enchantant des hymnes du temps jusqu'à ce qu'estant arrivée àI église, le chantre entonna une antienne de Saint-Denys quifut suivie du Te Deum.L abbé Eudes reçut ensuite des mainsde 1 abbé du Val le saint clou qu'il mit sur le grand autel. A lorsun religieux de 1 Abbaye nommé iistienne monta au jubé, etprononça un discours qui commençoit par ces mots de l'évan- gile : Réjouissez-vous avec moj\ pque j avois perdue.Le concours du peuple estoit si grand,qu'on ne put luy prester toute l'attention qu'il méritoit : ilfalut satisfaire le peuple, donner à baiser le saint clou ; et parlà se termina la cérémonie.« Le jeune Roy n'ayant pû s'y trouver, vint quelques joursaprès à pour témoigner sa joye du recouvrementdu saint clou qu'il révéra avec tous les seigneurs qui l'accom- pagnoient en grand nombre. Plusieurs prélats, et quantité depersonnes de marque firent aussi la même chose les jours sui- vans : et la joye qu'on eut d'avoir recouvert un si précieuxmonument, fut d'autant plus générale, que la tristesse de l'avoirperdu s'en estoit répandue par tout le royaume ; tant on avoitpour lors de respect, d'amour et de vénération pour les chosessaintes. Toute cette histoire a esté décrite beaucoup plus aulong par un religieux de Saint-Denys qui vivoit pour lors, etdont l ouvrage s'est heureusement conservé dans un manuscritde trois à quatre cens ans. C'est de cet auteur que Guillaume deNangis a tiré ce qu'il en rapporte dans la vie de saint Louis.II nous est resté une lettre de Géofroy, abbé du Val : c'est unacte authentique par lequel luy et sa communauté témoignentavoir reçu de l'abbaye de Saint-Denys plusieurs grâces, entreautres l'indemnité des biens qu'ils possédoient à Cormeilles, àMontigny, à Noisy, à Saint-Martin du Tertre, à Presles, àFayel, à Villiers et à Montmorancv ; outre une redevanceannuelle de cent sols sur la mense de l'abbé, en reconnois- sance de ce que le saint clou avoit esté recouvert par leurmoyen. »Félibien n'a en rien atténué l'extraordinaire candeur de sonmodèle. Il nous dit que ce récit a été écrit par un religieux deSaint-Denys, mais nous ne trouvons rien dans les sources deGuillaume de Nangis qui rappelle ces pages de Félibien. Ils'agit d'un moine anonyme, qui vivait à l'abbaye, contempo- rain des événements qu'il raconte ; son long récit, que nouspublions par ailleurs, est une oeuvre d'édification bien plutôtqu'écrite pour rester un document historique. Nous ne sau- rions en effet nous y arrêter, d'autant qu'un document intéres- sant pour l'histoire de la musique sollicite notre attention.** *C'est une chanson latine, dont nous pouvons avec beaucoupde vraisemblance faire remonter la composition au temps del'événement, auquel elle se rapporte, c'est-à-dire qu'elle nesaurait être antérieure à l'année 1233 ; et comme d'autre partnous avons de bonnes raisons pour l'attribuer au chancelier del'Eglise de Paris, Philippe de Grève, elle ne doit pas avoir étécomposée après l'année 1236, date de la mort du chancelier.Elle se trouve dans un manuscrit unique,Pierre deMédicis, àla Bibliothèque Laurentienne de Florence (1 ),et appartient à la catégorie des pièces appeléesple x. C'est une chanson mesurée monodique.TEXTE ANCIEN TRANSCRIPTION EN NOTATION MODERNE Nous sommes avec cette mélodie bien loin de la grâce, dela souplesse, de la spontanéité des trouvères. Ce sont des artis- tes et non des musiciens d'inspiration qui ont écrit ces lignes,et leur composition se ressent de l'esthétique musicale duxme siècle : rythme ternaire, ligatures, breues currentes,rien n'y manque. Nous avons traduit la première strophe enrespectant la valeur propre à chaque note ou à chaque liga- ture et en faisant tomber le temps fort initial de la mesure sur la syllabe tonique de chaque mot. Le rythme poétique conserveainsi quelque chose de lui-même sous sa parure mélodique.Nous ferons remarquer qu'au point de vue modal, la finale sursol ne crée un septième mode qu'en apparence.presque permanent est en réalité un premier mode ecclésiastique avec si bémol. Voilà donc comment au temps de saint Louis on chansonnaitles événements contemporains. C'est de la chanson grave,morale et pieuse, émanation sincère d'une époque où ces qua- lités étaient requises quand on parlait des choses de la reli- gion.Nous avons dit que jusqu'à la Révolution le saint clou futconservé dans le Trésor de l'abbaye royale de Saint-Denys.On sait que le vandalisme de 1793 n'épargna que peu dupassé : Saint-Denys fut dévasté. Apporté à Paris avec les autresreliques du Trésor, le clou delà Passion fut présenté à lamission temporaire des Arts.Un membre de cette commission,le citoyen Lelièvre, qui était par ailleurs inspecteur général desmines, demanda que le clou lui fût remis pour le soumettre àun examen scientifique. Il le conserva, et en 1824 le remit àMgr de Quélen, qui, le 18 octobre de la même année, en recon- nut solennellement l'authenticité.Depuis lors le saint clou fait partie des grandes Reliquesde la Passion que Ton conserve à Notre-Dame de Paris, On ena lait souvent l'histoire, mais c'est ici la première fois,croyons-nous, qu'il en est question dans une étude d histoiremusicale. (1) MÉLY (F. DE) : Exuuiœ sacres ConstanPAßlS, 1904, P. 183. (1) D'après les historiens de l'abbaye de Saint-Denys au xvne et auXYIII6 siècle, dom Millet et dom Félibien, l'empereur d'Orient, ConstantinCopronyme, aurait envoyé à Charlemagne, qui les déposa à Aix-la-Cha- pelle, diverses reliques parmi lesquelles le saint Clou. C'est là que Charlesle Chauve aurait pris le clou en question pour le remettre aux moines deSaint-Denys. Cette opinion ne doit pas être acceptée sans réserve. Il fautconsulter :MILLET (DOM). Le trésor sacré de Vabbaye royale de Saint-Denys enFrance. Paris, 1640, in-18.DOUBLET (DOM). Histoire de l'abbaye de Sainî-Denys. Paris, 1625,in-4. • . . FÉLIBIEN (DOM MICHEL). Histoire de Vabbaye royale de Saint-Denysen France. Paris, 1706, in-fol.(2) FÉLIBIEN, onvr. cit,9 p. 554.(3) Monumenta Germaniœ historica1 SS. XXV.(4) Outre les ouvrages de Félibien; de Doublet, de Millet, que nousvenons de citer, on peut consulter les travaux suivants, où se trouvent desdescriptions plus ou moins détaillées de cette relique :Du VERDIER. Le Voyage en France. Paris, 1673, in~i2,p. 326-7.PIGANIOL DE LA FORCE. Description de Paris. Paris, 1742, t, VIII,p. 18-37.Le Trésor de Vabbaye royale de Saint-Denys en France, qui comprend lescorps saints et autres reliques précieuses qui se voient tant dans l'Eglise quedans la salle du Trésor. Paris, 1768, in-12.LACROIX (P.). Inventaire de i7g3, dans la Revue universelle des Arts,1856, T. IV, P. 124-130, 132-143, 340-366.VIDIER (A). —Description de Paris par Arnold Van Buçhel (i 586), PU"BLIÉE DANS LES Mémoires de la Société de Vhistoire de Paris, T. XXVI. OMONT (H.) Inventaire du Trésort. XXVIII.Enfin, voir au Catalogue de Vhistoire àla Bibliothèque Natio- nale, t. VII, p. 756-757, une série d'éditions de petits livrets destinés auxpèlerins et aux visiteurs au xvme siècle. (i) MILLET, ouvr. cit., p. 86 et ss. 29 (i) Plut.XXIX, I, fol. 437. LES SONS INFÉRIEURSET LA THÉORIE DE M. HUGO RIEMANN Jean Marnold. (0 • A la vérité, il est bien difficile de deviner, avec quelque certi- tude, ce que M. Riemann entend par « son résultant... ». Lapropriété qu'il lui accorde de « descendre vers le grave, non paspar bonds irréguliers, mais peu à peu et graduellement »,appartient évidemment au seul son résultantdéterminé par la différence des vibrations respectives des deuxsons de l'intervalle altéré. Mais quand, poursuivant son éluci- dation, M. Riemann ajoute que « le dit son résultant... appa- raît aussi, occasionnellement, en tant que son doubleton) », on ne sait vraiment plus que penser. On comprend,à coup sûr, et on partage tout l'étonnement de M. Riemann enface d'un gaillard tel que ce son résultant, capable à la fois « dedescendre progressivement vers le grave », en restant « toujoursle son inférieur juste d'au moins l'un des sons de l'intervallealtéré » et qui, par-dessus le marché, se manifeste soudain, àlui tout seul,sous la forme d'un son ou « double-son »,où M. Riemann nous assurait tout à l'heure avoir entendu « unintervalle ».Pourtant, il est encore bien plus malaisé d'imaginer quelleconception M. Riemann se faisait alors des « sons résultants »en général, quand on lit ce qui suit aussitôt : « Mais, dès qu'il(toujours le son résultant) atteint une hauteur déterminée, où ilapparaisse en tant que partie intégrante et constitutive d'unemême résonance avec les deux sons de l'intervalle, alors, s'iln'est pas lui-même le son le plus grave de la série, le son fon- damental de la résonance surgit immédiatement au-dessousde lui. »Qu'est-ce que ça peut bien vouloir dire? Pour n'importe quelintervalle, juste, faux, altéré de façon quelconque, pourvu ounon d'harmoniques, tous les sons résultants tous etchacun sans exception, sont « parties intégrantes et constitu- tives » de la résonance à laquelle appartiennent les deux sonsde l'intervalle émis. M. Riemann l'ignorait-il ? La loi de Preyer,en effet, ne fut énoncée que postérieurement. Mais, si M. Rie- mann pouvait ignorer alors que les nombres de vibrations detous les sons résultants possibles d'an intervalle, exprimé parson rapport irréductible, constituent une progression arithmé- tique complète, dont le premier terme est l'unité et le dernierterme, le nombre de vibrations du son le plus aigu de l'inter- valle ou de l'harmonique supérieur considéré, commentM. Riemann a-t-il pu se figurer, même en rêve, un son résul- tant quelconque étranger à la « résonance » représentée parl'intégralité de cette progression arithmétique ?Il faudrait que, pour un intervalle exprimé par son rapportirréductible, le nombre des vibrations de ce son résultant étran- ger ne fût pas un nombre entier.Or, tout intervalle quelconqueimaginable est exprimé ou peut être exprimé par un rapportirréductible dont les deux termes sont des nombres entiers. Lesvibrations des sons de l'intervalle étant exprimées en nombresentiers, les vibrations de leurs harmoniques respectifs le serontnaturellement par une série de multiples entiers. Tous les sonsrésultants produits par la différence entre ces nombres entiersde vibrations ne pourront faire chacun qu'un « nombre entier »de.vibrations, aussi bien que tous ceux produits par les diffé- rences quelconques des diverses différences. Et, même enadmettant, avec M. Riemann, que les sons résultants, dénom- més par Helmoltz « additionnels », correspondent à l'additiondes nombres de vibrations des sons de l'intervalle, cette addi- tion ne pourra jamais donner qu'un « nombre entier » pourtotal. Et, comme il n'existe pas d'autres sons résultants, lenombre des vibrations de n'importe quel son résultant corres- pondra nécessairement à l'un des termes de la progressionarithmétique représentant l'ensemble de la résonance à quoiappartient l'intervalle, et sera forcément toujours « partie inté- grante et constitutive » de cette résonance.On a grand besoin que M. Riemann s'explique un peu. Il croit lefaire en continuant ainsi : «... C'est-à-dire : où qu'en apparaissela moindre possibilité, la combinaison sonore (.Zusammenklang)se cherche son fondement naturel,son résultant de tout intervalle imaginable e».La position de cette « combinaison sonore » qui « se chercheson fondement naturel », est assurément digne d'intérêt autantque suggestive, mais, si c'est à ce résultat qu'aboutissent lesexpériences et les réflexions de M. Riemann, on se demandepourquoivil a pris de la peine de les publier, et surtout à pro- pos des « sons inférieurs ». Il est trop évident que « le son i est toujours le dernier son résultant de tout intervalle imagi- nable», si cet intervalle est exprimé par son rapport irréductible;et, si l'intervalle est exprimé autrement, « le dernier son ré- sultant » représente toujours l'unité de vibrations de la combi- naison sonore. Mais, ce que M. Riemann découvre ainsi, c'estle plus grave de tous les sons résultants possibles, lequel estaussi, à la fois, le son fondamental de la résonance naturellesupérieure. Qu'est-ce que, tels qu'il les définit, les « sons infé- rieurs » ont à voir ici ?Pour montrer plus clairement « l'abaissement successif de lahauteur du son résultant et l'intervention du son fondamentalde la résonance », M. Riemann établit ensuite un tableau noté.Il aligne un certain nombre de rapports irréductibles d'inter- valles choisis arbitrairement dans le seul but de fournir unesuite de sons résultants de premier ordre, descendant plus oumoins graduellement vers le grave; et il est si préoccupé del'obtenir, qu'il oublie un instant que ce résultat doit être laconséquence de l'altération descendante progressive et régulièredu son le plus aigu de l'intervalle observé. C'est ainsi que (p. 8,§ 5), pour représenter cette progression descendante, il fait sesuccéder les rapports 112, M et |, qu'il note Ré (2) (3),(18) Sol dièse (2b) et Ré (5) LA bémol (7), sans remarquerque l'intervalle ff est plus petit que l'intervalle f qui le suit,puisque :i = En outre, cet intervalle Ré (18) Soldièse (26) donne pour son résultant de premier ordre unbémol(7), et non pas un Do,comme le note M. Riemann, parceque c'est le son qu'il lui fallait là. M. Riemann, en cet endroit,n'avait qu'à choisir le rapport t, qui lui aurait donné le sonrésultant Do (4) qu'il désirait, et en même temps lagressive ir, | ou H, H- D'ailleurs, dans ce tableau, qu'il estvraiment superflu de reproduire, les sons résultants obtenusne sont jamais « sons inférieurs » de l'intervalle que lorsqu'ilssont le son résultant le plus grave, le son 1 fondamental de larésonance, et, dans ce cas, ils constituent respectivement le« son inférieur commun » des deux sons de l'intervalle.Nous en sommes toujours au même point qu'avec A. vonŒttingen. M. Riemann a importuné un malheureux harmo- nium pour en arriver à découvrir « l'existence objective », de- puis longtemps reconnue et démontrée, du « son résultant com- mun » des deux sons d'un intervalle ; « son résultant », qui, entant que tel, est à la fois conséquence et facteur du phénomènede la « résonance naturelle supér », et son fondamental(le plus grave possible existant) de cette résonance supérieure.M. Riemann. au surplus, paraît le soupçonner, car il pour- suit (p. 9, § 6) : « Ce qu'on ne saurait assez estimer étonnant, et même admirable, merveilleux, c'est la singulière aspiration denotre entendement à donner un fondement à l'intervalle, à luiconférer une unité de résonance par Supposition d'un son fon- damental. »Nos voisins emploient souvent des mots importés de notrelangue, avec un sens qui devient pour nous incertain. Je n'aipas osé retraduire Supposition,mais je présume que M. Riemannentend ici, par là, « poser dessous », ou quelque chose d'appro- chant. On n'en reste pas moins agréablement affecté de l'atten- tion qu'a notre entendement d'apporter une aide charitable à lacombinaison sonore en quête de « son fondement naturel ».Mais, là s'arrêtent ses bons offices.« ... Cette unité est-elle assurée par le premier son inférieurcommun, continue M. Riemann, nous n'allons pas plus loin, etnous ne percevons pas les autres sons inférieurs communs,lesquels, en tant que sons inférieurs du son résultant, se fon- dent avec celui-ci de la même manière que, d'ailleurs, les sonsinférieurs se fondent avec le son émis isolément, ou, bien mieux,constituent ce son émis... »j'avoue, en toute humilité, l'impuissance de mon entendementà saisir ce que M. Riemann a voulu dire dans cette phrase.Quand nous avons perçu « le p son inférieur »,comme c'est en même temps le plus grave et « le dernier detous les sons résultants » possibles de l'intervalle, il est asseznaturel que nous ne percevions pas « les autres sons inférieurscommuns », qui ne pourraient se trouver qu'au-dessous de ceplus grave de tous les sons résultants possibles, et, par consé- quent, n existent pas. N'existant pas, on ne voit pas commentils pourraient « se fondre avec ce son résultant ». Et, quandM. Riemann ajoute : «... Ce qui tombe dans l'aperception(représentation consciente), c'est la pointe de la résonance(inférieure) du son inférieur», cette « pointe », dans l'espèce,est V extrémité de rien du tout.Il continue : « Si les autres sons inférieurs communs étaientperçus chacun isolément, c'est-à-dire les sons |, |, etc., du sonrésultant (1), l'unité de résonance serait ainsi de nouveau per- due, car alors, toujours et partout, les deux principes de réso- nance antipodes se trouveraient accolés et antagonistes : la bémol... Fa... »i/ 5 i/ 3 i 3 5 Mais, heureusement, cela n'arrive pas, et cela ne peut pasaiiiver, parce que l'une des deux résonances antipodes, à savoirla résonance inférieure,« n'est pas perçue » ; et elle n'est pas perçue parce qu'elle n existe pas dans le phénomène objectif,dans « l'onde sonore qui vient frapper l'oreille ».Et comment y pourrait-elle exister ? Prenons pour exemplela tierce majeure 112. Entre les nombres de vibrations de tous lesharmoniques ou sons résultants possibles, diffé- rence qu'on puisse trouver ne sera jamais inférieure à i, et leson résultant le plus graine fera i vibration. Si cette tierce, envibrations réelles, donnait le rapport différenceentre tous les harmoniques et sons résultants imaginables neserait jamais moindre que 10 vibrations; elle serait de 100 vi- brations pour la tierce £s&gt;, de 180 vibrations, pour la tierceff-o, etc. Et jamais aucune de ces tierces majeures ne pourraitrespectivement produire un son résultant plus grave que celuireprésenté par cette plus petite différence.Ce son résultant le plus grave,fondement de la résonancenaturelle supérieure, est aussi le plus grave des « sons infé- rieurs » dont les expériences de M. Riemann aient démontré« l'existence objective ». Et ce son résultant est le « son infé- rieur commun » des deux sons d'un intervalle, et situé à uneplace quelconque de la série « supposée » par M. Riemann.Pour les sons de la tierce 112, c'est respectivement le « son infé- rieur 1/4 et i/ 3»; pour ceux de l'intervalle 112, le « son inférieur1 jjet 1 Ig» ; pour l'intervalle jf, le « son inférieur 1/1 3et 1 /16 ».Les autres « sons inférieurs » éventuellement constatables sonttous plus aigus que ce « son inférieur commun ». Ils n'appa- raissent doués d'une « existence objective » que, seulement etexclusivement, quand ils correspondent à l'un des sons résultantspossibles et, dans la série de ces sons résultants, ils apparaissentdistribués comme au hasard, en nombre variable et quelconque,correspondant à des sons résultants d'ordre divers, d'intensitéirrégulière, et incompatible avec le rang des « sons inférieurs »représentés. Pour la tierce mineure pythagoricienne ff, parexemple, ou La(27 )-D0(32), on rencontre les sons (16),Do (8), Do(4) et Do(2), correspondant aux « sons inférieurs »112, 1, | et 77; du Do (32); les sons Ré (9), Sol (3), correspon- dant aux « sons inférieurs » i et fdu (27). Qu'y a-t-ii decommun entre ces « sons inférieurs » irréguliers et quelconques,les seuls percevables parmi les sons résultants d'un intervalle, etla série des « sons inférieurs » perçus par notre sensation aubénéfice de notre « représentation », constituant la « réso- nance » annoncée par M. Riemann et déterminée par l'auditiond'un son simple ou complexe émis ? (A suivre.) (:) Voir les numéros i, 3, 5, du Mercure Musical, MIETTES HISTORIQUES Martial Teneo. LE DANSE URI A toutes les époques du monde, la Folie, l'horrible mangeusede cervelles, a fait des victimes parmi les humains, détraquantles plus forts, avilissant les mieux doués, rompant les nerfs desathlètes, vidant le front des penseurs, s'insinuant dans lesreplis cachés de l'intelligence. Méchant et sournois, le malaffreux a surpris des riches dans leurs jouissances, a vaincu deshumbles dans leur misère, et toujours, en tout temps, il a offertle spectacle le plus douloureux qui soit.Rien de lamentable, en effet, comme l'écroulement de la rai- son, rien de triste comme la déchéance qui fait de l'homme uncadavre ambulant, un être qui devient une vivante ironie de lasagesse.Au nombre de ces malheureux dont l'âme est dontles yeux sont ouverts fixement sur des gouffres sans fond, dontla bouche profère la sottise emphatique ou balbutie de peureusesprières, il en fut un que l'oubli dévora tout entier. Au momentoù la Révolution éclata, c'était un homme du monde, coquet,fringant, heureux de vivre et qui, pour passe-temps préféré, avaitchoisi la danse, Il se nommait Trénis, frayait avec les viveurs, lesfilles d'Opéra, fréquentait les salons autant que les bals publics etjouissait d'une renommée d'intrépide fervent de Terpsichore.Pendant la période où Robespierre fut tout-puissant, Trénismit une sourdine à ses opinions réactionnaires ; mais au lende- main de la Terreur, on le vit à la tête de ceux qui s'efforçaientd'oublier les malheurs du temps en se livrant au plaisir de ladanse.Verveux, original, combattif, soucieux de gloire, il organisale Bal des victimes,ce bal où l'on n'était admis qu'après avoirprouvé que l'un de ses proches avait porté sa tête sous lecouteau de Guillotin. A Tivoli, à Paphos, à l'ldalie, au jardinBiron, à l'Elysée, au Pavillon du Hanovre, il allait, entraînantdans les rondes folles toute une jeunesse ardente qui se grisaitde bruit et de mouvement. Danseur plein d'originalité, il s'amu- sait à apporter des variantes dans tous les pas fameux, au mi- lieu d'une foule d'admirateurs, applaudi par les Merveilleuses,acclamé par les Muscadins.Au commencement du Consulat, il se lia d'amitié avec Julien,le chef d'orchestre à la mode qui devait être de toutes les fêtesofficielles du premier Empire ; et comme la contredanse lui valaitses plus brillants succès, il résolut d'attacher son nom à l'unedes cinq figures importées d'Angleterre en France, à l'époquede la Régence,Il inventa donc quelque chose dans le but de remplacer laPastourelle. La nouvelle figure, qui porta longtemps le nomde son inventeur, se composait de vingt mesures ; en avant et enarrière (quatre mesures); la dame traversait, le cavalier faisaiten avant et en arrière (quatre mesures); on traversait à trois(quatre mesures) ; on retraversait pour regagner sa place(quatre mesures); enfin on faisait un balancé et un tour demain (quatre mesures).La vogue de la trénis fut énorme, et l'alerte danseur, qui neprenait guère de répit, glissa lentement vers la démence. Deprince de la danse qu'il se savait, il voulut être roi. A force decaresser sa chimère, il lui fit prendre le galop; elle le conduisittout droit à Charenton.La fameuse maison d'aliénés était alors dirigée par Royer-Collard, le frère du philosophe, médecin de valeur qui avait faitses classes à l'Oratoire de Lyon et qui venait de créer lathèque médicale,le meilleur des journaux de médecine de sontemps.M. G. Desrat, le professeur de chorégraphie, dans sontionnairepublié en 18g5, a émis un doute sur la folie de Trénis,qu'il taxe de « légende assez bizarre ». Or, le hasard, qui mefavorise assez souvent, m'a mis entre les mains un documenttypique, une page écrite par l'ancien danseur, lors de son inter- nement.A titre de curiosité psychologique je le reproduis en entier :« Aujourd'hui, Ce Dimanche jour de Novembre de cetAn de mon Règne de Paix, an [lBo6] à Environ Neuf heures dumatin, à mon sortir d'un Bain froid au lieu de Tiède, sans paletni Pair de France,autour de moi, Laissé sans lumière(comme de Barbare Coutume depuis le [i2^me de] Mai, même anque je suis abandonné dans ce lieu de Ma Gloire à des Bour- reaux, à des supplices dignes d'Eux) ce Matin, dis-je, le nomméAymon cy-devant dit Rochette, assassin des prisons, condamnépar Arrêts de Haute-Cour à la peine de Mort, comme Anar- chiste et Régicide, Est Entré dans ma chambre au n° [23ème] demon Corridor Royal, de ma Maison de Charanton (Corridor appellé la Frégatte), où je rentrais malade, et là sous un pré- texte donné, lui Aymon s'est précipité sur Moi, m'a renversésur mon lit de douleur, m'a assenné plusieurssur ma Tête Auguste, Sainte et Ointe du Saint Olive, m'a arra- ché les cheveux dont j'ai Conservé une part de dépouille, unRûban de Couleur Rose qui Représente m'a Croixlequel Rûban je lui ai Repris, il est encor à ma Boutonnière;le Barbare a été aidé par le Nommé (soi- disant Mon Infirmier) et En présence du Nommé le Bœuf cf- devant Leclerc Autre Infirmier; et ils se sont retirés en riant deleur rire affreux. EE Je suis très souffrant, sans aucun secours. EEje Demande Louise La Reine d'Espa je demandeSa Mère au Gouvernement de France je demande auprès deMoïdans le Jour Le Grand-Juge Mr le Per Ministre de Ma Haute-Police, avec Mr le Per président de Mon Parlement : pour afinque pleine Justice et Entière Restitution, me soit faite. Il yaura un premier Médecin et un per Chirurgien ayant uneBoette de Pharmacie complette et mes-deux-Miens Livres del'Esprit de la Médecine, Couverts de Parches et Armes à moi !pour que je Répare sur le champ une partie de tant de Maux,de tant de si Horribles Supplices, et que d'ici vêtu de mes Hâ- bits et Linges Royaux je puisse me rendreEpouse et Reine en Mien EE Palais des Thuilleries, j'ai assuréau Monde Vingt-six Ans de Paix, et de Bonheur : appert messcelés = (Bonaparte étant mon secrétaire), l'an de Mon Règnede [lBo4] [Moi = Grand Rocroi = L'Amour] Roi et EmpereurFrance : Roi d'Espagne Et Roi d'Angleterre : Louis-Ed TRÉNIS.On m'apportera Mon Grand EE vert- Rocroiau Bras :Au Grand Complet; Chapeau plumet —Epée etera. »Je crois qu'après lecture de cet ordre fantastique, le douten'est plus permis ! Trénis était atteint de la folie des grandeurset l'on remarquera que sous sa plume, tous les termes posses- sifs prenaient une majuscule.Je laisse aux spécialistes le soin de démêler à quelle catégorieappartenait ce dément, dont les centres nerveux avaient été désé- quilibrés peut-être par l'abus d'un passe-temps favori. Il estnotoire, en effet, que beaucoup de danseurs ont versé dans lamanie et que leur originalité a frisé de près la démence nette- ment caractérisée.Si l'on se reporte en imagination aux soirées du Directoire,si l'on se figure Trénis, parmi les royalistes qui avaient relevéla tête, conduisant le bal, jetant un défi aux gouvernants quivenaient d'exécuter Charrette et Stofflet, on comprend la formede sa folie qui lui faisait prendre Bonaparte pour son « secré- taire ». Le malheureux danseur fut autant un « jouet brisé » par le fait d'opinions irritées que par le dérèglement des plaisirs.L'organisateur du Bal des victimesdevenu une victime du Bal,songeait peut-être encore à danser dans l'asile de Charenton.Son suprême désir, puisqu'il se croyait roi, c'était sans doute dedonner des fêtes splendides, dans lesquelles, porteur du sceptreet de la couronne, il aurait mené la contredanse, objet de sagloire, en intervertissant les figures, et en commençant par laBoulangère pour finir par le Panta ! 30 REVUE DE LA QUINZAINE MUSIQUE NOUVELLE Louis Laloy. Albert Roussel : Quatre poèmes (Henri de Régnier). Piano et chant. Paris, Bellon Ponscarme, Ce sont quatre petites pièces d'Henri de Régnier (Le départ, Vœu, Lejardin mouillé, Madrigàl lyrique), païennes et mystiques, dont la purebeauté laisse transparaître une secrète ardeur. La musique qu'elles ont ins- pirée est, comme elles, délicate et grave. Je connaissais déjà un Triod'Albert Roussel, qui m'avait paru noblement pensé, mais un peu labo- rieux en ses développements. Rien de pareil ici : c'est un art certes trèsréfléchi, très mûri, très surveillé, mais qu'une sincérité soutenue garde detoute affectation. J'aime particulièrement la première pièce (Le départ),avec le bercement mélancolique qui l'enveloppe tout entière, et tour à tour,avec les paroles, s'alanguit ou s'affermit, pour s'apaiser au parfum de larose d'amour, consolatrice, jusqu'à la mort, du marin qui partit sans lar- mes : rien de plus délicat ni de plus émouvant que l'apparition, à cet en- droit, de la tonalité de ré majeur, jusque-là ineffleurée.Les trois autres mélodies sont construites à peu près de la même ma- nière, sur un motif dominant, varié sans cesse, et que viennent illustrerde brefs épisodes suggérés par le poème : paysages vus comme par échap- pées, forêt verte et rousse, collines aux belles lignes, sentier d'herbe et desable, jardin que la pluie éveille, rose qui s'effeuille, colombe faible etdouce, flûte unie à l'écho dans le vent. Tout cela, noté avec la plus subtileprécision et de fines nuances d'harmonie, amené sans effort apparent, adroi- tement ménagé et ingénieusement suivi, indique un musicien très sûr etpresque passé maître en l'art de la forme. Il est à remarquer en effet quela « romance », le « lied », ou la « mélodie » moderne, de quelque nomqu'on veuille l'appeler, se rapproche beaucoup de la musique pure et re- quiert à peu près les mêmes qualités de construction, depuis que la voixse borne à réciter musicalement les paroles, au-dessus d'un développementsymphonique qui en dévoile le sens profond. Ce sont, en réalité (cettebrève analyse le montre déjà), des « variations », ou des « rondeaux », oudes (( andantes », inspirés par un poème, et construits certes plus libre- ment que les morceaux d'une sonate, mais qui obéissent cependant aux loisde la logique musicale. Albert Roussel joint à une connaissance trèsexacte de ces lois une sensibilité contenue et repliée sur elle-même, quiest d'un grand charme, et le désignait pour mettre en musique Henri deRégnier. IDIOT-MUSICALIANA. Jean Marnold. Vous me croirez si vous voulez, mais c'est seulement le vendredi 22 sep- tembre dernier, vers la fin de l'après-midi, que, moyennant cinquante cen- times, je pris possession du canard où le Mercure musical était sournoi- sement bêché dans les grands prix, en l'effigie de ses deux directeurs.Encore fallut-il qu'un ami me signalât l'article où mon nom se trouvaitimprimé, car, je l'avoue, je ne suis abonné à aucun Argus ou officine dugenre, gardé de cette immodeste prodigalité par une indifférence irrésistible.Si je signe ce que j'écris, c'est avant tout pour en assumer la responsa- bilité, et il ne me chaut guère de savoir ce qu'on en peut dire ou penser,surtout quand cela se rapporte exclusivement à ma personne. Aussi ne mesouviens-je pas d'avoir répondu jamais à quelque attaque personnelle,estimant d'abord que ce ne pourrait offrir qu'un bien mince intérêt au lec- teur ; puis, qu'il est difficile de se défendre sans se louer soi-même cequi devient aisément ridicule ; songeant, enfin, que, dans le métier decritique, la distinction entre l'œuvre et la personnalité du censuré apparaîtvite assez factice, et que l'absolue liberté de jugement que je réclame etdont j'use pour moi constituait pour autrui undroit réciproque et légitime.Nul n'ayant la vérité dans sa poche, la contradiction est précieuse, et savivacité me gêne si peu que, Mauclair voulût-il m'y traiter d'imbécile, lapublicité du Mercure musical lui serait acquise à cet effet, sans qu'il eûtbesoin d'hospitaliser sa prose en quelque feuille de chou non moinsménagé que la chèvre. Appeler quelqu'un imbécile, au demeurant, estexprimer sous une forme synthétique un avis qui peut résulter d'unelongue et sincère analyse, une opinion sommaire à quoi on se sent tropsouvent acculé pour n'être pas fort satisfait parfois d'en rencontrer 1e... com- pliment chez un contradicteur. De part et d'autre, à la vérité, le mot passeraitmal pour un argument, mais, tel un siglelapidaire, peut-être serait-il idoineà en résumer de solides. Quoi qu'il en soit, Mauclair est loin de m'accablerde conclusions de cette espèce péjorative. Il concède même que « je sais cedont je parle » et, bénévole, m'accorde la licence « de charmer mes loisirspar des rébus, des dithyrambes et des accès de fureur ». Il se contente, enflétrissant Laloy du sobriquet de « professeur », de nous dénoncer tous lesdeux atteints de « debussyte », variété de tétanos que son carabino-musicaldiagnostic a soudain découverte, et dont il décrit les symptômes et lesphases. En voici l'aiguë : « ...Jamais je n'aurais imaginé que l'audition dePelléas produisît des effets pareils. On dirait que ces gens sortent d'entendreun hymne révolutionnaire. Ils flairent le sang et la poudre. En même temps,ils sont saisis d'une sorte d'hypnose. C'est très curieux : un mélange desalpêtre, de bang crétois, de haschich et de carry, les exalte dans une mys- ticité rageuse. Ils courent comme ces Malais qu'on dépeint en proie auvertige meurtrier de Yamok... »Je ne me chargerai pas d'élucider ce spécimende technologie hystérico-pathologique, mais on en savourera mieux lepiquant en sachant que le distillateur de cet extrait d'Apocalypse a prissoin de nous prévenir qu'il « ne parlera qu'en tremblant » de ces... &lt;c éner- gumènes ».Je n'aurais pas plus relevé cette élucubration que d'autres visant ma quel- conque personne, si le dépit qui l'inspira n'y essayait de se dissimulersous desprétextes esthétiques. La mauvaise humeur de Mauclair, en réalité,a pour cause une imputation « d'universelle incompétence » ici même àlui décochée par Louis Laloy, riposte dont j'envierai toute ma vie la trou- vaille en sa concise pertinence. C'est confesser tout cru combien je suismédiocrement flatté des réserves dont Camille mêle son ire à mon endroit. Il paraît que ledit universel incompétent « aimait beaucoup mes articles,quand je voulais bien les écrire en langage intelligible aux humbles mortelsde sa sorte ». Eh bien ! je n'en suis pas plus fier pour ça, et vraiment, toutde même, je ne me vois pas condamné à perpète à divertir Mauclair, nisurtout àen être compris, encore qu'un tel renoncement me dût assurerl'avantage d'une infaillible garantie contre la méningite. Alors, il me trou- vait « de l'esprit, de la science vraie... » Ici, ma foi ! je ne suis pas fier dutout ; néanmoins, je me puis consoler par la réflexion : « Qu'en sait-il ? »Mais, quand il continue : «... du goût... », j'ai mon paquet ; je baisse unnez pseudo-sémite, cible bénie de braves automédons forts en gueule etriches d'argot ; je m'effondre. Le coup est dur, Mauclair. Hélas ! commeon se connaît mal 1 Voyons, cher ami, nous n'avons pourtant jamais couchéensemble avec Bruneau —je veux dire avec sa musique; l'invraisem- blance de toute autre interprétation, d'ailleurs, ne pouvant échapper auplus tiède ami du démêloir. Il me reste l'ultime illusion que le rhétoricienexagéra la bienveillance afin de corser l'antithèse. Malgré tout, d'apprendre àla fois qu'on eut &lt;( du goût », et que c'était celui de Camille, ça n'est pasdrôle, et même, au fond, c'est embêtant. Heureusement que les temps sontchangés î Pigez-moi cet actuel et catilino-cicéronien portrait de votre ser- viteur : «... Mais depuis qu'il a la debussyte, le voilà trépidant comme unesibylle. Il blague Beethoven, aplatit Berlioz, fait de la chair à pâté avec lamusique russe, transforme Debussy en colosse pour les pieds duquelWagner n'est que le scabellum de l'Ecriture, se lance dans d'interminablesanalyses de Hugo Riemann, puis tout à coup s'attarde à piétiner M. Lenepveu,dont il est certes le seul à parler en Europe ! Vous voyez bien qu'il a quel- que chose. Sans la debussyte, Marnold ne réduirait pas la musique à unecryptographie rebutante, et n'éprouverait pas le besoin de scalper unchauve : son état n'est pas naturel. »C'est envoyé ; mais je respire. Enfin,je n'ai donc plus de « goût»,du moins selon la mauclairotte formule. Ça fait toujours plaisir. Je pour- rais répondre à Mauclair que j'ai magnifié les Nocturnes, causé de Siegfriedet tarabiscoté l'école russe au Mercure de France quatre, cinq mois, voireun complet semestre avant la première de Pelléas, et qu'il n'est pas forcéd'avaler des « analyses » théoriques visiblement un peu ardues pour sesmoyens et qui, d'ailleurs, ne s'adressent pas à lui. Je pourrais ajouter queM. Lenepveu était d'actualité brûlante à Paris, sinon en Europe, au mo- ment où je collaborai avec un dévouement méritoire à sa célébrité spéciale,en m'évertuant de découvrir et publier les titres aptes à justifier les hon- neurs, dignités et fonctions de quoi on s'aperçut soudain que le bonhommeétait comblé en compagnie de notoriétés analogues. Mais tout ça n'a pasd'importance, et, quant au surplus, je serais fort embarrassé de m'en expli- quer avec Mauclair, car il faudrait parler musique. Or; et il le proclameavec orgueil, la façon dont j'en ai coutume apparaît « une cryptographierebutante » aux facultés de son cervelet. Qu'y puis-je ? hormis, peut- être, de lui demander pourquoi il prend la peine de me lire. Ni loi nidécret ne l'oblige à perdre son temps à cette occupation bien inutile,puisqu'il se déclare « incapable de savoir si ces grimoires ne sont pasle comble du bluff » et s'endort sur ces « hiéroglyphes ». Il réclame uneindéfinie liberté « d'admirer Debussy comme une brute ». Mais, ça n'estpas défendu, cher ami ; allez-y. On admire comme on peut, n'est-ce pas r1Seulement et c'est ici que la question prend une autre tournure vousfigurez-vous sérieusement que cela puisse intéresser quelqu'un ? Person- nelles par essence autant que par définition, des émotions de cet acabit nes'attestent guère communicables qu'au petit bonheur des rencontres, telleune affinité palatale ou consonance d'intestins : « J'adore le melon ! » « Moi aussi ! » Assurément, c'est intangible : tous les goûts sont dans lanature, Mais, que diable voulez-vous que ça fasse au voisin, peu ou proudétracteur de l'excellence dudit cucurbitacé ? lequel voisin, peut-être, derépliquer sans plus : « Cher Monsieur, une confidence en vaut une autre:moi, je préfère le pruneau. » Au Café du Commerce de quelque sous- préfecture, un échange de vues de cette palpitation pourrait évidemmentavoir, entre deux manilles, un attrait suffisant pour « charmer les loisirs »de ronds-de-cuir ou culottes-de-peau en retraite. Toutefois, ces âmessœurs et simplistes songeassent-elles à faire imprimer leur colloque, leplus candide Echo de la localité, sans doute, hésiterait lui-même à enaccueillir la copie. Son rédacteur en chef opinerait très vraisemblablement:« Mes bons amis, vous aimez le pruneau, la courge, le melon : rien nevous en empêche. Continuez, ne vous gênez pas. Mais mes abonnés s'en...paladilhent ; ne les prenez pas pour des poires. Tout au plus pourrais-jeinsérer votre enthousiasme en vers ; par exemple, un sonnet avec, enacrostiche, le nom de l'entremets ou hors-d'œuvre chanté. Apportez-moiça, et nous verrons. » Aussi fut-ce toujours pour moi quelque chosecomme une énigme, de voir Mauclair et ses pareils publier leur bruto- musical émoi autrement qu'en quatrains rimés, dédiés à Mangeot Busa- gète .Encore les budgétivores évoqués, du moins, « savent-ils ce dont ils par- lent ». Ils ne s'étonnent pas qu'un melon, par ses côtes, s'accuse destiné àêtre découpé par tranches, sort assez comparable au « morcellement » fatald'un Adagio écrit en forme de variations symphoniques, Fauteur en fût- il Beethoven, ô Jean d'Udine. Le pruneauphile serait profondément blesséqu'on le supposât méconnaître la nature de son fruit favori au point de leconfondre avec des dattes. Mauclair ne pressent pas ces susceptibilités,et son admiration n'a cure d'aussi méprisables soucis. Dressé sur lesergots de sa sensibilité critère, il s'enivre à la camomille de sa petitesecousse : il « sait fort bien ce qui l'émeut, et c'est tout ce qu'il a à savoiren entrant au concert ». D'accord, œcuménique et blond Camille. Toutle monde, et sans excepter Calino, tout le monde a le droit de sentir à saguise. Néanmoins, s'il s'agit d'en entretenir son prochain, ne semble-t-ilpas assez... naïvement présomptueux de prétendre l'intéresser en se bor- nant à lui dégoiser ses transports ? N'y a-t-il pas surtout quelque audaceénorme de peut-être incommensurable saugrenu, à signifier tout net etfièrement à des lecteurs : &lt;c Vous savez, je viens vous parler musique,mais je vous avertis que je n'entends rien à la chose. Je ne suis pas un&lt;( érudit ». Foin des « grimoires » et des doctes « rébus » ! Moi, j'écoutece qu'on joue et, quand je suis « remué », je trouve que c'est beau : alors,j'admire « comme une brute ». Vous voilà prévenus ; maintenant, jecommence. On discuta et on discutera longtemps de critique «objective »ou « subjective » ; ici, c'est bien mieux, comme on voit : le principe y estd'ignorer carrément de quoi il retourne et de s'en vanter sans ambages.L'inopinée fanfaronnade, à vrai dire, apparaît bien l'unique nouveauté del'aventure. La méthode eut des précurseurs honteux, précisément les(( Scudo », les Jouvin et autres idiots mémorables, sans compter les litté- rateurs, ô « simple homme de lettres » Mauclair, qui font spécialité deplumifier sur tout sans rien connaître et de gaffer à tort et à travers.Or, il n'en a jamais manqué. C'est une inoffensive occupation, d'ailleurs,qu'on ne peut interdire à personne, pas plus que de se glorifier de ne« savoir ce dont on parle». Seulement, s'ils s'en targuent eux-mêmes avectant de superbe, on pourrait demander à ces gens pourquoi ils sont sifort vexés quand on consacre leurs exploits par un brevet d'incompé- tence. J'en fais l'aveu, je ne suis pas aussi documenté sur Mauclair et son œuvreque lui sur mes nébuleux logogriphes. L'ayant rencontré par deux fois,je sais vaguement qu'il existe, dodu, frais, savonné, reluisant, telun beaupetitcochon rose, et frétille avec une ardeur égale dans « la peinture, la statuaire,le roman, la poésie, la psychologie et toutes les autres choses » dont il re- proche aux « professeurs » de se mêler. Que n'a-t-il respecté la musique !Quelle étrange bévue l'y poussa, sur le tard, à venir étaler son ineffableincompétence? Ailleurs, il pouvait divaguer tout à l'aise en abondante com- pagnie et, même, y trottinant le nez en rair à tous les vents, effleurer aupassage un embryon d'idée sans trop bien la comprendre soi-même. Çan'avait pas beaucoup d'inconvénient. Ses articles tenaient de la place, àcoup sûr, en un tas de cléments magazines, mais on ne les lisait pas. Voireen publiant l'inédit de Laforgue et sans attirer l'attention, |il put négligerou semer toute une moisson de coquilles, faire écrire au défunt l'opposé deson texte et transformer sa phrase en une absurdité ; car, si Laforgue,lequel fut « professeur » justement, connaissait bien la loi qu'il citait deFechner, un autre « professeur », Mauclair, lui, comme on sait, n'est pasun « érudit ». Cependant, ça non plus n'avait guère d'inconvénient. La vieest courte et on lit vite à l'ordinaire, outre que, pour n'en être point « re*buté » dès l'abord, une «universelle incompétence» est indispensable peut- être à la pratique et au commerce de ce qui est « littérature », à bien peuprès. Mais pourquoi s'égarer dans la critique musicale ? Les profits y sontmaigrelets, et le public, ici, a d'autres exigences. Depuis quelques années,chez nous, il sait fort bien a ce dont on lui parle », et toujours mieux.Sans perdre de puissance ou spontanéité, son émotion s'est affinée, et sonadmiration est devenue complexe peu à peu, résultat, en quelconqueespèce, de ce qu'on nomme « la culture ». Pour être écouté de lui, à l'heurequ il est, il en faut, à tout le moins, posséder une équivalente à la sienne.Aujourd hui, il ne suffit plus de lui confectionner, à l'instar de naguère,quelque tartine wagnérienne à la confiture de symbole, de rédiger pourlui un élégant pathos de niaiseries sentimentales, et, si sa patience avertietolère d éventuels « dithyrambes », elle en exige aussi quelque raisonplausible. Il lui importe peu, a ce public, et toujours moins, d'apprendreque Aiauclair, dévoilant ses secrets de cœur, sinon d'alcôve, « sache trèsbien ce qui 1 émeut » et, sans rien savoir autre chose, puisse « céder à l'ad- mirable vertige de 1 orchestre ou sentir, dans la chambre paisible où leviolon chante en sourdine, le frôlement des ailes de l ange ». Un angesans g, probablement. Mais cédez, sentez, cher ami, soyez frôlé tant qu'ilvous plaise, seulement ne vous étonnez pas que ça ne chatouille plus per- sonne. L égoïsme est universel encore plus que l'incompétence. La vo- lupté d autrui ne touche guère, aussi les homards judicieux cachent-ilsleurs amours ; et puis vous retardez de plus d'un quart de siècle.On comprend sans effort pourquoi Mauclair et les siens sont si âpres àréclamer le droit d'admirer « comme une brute ». C'est l'excuse de leurimpuissance a pérorer d'autre manière à l'intention de leurs contempo- rains. Et on conçoit aussi l'affolement qui les angoisse en constatant, déplusen plus, que la vacuité de leurs gloses indiffère un public désormais cul- tivé et trop de croire qu'ils se payent sa tête. D'où leur fureur,aboyant au succès de publications dans lesquelles, comme en notre Mer- cure musical, on s affiche modestement convaincu de la nécessité d'un tantsoit peu connaître, au préalable, ce dont on prétend discourir ; où ontache d adjoindre un peu de « compétence » à la sincérité des opinions lesplus diverses ; où, avant que de disserter sur l'art de la musique, on a jugébon den avoir entendu, médité, lu et relu les œuvres, appris l'histoire etle «metier », Mauclair, afin de n'en être pas dupe, d'en pouvoir signaler la vanité inane et, parfois, le danger. A ce jeu, si on risque, à la vérité, derester incompris de Mauclair, on y gagne en revanche, avec des abonnés,la grâce de n'admirer point des vessies pour des lanternes, de ne pas prendrele Pirée pour un homme et Bruneau pour un musicien, de savoir assez dis- tinguer un chef-d'œuvre du Louvre, sa copie ou son pastiche et un chromodu Bon Marché, pour ne pas accrocher, aux clous d'une identique estime, enface de Pelléas, Louise ou bien VOuragan. On y gagne enfin, pour soi- même, une culture musicale, ses joies profondes et subtiles au spectacled'une évolution séculaire, merveille de logique autant que de beauté et,comme inéluctable conséquence, on y attrape la « debussyte ».Car nul terme jamais ne fut mieux inventé, avec ses allures d'explosif,pour exprimer la force d'incoercible expansion de l'épidémie salutaire. Ilfaut s'y résigner, Mauclair, tout le monde Ta ou l'aura, la « debussyte »,chacun selon qu'il en est digne, qu'il est capable de sentir, d'assimiler, deréagir harmonieusement à l'impulsion libératrice. C'est une fièvre singu- lière, en effet, qui vous terrasse et vous stupéfie tout d'abord ; on y perdla notion de ce qui constitue soi-même, idées, sentiments, sensations :tant de choses s'écroulent soudain, fantômes qu'on prenait pour des réalitésindélébiles, fétiches vermoulus dont on adorait le bois creux, fatras dedogmes, de routines, trucs, ficelles, préjugés. On en sort vacciné contretous les mensonges, affranchi des superstitions caduques, et, chez les plusprofanes « amateurs », ils sont tous les jours plus nombreux, ceux dont lasensibilité fit peau neuve en la maladie bienfaisante. On ne peut rien con- tre des faits, Mauclair. Je n'essaierai pas de vous l'expliquer musicalement;ça vous donnerait mal à la tête, et vous n'y comprendriez rien, cher ami.Mais vous aurez beau déclamer vos imprécations de Camille, vous ne ferezpas reculer le temps en arrière, vous ne supprimerez pas l'accompli. Oui,vous avez deviné juste : il y a quelque chose de changé, chez nous, depuisPelléas, et « notre état n'est pas naturel » Il y a que nous sommes rede- venus « musiciens » comme aux plus glorieux jours de notre passé, quandnotre doux pays de France était l'irradiant foyer et la patrie de l'art sonore.Il y a que la musique est entrée dans notre vie, depuis qu'elle est venueà nous sans taches d'encre aux doigts, sans fard ni manigances, sortie, ra- dieuse et nue, du puits des harmonies de la nature. Et, dame ! elle ne res- semble guère à la guenon des cuistres ou aux drôlesses des roublards qu'onnous offrait sur les tréteaux, pas plus qu'à la dinde lohengrinepte et déplu- ,mée qui conduisait machinalement, jusqu'au quai de notre Institut, la bar- que de pédants fantoches. Le contraste était trop violent.On s'aperçut tout d'un coup du néant d'un tas de gaillards qui depuistrop longtemps accaparaient les places, monopolisaient les chroniques,barraient les avenues, empochaient les tantièmes et prétendaient régenternotre art. C'est alors que la « debussyte » a produit ses effets tutélaires.On soupesa les compétences peuplant de gardiens vigilants notre mazarinCapitole, on molesta des nullités célèbres et on conspua des jurys. Oui,Mauclair, il y a quelque chose de changé dans notre république musicale.Jadis, tout s'y passait en famille, à l'étouffée propice aux médiocrités in- trigantes. Un César Franck pouvait mourir, obscur et dédaigné, à l'orguede Baptiste, après avoir vu des Delibes et Dubois lui passer sur le dos ;une officieuse « commission de refonte » avortait tranquillement sousl'indifférence complice, et Vincent d'lndy devait traverser l'eau pour fonderla Schola dans un grenier de la rue Stanislas, pendant que Théodore suc- cédait à Ambroise. Tout cela sans provoquer un entrefilet dans la presse,sans qu'on ait paru s'en douter. Aujourd'hui, c'est bien différent : l'échecmanigancé d'un jeune et audacieux compositeur au concours de Rome sus- cite un toile général ; les journaux quotidiens s'en emparent et multiplient les interviews ; le retoqué y récolte un renom subit, tandis que M. Lenep- veu en dégringole de ses rêves directoriaux, car « l'Administration » mêmes'en émeut, se révolte, et on assiste à ce comble : un Gabriel Faurénommé par un ministre, sur la proposition d'un secrétaire d'Etat « pasnaturel », évidemment, aux yeux des clients de Mauclair. Tout le mondeapplaudit,, pourtant, sauf la bande ignare et déconfite. Et voilà qu'on varéformer notre Conservatoire, sans enquêtes, ni commissions ou moyensconstitutionnels plus ou moins, mais sur d'autocrates décrets transmis parla voie hiérarchique.Tout ça est l'œuvre de la « debussyte », Mauclair ; ne vous y trompezpas. Avant et sans Pelléas, cela eût été impossible, tenu pour extravagant,inouï, fou, « fou furieux », oui, Camille, par ceux-là même qui le fontaujourd'hui. Tout ça et bien d'autres choses qui s'ensuivront fatalement,quoi qu'on fasse, engendrées par l'épidémie féconde, car ceci n'estqu'un petit commencement d'un grand nettoyage. 11 faut vous résigner,Mauclair ; vous n'enraierez pas la « debussyte ». L'heure est grosse dechambardements, d'où la présente excitation qui vous afflige, contagieuse,nonobstant, jusqu'en haut lieu. M. Dujardin-Beaumetz, lequel est infecté,n'a pas l'air de « donner des coups de poing à droite et à gauche » ; néan- moins il pourrait bien arriver, d'ici peu, qu'un certain nombre de démis- sions démontrât un résultat tout pareil à celui qu'auraient obtenu descoups de pied dans certains derrières. Mais il est temps de terminer cetarticle, en m'excusant de ses dimensions auprès des lecteurs du Mercuremusical, qui doivent se demander quelle mouche me pique d'accoucherd'un aussi long laïus à seule fin de répondre à Mauclair, « dont je suiscertes le seul à parler en Europe ». Décidément, il a raison, « mon étatn'est pas naturel ». LES LIVRES M. Brenet. Louis Laloy ' Aristoxène de Tarente et la musique de Vantiquité. Paris, Société française d Imprime- rie et de Librairie (i). Si les hellénistes étaient seuls à pouvoir aborder la lecture de ce livre,nous ne serions point assez osé pour entreprendre d'en signaler l'appari- tion à des musiciens pour la plupart eux-mêmes étrangers aux étudesgrecques. Mais une trop rare fortune nous mettant ici en présence d'unécrivain qui sait être à la fois un réel artiste et un véritable savant,sans pour cela devenir jamais ni superficiel ni pédant, il nous sera per- mis, nous l'espérons, de lui en témoigner au moins une gratitude person- nelle. Bien que les écrits consacrés aux différents aspects de la musiqueantique soient aujourd'hui assez nombreux pour former à eux seuls une bibliothèque considérable, nous sommes, à vrai dire, encore presqueignorants de cet art ; des traités souvent incomplets et en tous cas dépour- vus d'exemples pratiques ; des récits fabuleux ; des représentations figuréeset par conséquent muettes de concert et de danses ; quelques lambeaux demélodies, que l'on n'est pas toujours d'accord pour traduire ou pour ache- ver : tels sont les éléments sur lesquels nous prétendons en général asseoirun jugement sur la musique des Grecs. On ne saurait s'étonner que ma- tière si obscure soit par excellence appropriée aux polémiques, maisqu'aussi la curiosité des érudits s'y trouve singulièrement aiguisée. Unedes particularités les plus louables du livre de M. Laloy, c'est le desseindélibérément arrêté et strictement observé de ne s'engager dans aucunedispute savante et, négligeant toutes les exégèses modernes, de remonterdroit aux sources et de ne s'occuper que d'elles. A cette méthode inflexible,la sûreté et l'acuité du regard que l'auteur concentrait sur les textes nepouvaient que gagner, ainsi que la clarté d'une exposition dégagée detoutes les surcharges de la polémique.Ce qui subsiste des écrits musicaux d'Aristoxène forme un documentessentiel pour la connaissance de la philosophie de l'art dans l'antiquité.Le but que M. Laloy s'est proposé, et qu'il a pleinement atteint, a été denous en faire comprendre la nature, l'esprit et la portée, par une analyseserrée, que précèdent et accompagnent de constants rapprochements avecles doctrines antérieures ou contemporaines des autres écoles scientifiquesde la Grèce. Un chapitre préliminaire retrace tout ce qu'il est possibled'apprendre de la vie d'Aristoxène. Un lexique, donné en appendice, re- lève les mots techniques de son langage, avec leur traduction et la mentionde leur emploi par les autres auteurs grecs. Ce précieux lexique n'est pasun des dons les moins utiles qu'ait faits M. Laloy aux étudiants musiciens,et il serait à souhaiter qu'en imitant ce modèle, quelque érudit médiévistenous dotât un jour d'un outil de travail analogue pour la langue des meil- leurs théoriciens musicaux du moyen âge. •Le livre de M. Laloy a été composé pour l'obtention du diplôme dedocteur ès lettres. La brillante soutenance de cette thèse en Sorbonne avalu à son auteur le succès le plus flatteur, qu'il ne pourra manquer deretrouver en librairie et dont tous les amis de la science musicale serontheureux de le féliciter. (i) J'aurais été fort embarrassé de présenter moi-même mon ouvrage aux lecteursdu Mercure musical.]Q sais bien ce que j'ai voulu faire, mais il ne m'appartient pas dedécider si j'ai, ou non, réussi. Par bonheur, notre excellent confrère le Guide musicala bien voulu nous autoriser à reproduire le compte rendu publié en son numéro du20 août dernier (p. 571), sous la signature de Michel Brenet. Je n'ai pas besoin dedire combien je suis sensible aux éloges d'un écrivain qui sait si bien unir une in- formation très sûre à un charmant talent d'exposition. Ajoutons qu'il faut voir en ceslignes les prémices d'une collaboration que nous souhaitons aussi fréquente que pos- sible. L. L. LES RÉFORMES DU CONSERVATOIRE Louis Laloy. Elles sont annoncées et démenties tour à tour : donc il se passe quelquechose ; le vieil édifice d'ignorance et d'abus laisse entendre des craque- ments'sinistres, mais de bon augure. Le nom seul de M. Gabriel Fauréfaisait déjà le plus grand honneur au Conservatoire, et l'on pouvait espérerque sous ce glorieux patronage, certains scandales n'oseraient plus se pro- duire, ou du moins s'étaler. Mais ce n'est pas tout : le grand artiste à qui lamusique française doit tant de pages inimitables et sans doute immortellesne dédaigne pas de se faire administrateur, de discuter des mesures et d enproposer. Bel exemple d'abnégation, tout pareil à celui que donne, àl'autre bout de Paris, M. Vincent d'lndy, directeur de la Schola cantorum.Nous savons aujourd'hui que M. Gabriel Fauré n a accepte le poste oj onl'appelait qu après avoir reçu 1 assurance que des refoimes seraient auconi plies. C'est pour arrêter le programme de ces réformes qu'il a en ce momentde multiples conférences avec M. Dujardin-Beaumetz, auteur béni de sanomination, et le chef du bureau des théâtres, M. d'Estournelles de Cons- tant, dont la présence est peut-être moins nécessaire et la compétence plusdiscutable.En premier lieu, il s'agit d'étendre les pouvoirs du directeur, en ce quiconcerne la désignation des professeurs. Jusqu'à présent, le directeur étaitconsulté pour la forme, et le ministre nommait sur une liste de présentationdressée par le conseil supérieur. Il me souvient d'avoir vu un haut fonc- tionnaire verser presque des pleurs de joie parce qu'il avait fait passer sonprotégé, ou plutôt le protégé d'un de ses influents amis. Il s'agissait d'uneclasse instrumentale, et M. Th. Dubois avait fait une démarche désespéréeauprès du Ministre pour le déterminer àun autre choix qui, aux yeux de tous,s'imposait. «Et c'est qu'il avait raison, ce maudit Dubois, ajoutait, nonsans colère, celui qui me faisait ce récit : notre protégé, à nous, a beaucoupmoins de talent. » Parole profonde qui rend sensible le mal le plus gravedont nous ayons à souffrir aujourd'hui : le cynique parti pris des politi- ciens qui, arrivés par la faveur, veulent se faire un rempart de créatures ;pour cette espèce d'hommes, rien ne compte, ni le mérite, ni les servicesrendus, ni l'aptitude à une fonction quelconque, ni même leurs sympathiespersonnelles ; il faut pouvoir leur être utile, ou leur valoir une utileamitié.On ne peut donc que souhaiter une extension la plus grande possible despouvoirs du directeur du Conservatoire : autant de perdu pour la politique,autant de gagné pour la musique. Mais M. Dujardin-Beaumetz fera preuved'un rare courage civique s'il contresigne une pareille mesure, réaction- naire au premier chef, et dans le vrai sens du mot, en un temps où l'onveut mesurer l'avancement des magistrats, des officiers et des professeurs,au nombre et àla qualité de leurs accointances et affiliations politiques. Ily aurait donc un endroit en France qui échapperait à la tyrannie jacobine,et où la valeur personnelle et professionnelle compterait pour quelquechose. Et ce lieu d'élection, ce temple de justice, cet asile de l'art pur seraitjustement le Conservatoire ? Après tout rien ne s'y oppose, et les écuriesd'Augias, assainies par l'intrépide Héraklès, ont bien pu devenir uneferme modèle. A M. Dujardin-Beaumetz de se montrer l'égal d'Alcide, etnous lui tresserons des couronnes.Une autre réforme est déjà accomplie, dont l'intérêt certes est moindre :il s'agit du conseil supérieur, dont font partie actuellement, outre le minis- tre, le sous-secrétaire d'Etat et le directeur du Conservatoire, les autoritéssuivantes :Le chef du bureau des théâtres, M. d'Estournelles de Constant;Le commissaire du gouvernement près les théâtres subventionnés,M. Adrien Bernheim ;MM. Reyer, Massenet, Saint-Saëns, Dubois, Paladilhe, Henri Maréchal,Gabriel Pierné, Lenepveu, Taflfanel, Widor, Duvernoy, Lefort et Warot.A ces 18 membres on adjoindra M Ni. Bruneau, Dukas, Gédalge, Messa- ger, et Véronge de la Nux, compositeurs ; Rose Caron, MM. Guil- mant et Vidal, professeurs ; MM. Albert Carré et Gailhard.Certes il faut se féliciter de voir s'accroître, dans le conseil, le nombredes musiciens ; mais ne pouvait-on vraiment trouver de compositeurs plusconnus que M. de la Nux, ou plus réels que M. Bruneau ? Et que vien- nent faire là, d'autre part, deux directeurs de théâtres subventionnés, alorsque ces établissements sont déjà représentés, assez malencontreusement,par MM. Bernheim et d'Estournelles de Constant ? L'objet principal duConservatoire est-il donc de former des chanteurs de théâtre et des com- positeurs d'opéras comiques ? Il serait temps de dire adieu pour toujours àcette vieille erreur.On parle enfin d'astreindre MM. les professeurs à faire au moins acte deprésence, de temps à autre, à leur classe. C'est là certes une prétention in- tolérable, dont l'annonce seule a déjà amené la démission de deux comé- diens fort connus. Cet exemple sera-t-il suivi par quelques musiciens? Nousvoulons l'espérer. ÉCHOS Pan. Conservatoire. Les inscriptions des candidats aux examens d'entréeseront reçues jusqu'aux dates suivantes : chant (hommes et femmes), mardi17 octobre ; violon, samedi 28 octobre ; flûte, hautbois, clarinette, basson,vendredi 3 novembre ; piano (femmes), lundi 6 novembre ; cor, cornet àpistons, trompette, trombone, jeudi 9 novembre ; contrebasse, alto, violon- celle, samedi 11 novembre.Émile Zola musicien, Sous ce titre paradoxal, le Guide musical publieun article intéressant, et justement sévère, de M. Julien Torchet. Zola,qui,dans les dernières années de sa vie, « affectait des opinions sur l'art musi- cal », avait l'oreille fort mauvaise ; jamais il ne put chanter une gammejuste ; harmonie et mélodie lui étaient également inintelligibles ; la sym- phonie lui semblait un bruissement confus ; et dans l'opéra, il ne s'intéres- sait qu'aux paroles. En un mot, il possédait toutes les qualités qui, à encroire certains de nos confrères, bien placés pour le savoir, font le parfaitcritique musical.Cependant il avait tenu, jadis, une partie de clarinette dans la fanfare ducollège d'Aix, et il évoquait, non sans fierté, ce souvenir municipal :«Je dois vous dire qu'à cette époque je n'avais pas du tout, mais pas dutout, l'oreille juste. Je n'ai jamais pu chanter, d'ailleurs. Or pour les bois,les flûtes, par exemple, ou encore certains cuivres, tels que le piston, avoirl'oreille juste est une condition sine qua non. Après mûres délibérations,on me confia la clarinette. »On peut inférer de là : 10 que la clarinette n'est pas un instrument enbois ; 20 qu'on en peut jouer sans être musicien ; 3o qu'il n'en va pas demême pour certains cuivres exceptionnels, comme le piston ; 40 que Zola,au moment où il écrivait ces lignes, croyait avoir acquis le discernementdes intervalles musicaux. Cependant il n'aimait point encore la musique.«Je nourris, écrit-il en son style d'éleveur, une certaine haine contre l'o- péra et je ne me gênai pas pour le déclarer souvent. J'affectais le plusvif mépris pour l'art des doubles et des triples croches. »C'est Alfred Bruneau qui réhabilita la musique à ses yeux (je n'ose direà ses oreilles). C'est pour Y Attaque du Moulin qu'il rédigea un manifeste,où il y allait, lui aussi, de sa petite théorie du drame lyrique. « Ah ! musi- ciens, si vous vous touchiez (?) au cœur, à la source des larmes et du rire,le colosse Wagner lui- même pâlirait, sur le haut piédestal de ses sym- boles. »Après cela, comment ne pas conclure, avec M. Julien Torchet, que(( Zola n'avait et ne pouvait avoir aucun goût pour la musique » ? Opéra-Comique. Mlle Mathieu Lutz, second prix au dernier concoursd'opéra comique, a débuté dans le Barbier de Séville, et enthousiasmé lasalle par la grâce et l'esprit de son jeu et sa merveilleuse facilité de voca- lise.L'Opéra-Comique a repris Werther, le plus supportable peut-être desouvrages de M. Massenet, et Grisélidis, dont on ne peut dire autant. Enoutre, on voit paraître alternativement sur son affiche Carmen, Mireille,la Traviata, le Barbier de Séville, la Vie de Bohême, Manon, Louise? le iîozd'Ys, Lakmé, Mignon, le Domino noir, le Chalet. Programme panaché,mais certes abondant.Opéra. Reprise d'Armide, avec Mlle Bréval, et débuts, dans Samson etDalila, de Mlle Margyl, jeune beauté lasse des Folies-Bergère : elle a paruagréable et timide, à la façon de la Cavalieri. Une salle étincelante lui afait un succès chaleureux, et M. Pierre Lalo loue avec raison ce « cordialenthousiasme, qui fait honneur à ces belles personnes et à leur esprit desolidarité ».M. Armand Parent, dont on connaît le grand talent et le noble zèle artis- tique, a entrepris de faire entendre, pour la première fois en France,toutes les œuvres instrumentales et vocales de Beethoven. Huit de sesséances à la salle seront consacrées cet hiver à la réalisation dece programme, les autres demeurant réservées à la musique françaisemoderne : Fauré, Duparc, Franck, Ravel, Chausson, Magnard (premièreaudition de son Trio), d'ïndy, Debussy. En outre, au Salon d"Automne, levrai salon des artistes, M. Armand Parent nous promet quatre séances demusique de chambre, où seront jouées des œuvres de Franck, d'ïndy,Fauré, Debussy, Magnard et Ravel. Tous les amis delà musique s'unirontà nous pour féliciter M. Armand Parent des éminents services qu'il rend ànotre cause,Schola musicse. Cette nouvelle Schola vient d'être fondée à Bruxelles,90, rue Gallait, par le grand artiste M. Théo Charlier ; c'est un institutsupérieur de hautes études musicales comprenant tous les cours quecomporte un enseignement musical complet.Cet enseignement ne s'adresse pas seulement à ceux qui veulent acqué- rir une connaissance approfondie de la technique de leur art, mais encoreà ceux qui, ayant des vues plus larges et une conscience plus noble deleur rôle d'artiste, cherchent, dans un enseignement indépendant maisattentif aux évolutions de l'art, la force d'affranchir leur esprit de toutesconventions et de l'orienter toujours vers un idéal plus élevé.Nous ne doutons pas que ceux-là ne soient attirés par la Schola musicœoù M. Théo Charlier a su grouper autour de lui une jeune élite de musiciensqui se sont déjà fait connaître tant par leur talent hors de pair que par leuramour désintéressé de l'art. Qu'il nous suffise de citer MM. Charlier (chant),Bosquet (piano), E. Chaumont (violon et musique de chambre), J. Jongen(orgue et composition), L. Mary (violoncelle), etc...L'éducation musicale sera complétée par des séances de musiquede chambre et des conférences auxquelles seront conviés les membresprotecteurs et les membres honoraires.Festival Schumann. Un festival Schumann en trois journées auralieu au mois de mai 1 906, à Bonn. On sait que Schumann est mort à En- denich, dans une maison de santé toute voisine de Bonn, et que c'est dansle cimetière de cette ville qu'il a été inhumé. Le programme du festival aété arrêté dans ses grandes lignes. Le premier jour, on exécutera une symphonie et le Faust ; le second jour, une symphonie, une ouverture, leconcerto pour piano, un chœur, etc.; enfin le troisième jour, des œuvresnon orchestrales, mélodies ou autres. Les fêtes seront placées, en ce quiconcerne la musique, sous la direction de M. Joseph Joachim et de M. Gra- ter. On sait que le célébré violoniste a déjà dirigé en 1873 un festivalSchumann.Tourcoing, A l'occasion du tournoi orphéonique qui aura lieu l'anprochain à Tourcoing, un concours de compositions chorales est ouvertaux conditions suivantes :10 Chœur à 4 voix d'hommes pour la division supérieure, prix 300 fr. ;2° Chœur à 4 voix d'hommes pour la première division, prix -iso fr. ;3° Chœur à 4 voix d'hommes pour la deuxième division, prix 200 fr.Les compositions devront être inédites. Pour tous renseignements, onest prié de s'adresser à M. Charles Wattinne, 4, place Victor-Hassebroucq,à Tourcoing, avant le iev décembre prochain.Une opinion du maestro Mascagni. Ce musicien napolitain rendaitrécemment un bel hommage à cette ignorance prodigieuse et à cette com- plaisance pour soi qui ont perdu l'école italienne. «Vous me direz, déclarait- il dans une interview, que les pays septentrionaux ont vu naître beaucoupde compositeurs et produit une littérature musicale admirée aujourd'huidans l'univers entier. Il est vrai ; mais le musicien du Nord ne fabrique samusique qu'à force d'études, de culture, d'érudition, de science, tandisque l'artiste latin, et surtout italien, la crée par une impulsion, sponta- nément, inconsciemment. Ecoutez-moi bien : la musique du savant estverticale ; la musique de l'artiste est horizontale. »Sachons lire entre les lignes, remarque àce propos notre excellent con- frère F Occident : M. Mascagni est un pur artiste, sa musique étant, de toutenotoriété, une horizontale.Helsingfors. La saison de concerts s'annonce comme fort intéressante :on nous promet, outre diverses œuvres de l'école russe moderne, et prin- cipalement de Balakiref et Moussorgsky, les Béatitudes et Psyché de Cés.Franck, le Prélude à Y après-midi d'un Faune et des fragments de Pelléas etMélisande, de Cl. Debussy.Soirées d'Art. Ces intéressantes séances, où le quatuor Capet interpré- tera tous les quatuors de Beethoven, et pour lesquelles on s'est assuré leconcours de Mmes Litvinne et Raunay, de MM. de Greef, Lazare-Lévy, LéonMoreau, Alfred Cortot, auront lieu tous les jeudis, à 9 h. du soir, à partirdu 9 novembre, à la salle des Agriculteurs, rue d'Athènes. Les demandesd'abonnements doivent être adressées au secrétaire des Soirées d'Art, 1,rue Blanche ; les conditions sont les suivantes :Fauteuils d'orchestre ire série ». 80 fr.2e série 64 fr.Fauteuils de galerie 32 fr.La Revue du Bien. Des vers de Georges Lafenestre, de l'lnstitut, deP. Handrey, d'Eug. Hollande, la traduction d'un poème d'Ada Negri parMarc Legrand, une page colorée de Lorenzi de Bradi, de belles illustra- tions et des reproductions d'œuvres de Mne Grabowska et de RudolphTegner, une chronique sur le dossier sanitaire des écoliers, par Ida R, Sée,un clair exposé de la plus vieille philosophie du monde, le « Taoïsme »,par Victor Salacha, une bibliographie soignée, tel est le sommaire du der- nier numéro de La Revue du Bien. Annonçons que, par suite de son succès toujours croissant, cette joliepublication parisienne, qui a toujours sa direction et sa rédaction 83, bou- levard Poniatowski, a dû transporter son administration (abonnements etannonces), 10, rue Auber, à la grande Agence anglo-américaine qui éditedéjà des Revues tant françaises qu'étrangères.Association générale des publicistes français—Nous apprenons la con- stitution de Y Association générale des Publicistes français, syndicat pro- fessionnel, dont le siège est à Paris, rue Grange-Batelière, no 16.Lî Association générale des Publicistes français a pour but &lt;c de resser- rer les liens de fraternité et de solidarité entre les écrivains français adhé- rents ; de défendre les intérêts moraux et matériels de la corporation ; deporter secours et prêter assistance à ses adhérents ; d'organiser une caissede retraites pour ses membres ; de s'occuper de leur placement en cas debesoin ; de faire profiter ses membres de tous les avantages qu'elle pourraobtenir en leur faveur ou qu'elle pourra créer avec ses propres ressources.Elle sera un puissant trait d'union entre tous ceux qui font profession debelles-lettres,, sciences, éducation, journalisme, etc. ; elle est ouverte à tousles propagateurs de la pensée par la presse, la parole, la plume et sansdistinction d'opinion ou de parti politique.Le Directeur de Y Association générale des Publicistes français est notreconfrère Alphonse Bévylle, auquel on peut s'adresser au siège, pour tousrenseignements.L'inauguration officielle et solennelle de l'Association aura lieu en oc- tobre. Dès maintenant félicitons de leur généreuse initiative les promoteursde cette œuvre qui sera, croyons-nous, considérable et à laquelle noussouhaitons la prospérité pour le bien qu'elle promet.Société Beethoven. Un groupe d'admirateurs de Beethoven a songearéunir les vrais artistes, les amateurs éclairés ayant le culte des grandesœuvres du Maître, en une Société intime (société privée), dont la créationpermettrait une fois tous les ans l'audition des Quatuors à cordes et dequelques autres chefs-d'œuvre. Le Quatuor de la Fondation Beethoven(Tracol, Mont eux y Dulaurens, Schnéklud) se met à la disposition de cetteSociété. La Société Beethoven donnerait cette année 10 séances, salle de laSociété de Géographie, boulevard Saint-Germain, 184. Pour tous rensei- gnements, écrire à M. Jacques Beltrand, 69, boulevard Pasteur, Paris~XVc.Une surprise. Elle sera pour le ier novembre, le ier avril étant vraimentun peu loin. C'est une lettre inédite de l'inégalable Mangeot, qui nous estparvenue quand le présent numéro était déjà sous presse : un pur chef- d'œuvre. ■ y.E. DEMETS5 Éditeur de Musique2, rue PARIS, IIeDÉODAT DE SÉVERAC. Les Cors (P. Rey). ........ 2 fr. »L'Éveil de Pâques (Verhaeren) ... 1 fr. 70L'infidèle (Maeterlinck) . . .4 fr. 70MAURICE RAVEL. . . D'Anne jouant de l'Espinette ... 1 fr. 70D'Anne qui me jecta de la neige . . 1 fr. 70Jeux d'Eaux, pour piano ...... 3 fr. 35Agence de la Société Nationale de flasiqaeAchat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasionORGANISATION DE CONCERTS*Beaucoup d artistes, plus familiarisés avec les difficultés de leur instrumentqu'avec celles de la publicité, sont'fort embarrassés lorsqu'il s'agit d'organiserun concert : delà tant de salles vides, tant d'entreprises en déficit. A tous ceux-lànous croyons rendre un véritable service en leur rappelant que la. maisonDemets les déchargera, à des conditions très avantageuses, de ces soins qui nesont pas les leurs. Par ses relations étendues dans le monde des musiciens etdes amateurs, par sa connaissance de la musique et son expérience profes-sionnelle, enfin par sa probité absolue, jointe à une grande activité, M. Demetsest devenu aujourd'hui l'organisateur sans rival. Et la Société Nationale, leQuatuor vocal de Paris, la Société de Concerts de Chant classique, nombred Oeuvres privées et d artistes virtuoses qui l'ont choisi pour administrateur,lui doivent leur existence ou leur prospérité. Pour tous renseignementss'adresser chez M. Demets, 2, rue de Louvois, Paris xx«. 'octobre 1905»