Niederrheinische Musik 23. März 1861 nabi_1861-03-23_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Unser Kirchliches Volkslied, der Choral. „Dr. Fr. Schneider. " cre 1-3 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Kunst und Handwerk. 3-6 Nachtrag zu „Beethoven’s Musik zum Prometheus- Ballet". 6-7 Aus Aachen. N cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für luiwtfrntrAf ttnii iäratlftHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schaubergr'schen Buchhandlung. Nr. 12. KÖLN, 23. März 1861. IX. Jahrgang. 12 pie 'gXtcberr-jettttfcfjc oSusiß-^eifitncierscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Unser kirchliches Volkslied, der Choral. Von Louis Kindscher, Kunst und Handwerk. 11. Nachtrag zu „Beet- hovens Musik zum Prometheus-Ballett Aus Aachen (Concerte). Von N. Tages- und Unterh al tun gs blatt (Köln, Concertevon Ole Bull Dorn's „Nibelungen" Güttingen, Dr. Ed. Krüger Hannover, Sing-Akademie Paris, Zweite Aufführung von Rieh.Wagner's Tannhäuser). Unser Kirchliches Volkslied, der Choral. „Dr. Fr. Schneider." Die Kunst hat zu allen Zeiten es sich sehr gern zurAufgabe gestellt, dem Heiligen und Erhabenen der Kirchezu dienen. Baukunst, Plastik, Malerei, Poesie und Musiknahinen aber dann einen diesem Heiligen und Erhabenenmöglichst entsprechenden Charakter an, den wir somitauch als einen kirchlichen zu bezeichnen berechtigtosind. Noch heule bewundern wir die erhabenen Denkmä- ler der Baukunst in den mittelalterlichen golhischen Domen,die so recht den Geist einer streng-religiösen Gläubigkeitoffenbaren, die in ihrem Riesenbau die Unendlichkeit desHeil igen und Ewigen ahnen lassen, die endlich in ihrenüberaus geistreichen und sinnigen Verzierungen als hohe,wunderbare Muster der Schönheit stets gelten müssen. Sovereinte sich das Schöne mit der Idee des Erhabenen,um für den Beschauer ein Ausdruck des Göttlichenzu sein, um eben auf Letzteres Auge und Sinn zu richten.Wurde zugleich hiervon das innerste Gemüth angeregt,so gab es andererseits in der That kein besseres, wirksa- meres Mittel, dasselbe mit den Ahnungen des Unendlichenzu erfüllen, zu hoher Andacht das Herz zu stimmen, alsdie Musik mit ihrem allgewaltigen Tonzauber. Sie undihre nächste Schwester, die Poesie, beide eigentliche Künsteder Zeit, schlössen sich nun der Kunst des Raumes,d. i. der Architektur, zu gleichem Zwecke und Ziele an,beide zu Einem grossen Strome im Gesänge zusammen- fliessend, dessen Gewalt das Gemiilh mit sich fortriss, des- sen Wirkung von den ältesten Zeiten bis auf die Gegen- wart an dem heiligen Orte ihr Ziel auch niemals verfeh- len konnte.War aber der kirchliche Gesang seit Ambrosius' undGregor's Zeiten meist auf einen Einzelnen (Priester) oderwirklich schon auf einen Chor von mehreren Kirchensän- gern beschränkt (von Harmonie nach unseren Begriffenwar damals noch nicht die Rede), so verhielt sich das im Gotteshause versammelte Volk immer noch ohne Theil- nahme an demselben. Die wirkliche Mitbetbeiliauncr erst einer späteren Zeit, und es ist sehr leicht denkbar, wieder geistige Umschwung der Reformation auch in die- ser Angelegenheit wirken konnte. Luther, welcher wollte,dass „Fraw Musica im Dienste dessen sei, der sie geschaf- fen", wählte und sammelte als wirklicher Musikkundiger(er war von Jugend auf Currendschüler gewesen) die be- sten Melodieen für das Volk, welches diese nun auch inseiner damaligen Glaubens-Begeisterung frisch und kräftiganstimmte, und zwar nicht anders als „in schlichter, ein- facher Weise, in gehaltenen, gleich abgemessenen Tö- nen", wie dies der herrschende alte (echt kirchliche) Gre- gorianische Kirchengesang, die so genannte Musica plana(schlichte Musik, piain chant), vorschrieb. Die Musicamensurata (gemessene) begriff umgekehrt die ausser- kirchlichen Gesänge (also hier die weltlichen Volkslieder),überhaupt solche, deren ungleich lange Töne nach demTactgesetze streng gemessen oder geordnet werden muss- ten. Dem Kirchengesange hingegen prägte sich durch diegleichmässige und zugleich im Tone mehr gehaltene Sing- weise schon eine gewisse Feierlichkeit und Würdeauf, die ihn eben zum Träger des Heiligen und Er- habenen im Tempel machte, die ihn streng schied vondem leichten, frivolen, weltlichen Volksliede, worin ebenein stets bewegter, höchst verschiedenartiger Wechsel vonkurzen und langen Tönen herrschend war (Rhythmus).Wenngleich es nun unter den damaligen Cantoren,die meist zugleich Componisten waren, in künstlerischerHinsicht Mode wurde, auch den Choral durch solchenRhythmus (sehr muthmaasslich nach dem Vorbilde alterVersmaasse entstanden) zu verändern (rhythmische Cho- räle), so betraf diese neue (allerdings etwas heterogene!)Gestaltung doch nur zunächst die in der damaligen Zeitschon sehr kunstgeübten Singechöre, wie eben dies auchaus den sämmtlichen Choralwerken jener Zeit, die zu vier, fünf, sechs Stimmen eingerichtet erschienen, zu ersehenist. Man benannte übrigens auch eine derartige Musik mitdem Namen „Figuralmusik", gleichbedeutend also mitoben erwähnter Musica mensurata. So sagt z. B. Glareanin seinem Dodecachordon—Basel, 1547 —: „Der Gesangist zweierlei Art; die eine ist einfach und einförmig, wirbedienen uns derselben in den Kirchen, und von ihr han- delt die Musica plana; die andere Art ist verschieden undmannigfaltig, und von ihr handelt die Figuralmusik."Hiernach aber ist nunmehr als ganz natürlich anzu- nehmen, dass auch der einfache, natürliche Choral mehrdem Volke, der künstliche und rhythmische dagegen mehrdem geschulten, gebildeten Singechore angehörte. Wiehätte denn auch das Volk damals an diesen „rhythmischenChorälen" —wie dennoch Manche versichern wollen Theil nehmen können, da erstlich darin manche Zeitfor- men der Töne (Synkopen u. dgl.), noch verbunden miteinem sehr häufigen Wechsel des geraden und ungeradenTactes, einem Musiker von Fach in der Ausführung schonschwer genug werden*), da ferner die ganze, aus lautermusicalischen Laien bestehende Volksmasse bei einem soverschiedenartigen wie raschen rhythmischen Tonwechselunmöglich die höchst nothwendige Ordnung und Gleich- heit im Choralgesange beobachten konnte? Ein Beispiel: Schon Palestiina, der allgemeine Vertreter der Kir- chenmusik wer kennt nicht die Geschichte, wie seine Messe den Papst Marcellus bestimmte, das schon eilasseneVerbot der Kirchenmusik wegen deren überhand genom- mener "V er vvel tli ch un g wieder zurückzunehmen? er- kannte, dass die Höhe des kirchlichen Gesanges un rhyth- misch sei, und darin eben fand er die ideale Form.Rhythmus ist zwar immer auch in unserem Choral zufinden, nur treten die Längen und Kürzen der Töne äus- serlich nicht so grell und bunt gemischt hervor, werdenvielmehr erst durch die natürlichen Längen und Kürzender Text-Sylben bestimmt. Im rhythmischen Choral ist so- gar nun aber nicht einmal dieses äussere Gesetz beobach- tet, und das Gefühl sieht sich nur zu häufig verletzt durchregelwidrige, gänzlich umgekehrte Verbindung langerund kurzer Sylben mit den ihnen doch entsprechendenlangen und kurzen Tönen.Aber einen hiernach so unkirchlichen wie schwer aus- zuführenden Choralgesang, wie der rhythmische es ist,wollte man noch in unserer letzten Zeit wirklich demVolke aufdringen, das doch einmal und mit vollstem Rechtean seinem gewohnten wahrhaft kirchengemässen hängt!Müsste nicht sofort die Würde, das wirklich Geistige zueinem bloss Weltlichen, gemein Sinnlichen umschla- gen? Die Zumuthung aber an die Kunst, zum rhythmi- schen Choral zurückzukehren, kann diese schon aus demersten und einfachen Grunde nicht eingehen, weil ihr Prin- eip ein geistiger Fortschritt, eine immerwährende höhereEntwicklung nach dem Idealen ist und bleiben soll, fer- ner aus dem anderen Grunde, weil ihr, der nun im Laufeder Zeit gross und mündig gewordenen, die dreihundert- jährigen, etwas altmodischen, vom allgewaltigen Zahne derZeit auch etwas mürbe gewordenen Kindergewänder,mit denen sie sich wiederum kleiden soll, gar nicht mehrpassen wollen, auf die sie zwar immer mit einer herz- innigen Pietät, doch aber nun auch mit einem stillen Lä- cheln blicken muss. Wie kindlich (wo nicht zu sagen: kin- disch) erscheint, um hier nur ein Beispiel für viele zugeben, nicht gegen die kräftige Form unseres allbekann- ten, wunderschönen Chorals: «„Wie schön leucht't uns derMorgenstern", nun die rhythmische Form! Ueberhaupt liegt der Irrthum und Missgriff einer or- thodoxen Partei — die (vielleicht mehr unbewusst) durchden rhythmischen Choral der Kirche gerade mehr Scha- den als Nutzen zufügt — in dem umgekehrt oder vielmehrverkehrt eingeschlagenen Wege, durch eine vormaligeForm auch einen vormaligen Geist wecken zu wollen.Doch der Geist schafft ja erst seine Form (die an sichtodt ist), und: „Der Buchstabe tödtet, der Geist abermachet lebendig."Mögen die rhythmischen Choräle immer ehrwürdigsein und bleiben als historische Denkmäler derKunst, so haben sie ihre Zeit gehabt und schlummernnun auch ihren Todesschlaf in dem staubigen Kunst-Ar- chive, das der einsame Fuss eines vereinzelten Kunstfreun- des oder auch Archäologen betritt. Sollte aber, dennochangenommen, ein in der That dem deutschen Volke sorecht eigenthümlicher, erhabener wie erhebender Kirchen- gesans, der einfache Choral, der, wohl zu bemerken, auchin der gegenwärtigen Kunst nur noch als allgemeinerund resp. einziger (!) Repräsentant der Kirchenmusiküberhaupt dasteht, im Laufe der Zeit fallen können? InFolge einer durch solche Verweltlichung unseres zu- künftigen Choralgesanges hervorgerufenen Entwürdigungund Profanation des Heiligen in der Kunst würde nunauch das Volk sich vollkommen für berechtigt halten dür- fen, wie es auch früher wirklich geschehen, nach irgendeinem geistlichen Liedertexte seine bekannten und belieb- ten Volkslieder zu singen: „Heil Dir im Siegerkranz",„Schier dreissig Jahre bist du alt", „Hier sitz' ich auf Ra- sen mit Veilchen umkränzt", „Guter Mond, du gehst sostille" u. s. w.—Allein zu einem solchen gefährlichen Um- sturz wird es hoffentlich nicht kommen, denn das deutscheVolk hat seinen Choral, auf den es anderen Völkern ge- genüber stolz sein darf, schon längst als den geistigen Eini- gungspunkt des Heiligen und Erhabenen der Kirche sel- ber erkannt. Möge es nun aber auch sein wirkliches Eigen- thum, auf das schon eine lange Reihe der deutschenMeister in der Tonkunst (darunter ein Bach, Händel,Mozart) mit besonderer Hochachtung und Liebe stets ge- blickt hat, sich nicht nehmen lassen!Göthen. Louis Kindscher. Hierzu noch als Schlusswort eine Reliquie von Dr.Friedrich Schneider, die Referent nachdem in sei- nem Besitze befindlichen Autograph hiermit wahrheits- getreu wiedergibt:„Gegen die Einführung des so genannten rhythmi- schen Choralgesanges muss ich mich auf das bestimmtesteaus Gründen, die aus vollster Ueberzeugung hervorgegan- gen sind, erklären, und halte ich die Weise unseres bis- herigen Choralgesanges, vorausgesetzt, dass er gehörigund zweckmässig ausgeführt wird, gerade für diepassendste Weise. Denn keineswegs ist unsere bisherigeArt des Gemeindegesanges ohne Rhythmus, er stellt nurden Rhythmus in seinen einfachsten, für den Volksgesangfasslichsten Verhältnissen dar. Durch Aufnahme des sogenannten rhythmischen Choralgesanges kommt etwasSinnlich-Weltliches in unseren Gemeindegesang, was wohlmitunter ganz lustig lauten wird, indess kann ich geradedarin kein Mittel zur Erweckung der Erbauung und An- dacht finden, vielmehr durch die rhythmische Verwirrung,in welcher manche dieser so genannten rectificirten Melo- dieen erscheinen, mannigfaltige Störung der Andacht undErbauung erreicht werden dürfte.„Dessau, im August 1852. *) Dies alles wollen aber die Freunde des rhythmischen Choralsnoch für eine besondere Schönheit desselben erkennen. Einerderselben macht dem Organisten jedoch den (etwas verfängli- chen) Vorsehlag, hier, bei Begleitung mit der Orgel, ja strengund laut im Tacte zu zählen, um (!!) selber nichtaus dem Tacte zu kommen. Kunst und Handwerk. II. (I. s. Nr. 9.) Das Haus Blagueoni und das Concert-Geschäft inParis *).In einer der vielen kleineren Zwischengassen, welchedie grossen, zwischen dem Bou und derRae Rivoli liegenden Hauptstrassen verbinden, befindetsich das Bureau de musique, zugleich wie auf dem ko- lossalen Aushängeschilde zu lesen Agence internationale,des theätres, agence de la maison transatlantique Wind 6fComp., agence de concertsu. s. w. der Herren Blagueoni&amp; Comp. Diese Männer rühmen sich, grossen und weitausgreifenden Einfluss auf die musicalischen Angelegen- heiten der sCapitale du monde" auszuüben, und, wie Ho- mer sagt, „sie behaupten den Ruhm".Bevor die Herren Blagueoni &amp; Comp, sich ganz demDienste Polyhymniens weihten, halten sie in ihrer Heimatdem Hauptorte eines südlichen Departements einen nicht unerheblichen Handel mit Südfrüchten getrieben, da- bei aber—vielleicht im Vorahnen der künftigen Grösse immer eine gewisse Vorliebe für Musik gezeigt. Sie warendie eifrigsten Besucher der Cafes chantants, und so oft sienach Paris gingen, um Contracte über Lieferungen vonOliven und getrockneten Pflaumen abzuschliessen, ver- schafften sie sich Freimarken zu den dortigen Concerlen,kauften Contremarken vor den Theatern, wodurch sie dieletzten Acte mancher Opern um ein Drittel des Eintritts- preises zu sehen bekamen, und brachten die neuesten Qua- drillen von Musard, oder Arrangements von Auber'schenund Bellini'schen Opern für die musicalischen Damen ihrerKundschaft mit. Auf diese Weise lernten sie die Handgriffedes Musicalienhandels kennen, vorerst nur in kleinemMaassstabe und in beschränktem Kreise, bis ein zufalligesEreigniss sie veranlasste, ihre Thatigkeit weiter zu ent- falten.In dem Hause eines reichen pariser Epicier, dem dieHerren Blagueoni &amp; Comp, alljährlich Orangen und Mus- cat de Lunellieferten, wohnte ein deutscher Musiker. DerMann war, geblendet von den glänzenden Beschreibungendes pariser Musiklebens, womit alle deutschen Zeitungendamals ihre Spalten füllten, begeistert von der Idee, dassBeethoven's Sinfonieen in Paris den grössten Triumph ge- feiert hatten, nach der Weltstadt gekommen, um sich da- selbst niederzulassen.Nach bitteren Enttäuschungen sah er sich nach Ver- lauf einiger Zeit gezwungen, um sein Leben zu fristen,eine werthvolle Sammlung von Partituren mehrerer Werkevon Palestrina, Orlando Lasso, Marcello, viele Oratorien,Opern und Sinfonieen zu verkaufen. Er wandte sich dess- halb an den Sohn seines Wirthes. Dieser junge Menschschrieb damals für kleinere Journale Berichte über Vaude- villes u. dgl., die auf den kleineren Theatern aufgeführtwurden, ist jedoch später ein berühmter doppelnami- ger Kritiker geworden. Er schlug den Herren Blagueoniden Ankauf vor. Nachdem diese von Pontius zu Pilatusgelaufen, um sich über die alten Manuscripte Raths zu er- holen, kamen sie endlich auch zum Custos der Bibliothek,der ihnen eine schöne Summe bloss für Lasso's Partiturenbot. Aul der Stelle kauften sie den ganzen Kram dem ar- men Deutschen für ein wahres Spottgeld ab, und verhan- delten zunächst den Lasso und einige andere ältere Nie- derländer und Jtaliäner nicht etwa an den genannten Cu- stos, sondern hinter dessen Bücken an einen fürstlichenDilettanten und Sammler, der ihnen viel mehr für ihreSchätze gab, als jener geboten hatte.Der deutsche Musiker überlebte den Verlust seinereinzigen Trost- und Erhebungsmittel im Elend nicht lange.Er starb in den Armen eines grossen Virtuosen, der An- fangs trotz der besten Empfehlungen des Landsmannes sichnicht um ihn bekümmert hatte, jetzt aber nur noch ebenfrüh genug ihn besuchte, um ihn sterben zu sehen.Der berühmte Virtuose eilte zu seinen Collegen, er- zählte ihnen mit von Thränen erstickter Stimme die Lei- densgeschichte, die wir eben 'mitgetheilt haben. Viele be- deutende Künstler und andere, die als solche gellen woll- ten, wohnten dem Leichenbegängnisse des Mannes bei, vondem sie entweder nie reden gehört oder keine Notiz ge- nommen hatten. An seinem Grabe wurden Beden gehal- ten; ein berühmter Dichter, der nicht einmal dessen Na- men kannte, rührte die ganze Versammlung durch eineApologie des Verklärten, „der inmitten einer egoistischenZeit, wo Alles nur der Ostentation lebt, still und verborgendas Ideal der Kunst allein anbetete und im Anschauender Gottheit versunken war, während Andere um das gol- dene Kalb tanzten." Ein Bildhauer erbot sich, ein einfa- ches Denkmal mit allegorischen Beliefs aus eigenen Mittelnzu beschaffen. Der Journalist, der Sohn des Epicier, er- regte die allgemeine Aufmerksamkeit durch eine mitWärme und Geist geschriebene kurze Geschichte der Er- lebnisse des fremden Musikers, der, wie er sagte, „demDrucke der engen Verhältnisse, dem Kastengeiste Deutsch- lands entfliehend", ohne Empfehlungen, ohne Ruf, ohneMittel der Lügner! —, nur dem inneren Freiheitsdrangefolgend, nach Paris, dem Tempel der Künste, dem gelob- ten Lande, wo allein der Künstler sich frei fühlt, gewan- dert war, und da als ein frommer Priester der Kunst seineirdische Wanderschaft beschlossen halte. Man sprach inden pariser Salons von diesem eigentümlichen deutschenMusiker, den man sich als eine HofTmann'sche Figur, etwaals einen zweiten Capeilmeister Kreisler, vorstellte; manerkundigte sich, ob er vielleicht eine Frau, Kinder, oderauch nur eine Geliebte hinterlassen habe, die man unter- stützen könnte. Das dauerte drei Tage; am vierten trateine neue Tänzerin in der Oper auf, und der Musiker warvergessen.Den Herren Blagueoni war nach dem Verkaufe derWerke von Benedetto Marcello und Orlando di Lasso nocheine ansehnliche Zahl von Partituren Havdn'scher und Mo- •jzart'scher Sinfonieen geblieben. In Paris konnten sie nichtauf einen vortheilhaften Verkauf hoffen; doch das mer- cantilische Genie unserer Helden zeigte ihnen einen ande- ren, zum sicheren Ziele führenden Weg.Sie unternahmen es, in ihrer Heimat, in dem Depar- tement, wo sie als Geschäftsleute mit Südfrüchten handel- ten und als besondere Freunde der Musik sich mit Verkaufvon Musicalien abgaben, eine Societe cl'amateurs de mu- sique zu gründen, bei der sie gleich die Partituren der mit- gebrachten Sinfonieen absetzen konnten. Und es gelang ihnen vollkommen. Sie wusslen den Präfecten zu gewin- nen, und beuteten die Eitelkeiten des Dilettantismus ge- schickt zu ihrem Vorlheile aus.Nach einigen Jahren kam ein neuer Präfect, der zwareben so wie sein Vorgänger die Stelle eines Präsidentender Societeannahm, aber auf den unerhörten Einfall einerRevision der Gesellschafts-Casse kam. Die Herren Bla- gueoni beugten jeder Untersuchung des Vereins-Comite'sdadurch vor, dass sie alle Gassen- und sonstigen Bück- stände sofort aus ihren eigenen Mitteln ersetzten. Dagegenerklärten sie sich in ihrem eigentlichen Geschäfte zahlungs- unfähig. Sie behaupteten hierbei, dass durch die schlechteOliven-Aernte und durch übernommene bedeutende Liefe- rungen ihre Mittel schon bedeutend erschöpft gewesen wä- ren, und dass die plötzliche strenge Rechnungs-Forderungdes Herrn Präfecten sie gezwungen habe, alles, was ihnennoch geblieben war, der Ehre der Kunst zu opfern. Diegute Gesellschaft bedauerte sie allgemein als ein Opfer derHerrschsucht des Präfecten, der allgemein als ein unbe- quemer, harter, alles Kunstsinnes entbehrender Mann ver- schrieen ward. Unsere Helden aber zogen nach Paris, wosie einem gewissen Theile der musicalischen Welt durchihre Berichte aus der Provinzstadt bereits hinlänglich be- kannt waren. Sie gründeten ein Musik-Veriagsgeschäft.Das Glück war ihnen günstig. Der Handel mit italiäni- schen Romanzen war noch gewinntragender, als ihr frühe- rer mit italiänischen Früchten. Bald gelang es ihnen auch,in einigen Journalen als Kritiker wirken zu können. Sieverstanden zwar nichts von Musik, doch sie besassen einigeGewandtheit und eine nie erröthende Stirn, zwei Eigen- schaften, durch welche gewisse Kunstkritiker in gewissenKreisen einen gewissen Erfolg erzielen. Gleichgesinnte, Ver- bündete gesellten sich zu ihnen; bald waren sie der Mittel- punkt einer Clique, durch welche sie in der Journalistik,in der Theater- und Musikwelt grossen Einfluss üben konn- ten. Sie erweiterten nun ihre Thätigkeit und errichtetenAgenturen für Concerte u. s. w., und da ihnen Geschicknicht abzusprechen war und sie alles unternahmen, wasscrupulöseren und bequemeren Verlegern und Agentennicht genehm war, so erlangten sie bald eine grosse Be- deutung, deren moralische Berechtigung Niemand prüfte;denn in der Welt, die wir in diesem Augenblicke beschrei- ben, gilt der Grundsatz: ReussirHorst [unter diesem Namen führt der Verfasser denHelden seines Buches ein, einen tüchtigen deutschen Künst- ler, dessen Schicksale und künstlerische Ansichten denHauptinhalt desselben ausmachen] kam zu den Herren Bla- gueoni &amp; Comp., um sich mit ihnen über die Anordnungmehrerer Concerte, die er veranstalten wollte, zu berathen.Er wollte einige seiner grösseren Compositionen vortragen und in dieser Weise seine künstlerische Bedeutung endlichzur Geltung bringen; denn in den Salons, wo man alleTage eine anders zusammengesetzte und anders gestimmteGesellschalt trifft, halte er bisher die verchiedensten Meinun- gen hervorgerufen, und um das Urtheil über seine Leistun- gen festzustellen, schien ihm eine wiederholte Berufung andas grosse Publicum am geeignetsten; seine Ansicht wäreauch eine ganz richtige gewesen, hätte er bei der Veran- staltung seiner Concerte nicht auf die Protection der Leutegerechnet, die ihn nur vorn Salon her kannten.Die Bedeutung des Concertsaales ist jetzt für denKünstler wie für das Publicum eine andere, als sie bis voretwa fünfundzwanzig Jahren, wo die glänzende Virtuosen-Epoche eintrat, gewesen ist. Damais wirkte der ausübendeMusiker fast gar nicht durch seine Persönlichkeit und nurdurch seine Leistungen. Er und das Publicum trafen ein- ander nur im Concertsaale. Seine persönlichen Beziehun- gen reichten nur in den seltensten Fällen über den be- scheidenen Kreis geist- und sinnverwandter Freunde hin- aus. Das Salonleben existirte nicht für ihn.Die darauf folgende Aera der Virtuosen-Cäsaren, dieda kamen, spielten und siegten, und bei deren Erfolgenauch die Persönlichkeit und andere Hebel mitwirkten, gabauch dem Concertsaale ein verändertes Ansehen. Er wan- delte sich zu einer Art von Salon um, in welchem sich diepersönlichen Freunde und Verehrer des Künstlers versam- melten; der Salon dagegen, und was drum und dran hängt,Salon-Gelehrte, Salon-Dichter, Salon-Literatoren und Sa- lon-Genies waren es, unter denen der Künstler seine Con- cert-Erfolge vorbereitete oder wenigstens allenthalben prei- sen liess. Von jener Zeit her datirt die angenehmere (?)Stellung, welche die Tonkünstler in der Gesellschaft ein- nehmen, und deren Hohlheit, Unzulänglichkeit, Zwitterhaf- tigkeit fast möchten wir sagen: deren Erniedrigung nur die Wenigen recht kennen, die an das Leben höhereAnforderungen stellen, als der Salon überhaupt zu befrie- digen vermag.Als Horst, in das Locol der Herren Blagueoni &amp; Comp,trat, war eben ein grosser Theil der „Compagnons" da- selbst versammelt. Das Aeussere der Gesellschaft wider- sprach eigentlich der Vorstellung, die man mit dem Be- griffe von Leuten verbindet, in deren Händen Kunst-An- gelegenheiten ruhen. Mit Ausnahme des berühmten Jour- nalisten, der sehr elegant gekleidet, und eines zufällig an- wesenden italiänischen Gesanglehrers, der mit goldenenKetten und Ringen beladen war, boten die Verleger, Agen- ten und Kunstrichter Blagueoni sammt ihren Verbündetenin Kleidung, Haltung und Bewegung ein so eigenthümli- ch es Bild, dass man sie sich unwillkürlich eher zwischenOliven- und Sardeilenfässern feilschend, als in Kunst-An- gelegenheiten wirkend denken mochte. Der Chef desEtablissements disputirte mit dem italiänischen Gesang- lehrer über einige Romanzen, die dieser schon lange be- zahlt zu haben behauptete, während jener auf dem Gegen- theil bestand. Sie suchten einander zu überschreien undin Argumenten zu überbieten, die eben nicht dem Codedu gentilhomme entnommen waren. Nachdem sie eineWeile gestritten halten, wurden sie wieder die bestenFreunde und besprachen den Plan eines grossartigen Un- ternehmens, durch welches das Haus Blagueoni alle Fädender musicalischen Angelegenheiten in seine Hand zu lei- ten gedachte. In einer Ecke vor dem Schreibtische sassHerr Cäsar Blagueoni, der Cousin, Miteigenthümer desGeschäftes, gleich dem berühmten römischen Cäsar nachvier Seiten hin zur selben Zeit thätig. Er schrieb für eingrosses Journal die Kritik eines Concertes, in dem er nichtgewesen, unterstützte hier und da durch eine Zwischen- bemerkung seinen Verwandten in dem Streite über dieunbezahlten Romanzen, instruirte den Referenten des Mode-Journals, wie er die letzte Oper eines den Blagueoni'smissliebigen Componisten am besten angreifen und in derMeinung des Publicums herabsetzen könnte, und vernahmendlich—wie gesagt, Alles zu gleicher Zeit—den Berichtdes Concert-Agenten, des Compagnons der Blagueoni,über die in Aussiebt stehenden Concerte, über deren Ver- anstalter, ihre Verbindungen und Verhältnisse. In der Ge- sellschaft befanden sich noch ein ziemlich stehen- der Componist von Operetten und anderen ephemerenErzeugnissen, der ehemals zu den erbittertsten Gegnernder oben bezeichneten Herren gehört hatte, aber der ei- frigste Bewerber um ihre Gunst geworden war, als einConcurrent ihm den Platz in den Theatern und in der GunstIdes Publicums streitig zu machen begann; dann ein Deut- scher, der an grosse und kleine Journale seines Vaterlan- des Berichte über das pariser Kunstleben sandte und beiden Herren Blagueoni &amp; Comp, das Losungswort holte;endlich mehrere musicalische und schriftstellernde Dilet- tanten, die sich überall an so genannte Berühmtheitendrängen, um bei den Leuten, welche das Treiben und Le- ben der Kreise, die hier beschrieben werden, wenig ken- nen, als bedeutend und einllussreich zu gelten.Als Horst eintrat, erkannten ihn die Herren Blagueonisehr wohl, aber sie nahmen keine Notiz von seiner Anwe- senheit. Es lag in ihrer Art, alle jene Künstler, die sichan sie wandten und nicht schon eines bedeutenden Na- mens genossen, nur in so weit zu beachten, als die Be- kanntschaft ihnen Vortheil bot. Sie setzten daher nachkurzer Begrüssung ihre Gespräche mit den früher Anwe- senden fort, und diese folgten dem Winke mit jener Co- terie-Disciplin, worin die Franzosen unnachahmlich sind, und wodurch sie im Gutennvie im Schlechten Grosses zuleisten vermögen. Selbst der Journalist, dem Horst erstwenige Tage zuvor einen längeren Aufsatz über mancheKunstfragen zugesandt, und die jener in seinen Kritikenvielfach benutzt hatte, und der deutsche Correspondent,mit dem er öfters zusammengekommen war, begegnetenihm mit der oberflächlichen Höflichkeit, auf welche auchder fast Unbekannte Anspruch hat. Eine kleine Weile sahHorst dem Treiben zu; ein eigentümliches Gefühl über- kam ihn, wenn er dachte, dass er mit diesen Menschenüber Kunst, Ehre, Ruf sprechen sollte, aber er konnte sienicht entbehren; der Weg, den er bisher verfolgt hatte,führte ihn zu diesen Menschen; die Erfüllung von Ewalt'sProphezeiungen begann. Er näherte sich dem Haupteder Blagueoni und setzte ihn von dem Zwecke seines Kom- mens in Kenntniss. Der Verleger hörte ihn mit süsslichem,zweideutigem Lächeln an und entgegnete: „Wir wollenuns, so weit es mit unseren massenhaften Geschäften zuvereinigen, für Sie interessiren, obwohl Sie uns frühervon Ihren Planen hätten unterrichten sollen, wenn Sie hierin Paris etwas erlangen wollen; es wunderte uns schonlange, Monsieur Horst, dass Sie Sich nicht mehr bemüh- ten, den Antheil von Männern zu gewinnen, die, wie Siewissen, hier Alles vermögen. Uebrigens wenden Sie Sichan unseren Compagnon dort, dem wir das Geschäft desConcert-Veranstaltens ausschliesslich übertragen haben, dawir unsere Kräfte den anderen Zweigen der Kunst, demVerlage und der Kritik, widmen. Ich will Sie dem Herrnbesonders empfehlen. Folgen Sie seinem Rathe." —Er riefden Agenten herbei. Dieser hatte seinen Rapport an denHerrn Cäsar Blagueoni unterbrochen; die Beiden blicktenmit spöttischer Miene auf den deutschen Künstler, in des- sen bald erblassenden, bald erröthenden Zügen der Ein- druck seines Empfanges deutlich zu lesen war. „MonsieurAppalton," endete der grosse Chef des Bundes, „ich stelleIhnen den Herrn Horst vor; nehmen Sie Sich seiner anund unterstützen Sie ihn mit Rath und That." Nach die- sen Worten wandte er sich wieder zu dem italiänischenGesanglehrer, mit dem er sich leise unterhielt.(Schluss folgt.) *) Wir glauben das in Nr. 9 angezeigte Buch „Kunst undHandwerk« nicht besser empfehlen zu können, als wennwir noch einen Abschnitt auszugsweise aus dem 11.—15. Ca- pitcl im 11. Bande mittheilen. n Nachtrag zu „Beethoven’s Musik zum Prometheus-Ballet". (S. Nr. 11.) Der erste Clavier-Auszug dieser Musik ist baldnach der Aufführung des Ballets (den 28. März 1801) inWien erschienen. Er liegt uns vor und führt den Titel:Gli Uomini di Prometeo. Ballo noforte composto e dedicato acipessa Lichnowshj nata Contessa Thun da Luigi vanBeethoven. Opera 24. In Viennapresso Cappi &amp;• Comp.Pr. 3 FI. 36 Kr. (56 Seiten in Quer-Folio.)Nach A. Schindler's Begleitschreiben zu der freund- lichen Uebersendung dieses Ciavier-Auszugs äusserte Beet- hoven bei Einhändigung dieses Exemplars in Bezug aufdie Vollständigkeit: „Das ist Alles." „Dass er", fährtA. S. fort, „bei diesem Arrangement mitgewirkt, hörte ichihn später sagen. Betreffs des schlecht stylisirten Titelblat- tes schalt er sich selber aus: Ballo per il Clavicembalo!Damals war er durch und durch Italiäner und radbrechtehäufig die italiänische Sprache es war in der Epoche„ „Gi ulietta Guicciardi"", 1801. Herrn Tbayer ver- danken wir nämlich die Gewissheit, in weichem Jahre jeneKatastrophe im Leben Beethoven's erfolgt ist, und aus wel- chem also auch jene drei Briefe an seine Geliebte her- rühren, die nur die Angabe des Tages, aber nicht desJahres tragen. Thayer hat in allen Kirchenbüchern WiensJahr und Tag der Trauung der Giulietta mit dem GrafenGallenberg aufgesucht und gefunden, dass die Trauungim Jahre 1801 Statt gefunden." —Bisher setzte man dieseLiebe Beethoven's in viel spätere Zeit, z. B. 1805 und1806; auch Schindler war noch in der neuesten Ausgabeder Biographie der Meinung, dass sie in das Jahr 1803gehöre. Nach Thayer's Fund fällt sie also in das einund- dreissigste Lebensjahr Beethoven's. (Vgl. Sch., 1.,93 ff.)Durch die Opuszahl 24 auf dem Titel des Cappi'-schen Clavier-Auszugs wird ebenfalls auf die richtige Zeitder Entstehung der Prometheus-Musik hingewiesen (in denKatalogen der Beethoven'schen Werke wird sie fälschlichmit Op. 43 bezeichnet). Uebrigens ist die Sonate infür Ciavier und Violine auch unter der Nummer Op. 24,und zwar auch 1801 (aber bei Mollo in Wien), erschie- nen. Die Umgebungen sind demnach folgende:Op. 20, Septett in Es-dur. Op. 21, Sinfonie in C-dur.Op. 22, Clavier-Sonate in B-dur. Op. 23, Sonate fürPianoforte und Violine in A-moll. Op. 24 (s. vorher). Op.25, Serenade für Flöte, Violine und Alto. Op. 26, Sonatein As-moll. Op. 27, die beiden Phantasieen (Nr. 2, Cis- moll, „Alla Contessa Giulietta Guicciardi"). Aus Aachen. N. Wenn ich Ihnen lange nicht über unser musicalisches Leben ge- schrieben habe, so ist der Mangel an Concerten wahrlich nicht daranschuld, sondern eher die Fülle des Stoffes, ein Embarrcis de ri- chesses. Das kann man doch wohl mit Recht sagen, wenn in einerWoche drei Künstler von europäischer Berühmtheit hier concertirthaben: Laub, Jaell und Stockhausen. Im fünften Abonnements-Concerte (den 19. Januar)wurde die vollständige Musik von Beethoven zum Ballet: „DieGeschöpfe des Prometheus % und Ouvertüre und 11. Act aus Gluck' s„Orpheus" gemacht; die Alt-Partie in letzterem sang unsere ge- schätzte Dilettantin, Frau P. Das sechste Concert (zum Bestendes Orchesterfond-s) brachte Beethoven's Ouvertüre in O, Op. 115Arie für Mezzo-Sopran aus Händel's Herakles - Concert fürdas Violoncell von Molique, gespielt von Hrn. J. Wenigmann zwei Lieder von F. Schubert (Mignon's „So lasst mich scheinen",von Liszt, und Gretchen's „Meine Ruh' ist hin", von Hiller instru- mentirt) eine Orgel-Toccata von J. S. Bach, orchestiirt vonEsser Schlussscene aus Göthe's Faust, ll.The.il, für Soli,Chor und Orchester von R. Schumann. Wie Sie sehen, ein sehrinteressantes Programm, das überall recht gelungen ausgeführt wurde.Fräulein Emilie Genast aus Köln ärntete durch den Vortrag derArie von Händel und vorzüglich der beiden Lieder den lebhaftestenBeifall. *Die oben genannten Künstler gaben Soireen, die, zur Ehre un- serer Stadt sei es gesagt, von sehr zahlreicher und enthusiastischerZuhörerschaft besucht waren. Laub, der ausgezeichnete Interpretclassischer Musik, eröffnete seine Soiree, unterstützt von dem wacke- ren Quartett der Gebrüder Wenigmann, durch das Quintett vonMendelssohn in C-dur, dem der Vortrag der Sonate Op. 96 vonBeethoven für Pianoforte und Violine durch die Herren Wüll- ner und Laub folgte, eine Leistung, so vollendet, wie man sie vonzwei so tief in die Geheimnisse des Meisters eingeweihten Künstlernerwarten konnte. Während eine Polonaise von Laub und Ernst'sOthello-Phantasie die Technik des Concertgebers bewundern Hessen,offenbarte der Vortrag einer Romanze von Beethoven seinen schö- nen Ton und gefühlvollen Ausdruck aufs herrlichste.Der eminente Pianist Alfred Jaell erregte in einem Concerteder „Liedertafel*4 in dem schönen Bernaert'schen Saale einen stürmi- schen Enthusiasmus. Ihnen alles aufzuzählen, was er spielte, wäreunmöglich, da seine freundliche Bereitwilligkeit, die stürmischenWünsche des Publicums zu befriedigen, eben so gross war, wieseine Virtuosität.Am 16. d. Mts. hörten wir die grÖsste Berühmtheit unter denSängern, Julius Stockhausen; er versetzte unser Publicum ineine so begeisterte Aufregung, dass es ein wahres musicalisches Festfeierte. Gleich durch die ersten Tacte der Arie aus „Julius Cäsar"von Händel eroberte er alle Herzen, und bei dem nächsten Ruhe- punkte brach auf der Stelle der lauteste Beifall aus. Der glänzendeRuf, der dem Meistersänger in der edelsten Bedeutung des Wortesund der Kunst vorausgegangen war, wurde weit übertroffen, und inder That wurde alles, was Stockhausen sang, so vollendet vorgetra- gen, jedes Stück trug einen so individuellen Charakter von Voll- kommenheit in sich, dass es unmöglich ist, Eines vor dem Anderenhervorzuheben. Der Erfolg war ungeheuer und fast beispiellos inunseren Concert-Annalen Am folgenden Tage wiederholte er sich ineinem engeren Kreise in einer Matinee bei Herrn Director Wüll- ner, wo der Sänger mit vollen Händen aus dem reichen Schatzevon Franz Schubert schöpfte, der ihm vor allen Anderen zur Auf- Bewahrung anvertraut zu sein scheint. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 22. März. Ole Bull, der bereits in Düsseldorf und inBonn mit grossem Beif'ale gespielt hatte, gab in dieser Woche zweiMal Concert im Theater und hatte einen ungeheuren Erfolg. Im er- sten Concerte spielte er ein Concert von Paganini, ein wunder- schönes Larghetto von Mozart (ursprünglich für die Clarinette ge- schrieben) und seine Folacca guerriera. Nach dem wiederholten Her- vorrufe trug er noch das von ihm für die Violine allein arrangirteDuett aus Don Juan: La ci darem la mano, und ein spanischesStändchen vor, Alles unter stürmischem Beifall und Fanfaren vonTrompeten und Pauken. Im zweiten Concerte spielte er sein Con- cert in A-dur, auf allgemeines Verlangen wiederum das Larghettovon Mozart, und zum Schluss ein Carneval.Ole Bull geboren 1810 ist noch immer der bewunderungs- werthe nordische Geigen-Heros, der in seiner Art einzig dasteht.Was auch die Kritik über Benutzung oder Missbrauch seiner emi- nenten Virtuosität zu nnmusicalischen Kunststücken tadelnd gesagthat, die gerechte, nicht pedantisch einseitige Würdigung seinesSpiels wird ihn stets und, wir möchten beinahe sagen : jetzt nochmit mehr Recht, als früher, unter die ersten Künstler auf der Violinesetzen, und ihn in Bezug auf Grösse und Schönheit des Tones auiallen Saiten, auf innigen Vortrag der Melodie, auf geniale Behand- lung des Instrumentes, auf Darlegung einer scharf ausgeprägtenKünstler-Individualität den grössten Virtuosen gleich stellen, wäh- rend sie ihm in Betreff der technischen Meisterschaft in manchenDingen, z. B. im doppelgrifligen Spiel, und namentlich im Staccato,die unbestreitbare Palme zuerkennen muss.Ole Bull hat hier einen so enthusiastischen Beifall erhalten, dasses zu bedauern ist, dass seine Anwesenheit gerade in die nächstestille Zeit vor Ostern fällt; zu anderer Zeit würde hier eine Reihevon Concerten desselben ein dankbares Publicum finden. Wie kommtes aber, dass wir den eminenten Künstler nicht in einem der Abon- nements-Concerte im Gürzenich hören?Pas sacag lio. (Vgl. Nr. 11, S. 87 ) Von guter Hand geht unsdie Noti-i zu, dass im Spanischen Pasac alle „ein gewisses Ton- stück für die Zither* oder Gitarra bezeichnet Demnach dürfte dasWort aus Spanien stammen und von pasar (passer, vorübergehen,gehen) und calle (die Strasse) ursprünglich ein Lied (oder einenTanz) bedeuten, das in den Strassen gesungen wurde ähnlichdem französischen Vaudeville, d. i. Chanson qui court par la ville.Im Laufe des Monats Februar fanden in Berlin die 24. und 25.Vorstellung von H. Dorn's rNibelungenA Statt. Das echt deut- sche Werk hatte sich auch diesmal bei zum Theil neuer Besetzungdes wärmsten Empfanges von Seiten der Zuhörer und Zuschauerzu erfreuen. Erhöht ward die Theilnahme noch durch eine neu com- ponirte, von Frau Jachmann-Wagner (Brunhilde) trefflich vorgetra- gene Einlage im zweiten Acte. Zur Aufführung vorbereitet wird dieOper in Sondershausen, und Karlsruhe wird folgen. Zuerst wurdendie „Nibelungen"4 in Weimar (Januar 1854), dann in Berlin (März1854), Königsberg (Mai 1855), Breslau (November 1855), Wien (Fe- bruar 1857J und Stettin (März 1857) aufgeführt,CrStilaagjetl» Seit Ostern vorigen Jahres hält Herr Dr. Ed.Krüger hier Vorlesungen vor Studiosen über Musik, welcherecht gut besucht sind. Ferner steht ein Singverein unter seinerLeitung, welcher sich vorzüglich mit Palestr in a und Bach be- schäftigt. Die Wirksamkeit des hochgebildeten Musikgelehrten undzugleich praktischen Musikers für die Tonkunst, wrelcher er seitJahren, wie bekannt, die Mussestunden, die ihm seine amtliche Thä- tigkeit liess, widmete, wird von bedeutendem Einflüsse auf diemusicalischen Zustände in Güttingen sein.ISasÄiaa€sTes*. Je seltener bei uns grosse Chor-Aufführungensind, desto erfreulicher war das Concert, welches die Sing-Aka- demie unter Direction des Herrn Capellmeisters B. Scholz am 6.Februar veranstaltete. Zur Aufführung kamen die C an täte vonJ. S. Bach: „Christ lag in Todesbanden*, nur für Chor ohne Soli, die Orchester-Begleitung zur Aufführung im Concertsaale ohne Orgelvon Scholz eingerichtet; Gluek's Ouvertüre zur Iphigenie in Aulisund das Requiem von Cherubini. Das Concert fiel sehr gutaus Se. Majestät der König, Protector des Vereins, war anwesendund von der Ausführung so befriedigt, dass er die Wiederholungdes Requiems in der nächsten Zeit wünschte.Ueber die am 18. März in der grossen Oper zu Paris erfolgtezweite Vorstellung des Tannhäuser wird uns geschrieben : „Wag- ner hat sich zwar zur Ausmerzung aller während der ersten Vor- stellung verlachten Stellen herbeigelassen; er hat den ersten Dialogzwischen Venus unel Tannhäuser gekürzt, das Wiedelerscheinen derVenus unterdrückt. Aber das Publicum fühlte sich so unangenehmberührt durch diese Musik und so gelangweilt, dass das Pfeifen keinEnde nehmen wollte. Trotz der Anwesenheit des Kaisers und derKaiserin unterbrachen die Bezeigungen des Missfallens das Stück zuwiederholten Malen. Der Marsch und das Lied an den Abendsternwurden allein ohne Opposition beklatscht. Als Niemann seinen tragi- schen Bericht im dritten Acte beginnen wollte, wurden wieder Zei- chen des Missfallens laut. Da machte der Sänger einen Gestus mitder Hand, der andeuten sollte, dass er keine Schuld an der Compo- sition habe, und sofort antwortete das Publicum mit donnerndemBeifalle. Aber seine Erzählung wurde doch hier und da wieder un- terbrochen. Ich habe niemals solchen Scenen in der grossen Operbeigewohnt. Als der Lärm einen Augenblick so stark war, dass esschien, als pfiffe das ganze Haus, rief Jemand aus einer Loge deszweiten Ranges: „Mais c'est la claque qui sifflelÄ Ich glaube nicht,dass der Tannhäuser mehr als o—4 Vorstellungen erleben wird.*4IEine Correspondenz der Independance aus Paris vom 19. d. Mts.sagt aus, dass die Opposition bei der zweiten Aufführung sich nichtauf Heiterkeit und Murren beschränkt, sondern in arges Pfeifen aus- gebrochen sei Der Kaiser und die Kaiserin traten gerade mitten ineiner solchen Tumultscene gegen Ende des zweiten Actes ein. Siewinden von lautem Applaus begrüsst Der missgestimmte Theil desPublicuins nahm diesen für eine Demonstration zu Wagners Gun- sten, und das Pfeifen verdoppelte sicii, bis das Missverständniss ge- löst wurde. Im dritten Acte aber ging der Scandal wieder los, undnun erfolgte die erwähnte) Scene mit Niemann. Die heftigeOpposition soll hauptsächlich von den Abonnenten der grossen Operherrühren ; der ungastliche und unanständige Charakter derselbenist aber jedenfalls bedauernswerth. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BRE UERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.