La Chronique musicale 7 1er janvier 1875 nabc_1875-01-01_01 La Chronique musicale 7 UN CONCERT MONSTRE EDMOND NEUKOMM cre 1-5 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 5 LES TRAVAUX DU NOUVEL OPÉRA ESSAI DE L'ÉCLAIRAGE RAOUL DE SAINT-ARROMAN cre 14-15 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 15 ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN cre 6-13 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 12 Décor des FEMMES VENGÉES. d'aprés une vignette de Cocbin. Illustration 13 LES CANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER cre 16-21 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 21 REVUE DES CONCERTS H. C cre 22-27 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 27 REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES O. LE TRIOUX cre 28-29; 42-48 Untitled Image Illustration 28 Untitled Image Illustration 28 Untitled Image Illustration 48 OUVERTURE DU KOBOLD OPÉRA — BALLET. E . GUIRAUD. Allegro non troppo. Paris G.HARTMANN Ed. 19 Roult de la Madeteine. G. H. E.Beauvois Grave. G. H. G. H. G. H. G. H. G. H. G. H. G. H. G. H. G. H. G. H. G. H. Imp.Michelet 6 r.du Hasard. Music 30-41 CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1874 A P cre 49-50 Untitled Image Illustration 49 Untitled Image Illustration 50 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 51-57 Untitled Image Illustration 51 FAITS DIVERS 51-54 Untitled Image Illustration 51 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 54-57 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 57 LA CHRONIQUE MUSICALE UN CONCERT MONSTRE LA CHRONIQUE MUSICALE UN CONCERT MONSTRE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRE PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE VII. 2 LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONGERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE Vil. REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES 3 LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES CHRONOLOGIE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Par:s.~ Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 61* Propriétaire-Gérant : QAcRfIHUcl{ HEULHQdIfZ*. UN CONCERT MONSTRE EDMOND NEUKOMM. 'ÉTAIT en 1615, à Dresde, sous le règne duprince éclairé Jean-George I, de la maison deWittin ou de Misnie...A la vérité, Bouillet nous apprend qu'en1615, la couronne ducale de Saxe paraissaitencore assez solidement posée sur la tête duprince, également éclairé, Christian 11, lequelne se départit de son autorité, en faveur de sonfils Jean-George, qu'après sa mort? survenue en i 650... Mais entre Bouillet et le rédacteur d'un journal allemand quenous avons sous les yeux, et qui nous sert de guide pour cette page d'his- toire de la musique, nous ne saurions hésiter ; car, depuis la dernièreguerre, il est de mode et de bon ton (hélas!) d'attribuer à nos envahis- seurs toutes les vertus, toutes les sciences. Hâtons-nous donc dedéclarer urbi et orbi, en dépit de notre vieux et scholastique Bouillet,que c'était bien Jean-George I qui régnait à Dresde en 1615, et nonChristian 11, dont le règne n'a d'ailleurs fourni aucun événement bienmarquant, tandis que celui de Jean-George...Jugez-en plutôt !C'était donc en 1615. En cette année, le désir vint au duc Jean-Georged'offrir àsa cour un spectacle sans précédent, nous voulons direune audition sans pareille, car c'était d'un concert qu'il s'agissait,mais d'un concert comme n'en a jamais rêvé l'organisateur par excellencedes festivals, le grand Jullien en personne, de bruyante renommée.L'époque choisie par le duc-électeur, pour cette manifestation artis- tique, était le 9 juillet, jour de Saint-Cyrille.Jean-George était, comme nous l'avons dit, un prince éclairé. Ilaimait le faste, les grandes lignes et la bonne musique. Aussi nerecula-t-il devant aucun sacrifice pour donner aux réjouissances pro- jetées tout l'éclat désirable.Pour commencer, il fit commande d'une sorte d'oratorio à son maîtrede chapelle, le cantor Hilarius Grundmaus, musicien d'ailleurs com- plètement oublié de nos jours, car on ne trouve aucune trace de sonnom dans les recueils de biographies. Le sujet, choisi par le duc, étaitHolopherne ; l'épopée du lieutenant de Nabuchodonosor devant Bé- thulie, et sa fin malheureuse, devant fournir, suivant le Mécène saxon,matière à 1 inspiration du poète favori de sa cour, qui avait nom ledocteur Matheseus Pflaumenkern.Ce dernier se mit promptement à l'œuvre. Il tira tout [le partipossible des mésaventures de l'illustre décapité, insista sur la grandemorale de cette exécution sommaire, et quand son libretto fut terminécomplètement, il le porta, tout humide encore, tant son inspirationavait été rapide, à son collaborateur Hilarius Grundmaus. Celui-ci,de son côté, ne voulut point demeurer en retour avec son parolier. Detelle sorte que les deux auteurs purent faire admirer les beautés de leurœuvre à leur royal protecteur, bien avant l'époque fixée par Jean-Georgepour la livraison de l'oratorio.L'accueil fait par ce prince au poëme et à la musique ày Holophernedépassa l'attente du poète et du musicien. Il faut bien dire, pour êtreéquitable, que cinq tonneaux de bière de Mars, mis libéralement àleur disposition, avaient influé salutairement sur leurs facultés produc- tives. Mais qu'importent les moyens, lorsque le but est atteint : l'ora- torio était parfait ; c était 1 essentiel. Aussi, dans son contentement, rélecteur accorda-t-il deux tonneaux de supplément aux heureux colla- borateurs pour qu'ils busssent royalement à sa santé et au succèsde leur ouvrage.Aussitôt qu'il fut en possession de la partition tfHolopherne, Jean-George invita tous les musiciens « d'Allemagne, de Suisse, du pays deVaud, de Pologne et d'ltalie » à se rendre &amp; avec leurs élèves » à la grandefête de Dresde. Le nombre de ceux qui répondirent à cet appel futconsidérable ; car les chroniques du temps nous apprennent qu'au jourfixé, il n'arriva pas moins de cinq cent soixante-seize instrumentistes etneuf cent quatre-vingt-dix chanteurs dans la capitale du duché de Saxe.Et quels instrumentistes ! et quels chanteurs ! Qu'il nous suffise de direque parmi les premiers, il s'en trouvait qui apportaient des instrumentstout à fait inconnus, ou tout à fait extraordinaires parleurs dimensions.Une contrebasse gigantesque attirait notamment tous les regards; ellefit son entrée en ville, couchée sur une charrette attelée de huit mules.Lorsque ce Léviathan des instruments à cordes s'arrêta devant la maisondu bourgmestre, les bourgeois de Dresde le mesurèrent : il accusait unelongueur de sept aunes et trois pouces. On fit une ovation à son pro*priétaire, un certain Rapotzky, de Cracovie*Non moins solennelle fut la réception d'un étudiant de Wittenberg,du nom de Rumpler, dont la voix était de nature à lutter avantageu- sement contre les ronflements monstrueux de la contrebasse de Rapotzky.Inutile de dire que Rumpler avait été chargé de la partie d' Holopherne.Les délégués des corps de métiers saxons lui offrirent le vin d'hon- neur, à l'entrée de la ville; puis ils le conduisirent à l'auberge duVeau d'Or, où le duc Jean-George avait donné des ordres pour qu'il fûtbien traité, et surtout pour qu'on mît à sa disposition de la bière à dis- crétion, et de la meilleure, afin qu'au jour de l'exécution sa voix fût« convenablement saturée» »Ce jour de l'exécution fut retardé. Il ne put coïncider avec la Sainte-Cyrille, comme l'avait espéré le duc, et fut remis âu i 3 juillet. L'étu- diant Rumpler fut cause de ce retard, non que la bière du Veau d'orlui eût ôté ses moyens, comme on pourrait le croire,—mais bien au con- traire parce que l'état de « saturation » de sa voix était tel, que lacontre-basse de Rapotzky ne suffisait point à raccompagner.Pour la renforcer, Grundmaus fit tendre sur les ailes d'un moulinà vent, un câble de quatre pouces d'épaisseur , que faisaient vibrerdeux musiciens de la chapelle ducale, à l'aide d'une scie de charpentier,dont on avait préalablement émoussé les dents,Hâtons-nous de dire que, même avant cette adjonction, la musique de Grundmaus fut goûtée des dilettantes saxons, et que dès la premièrerépétition, l'on admira les exercices de voltige auxquels se livrait lecontrebassiste Rapotzky, pour exécuter des passages difficiles sur songigantesque instrument. Une échelle avait été fixée le long du manchede celui-ci, et c'était plaisir de voir le virtuose en gravir les degrés ou lesredescendre, en même temps que ses mains donnaient la vie à une basseaussi sévère que sonore.Le jour de l'exécution vint enfin. L'effet produit par cette masse ins- trumentale et vocale fut saisissant. Il faut dire que pour en augmenterencore la probabilité, Grundmaus avait fait placer, au milieu des chan- teurs, un orgue monumental, dont le R. P. Sérapion, musicien con- sommé, frappait les touches à grand tour de bras, et qu'il avait remplacéles timbales par des chaudrons-géants, empruntés aux cuisines de l'élec- teur.En outre, l'on avait placé en batterie trois pièces de canon, à proxi- mité des exécutants, et s'il faut en croire les auditeurs, ces engins assour- dissants, loin de demeurer inactifs, prêtèrent un concours efficace auxmoyens employés pour charmer l'assistance.L'exécution, nous n'avons point besoin de le dire, avait lieu enplein air. L'endroit choisi pour cette solennité artistique était situéderrière leTinkenbusch, au pied d'une colline qui forme le premier con- trefort de la Suisse saxonne.Le journal qui nous sert de guide pour cette narration (i) donne uncompte-rendu détaillé de cette mémorable audition. L'étudiant Rumpler,soutenu par la contrebasse de Rapotzky et par le câble tendu sur lesailes du moulin, chanta son grand air d'une voix « si terriblement belle,que tout tremblait autour de lui. » Puis vint une double fugue, quitémoignait des sévérités scholastiques de son auteur; puis un air debravoure, enlevé avec un brio infini par la Bigozzi, de Milan, l'une descantatrices les plus renommées de l'époque; et finalement, un grandchœur, traduisant la victoire décisive des Juifs sur les Assyriens.Malheureusement, un incident inattendu vint troubler la fin de1 exécution. Il est vrai que les contemporains s'accordent à dire qu'ildonna plus de vérité et plus de chaleur au dénouement de Voratorio.Voici cet incident : La chapelle du duc Jean-George I s'était discour- toisement chargée du rôle des Juifs vainqueurs, tandis que les chan- teurs étrangers figuraient les Assyriens vaincus. Il en résulta que ces derniers, vexés de jouer un rôle aussi désavantageux et,sans doute aussi, excités par les accents dramatiques des inspi- rations de Grundmaus, firent pleuvoir une grêle de pommes vertessur leurs audacieux confrères. Comme on le pense, ceux-ci nedemeurèrent point en arrière ; ils ramassèrent des pommes de pin,et dès lors une lutte acharnée s'engagea entre les Assyriens et lesIsraélites, lutte bien autrement terrible que celle qui marqua la déli- vrance de Béthulie, car les détonations de l'artillerie, jointes aux mugis- sements de la contrebasse de Rapostzky, ne purent arriver à couvrir lescris des combattants. Une charge de cavalerie, commandée par le proprefrère de Jean-George ler,Ier, eut raison de la mutinerie des chanteurs.Le duc rit aux larmes de ce spectacle, qui ne figurait point au pro- gramme. Il manda Grundmaus auprès de lui pour le complimenter surles effets merveilleux de sa musique; et pour lui prouver toute sa satis- faction, il lui envoya le soir même un petit fût de vin blanc deNiersteinep et cinquante florins de Misnie.Nous avons raconté les splendeurs de cette fête généralement ignorée.Il est juste que nous parlions aussi de son triste épilogue.Pour figurer avec avantage dans ce concert monstre, la Bigozzi s'étaittellement répandue en trilles, en traits et en ornements de toute sorte,qu'elle en mourut le surlendemain.Le 16 juillet, les Assyriens et les Juifs, réconciliés, conduisaient à sadernière demeure cette infortunée victime de son art et deses efforts, pour atteindre les dernières limites de ce qu'on est convenud'appeler : la perfection vocale. (i) Les faits relatés en cet article paru dans le journal Die Gartenlaube,année 1872, n° 29. LES TRAVAUX DU NOUVEL OPÉRA ESSAI DE L'ÉCLAIRAGE RAOUL DE SAINT-ARROMAN. 1" A dernière visite à notre Académie nationale deMusique est loin de ressembler aux précédentes. Il y aun mois à peine, les plâtras couvraient les mosaïques,les blocs de marbre obstruaient les couloirs, de lon- gues échelles étaient dressées dans le grand foyer, telpanneau n'était pas revêtu de sa glace, telle peinture n'était pas achevée, un bout de corde traînait ici, et là-bas un faisceaud'outils était posé lourdement sur une légère corniche. J'ajouterai quemes pérégrinations se faisaient de jour, et que la salle et ses dépen- dances étaient éclairées par des becs de gaz placés seulement aux pointsoù le travail marchait. Le jour pénétrant par le haut du dôme donnaitune couleur blafarde à la lueur du gaz, et dénaturait le ton de ce quel'on pouvait examiner.Dans les deux soirées que M. Garnier a offertes au public parisien,tout, au contraire, était à sa place; le lustre delà salle, celui du foyer dela danse et ceux du grand foyer du public, projetaient leurs innombra- bles lumières.En réalité, ces deux soirées peuvent être considérées comme de véri- tables premières. Un seul point, un seul, n'a pas permis qu'on établît unjugement définitif sur l'aspect de la salle. La rampe n'était pas allumée. Il le fallait, paraît-il, pour donner aux dix mille visiteurs la faculté depasser de plain-pied de la salle sur la scène.Quoi qu'il en soit, voici le résultat de mes observations. Le lustre, quiest magnifique, est insuffisant pour éclairer la vaste salle dont les doruresnombreuses font très bon effet. Leur éclat est tempéré par le veloursrouge des tapisseries. Les loges sont tristes et obscures. Il sera trèsfacile de remédier à cet inconvénient en plaçant à 1 intérieur, des becs degaz entourés de verres dépolis, et en restituant aux loges d entre-colonnesles girandoles qui existaient à la salle Le Peletier.A la lueiir du lustre, le plafond de M. Lenepveu perd beaucoup de safraîcheur. Ce qui était foncé est devenu noir, et forme des taches dansun ciel qui était pur. Quelques coups de pinceau suffiront pour rendre àl'œuvre du grand peintre son aspect primitif et parfait.Au foyer delà danse, les peintures de M. Boulanger subissent, ellesaussi, une désagréable transformation quand elles sont éclairées. Ellessont fades et ternes, alors qu'elles étaient à la lumière du jour vigoureu- sement colorées. L'éclairage de la loggia est charmant. Il est très dis- cret et n'en fait que mieux ressortir les féeries du grand foyer. Ici, lestentures d'or, les colonnes d'or éblouissent les yeux et scintillent mei- veilleusement sous les mille lueurs des lustres. L oeuvre de M. Baudryapparaît dans toute sa grandeur, C est superbe et assuiéncient unique aumonde. Lorsque la lumière aura un peu terni cet éclat peut-être tropvif, le foyer du nouvel Opéra demeurera comme la réalisation d'unconte des Mille et une Nuits. Le monde entier voudra le venir visiter.Sans la moindre restriction, je trouve l'éclairage de l'escalier monu- mental, également parfait. Les couleurs de tous les marores dont j aidonné la nomenclature se fondent et s'harmonisent admirablement.Les dégagements font, eux aussi, un excellent effet à la lumière.Bref, l'œuvre de M. Garnier peut compter parmi les plus belles créa- tions modernes, et si quelques imperfections ont été découveitcs en cequi concerne l'éclairage, je suis persuadé que déjà elles sont coirigées. (i) Voir les numéros des i 5 septembre, i 5 octobre, iw et i 5 novembre et î5 dé- cembré. ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN. Décor des FEMMES VENGÉES. d'aprés une vignette de Cocbin. 0 VII PRÈS avoir fait cette première incursion sur le domainede l'Opéra, Philidor revint sur ses terres de la Comé- die-Italienne, toujours pour lui fertiles en succès. Ildonna à ce théâtre, le 18 juillet 1768, la première re- présentation d'un élégant ouvrage en deux actes, leJardinier de Sidon, qui fut très bien reçu du public, ainsi que nous l'apprend le Mercure, en dépit des deux faits fâcheuxsignalés par ce journal : un livret d'une fâcheuse qualité (il était dePleinchêne), et une température qui était loin d'être favorable authéâtre. Grimm, qui n'est jamais tendre pour la musique française,prodigue, dans sa correspondance, des éloges sans réserve et singulière- ment accentués à la partition du Jardinier de Sidon et à son auteur : « La musique m'a paru charmante; c'est peut-être une des pièces de Phi- lidor écrite avec le plus de soin. Il a un peu jeté son feu dans le premieracte, comme il arrive volontiers aux compositeurs; le second est moinsfourni. Philidor prouve bien la vérité du proverbe, qu'à force de forger ondevient forgeron ; il a fait en dix ans de temps, du côté du métier, des pro- grès immenses; son style était lourd et pesant, il est devenu léger et plein degrâce ; quant au nerf, il en a toujours eu, mais il produisait ses effets labo- rieusement ; s'il arrivait à son but, c'était par des efforts d'un athlète à la vé- rité plein de vigueur, mais dont la vue harassait votre imagination. Aujour- d'hui l'on voit un maître qui se joue de son métier, et qui compose avecd'autant plus de sûreté qu'il lui en coûte moins de peine; la chaleur de sonstyle et la magie de son coloris vous dérobent ce que ses idées peuvent avoirquelquefois de mesquin et de trivial. Une langue aussi ingrate pour la mu- sique que la langue française permet rarement à un compositeur de nous pré- senter de ces idées neuves et précieuses qui nous enchantent dans les ou- vrages des maîtres italiens ; et quand par bonheur un compositeur françaisa trouvé quelque idée de cette espèce, il est obligé bien vite de la laisser là,la roideur de sa langue s'opposant à tout développement : c'est avoir sonenfer en ce monde que d'être condamné à faire de la musique sur des parolesfrançaises (i). Une autre espèce de damnation, c'est d'avoir pour juges desoreilles françaises. Il y a tel air dans le Jardinier de Sidon qui aurait suffiailleurs pour faire la fortune de la pièce, c'est-à-dire que, pour le plaisir d'en- tendre cet air vingt fois de suite, on aurait porté la pièce aux nues; et icitoute la magie du musicien n'a pas pu faire supporter la platitude du poète.Il y a un air que chante madame Laruette, accompagné d'un violon, d'unhautbois et d'un cor de chasse obligés : on n'a encore rien entendu en Francedans ce goût-là. Presque tous les airs de Caillot, et ceux de madame Laruettesont charmants. On a reproché à Philidor quelques réminiscences de sonopéra d'Ernelinde, et Ton a eu raison ; il y a surtout un duo où la réminis- cence est sensible. Mais quest-ce que cela fait? »Il est assurément difficile d'accorder à un artiste des éloges plus com- plets, et mieux motivés. Philidor, on peut le dire, les méritait absolu- ment ; on pourrait ajouter qu'il lui fallait les mériter doublement pourles arracher à Grimm.Philidor mit bientôt en musique deux pièces qui avaient paru précé- demment à la scène sous forme de comédies. Rarement ce procédé estfavorable aux compositeurs, les conditions du théâtre littéraire étantloin d'être semblables à celles du théâtre musical, les unes, même, com- battant souvent les autres. C'est une expérience que chacun a pu faire,même de nos jours. La première de ces deux pièces, donnée treize ansauparavant sous le titre de la Plaisanterie de campagne, fut reproduite*ainsi remaniée, le 2 septembre 1769 ; elle était en un acte, et, cette fois5 ainsi intitulée : VAmant déguisé, ou Favart, quien était l'auteur, fit précéder la nouvelle édition de l'avertissement quevoici : « Cette bagatelle fut représentée au Théâtre-Italien au moisde juin 1756, sous le titre de la Pl futreçue avec plaisir ; son succès fut interrompu par la maladie et la mortde mademoiselle Silvia. On a cru pouvoir remettre cette pièce authéâtre, en y ajoutant des ariettes pour se conformer au goût dominant.M. Philidor a bien voulu se prêter à cette tentative, et nous espéronsque le public aura assez de bonté pour nous savoir gré des efforts quenous avons faits pour contribuer à son amusement. »La pièce, écrite en vers libres et lestement tournés, comme Favartsavait les manquait d'action et de situations musicales; elle futbien reçue pourtant, et Grimm dit encore : « La musique du Jardiniersupposé est fort agréable, et si elle n'est pas de la force des autresouvrages de Philidor, c'est la faute de son poète, qui lui a fourni lemoins d'occasions possible pour faire de la musique. » D'ailleurs,Jardinier supposé était joué à ravir par Trial, Laruette, madame Trial,et surtout madame Favart, qui était tout à la fois d'une grâce et d'uncomique achevés dans un rôle de Provençale où elle faisait tourner toutesles têtes. On lui adressa à ce sujet les vers suivants : Qiie de bon cœur tu m'as fait rire,Favart. Cet ouvrage est charmant;Ton jeu naturel et plaisantM'inspire ton joyeux délire.Je te dois nn remercîment :Hélas! on rit si rarement!Sous tes crêpes ensevelie,Chei nos froids et tristes auteurs,La vive et riante ThalieEst une veuve, dont les pleursFlétrissent la mine jolie :Le feu piquant de la saillieLui rend son éclat, ses couleursyL'enjouement, la coquetterieFont briller ses traits enchanteurs ;C'est une fille qu'on marie,Que l'amour couronne de fleurs.Oui, nos plaisirs sont ton ouvrage ;L'esprit, les talens, la gaîté,Favart, dans ton heureux ménagé,Sont nn bien de communautéDont au public tu fais hommage. Jouis de tes succès flatteurs ;Chaque jour tu nous es plus chère :L'art d'amuser et Fart de plaire,Je te réponds de tous les cœurs.Avant de parler du second ouvrage que Philidor écrivit dans lesmêmes conditions, il me faut dire quelques mots d'une productionà laquelle il ne prit, du reste, qu'une part très secondaire, sorte de pas- tiche composé pour une part de musique nouvelle écrite par diversartistes, pour une autre part de morceaux connus et qui n'étaient mêmepas toujours destinés au chant. Cette œuvre quelque peu informe, dontles paroles avaient Favart pour auteur, était intitulée la Rosière deSalency, et fut représentée à la Comédie-Italienne- le 14 décembre1769 (1). C'est encore à Grimm que nous allons avoir recours, car luiseul peut nous renseigner à ce sujet : « La Rosière de Salency, dit-il, aparu hier pour la première fois sur le théâtre de la Comédie-Italienne ;le parterre l'a reçue à merveille. Des couplets sans fin, une chacone deRameau, le menuet d'Exaudet parodiés, et d'autres chefs-d'œuvre decette espèce l'ont transporté de plaisir ; et vous espérez que ces gens-cise connaissent jamais en musique ! Jamais , jamais, cela est sansressource. Comptez que celui qui s'extasie pour de si insupportablespauvretés ne sait ce qu'il fait quand il lui arrive d'applaudir à une vrai- ment belle chose. La musique de cette Rosière est une insigne rapsodie.On prétend que le baron Van Swieten (?), Monsigny et Philidor ontfourni des morceaux • mais à l'exception de ce dernier, qu'on reconnaîtaisément à son faire et à la vigueur de son style, on peut attribuer lereste à qui l'on voudra, cela est également bon ou également mauvais,suivant les gens qui écoutent. Les airs de Philidor même ne sont rien,et Ton s'aperçoit bien qu'il n'a compté en tirer ni profit ni gloire. »Il n'en tira guère plus de la Nouvelle Ecole des Femmes, qu'il donnaau même théâtre le 22 janvier 1770. Celle-ci, comme le Jardiniersupposé, avait paru d'abord, non sans quelque succès, sous forme decomédie (2) ; mais, comme son titre l'indique, c'était une comédie de caractère, par conséquent d'un genre absolument hostile à la musique.L œuvre ne lit que passeï, et je crois quelle ne resta pas au répertoire,malgré le talent de ses interprètes, qui n'étaient autres que Clairval,Trial, Nainville, madame Trial, madame Laruette et mademoiselle Des- glands. VIII Depuis le 9 mars 1759, date de son début au théâtre, c'est-à-diredans un espace de moins de onze ans, Philidor avait produit quinzeouvrages dramatiques, formant un ensemble de vingt-sept actes d'opéra,sans compter la part plus ou moins importante qu'il avait prise à laRosière de Salency et même à la Bagarre. On peut donc dire qu'àcette époque il avait fourni une carrière considérable et brillante. Sen- tait-il les premières atteintes de la fatigue, et est-ce à cela qu'il fautattribuer le repos complet qu'on lui voit prendre alors pendant troisannées, ou bien est-ce un réveil de sa passion pour les échecs qui lui fitpendant ce temps oublier la musique? Il est fort difficile de le dire, car,de 1770 à 1773, les renseignements sur le grand artiste font absolumentdéfaut. Fut-il malade? Fit-il un second voyage en Angleterre? Toutesles conjectures sont permises, puisqu'on n'a même pas. pendant le coursde ces trois années, un indice de son existence. Nous allons donc, sansplus nous piéoccuper de ce qu'il put faire à cette époque, reprendre lerécit de sa carrière à la suite de ce long silence.Il repaiut àla Comédie-Italienne, le 11 janvier 1773, avec un acteassez fâcheux au point de vue du poème, et intitulé le Bon Fils, quesa musique, jugée resta impuissante cependant à faire réussir.« Les paroles, dit Bachaumont, sont d'un certain abbé Le Monnier (1),qui a traduit Térence, mais ne s'entend en rien au théâtre. Indépendam- ment des vices de construction, la forme n'a aucunes beautés; il n'y apas une scène qui vaille quelque chose. Les ariettes même (c'est-à-direles vers des ariettes) sont détestables. La musique du sieur Philidor n'apu compenser tant de défauts, et si le Bon Fils n'est pas absolumenttombé, il n'est guère possible qu'il aille bien loin. » Le Mercure adressede grands éloges au compositeur : « La musique ajoute à la réputationde M. Philidor ; elle est de génie, et d'un style mâle et plein d'expression.Les chants en sont variés, les motifs bien choisis et traités avec beau- coup d'art et d'effets d'orchestre. »Le 3o octobre de la même année, les comédiens italiens donnaientdevant la Cour, à Fontainebleau, la première représentation d'unouvrage en deux actes, Zémire et Mélide, dont les auteurs étaient An- seaume pour les paroles, et Philidor pour la musique. La Cour aimaitassez se donner ainsi la primeur d'ouvrages qui ne paraissaient qu'en- suite à Paris. Précisément en cette année 1773, le Mercure n'ayant pas,ainsi qu'il le faisait à l'ordinaire, rendu compte des spectacles de Fon- tainebleau (c'était à chaque saison, pendant les chasses du roi, touteune série de pièces inédites, qui prenaient ensuite leur vol à la Comédie-Française et à la Comédie-Italienne, quelquefois même à l'Opéra), nousn'avons aucune nouvelle de l'accueil qui fut fait à Zémire et Mélide.Il était joué par Clairval, Suin, madame Trial et mademoiselle Bil- lioni (1).Sedaine avait tiré d'un des plus jolis contes de La Fontaine, les Rémois,une comédie musicale en un acte et en vers libres qui devait d'abordêtre représentée sous ce titre. Il choisit Philidor pour collaborateur,mais il changea le titre de l'ouvrage, qui fut représenté à la Comédie-Italienne, le 20 mars sous celui-ci : les Femmes vengées. Le poèteavait fait, dans cette pièce, un essai qui pouvait alors passer pour auda- cieux: « J'ai hasardé, dit-il dans sa préface, j'ai hasardé cet opéra- comique pour essayer l'effet que pourrait produire, sur le théâtre, troisscènes à la fois, en trois lieux différents. Je crois, cependant, qu'elles nesont admissibles qu'en observant l'unité d'action, c'est-à-dire en don- nant aux personnages occupés dans les parties latérales l'application à lascène qui remplit le milieu du théâtre. » Sedaine était un romantiquepour son temps; il l'a prouvé en plus d'une occasion, au moins dans sonthéâtre lyrique. On sait combien le moyen employé ici par lui pour lapremière fois, au point de vue comique, a été depuis une source d'effets,non-seulement en ce genre, mais dans le genre sérieux et dramatiqueproprement et cet essai donne une idée de son intelligence et surtoutde son sentiment de l'effet théâtral.Sans obtenir un succès éclatant, les Femmes vengées furent cependantfort bien accueillies. La pièce était vive, amusante, alerte et pleine degaieté; la partition, pour ne point compter parmi les meilleures de Phi- lidor, était loin toutefois d'être sans valeur, et l'on y retrouvait la touchesolide et ferme du maître, son style magistral, son orchestre brillant etcoloré. L'ouvrage était avec cela fort bien joué et fort bien chanté parClairval, Laruette et Nainville, par madame Moulinghem, mademoi- selle Colombe et mademoiselle Beaupré. Mademoiselle Colombe, quifut, on peut le dire, la première artiste de la Comédie-Italienne à quil'on pût donner véritablement le nom de cantatrice, donna même aucompositeur l'occasion d'écrire un grand air di bravura, qu'elle chantaitavec une rare maestria et dans lequel elle enlevait de vive force lesapplaudissements de la salle.Les Femmes vengées, qui furent l'avant-dernier ouvrage donné parPhilidor à la Comédie-Italienne, furent reprises avec succès, au théâtreFavart, le 23 vendémiaire an VII (i 5 octobre 1798). Dix ans aprèscependant, la partition de Philidor tut délaissée, et le 22 octobre 1808,rOpéra-Comique reproduisait la pièce de Sedaine avec une musiquenouvellement écrite par Blangini. Il est juste d'ajouter que celle-cin'obtint aucun succès. (La suite prochainement») (i) Voir les numéros des i 5 juin, i 5 juillet, iev septembre, ier octobre, ler no- vembre et ier décembre. (1) C'était là le dada de Grimm, comme de Rousseau, et tous deux ont brodé d'in- terminables variations sur ce thème, qu'ils ont ressassé jusqu'à la banalité. Nous sa- vons aujourd'hui, et depuis longtemps, à quoi nous en tenir sur ce prétendu vice dela langue française, sur son impuissance à se marier avec la musique. Notre langue,si claire, si sonore, si admirable (qui a, d'ailleurs, donné naissance à l'opéra-co- mique), n'a point paru si dure ni si fâcheuse aux musiciens étrangers qui, depuisun siècle, ont en si grand nombre sollicité l'honneur de l'employer. Il suffira de rap- peler, à ce sujet, les noms de Gluck, de Piccinni, de Salieri, de Sacchini, de Mar- tini, de Cherubini, de Spontini, de Rossini, de Meyerbeer, de Donizetti, de Verdi,sans compter les moins glorieux et les moins connus. (1) Il ne faut pas confondre cette Rosière de Salency avec celle qui fut donnée aumême théâtre quatre ans après, au mois de février 1774. Cette dernière, qui obtintun très grand succès, était de Grétry pour la musique, et, pour les paroles, d'unnommé Masson, qui prit en cette circonstance le pseudonyme de marquis de Pezay.(2) Au même théâtre, le 6 avril 1758. Sous sa première et sa seconde forme, lapièce avait trois actes. L'auteur était de Moissy. « Geite pièce, dit-il dans l'Avertis- sement de sa comédie transformée, a déjà eu le bonheur d'obtenir les suffrages dupublic; mais elle seroit tombée dans l'oubli, si je n'avois pas pris le parti de la faire revivie, en quelque façon, eu lui donnant une nouvelle forme, par les âgrémens dede la musique, sans en changer le fond. Ce sera pour moi un nouveau motif de re- connaissance, si lon icçoit favorablement le nouveau travail que j'ai fait pour rendrecet ouvrage plus agréable. « (1) Ce personnage avait pris pour la circonstance le pseudonyme de De Vaux. Onlit a ce sujet dans les Mémoires secrets (5 février 1773): « L'abbé Le Monnier,auteur u on Fils, est chapelain de la Sainte-Chapelle. Il a pris un nom postiche,et sin es 11.1 prîmés on lit : par M. De Vaux. Cependant, comme il est notoirementconnu pour le pèie de cette mauvaise pièce, le Chapitre est furieux contre ce suppôtprévaricateur, et l'Archevêque de Paris exige, dit-on, qu'il soit destitué de sa place.Ce seroit payer bien cher la honte d'avoir produit une aussi détestable drogue. » (1) L'histoire de Cette pièce est singulièrement embrouillée. Fétis, qui Zeluiie et Mélide, dit qu elle lut donnée à la. Comédie—ltalienne en 1764, commettanten peu de mots une triple erreur, puisqu'elle ne fut jamais représentée à ce théâtre;les Annales dramatiques en attribuent les paroles à Fenouillot de Falbaire, tandisque le livret imprimé pour la Cour, chez Ballard, « par exprès commandement de SaMajesté, » porte le seul nom d'Anseaume pour les paroles. D'autre part, la partition,qui a été publiée aussi, porte ce titre, différent de celui du livret : Mélide ou le Na&lt;*vigateu). Nous verrons plus loin que Fenouillot de Falbaire était réellement Fauteurdes paroles, paroles qu'Anseaume avait seulement arrangées sans doute, et nous ver- rons aussi comment l'ouvrage, considérablement modifié pour la Comédie-Italienne,puis entièrement retait en vue de l'Opéra, finit par n'être représenté ni sur l'un nisur l'autre de ces deux théâtres. LESCANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER. (I) IVCATARINA GABRIELLIIII cette date le vice-roi de Sicile, marquis de Fogliano,était un homme distingué, influent, dont Brydone faitun grand éloge, et qui sans doute avait provoqué surla scène de Palerme l'engagement de la Gabrielli.Quoiqu il en soit, la fantasque Catarina avait été invi- tée à un banquet de cérémonie chez ce haut person- nage, avec la principale noblesse de Palerme. La noblesse fut exacte.L'heure du dîner passe ; le vice-roi s'impatiente, il envoie chez la can- tatrice, on la trouve au lit, un livre à la main, prétextant une indisposition, et avouant qu'elle avait oublié cet engagement. Toutes les instancessont inutiles pour la déterminer à se rendre aux vœux de l'illustre com- pagnie à laquelle on l'avait promise. Elle maintient ses excuses, et ellese lève toutefois pour se rendre au théâtre. Là, elle chante ; mais sottovoce, avec un talent à dessein modéré, un charme tout juste officiel.Le Foi-1 Évéque était à cette époque dans les traditions de tous les gouvernements civilisés. Le vice-roi fait menacer de la prison la capri- cieuse prima donna. On peut me faire crier, répond-elle au messagerdu gouvernement; chanter, jamais.Le vice-roi ne pouvait en avoir le démenti : A la fin du spectacle, laGabrielli fut envoyée, mais avec tous les égards dus à son talent et àses caprices, —en prison. Elle y resta douze jours; mais là, fantaisiebien autrement extraordinaire, elle s'avisa de faire du bien ; paya lesdettes de ses co-détenus, tint table ouverte pour les compagnons devenusvolontaires de sa captivité, leur prodiguant tous les morceaux les plusbrillants de son répertoire avec ce luxe de talent et de voix qu'elle avaitrefusé aux ordres du vice-roi. On ne voulait plus sortir de ce lieu dedétention où elle avait transformé littéralement les fers des prisonniersen chaînes dorées. Sa générosité s'était étendue même au dehors de lageôle, et lorsqu'elle sortit enfin, la voix publique ayant littéralementexigé son élargissement, la foule des pauvres qu'elle avait secourus, etqui l'attendaient à la porte, la conduisit en triomphe jusqu'à son hôtel.Catarina avait été demandée plusieurs fois par les directeurs des théâ- tres de l'Angleterre 5 mais voici la raison qu'elle donnait pour ne pas yaccepter d'engagement, raison que l'on comprendra surtout après sesaventures connues : « Je ne puis pas commander à mon caprice ; il« m'entraîne le plus souvent, et sur les théâtres anglais, je ne serais pas« la maîtresse de faire toutes mes volontés. Si je me mettais dans la tête&lt;t de ne pas chanter, on dit que la populace m'insulterait, et que peut- « être on m'assommerait. J'aime mieux dormir ici en bonne santé,« quand même ce serait çn prison. »Il n'y a pas à douter ici du propos que rapporte également Brydone,mais en définitive cette déclaration n'a pas servi à la Gabrielli de règlede conduite constante, car nous empruntons àde Burney, des détails curieux et caractéristiques sur l'apparition de laGabrielli en 1775 à Londres.C'était depuis son départ de Palerme qu'elle avait passé trois annéesen Russie. Les lettres de Mistriss Goudar, que j'ai déjà citées, nelaissent à cet égard aucun doute. Cette Anglaise mélomane en attestantl'empire que la Gabrielli conservait encore sur le public, déplore qu'iln'y ait plus que la Russie qui soit assez riche pour payer la grandechanteuse. Mais on ne sait rien d'ailleurs sur ce nouveau séjour de laGabrielli dans le Nord.Le plus remarquable événement de la saison de 1775 à 1776, ditBurney, a été l'arrivée à Londres de la fascinatrice et capricieuse Cata- rina Gabrielli, appelée dès ses débuts dans la vie la petite cuisinière, étant la fille d'une cuisinière et d'un grand personnage. Elle n'avaitcependant aucun indice de basse naissance dans sa contenance; lesexcentricités les plus singulières de sa conduite conservaient meme lagrâce, la dignité d'une matrone romaine. Sa réputation et comme can- tatrice habile, et comme coquette aventureuse, était si grande, avantson arrivée en Angleterre, que le public, peut-être attendant trop del'un et de l'autre, ne semôntrait pas disposé à lui accorder l'éloge queson talent méritait, et se hâtait trop d'attribuer toute action, touteparole de sa part, à l'orgueil ou à l'outrecuidance.Comme il avait été rapporté que souvent elle avait feint la maladie,ou chanté mal quand il ne tenait qu'à elle d'enchanter ses spectateurs,peu voulurent admettre qu'elle pouvait être malade, même dans unclimat qui ne lui convenait guère, ou qu'elle chantât jamais de sonmieux. On voit que la Gabrielli fut exposée à rencontrer dans ce paysnouveau le châtiment de ses dangereux égarements, de sa volonté tropchangeante.Dans ces mauvaises dispositiohs, on n'était pas éloigné de décider quedéjà la Gabrielli était dans la période de déchéance, et que la renomméeavait beaucoup exagéré la valeur réelle de ses succès. Catarina triomphapourtant de ces préventions. Sa voix, selon le jugement de Londres,quoique d'une qualité exquise, n'avait pas beaucoup de force; son prin- cipal mérite consistait dans la rapidité et l'élégance de l'exécution. Ontrouva de grands rapports entre la nouvelle venue et mademoiselle Davies,une virtuose contemporaine qui sous le nom de la petite Anglaise avaitparcouru triomphalement les grandes scènes d'Europe, et chantait lesmêmes airs que la Gabrielli, avec un degré d'élégance si approximative- ment égal que d'abord on n'y trouva aucune différence. Cependant, eten approfondissant la comparaison, quelques critiques compétentsdécouvrirent dans la voix de la Gabrielli une habileté supérieure dans lafin de ses périodes musicales, une distinction, et enfin un accent, uneprécision dans les divisions du chant non seulement supérieurs à made- moiselle Davies, mais à toute autre cantatrice.Cet éloge de la Gabrielli sous la plume d'un critique estimé est untitre de noblesse pour cette patricienne du chant, et confirme cettesuprématie, qui lui est reconnue partout. La rapidité de son exécution,ajoute Burney, ne l'empêchait jamais d'être claire et agréable. Il neparaît pas que dans les mouvements lents, elle conservât la même supé- riorité. Les détails que Burney donne sur son talent de comédienneainsi que sur la nature de ses relations privées n'ont pas moins d'inté- rêt. « Comme actrice, quoique petite, elle mettait tant de grâce et de dignité dans ses gestes et dans son attitude scénique, que non seulementelle gagnait tous les spectateurs exempts de prévention, mais encorequ'elle semblait remplir la scène et qu'elle absorbait la pensée, et nepermettait pas que l'attention du public pût se distraire d'elle un seulmoment. »Dans la conversation, cette Gabrielli si célèbre par ses frasques, étaitune personne bien élevée, intelligente, non seulement en ce qui concer- nait la musique, mais sur tout sujet où une femme qui a reçu une bonneéducation et qui a vu le monde, peut avoir acquis des connaissances.L'influence de lage peut avoir contribué à cette heureuse modificationchez la cantatrice. On remarquait surtout que de son séjour récent detrois ans en Russie, aucune particularité de caractère individuel demœurs nationales, ou d'étiquette de cour, n'avait échappé à son espritd'observation.A ce moment, la Gabrielli, née en 1730, avait au moins quarante- cinq ans. Mais sa beauté attestait encore la vraisemblance de toutes lesaventures qui l'avaient rendue si célèbre, et du délire qu'elle avait excitéen Italie et à Vienne.Les opéras dans lesquels la Gabrielli se fit entendre durant son séjouren Angleterre furent la Didone abbandonnata, cette fois musique deSacchini, Caio Mario, de Piccinni, et la Vestale, de Venta.Il faut croire que ces opéras, puisqu'ils ont été choisis, devaient beau- coup au talent de la cantatrice. La Didone de Sacchini est restée toutà fait inconnue, et c est à Piccinni que ce même sujet, traité de par Vinci et Jomelli, sans compter d'autres peut-être, a dû exclusivement dejeter un véritable éclat sur la scène lyrique. De même que la Didone,Caio Mario (singulier sujet que Caius Marius pour un opéra italien !)n est pas citée sur la liste des œuvres de son auteur dans les biographies;et quant à Venta, auteur, à ce qu'il paraît, d'une Vestale, l'œuvre et lecompositeur sont aujourd'hui aussi complètement ignorés.Burney dit qu après ses succès en Angleterre, la Gabrielli se retira àBologne, heureuse d'échapper à tous les orages que sa beauté et sestalents avaient fait naître. La Gabrielli n'aurait pourtant pas renoncéaux luttes qu'un cœur d'artiste n'abandonne qu'avec tant de peine. Lesbrillantes facultés de la cantatrice ne pouvaient cependant être éter- nelles, et lorsqu'en 1780 (elle avait alors, par conséquent, cinquante ans)elle voulut engager la bataille avec le célèbre chanteur Luigi Marchesi,à Milan, pour la première fois la victoire demeura indécise.Luigi Marchesi brillait par le goût, la flexibilité de la voix. Le charmeet la beauté de sa personne, la grâce et la convenance de ses gestes ajoutaient à l'effet produit par la perfection de son chante II avait débutéà Rome en 1774, dans un rôle de femme, l'usage étant alors de confierces rôles à un jeune chanteur dont la voix de soprano, la personne élé- gante ou délicate pouvaient se prêter à l'illusion de cette transformation.En 1775, il avait joué les seconds rôles d'homme avec Pacchiarotti pourchef de file. A Milan, il avait bien vite passé au premier rang, puis authéâtre de San Carlo de Naples, alors le poste d'honneur d'un chanteurd'opéra. Les trois grands chanteurs d'ltalie, à cette fin de siècle* étaientPacchiarotti, Rubinelli et Marchesi.Marchesi n'avait donc que six ans de théâtre ; il était dans tout l'éclatde la jeunesse et du talent, et dans la condition si désavantageuse pourelle, la Gabrielli maintint encore sa position. On siffla, on applauditavec la même énergie des deux parts, et la lutte commencée au théâtrese continua dans les rues et dans les cafés de Milan. La Gabrielli, commesi elle avait dû être toute sa vie prédestinée aux aventures, après avoirtroublé tant de cœurs, au péril même de sa propre vie, parut devenirpresque un danger pour la paix publique.Il est probable, toutefois, que s'étant vue en butte à une oppositionqui ne s'était jamais jusqu'alors manifestée, même en fût-elle demeuréevictorieuse, la fantasque cantatrice comprit qu'il ne fallait pas attendreque le prestige diminué disparût tout à fait. On ne signale plus aucuneapparition sur la scène de cette Mélusine lyrique, postérieurement àcette année 1780.Catarina se retira à Rome ; ses dépenses, inconsidérées comme toutesa conduite, avaient borné ses revenus à 2,000 écus romains. Elle dutréduire son train, et on ne la vit plus sans doute voyager avec de nom- breux domestiques, un courrier la précédant, remplissant la route debruii comme elle avait rempli l'Europe de son nom. Elle eut la gloired'un proverbe resté appliqué à tous les fastueux. On disait de quelqu'unqui voulait afficher de la magnificence et des prétentions extravagantes :Chichi è ? La Gabrielli ? Qui est-il donc ? La Gabrielli ?Catarina Gabrielli n'aimait à faire souffrir que ses amants ; elle étaitcharitable, et prodiguait sa richesse comme ses caprices. Elle conservajusqu'à la fin de sa vie, auprès d'elle, sa sœur aînée, Anna, qui l'avaitaccompagnée dans toutes ses excursions lyriques, en qualité de secondadonna. Elle fit donner également àun frère une éducation qui ne suffitpas à décrasser ce fils de cuisinière.Quant à elle, elle fut un des exemples les plus frappants de cette mer- veilleuse faculté de transformation dont une femme, fût-elle fille dupeuple, est capable. La princesse de théâtre avait voulu rester telle à la ville et était parvenue à faire illusion à la meilleure société, à ce degréque malgré le scandale de ses anciennes amours, elle put, dans ses der- nières années, former et garder des relations avec la classe élevée deRome. La Gabrielli donnait alors des concerts, mais n'y chantait plusguère elle-même. Elle mettait encore trop haut dans sa pensée la Ga- brielli pour la faire entendre dans sa décadence, même à de simplesinvités.Ce n'était pas seulement dans sa conversation, mais dans ses pro- cédés, qu'elle était fine et ingénieuse. Elle n'aimait pas les avares, et suten punir un cruellement, quoique délicatement. Les Florentins passentpour être très économes ; un seigneur de Florence vint rendre visite àla Gabrielli, et une de ses manchettes s'étant accrochée à une épingle del'habit de la cantatrice, se déchira. Le seigneur parut troublé outremesure de cet incident. La Gabrielli lui envoya le lendemain six bou- teilles de vin d'Espagne, et, à la place du bouchon, étaient six des plusbelles dentelles de Flandre,Les suites d'un rhume négligé terminèrent, en avril 1796, cette bril- lante et aventureuse carrière. Pour résumer ce que les contemporainsnous ont rapporté sur ce talent, c'était surtout dans les notes élevées,d'une flexibilité et d'une étendue surprenantes, que la Gabrielli avaitfait admirer sa voix. Le violon seul pouvait réaliser de semblables pro- diges ; mais ces qualités de prestidigitation du gosier, si on peut em- ployer ce terme, n'étaient pas exclusives, j'ai déjà eu l'occasion de ledire, de remarquables facultés d'expression.Telle fut la Gabrielli. J'ai cherché avec plus de labeur que de succèspeut-être à donner un corps à cette étincelante légende, à faire connaîtreplus intimement, plus sérieusement, cette personnification fantasquedes gloires et des faiblesses, des succès et des caprices du talent uni aucharme et à la beauté. Il semble que la Gabrielli, dans son illustrationnomade, ait promené avec elle partout la Bohême; mais du moins àaucun moment elle n'a cessé d'en être la reine. (i) \oir les numéros des ier décembre 1878, ief janvier, i«* février, te» mai, i" eti 5 juin, i 5 juillet, 1"' août, i 5 novembre et i 5 décembre 1874. REVUE DES CONCERTS H. C. CONCERTS DU CONSERVATOIRE. CONCERTS POPULAIRES : Ouverture de Richard 111,Symphonie en ré majeur, d'Haydn. Symphonie en la, de Beethoven. Suite d'or- chestre en sol, de M. Ten-Brink. • CONCERT NATIONAL : Symphonie en ut majeur,d'Haydn. Gavotte d*lphigénie et le Songe d'une Nuit d'été, de Mendelssohn. SALLE TAITBOUT (CONCERTS DANBÉ). SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE DE PARIS, ONCERTS DU CONSERVATOIRE. —M. Deldevez a été ma- lade. L'an dernier, je ne sais quelle mésaventure depodagre le retint éloigné des concerts pendant qu'onexécutait la symphonie en ré mineur de Schumann.Cette année, il est encore emprisonné chez lui quandla Société donne le concerto en la mineur pour le piano, du même auteur. M. Deldevez, qui n'est guère partisan deSchumann, mais qui a eu le courage de réclamer, au Conservatoire,l'exécution des œuvres de ce grand homme encore méconnu en France,est peut-être, comme chef d'orchestre, un peu froid, un peu mou, unpeu ankilosé ; mais il a le sentiment des finesses poétiques, des mala- dives suavités, des prestigieuses mélancolies du compositeur infortunéqui vit la folie s'asseoir à sa table de travail et qui termina sa vie par lesuicide. M. Lamoureux est également un chef d'orchestre de mérite. Il ade l'initiative, et il l'a prouvé en créant ses séances d'harmonie sacrée. Lagloire de cette innovation lui revient tout entière, pourvu qu'on n'ou- blie point qu'il bénéficie des efforts de ses devanciers et récolte unemoisson que d'autres ont semée. M. Lamoureux a eu aussi la chance devoir la mode collaborer avec lui. En effet, Haendel est en ce moment enpleine vogue. On ne jure que par Haendel,et le public français est en ce moment voué au partitionnaire saxon comme nos enfants sont voués aubleu. Tout cela est louable et M. Lamoureux a le droit de couvrir sonchef de tous les lauriers qu'on voudra lui octroyer, puisque, après tout,c'est lui qui a fait accepter Haendel aux auditoires capricieux de la capi- tale. Mais, au Conservatoire, M. Lamoureux est-il un chef d'orchestreparfait, irréprochable, un deus ex machina, un Moïse sur son Sinaï ?Cela mérite d'être étudié.M. Lamoureux ne bronche pas lorsque Elwart lui lance en pleinvisage son panégyrique en sonnets. C'est du courage, cela; mais il nebronche pas non plus devant Beethoven, Schumann et les autresmaîtres. Il conduit son orchestre intrépidement, presque avec témérité.C'est un cocher exact, actif, et qui toujours fait galoper ses chevaux.La malle-poste lui est confiée; ne doutez pas qu'à la minute réglemen- taire, et même presque toujours en avance, son attelage ne touche à labarre de station. Sa qualité est de maintenir la mesure ; on ne parle pasdu rhythme, et pour cause. Dare dare, l'orchestre part à toute volée; ilcourt, bondit, traverse les obstacles, piétine sur les fleurs, sur les présverts, sur les fraîches eaux, cahote sur les pierres et s'arrête à point, etmême avant l'heure, quand le papier réglé ne contient plus aucune note.C'est que le conducteur veut arriver vite et frapper fort : n'applaudissezpoint, puisque toujours il y réussit.M. Lamoureux a le bras du chef d'orchestre. Il rappelle Hainl pourl'élan de ce bras levé sur son armée sonnante. Mais un chef d'orchestren'est-il qu'un bras, un bâton? N'est-il pas aussi un cerveau, n'est-il pasun esthéticien, un metteur en scène d'œuvres nouvelles ? Avec les exécu- tants du Conservatoire qui vont tout seuls et qui, pour bien faire, nedemandent que d'être livrés à leur propre impulsion, M. Lamoureux estplus que suffisant, surtout quand il s'agit d'œuvres traditionnellementacquises à la manipulation orchestrale de ces instrumentistes incompa- rables; mais s'il fallait créer, pousser à îa lumière une œuvre inconnue,en mettre en relief l'âme, la pensée, la vie, M. Lamoureux aurait-il laconception, l'initiative, et, comme Habeneck ou Vianesi, tiendrait-ildans sa main ferme tout son personnel instrumental calme et discipliné?Dans certaines parties d'Haendel, on dirait qu'il dirige un opéracomique, non pas qu'Haendel réclame l'allure de Palestrina et la mono- tone ampleur des pédantismes académiques; mais il y a un rhythme, untempérament, une nuance qui, parfois, lui échappent et qui n'échap- pent pas toujours à M. Deldevez, qui pourtant commande moins cava- lièrement son armée tout entière attentive, confiante et docile. M. Del- devez n'est pas sans défaut, mais on tremble en songeant qu'en réalité il n'a guère de remplaçant qui le vaille. Au reste, l'auditoire du Conser- vatoire le comprend bien; aussi lui a-t-il fait une ovation lorsqueM. Deldevez, guéri, a repris le bâton de chef d'orchestre au concert du27 décembre dans lequel ses instrumentistes ont été merveilleux.Maurice Cristal,CONCERTS POPULAIRES. —On a exécuté au ier Concert de la 2e sérieune œuvre nouvelle : l'ouverture de Richard 111, de M. Robert Volk- mann, professeur de composition à l'Académie royale de musique dePesth. Si nous considérons l'ouverture comme une préface symphonique,ayant pour but d'exposer et de développer la pensée principale du drame,saisie dans ses traits généraux et rendue en musique avec une étroiteunité et beaucoup de clarté, nous ne pouvons reconnaître à l'œuvre deM. Volkmann le caractère distinctif de ce genre de composition. Endépit de son titre, l'ouverture de Richard 111 n'est, au fond, qu'unefantaisie dramatique, un morceau d'harmonie, appartenant au styledescriptif et dans lequel le musicien a entrepris de raconter le drame deShakespeare, depuis l'exposition jusqu'au dénouement. Il y a donc unpeu de tout dans cette œuvre trop touffue qui reproduit tour àtour les épisodes les plus marquants du drame anglais. L'ensemble estassez confus et il n'est pas toujours facile d'en dégager l'idée dirigeante ;néanmoins, je crois avoir à peu près saisi le plan du compositeur, grâceà la précaution que j'avais prise de relire le drame de Shakespeare laveille même du concert. Mais, parmi les 4,000 personnes qui ontentendu l'ouverture de Richard ///, combien s'en trouvait-il quieussent connaissance suffisante du sujet pour découvrir, sans l'aided aucun programme, tout ce que le compositeur a voulu faire entrerdans ce cadre symphonique ? Fort peu, si j'en juge par l'accueil trèsfroid que le public a fait à cette œuvre, qui n'est pas sans beaucoupde mérite, mais qui manque généralement de souffle et de puissance,dont les développements sont étriqués et le style tendu, morcelé et fortinégal. A mon sens, l'ouverture de M. Volkmann est une double erreur:D abord, en tant qu'ouverture ne devant jamais suivre exactement lamarche des événements d'un drame, sous peine de perdre le caractèreessentiel d unité que doit revêtir tout morceau d'harmonie ; ensuite,connue symphonie descriptive, l'auditeur étant, en thèse générale,incapable de saisir les rapports exacts d'un morceau purement sympho- nique avec le drame qui lui sert de canevas, lorsque ce morceaun accompagne pas l'action scénique qui peut seule le rendre intelligible. Dans ce même concert, qui comprenait encore la symphonie en rémajeur (n° 49) d'Haydn et la symphonie en la de Beethoven, M. Al- phonse Duvernoy a exécuté avec succès le Concert-Stiick de Weber.Ala rigueur, je n'aurais rien à dire du 2e Concert qui ne présentaitaucune œuvre nouvelle ; cependant je ne puis m'empêcher de faire unecourte remarque au sujet delà Suite d'orchestre en sol de M. Ten-Brink.Ce morceau me semble absolument déplacé sur les programmes d'uneinstitution consacrée tout entière à la musique symphonique sérieuse.Non-seulement la musique de M. Ten-Brink n'a aucun caractère sym- phonique, mais en outre elle est d'un style qui manque absolument detenue et qui paraît tout à fait choquant dans la maison de Beethoven etde Mozart. Le Chapeau de paille d'ltalie nous amuse fort sur la scènedes Variétés, mais nous serions révoltés de le voir jouer dans la maisonde Molière. Nous éprouvons à peu près le même sentiment à entendreexécuter aux Concerts Populaires, entre une pièce de Bach et unesymphonie de Beethoven, un morceau, dont la vraie place serait àFrascati, entre une valse de Métra et des variations d'Arban pourcornet à pistons.H. Marcello.CONCERT NATIONAL. L'espace me manque pour entrer dans de longsdétails sur le cinquième concert du Châtelet. D'ailleurs, la symphonieen ut majeur d'Haydn, la gavotte d'lphigénie et le Songe d'une Nuitd'été, de Mendelssohn, n'ont plus besoin d'autres éloges que sous le rap- port de l'exécution qui a été parfaite de tout point.La Marche funèbre, composée en 1785 pour les obsèques d'un franc- maçon, est peut-être un des morceaux où Mozart a le plus déployé decette sensibilité qui débordait en lui. Elle est d'une mélancolie douce etcalme, et le motif principal est d'une grande suavité. Néanmoins, la vé- rité m'oblige à dire qu'elle a produit peu de sensation. Immédiatementaprès, madame Alfred Jaëll a paru sur l'estrade dans une toilette des plusélégantes. A peine assise, les premiers accords qu'elle a fait entendre fai- saient déjà pressentir le succès qui l'attendait. Non, il n'est pas possiblede se figurer le magnétisme que cette grande artiste a su exercer sur sonauditoire, qu'elle a tenu, pendant toute la durée du concerto en sol mi- neur de M. Saint-Saëns, sous un charme mêlé d'une sorte de stupeur.Tour à tour légers comme un souffle aérien ou rapides comme la foudre,ses doigts ont par momens atteint une puissance de son à dominer toutl'orchestre de M. Colonne. Aussi, lorsqu'elle s'est levée, cinq mille mains enthousiastes ont à trois reprises témoigné à madame Jaëll l'immenseeffet que son talent avait produit.Henry Cohen.CONCERTS DANBÉ. Le 143e Concert-Danbé, le second dans la salleTaitbout, a attiré une foule énorme. Pendant l'entr'acte, très heureuseinnovation que M. Danbé a introduite dans ses concerts, la circulation aété par instants presque impossible. Le programme, du reste, autantque la beauté de la salle, justifiait cette affluence. Une charmante ga- votte de Lully, composée en 16 et bissée à l'unanimité, a été certai- ment bien mieux exécutée qu'elle ne le fut dans l'origine par les vingt- quatre violons du roi. Les bourrées de Ragonde, écrites par Moureten 1712, ont aussi fait beaucoup de plaisir. Ces deux morceaux ont étépubliés par M. Lajarte dans la Chronique 7nusicale du lerIer octobre der- nier. M. Lavignac a parfaitement exécuté son concerto en sol mineur deMendelssohn; le public le lui a bien prouvé par ses applaudissementsréitérés. Madame Barthe-Banderali a fait entendre avec sa voix et sontalent si sympathique un très joli air de Pergolèse, une vilanelle d'Auber,plus originale qu'agréable, et la cavatine de la Fiancée d'Abydos, opérade son mari, M. Barthe, qui mériterait à tous égards d'être repris surl'un de nos théâtres lyriques. Le ravissant air de ballet du Prophète, enmi majeur, a brillamment terminé la séance.Le 144 e concert a été très intéressant sous plus d'un rapport. Il fautsignaler d'abord un quintette pour flûte, hautbois, clarinette, cor etbasson, de Reicha, admirablement exécuté par MM. Donjon, Turban,Triébert, Garigue et Lalande. Ce compositeur d'un très grand talent,mais bien plus célèbre encore comme professeur d'harmonie, de contre- point et de fugue, a écrit une série de quintettes pour ces mêmes instru- ments. Connaissant à fond les ressources de chacun d'eux, il a plutôtfait des œuvres d'étude que d'inspiration. La vie leur manque trop sou- vent, et il arrive qu'en les écoutant on se prend à tout moment à re- gretter, tout en les admirant, qu'ils ne remuent en nous aucune descordes sensibles. Tel a été l'effet mardi dernier de l'Andante et du Scherzoque M. Danbé nous a donnés. Il faut cependant ajouter que lors de leurapparition, il y a une soixantaine d'années, ils ont fait beaucoup de sen- sation.Madame Viguier a une exécution très brillante et y joint beaucoupd'expression, mais le concerto de Beethoven, en ut mineur, n'est pas unecomposition à faire valoir un pianiste. L'orchestre y joue un rôle trop considérable et relègue au second plan l'instrument solo, sauf dans TAn- dante. Et puis, il faut avoir le courage de le dire : depuis l'époque oùBeethoven écrivait, l'exécution sur le piano a tellement fait de progrèset l'instrument lui-même a reçu de si immenses perfectionnements,qu'un concerto qui date d'une soixantaine d'années ne peut plus fairegrande impression sur la génération actuelle. Voilà encore un exemplede ce fétichisme en faveur de Beethoven, contre lequel je me suis élevédans mon compte-rendu du i5 décembre.Le Menuet du cinquième quintette de Boccherini, joué par tous lesinstruments à cordes, a fait beaucoup de plaisir et a été bissé. La Bru- nette et la chanson bachique, par des auteurs inconnus du dix-septièmesiècle, chantées par le quatuor vocal, sont si courts qu'on n'a pas letemps de juger de leur effet. La Suite d'orchestre de M. Gounod, lesBacchantes, a été applaudie. L'ouverture de la Fête du Village voisinet la Marche turque de Mozart, placées l'une au commencement etl'autre à la fin du Concert, l'ont parfaitement encadré.H. C.SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE DE PARIS. — J'ignore qui est mademoiselleLaure Lemaire, de quelle école elle sort et qui est son professeur. Ceque je sais,, c'est qu'elle est très jeune et d'une beauté remarquable; quesa voix, quoique un peu voilée encore, est un soprano franc et plein decharme ; que sa prononciation est pure et nette, et que son chant, touten trahissant encore quelque inexpérience, promet un talent des plusélevés dans un court avenir. Elle a obtenu un succès mérité dans un airde Mendelssohn et surtout dans celui du Freyschutqu'elle a eu bienraison de chanter avec la traduction si musicale de Castil-Blaze. Leprincipal motif de la barcarolle de M. L. Gastinel est fort beau, maisil n'est pas très bien encadré. Il est entouré de choses confuses et indé- cises. Néanmoins, c'est un morceau à effet. La Danse tsigane ne m'apas paru très heureuse. Le Concertstiicke de Weber est toujours d'uneréussite sûre, surtout quand il est exécuté par un artiste tel que M. Al- phonse Duvernoy. Dans sa belle symphonie en sol de Haydn (la Sur- prise), l'Andante si connu a été rendu avec une grâce et une délicatessequi lui manquent malheureusement souvent. Presque toujours on lejoue trop fort, REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES O. LE TRIOUX. OPÉRA : Robert le Diable, Débuts de madame Fursch-Madier. THÉÂTRE-VENT A- DOUR : Débuts de M. Lepers dans un Ballo in Maschera, et de mademoiselle Mo- rian dans la Sonnambula, BOUFFES-PARISIENS : Première représentation de : UnMariage en Chine. ous ce masque : l'histoire officielle, se cache cettefigure : l'histoire vraie. Aimable et souriant, le masque,toujours le même, charme les gens superficiels, lesniais, les badauds; la figure, sombre, farouche, sou- vent désolée et couverte de larmes, n'est guère connueque d'un petit nombre d'initiés. Le masque représente les grands artistes comme des êtres privilégiés que le succès et la gloireaccompagnent nécessairement, qui jouissent de la vie, qu'une auréolecouronne, que les bravos et les applaudissements suivent partout, queles peuples acclament et que le monde considère comme autant de demi- dieux ; la figure les montre tristes, inquiets, souffrants, tourmentés parles envieux, écrasés de travail, honnis par la foule qui les supporte àpeine, ridiculisés par leurs contemporains , bafoués par la critique,sifflés, injuriés par la cabale, incompris, connaissant le public qu'ilsméprisent, et cependant doutant d'eux-mêmes tant que ce public ne lesa pas reconnus pour ce qu'ils sont; hantés par la misère, louve har- gneuse qui, leur laissant voir dans l'ombre ses longues dents blanchesprêtes à les dévorer, les poursuit jusqu'à ce qu'ils se heurtent autombeau, et se demandant enfin, au moment d'entrer dans l'inconnu,éternité ou néant, si le talent qu'ils s'attribuaient est bien réel, si cen'était pas une chimère, une pure illusion de l'amour-propre.Le masque et la figure, on le voit, ne disent pas absolument la même chose. Le masque prononce avec éclat ces noms : Homère, Dante, Cer- vantès, Shakespeare, Beethoven, Schubert, Chopin, Berlioz; la figuredit : Homère mendiait, Dante fuyait dans l'exil la persécution et lamort; Cervantès subissait la prison, endurait la faim, Shakespeare sevoyait préférer des littérateurs infimes, Beethoven recueillait des sous- criptions pour décider quelque éditeur à publier ses dernières partitions,Schubert vendait le Roi des Aulnes à Diabelli pour cinq francs et mou- rait dans une détresse profonde, on se cotisait pour enterrer Chopin,Berlioz succombait au désespoir de se sentir méconnu.Et le masque continue à sourire, et la figure continue à pleurer. Cesont des triomphateurs, s'écrie l'un ; ce sont des martyrs, murmurel'autre.Disposant d'une fortune considérable, Meyerbeer n'eut pas à subir lesort ordinaire des hommes supérieurs. Heureusement doué, secondé parun talent sérieux, il n'aperçut jamais d'obstacles invincibles entre sondésir et le but qu'il visait. Sa clef d'or ouvrait toutes les portes ; sonsavoir-faire l'aidait à réaliser ses rêves les plus ambitieux. La pressen'avait rien à lui refuser; la fière dame s'humanisait pour lui. Etait-cevraiment pour lui? Les yeux du maestro, petits, mais très beaux, furent- ils en effet pour quelque chose dans les éloges dont elle le combla ?Hé! hé!Quoi qu'il en soit, Meyerbeer conquit, grâce à Robert le Diable, uneréputation colossale, solidement établie, durable, universelle ; il s'em- para d'une position inexpugnable qui allait être encore fortifiée par unchef-d'œuvre sans précédents : les Huguenots. Aujourd'hui, comme jadis,Meyerbeer domine le théâtre contemporain.A Paris seulement, Robert compte environ six cents représen- tations (1). On l'a joué dans toutes les villes importantes où il y a unorchestre et des chœurs. Que dis-je ? on l'a joué dans de simples bour- gades, avec ou sans orchestre, avec ou sans chœurs, au piano !! ! Larenommée est implacable.S'imagine-t-on cependant que Robert le Diable soit arrivé sans diffi- culté à sa première représentation qui eut lieu, comme on sait, à XAca- démie royale de musique le 29 novembre 1831 ? Si on le supposait, onse tromperait grandement et, puisque l'occasion s'en présente, je veuxfaire l'historique de cette pièce (2). Conçu primitivement en trois actes, destiné d'abord à l'Opéra-Comique, y fut présenté. Là, le poëme attendit patiemment pendantdeux ans le bon vouloir directorial. La popularité dont jouissait Scribene parvenait pas à vaincre les résistances qu'on opposait au musicien.Meyerbeer n'était pourtant pas le premier venu. Émule de Rossini, ilavait obtenu des succès en Italie, et sa Muse, beaucoup moins germa- nique qu'ultramontaine, passait à tort pour une Allemande renforcée.Ces deux années étant écoulées et le poëme ayant été reçu, on se décida àmettre la musique à l'étude. L'heure de la répétition générale sonna.Meyerbeer, l'air triste et résigné, écouta l'ouvrage d'un bout à l'autre ;puis il quitta la scène, sortit, prit le bras de Scribe et lui dit : Je retirema partition. Vous retirez votre partition? Oui. Sérieusement?Sérieusement.— Pourquoi donc ? Parce que ces artistes-là ne peu- vent pas chanter ma musique; ils en sont (1). Mais ledédit? (2) Je le paierai. Que comptez-vous faire alors? Je vousle dirai demain.Le lendemain, de grand matin, Meyerbeer sonnait à la porte du meil- leur de ses collaborateurs (3). Il demanda à Scribe d'ajouter deux actesà Robert le Diable,de transformer le dialogue en récitatif et de pré- senter le libretto ainsi modifié à l'Opéra dès que lui, Meyerbeer, auraitachevé sa musique. Scribe jeta les hauts cris; mais le compositeur étaitpressant, obstiné, il avait à sa disposition des moyens de persuasionpuissants... Scribe céda. Meyerbeer employa deux ou trois ans à rema- nier et à terminer Robert qui, porté à l'Opéra et confiné dans les cartonsde la direction, y fit une nouvelle station de deux ans. M.Véron ne vou- lait pas entendre parler de cet ouvrage. Meyerbeer ouvrit son porte- feuille, en sortit soixante mille francs et les présenta à M.Véron, quis'adoucit d'autant plus volontiers qu'une somme égale lui était déjàaccordée par le ministère, soit disant pour réparer la salle. Cent-vingtmille francs, c'était plus qu'il ne fallait, en 1831, pour monter magnifi- quement un opéra. M. Véron qui, sous certains rapports, ressemblait unpeu, dit-on, au tailleur de M. Jourdain (4), se réserva, je pense, outre une poire pour la soif, de quoi se faire faire un habit. Mes bénédictionsà l'industrialisme !M. Véron conservait une arrière-pensée; il espérait échapper auxobligations contractées envers les auteurs. En dépit de ces interminableshésitations, fort respectables sans doute, il fallut pourtant prendre unparti. Véron-Fontanorose, qui avait probablement des données plus pré- cises sur la nature des pâtes que sur les merveilles de l'art, se décida, enapparence du moins; au fond, il demeura flottant, indécis. Bref, apièsbien des pourparlers et beaucoup de temps perdu, les études de Robertet la première répétition générale arriva. Chanteurs etexécutants partageaient les appréhensions du docteur. Ils raillaientMeyerbeer, et lorsque, dans la fameuse marche des nonnes, les bassonsexécutent seuls certaine phrase que je qualifierai de cadavéreuse tant ellesentie sépulcre, les artistes de l'orchestre éclatèrent de rire. Ils trou- vaient la chose drôle. Plus tard, on la trouva terrible.Les craintes de M. Véron redoublèrent, et notre Bourgeois de Paris,hésitant jusqu'au dernier moment,- ne dissimulait pas ses inquiétudes àson entourage. Il pâlissait à vue d'œil sous les roses dont il couronnaitjournellement son front. Évidemment Thyrsis allait maigrir.Appelé à la dernière répétition, le célèbre Fétis fut consulté; maisFétis avait son siège fait; il combla la musique d'éloges et termina sondiscours en affirmant que Robert ferait le tour du monde; en quoi il nese trompa point.Le public ne mordit pas d'abord à cette splendide partition; il necomprit pas d'emblée les nouveautés dont elle fourmille. Il y avait bienla Valse infernale, le beau décor du cloître, la danse des nonnes, lerameau enchanté, les démons, la cathédrale de Palerme; mais tout celan'attirait pas une foule assez compacte. Meyerbeer s'avisa d'un moyenexcellent, maintes fois employé depuis et qui réussit souvent. Il acheta,pendant les trente premières représentations, toutes les places qui, laveille, n'étaient pas louées, et les distribua à des personnages influents.On apprit bientôt qu'il était difficile de se procurer des loges, des stallesau bureau de location; alors les moutons de Panurge s'y précipitèrent,s'y ruèrent à l'envi, et la vogue un instant hésitante s'établit définiti- vement.Je me hâte d'ajouter que Robert le Diable méritait les sacrificesmomentanés que s'imposait Meyerbeer. Toutefois, l'illustre maîtreauquel 011 doit les Huguenots et Struensée, ouvrit une ère fatale pour legénie sans fortune» De plus, il a donné un exemple qui n'est que tropsuivi, Maintenant le premier venu, s'il a de l'argent, se faufile à la scène, au concert, partout. La plupart des directeurs, ne voyant que le gainimmédiat, acceptent des productions quelconques à la condition que lesauteurs, au lieu de recevoir le prix de leur travail, dédommagerontd'avance les entrepreneurs des frais plus ou moins fictifs qu'ils font.Ainsi le commerce se substitue à l'art, l'argent prend la place du mérite,et tandis que le billet de banque écarte les obstacles, renverse les bar- rières, le talent conspué attend à la porte et y reste. On accueille lecharlatanisme armé d'une bourse, on chasse l'artiste indigent. Et on necomprend pas que ce système ravale, outrage et blesse l'art qui, déjàdangereusement malade, se tourne et se retourne en soupirant sur sonlit de douleur !Créé par MM. Nourrit, Levasseur, Lafont, Révial, Wartel et Couder,par mesdames Damoreau, Dorus et Taglioni, n'apresque pas quitté l'affiche depuis quarante-trois ans. Je ne l'avais parvu depuis très longtemps lorsque je fus convoqué à la représentation du16 décembre dernier à l'occasion du début de madame Fursch-Madierdans le rôle d'Alice. Arrivé à 1 heure indiquée, je gagnai ma stalle sanspeine, toutes les places étant inoccupées. Que de vides aux fauteuils,dans les baignoires, aux premières ! G est navrant. Ah! voilà madameFursch-Madier. Vite, je prends ma lorgnette; je ne me contente plusd'écouter, je regarde et dois-je l'avouer ? —je regarde avec plaisir. Ladébutante est charmante dans son joli costume; sa tenue me plaît et j'aila lachete me laisser seduiie... pas assez complètement toutefois pouroublier que je dois apprécier avec impartialité cette gracieuse et intéres- sante cantatrice.Je remarque donc qu'elle traîne la voix du mi au sol, puis du si au misur le premier mot de ce vers :Va, dit-elle, va,Je remarque aussi qu'elle presse le commencement du deuxième cou- plet, quoique Meyerbeer ait donné une indication précieuse en écrivanten cet endroit l'adverbe significatif, ; au lieu de chanter cettephrase :Dis-lui, dis-lui...dun ton solennel et d'en rendre fidèlement le rhythme imposant etgrandiose, elle la débite mollement : elle ne tient compte ni des valeursrespectives nés notes ni de 1 importance des paroles qu'elle va prononcer :Dis-lui qu'un pouvoir ténébreuxyeut le pousser au précipice Au troisième acte, je voudrais plus de naïveté dans ce passage :Qiiarrd je quittai ma Normandie...et dans les deux couplets suivants plus d'angoisse, surtout au momentoù une partie du motif, joué par la flûte, revient dans le mode mineurau-dessus d'un trémolo, exécuté par les violons et les altos, auxquels sejoignent un instant après les violoncelles et les contrebasses mêlant leursrhythmes divers. Madame Madier dit avec ampleur le duo entre Ber- îram et Alice et le trio sans accompagnement (Alice, Robert, Bertram .Je lui ferai également mon compliment sur l'interprétation du superbetrio qui précède le chœur final du cinquième acte.Mais une belle voix, du talent, de l'intelligence, suffisent-ils pourrendre dignement la pensée de Meyerbeer ? Hélas ! non. Robert, Ber- tram, Alice, sont des types qui exigent impérieusement la réunion d'ar- tistes exceptionnels. Éternellement jeunes et beaux, ils veulent le cœurqui déborde, l'esprit qui s'élève, la passion qui gronde, grandit, éclate.Ils ne sauraient se passer de cet élément : le sentiment dramatique; ilsdemandent non-seulement des chanteurs rares, mais encore d'excellentsacteurs. Sur la scène comme à l'orchestre, chaque fragment mélodique asa valeur, son expression propre; chaque note traduit avec un singulierbonheur une pensée, un mot, un geste. Ce qui n'est qu'indiqué dans lelibretto s'affirme magistralement dans la musique.Cette œuvre, immense conception où pleure la terre, où hurle l'enfer,où le ciel rayonîie, sera-t-elle jamais parfaitement représentée? J'endoute. Pourtant j'aime à croire que l'exécution de Robert ne demeurerapas indéfiniment aussi défectueuse quelle l'est actuellement. O monpauvre Robert ! on t'a changé en nourrice. Que sont devenus les mou- vements d'autrefois i Tes adagios se hâtent, tes andantçs se pressent,tes allégrettos tournent à M allegro vivace et tes allégros au presto. Jevois avec effroi l'archet affolé de M. Altès tournoyer au-dessus du pupitreprincipal. On croirait que cet archet est une épée étincelante et que lechef d'orchestre conduit à l'assaut instrumentistes, choristes et chan- teurs. Je plains mademoiselle Belval roucoulant dans un mouvementimpossible :Il me délaisse...et obligée de suivre l'archet à vapeur de M. Altès dans Vallegrettomolto moderato qui suit :Écoute, jeune amie*.* Mon âme est attendrie,gazouille la voix; répondl'archet.Les airs de ballet conservent à peu près seuls leur allure accoutume'e,Le reste se perd dans un tourbillon de sons où exécutants et auditeursne se retrouvent que par miracle.Le rôle du paysan normand, Raimbaud, dévolu jadis à Lafont quiétait gras, est agréablement rempli maintenant par M. Vergnet qui n'estpas maigre.Doué d'une voix médiocrement étendue, mais forte, éclatante etfacile, M.Sylva se fait applaudir souvent et chaleureusement. Il attaqueavec vigueur le fier motif :Des chevalierset il supporte bravement la tâche écrasante qui lui incombe.Quant à M. Belval, il a plutôt l'air d'un bon diable que d'un diable.C'est un Bertram somptueusement vulgaire. Ale voir, on dirait leBourgeois gentilhomme des démons.Une dernière observation.L'orchestration de Robert, un peu brutale et remplie d'effets heurtés,mais voulus, oblige le chef d'orchestre et les exécutants à des précau- tions infinies. Ces précautions, il faudra les prendre le jour où onvoudra restituer à cette partition, aujourd'hui presque méconnaissable,son ancienne et véritable physionomie.LOUIS LACOMBE.Les débuts se succèdent au Théâtre-Ventadour avec une fréquence etune rapidité absolument invraisemblables. C'est, dans cet infortunéthéâtre, singulièrement déchu de sa splendeur passée, un continuel chas- sez-croisez d'artistes, dont les uns paraissent un instant pour disparaîtreaussitôt et faire place à d'autres, qui disparaissent à leur tour avec uneégale promptitude. Quant à une troupe réelle, fixe, solide, il n'en fautpoint parler, et ce n'est sans doute là que la moindre préoccupation deM. Bagier, qui semble traiter le Théâtre-Italien de Paris comme il pour- rait le faire de celui de Malte ou d'Ajaccio.Toujours est-il que la quinzaine qui vient de s'écouler nous a valuencore deux débuts nouveaux, qui sont loin d'offrir rien de particulière- ment remarquable. Le premier en date est celui de M. Lepers, un jeune baryton sorti naguère du Conservatoire, s'il nous en souvient bien,avant d'avoir achevé complètement ses études, ce qui ne l'empêcha pasde débuter à l'Opéra-Comique dans une reprise des Voitures versées.Après avoir végété quelque temps à ce théâtre, M. Lepers s'en alla tâterun peu de la province et de l'étranger, puis il revint à Paris, et entra àF Athénée où il créa, avec une certaine désinvolture, le rôle de Turlupindans le joli petit opéra de M. Ernest Guiraud, Madame Turlupin. L'A- thénée fermé, M. Lepers retourna, je crois, à l'étranger, et le voici quinous revient de nouveau, cette fois, au Théâtre-Ventadour, où il abordel'opéra italien avant de se montrer dans l'opéra français.Par malheur, le rôle qu'il a choisi pour son début ne convient guèreàla nature de son talent, non plus qu'à son physique. Physiquement,en effet, M. Lepers est un bon gros garçon, aux formes rebondies, àlaphysionomie joviale, à l'air bon enfant et réjoui, et son talent, qui seressent tout naturellement de ses allures extérieures, le porte bien plutôtaux rôles gais qu'aux rôles dramatiques. Or, et tout esprit de railleriemis à part, on conviendra que rien n'est moins gai qu'un Ballo in mas- chera, et que le rôle de Renato ne contient pas .le plus petit mot pourrire. M. Lepers a certainement fait preuve de bonne volonté dans cerôle, mais je persiste à dire qu'il ne lui convient pas, et que pour bienjuger l'artiste, il faut l'attendre à une nouvelle épreuve faite dans demeilleures conditions.Le second début est celui de mademoiselle Moriani, qui n'a pascraint de se montrer dans le personnage d'Amina,, de la Sonnambula.M. Lepers est un Italien de Paris, mademoiselle Moriani est uneItalienne de Rio-Janeiro, De son vrai nom, la nouvelle Amina s'ap- pelle de Corvaïa, et elle appartient, paraît-il, à l'une des plus aristocra- tiques familles du Brésil, naguère opulente, mais aujourd'hui presqueabsolument ruinée. Avant de travailler le chant, mademoiselle deCorvaïa était une excellente pianiste et faisait le plus grand honneur àson maître, M. Henri Ravina; avant de paraître au théâtre, elleavait déjà chanté dans les concerts, notamment, l'an passé, aux ConcertsPopulaires, sous un premier pseudonyme, celui de mademoiselleMincio. C'est le jeudi 23 décembre que mademoiselle Moriani (puisquetel est le nouveau nom choisi par elle) foulait pour la première fois lesplanches d'un théâtre, celui de Ventadour, et abordait sans peur,sinon sans reproche, ce rôle d'Amina, si difficile à divers points devue.La débutante ne manque point de certaines qualités. Très bonnemusicienne, elle a, plus que quelques-unes de ses émules, le sentiment du rhythme et de la mesure ; de plus, la voix est juste et d'un timbreagréable, quoique manquant de corps et d'étoffe dans le médium.Quant au style, au phrasé, mademoiselle Moriani paraît encore bienjeune, bien inexpérimentée, et son chant manque à la fois de relief, denerf et d'accent. Il lui faudra, sous ce rapport, travailler beaucoupencore pour acquérir les qualités nécessaires à une chanteuse dramati- que. Quant à ses facultés scéniques, je n'ai pas besoin de dire, sansdoute, qu'elles sont pour le moment absolument nulles, et que la jeuneartiste a considérablement à faire aussi à ce point de vue. A tout pren- dre, cependant, on sent que mademoiselle Moriani est une jeune femmeintelligente, douée de volonté, et qui n'est pas sans mériter quelquesencouragements.Néanmoins, je ne crois pas que ce soient de tels essais qui ramènentla foule au Théâtre-Italien, et il me semble difficile de traiter le publicde ce théâtre —si tant est qu'il possède encore un public, avec plus denégligence et de sans-façon que ne le fait la direction actuelle.Le théâtre des Bouffes-Parisiens a donné, le samedi 26 décembre, lapremière représentation d9Un Mariage en Chine, un acte de MM.Clercfrères, musique de M. Léopold Dauphin.Cette petite pièce, qui doit servir de lever de rideau à Madame VAr- chiduc, a été fort bien accueillie par le public; elle est, du reste, trèsamusante, et la musique de M. Dauphin est gracieuse et facile. On nousassure que la direction a l'intention de confier un ouvrage plus impor- tant à ce jeune compositeur. (1) La Dame blanche en compte pîus de miile.(2) Les détails suivants, que je tiens de Scribe, m'ont été confirmés par madameDamoreau et par Levasseun (1) Il voulait dire incapables.(2) Il était, je crois, de dix mille francs.(3) L'autre était Germain Delavigne..(4) M. JOURDAIN, regardantAh! ah! monsieur le tailleur, voilà de mon étoffe du dernier habit q';e vousm avez fait. Je la reconnois bien.LE MAITRE TAILLEURC'est que l'étoffe me sembla si belle, que j'en ai voulu lever un habit pour moi.(Molière, Bourgeois gentilhomme, acte 11, scène Vill.J OUVERTURE DU KOBOLDOPÉRA — BALLET. E . GUIRAUD. Allegro non troppo. Paris G.HARTMANN Ed. 19 Roult de la Madeteine. G. H. E.Beauvois Grave. G. H. G. H. G. H. G. H. G. H. G. H. G. H. G. H. G. H. G. H. G. H. Imp.Michelet 6 r.du Hasard. CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1874 A P. V^OVEWBRE28 Novembre. THÉATRE-VENTADOUR. Reprise de Poliuto, de Donizetti.30. OPÉRA. Continuation, dans Faust, des débuts de MM. Vergnet(Faust), et Manoury (Valentin). OPÉRA-COMIQUE. Première représentation .Beppo, opéra comique en un acte, paroles de M. Louis Gallet, musique deM. Jean Conte (1).&lt;DÉCEm(BcKEier Décembre. Premier essai d'acoustique fait dans la salle du nouvelOpéra. Des invitations sont adressées à la presse, ainsi qu à un assez grandnombre d'artistes, et à huit heures et demie du soir, plus de deux mille per- sonnes sont réunies dans l'admirable salle du boulevard des Capucines pourassistera cette expérience. Les morceaux exécutés sont : l'ouverture de laMuette de Portici, le chœur des soldats de Faust ; l'ouverture du Freischiltç,et la bénédiction des poignards des Huguenots. LODI. Première représen- tation : Loremçino de Medici, opéra sérieux, paroles de M. Perosio, musi- que de M. R. Marenco.4. OPÉRA. Début de madame Fursch-Madier dans le rôle de Marguerite,de Faust. Madame Fursch-Madier, que nous avons connue au Conservatoiresous le nom de mademoiselle Fourche, qui fit ensuite une apparition auxFantaisies-Parisiennes, puis à l'Opéra même, et s'en alla à l'étranger, est labru de M. Madier de Montjau, représentant de l'lsère à l'Assemblée natio- nale. ELDORADO. Première représentation: Le Serment de madame Gré- goire:, opérette en un acte, paroles de MM. de Lormelle et Péricaud, musiquede M. Robert Planquette.6, CONCERTS POPULAIRES. Exécution d'hlie, oratorio de Mendelssohn(paroles françaises de M. Maurice Bourges). ASSOCIATION ARTISTIQUE. Pre- mière audition d'un air de ballet, de M. Ernest Guiraud. ANVERS (égliseSaint-Amand). Première exécution d'une messe solennelle, avec so/z, chœuret orchestre, de M. Pierre Benoit, directeur du Conservatoire de cette ville. 8. THÉATRE-VENTADOUR. Début de madame Sbolgi dans le rôle d'A- zucena, du Trovatore. Inauguration de la salle Taitbout, nouvelle sallede spectacle et concert, construite au numéro de la rue Taitbout. A cetteséance d ouverture, M. Danbé reprend ses excellents concerts, et lon donnela première représentation de la Tolédane, opérette en un acte, paroles deM. Lopez, musique de H. Magnus. TOULOUSE. Apparition du premiernuméro de la « Musica sacra, revue du chant liturgique et de la musique re- ligieuse. » Le directeur de ce journal est M. Aloys Kunc, l'administrateur estM.J.-B. Labat, ancien organiste à Montauban,-connu par diverses publica- tions relatives à la musique.Q ALCAZAR. Première représentation : VAvocat noir, opérette en unacte, paroles de MM. Emile Faure et Fontaine, musique de M. OctaveFouque.10. OPÉRA-COMIQUE. Reprise et 884E représentation du Domino noir,d'Auber. THÉATRE-VENTADOUR. Début de mademoiselle Morio dans le rôlede Desdemona, d'Otello.12. NAPLES (Théâtre du Fondo). Première représentation: VUltimode' Mori in lspagna, opéra bouffe en trois actes, paroles de M. GuiseppeInglese, musique de M. Gostantino Parravano. BRUXELLES (Théâtre desFantaisies-Parisiennes). Première représentation : les Dernières Grisettes,opéra bouffe en trois actes, paroles de MM. Nuitter et Beaumont, musiquede M. Legouix.— OPÉRA POPULAIRE (Théâtre du Châtelet). Dernière représentationdes Amours du Diable et de la troupe lyrique. Après quelques semaines d uneexpérience faite sans foi, sans adresse et sans courage, ce théâtre reprend sonancienne appellation et abandonne le genre lyrique pour retourner à la féerie.CONCERT POPULAIRE. Première audition de l'ouverture de Richard 111(tragédie de Shakespeare), de M. Robert Volkmann, professeur de compo- sition de l'Académie royale de musique de Pesth.ÏG. OPÉRA. Continuation des débuts de madame Fursch-Madier,dans le rôle d'Alice de Robert le Diable.17. THÉATRE-VENTADOUR. Débuts de M. Lepers, baryton, dans un Balloin maschera. M. Lepers, ancien élève du Conservatoire, avait fait, en sortantde cet établissement, un court passage à l'Opéra-Comique, avait appartenuensuite, un instant, au théâtre de l'Athénée, puis s'en était allé *n province età l'étranger.18. Premier essai officiel d'éclairage de la salle du nouvel Opéra, faiten présence d'un grand nombre d'invités. Cet essai paraît généralement sa- tisfaisant, et est renouvelé dans les conditions plus complètes, le lundi 21.19. FOLIES-BERGÈRE. Première représentation : Tata che% Toto ,opérette en un acte, paroles de M. Craon, musique de M. F. Wachs.22. THÉATRE-VENTADOUR* Reprise de la Sonnambula, de Bellini,pour les débuts~de mademoiselle Moriani, dans le rôle d'Amina. (1) Nous avons omis de mentionner, a la date du 21 novembre, 1 apparition dupremier numéro de « la Chanson du jour illustrée, contenant la nouveauté a succès,romances, mélodies, chansons, nocturnes,-chansonnettes comiques, chansons, airsd'opéras, etc., avec les airs notés, et une chronique musicale, artistique et littéraire.»Le directeur-éditeur de cette publication hebdomadaire est M. Gustave Avocat. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS OTRE collaborateur, M. J. B. Wekerlin, a découvert unouvrage de Gluck, que M . Bagier doit nous faire entendreprochainement au Théâtre-Ventadour. Cet opéra comiqueen trois actes, paroles de Dancourt, s'appelle Répa, on laRencontre imprévue. Gluck l'écrivit en 1764 pour la Courde Vienne, où on l'exécuta avec un très grand succès.Berlin et Vienne s'en emparèrent après la représentation de la Cour, et le succès ne perdit rien de son éclat, il se prolongea mêmejusqu'au commencement de 1800. Quelques journaux ont annoncé un rema- niement, il n'en est rien, nous le savons de source certaine; M. Wekerlin,qui doit diriger les études de cet ouvrage, tient à ce que l'œuvre de Glucksoit donnée telle que le grand artiste l'a écrite. C'est même cette persistancede sa part qui a mis du retard dans les répétitions. Or, M. Bagier voulantêtre prêt le plus tôt possible, va probablement commencer ses représentationsfrançaises avec le Freyschïitqu'on répète activement.Il faut convenir que cette ouverture ne sera pas d'un attrait bien grand.L'œuvre de Weber a été donnée au Théâtre-Lyrique et à l'Opéra avec unluxe, que M. Bagier n'y mettra certes pas, et l'inauguration faite avec leFreyschutjjr, n'aura pas le même attrait que la production d'un opéra deGluck, inconnu jusqu'ici en France.•M. Halanzier vient d'obtenir l'autorisation d'augmenter le prix desplaces au nouvel Opéra, Voici le nouveau tarif :ABONNEMENTS(Comprenant 156 représentations)Pour Pour lesun jour trois jourspar semaine par semaineFauteuils Orchestre 600 fr. 1.800Amphithéâtre 700 2.100 Baignoires Avant-scène (10 places) 6.000 18.000id, (6 places) 4.800 14.000De côté (6 places) 3.300 9.900'id (5 places) 2.750 8.250Premières loges. Avant-scène (10 places) 7.000 21.000id. (8 places) 5.600 16.800Entre-colonnes 8.400 25.200De face 4.200 12.600De côté 3.600 10.800Deuxièmes loges Avant-scène (10 places) 5.000 i 5.000id (8 places) 4,000 12.000Entre-colonnes 6.000 18.000De côté 3.000 9.000PRIX DES PLACES AU BUREAU ET EN LOCATIONAu bureau En locationpar place par placeStalles de parterre 7 » 9 »Fauteuils d'orchestre i 3 » i 5 »Fauteuils d'amphithéâtre i 5 » 17 »Baignoires d'avant-scène i 3 » i 5 »id. de côté 12 » 14 »Avant-scènes, premières i 5 » 17 »Entre-colonnes, premières i 5 » 17 »Loges de face, premières. i 5 » 17 »Loges de côté, premières i 3 » i 5 »Avant-scènes, deuxièmes 12 » 14 »Entre-colonnes, deuxièmes 12 » 14 »Loges de face, deuxièmes 12 » 14 »Loges de côté, deuxièmes 10 » 12 »Avant-scènes, troisièmes 6 » 8 »Loges de face, troisièmes 8 » 10 »Entre-colonnes, troisièmes 8 » 10 »Loges de côté, troisièmes 6 » 8 »Loges de face, quatrièmes 4 » 6 »Avant-scènes, quatrièmes. 2 5o 3 »Loges de côté, quatrièmes 2 5o 3 »Amphithéâtre de face, quatrièmes 2 5o 3 »id de côté, quatrièmes 2 5o 3 »Loges, cinquièmes 2 5o 3 ?Mais en raison de cette augmentation, des clauses nouvelles vont êtreintroduites dans le cahier des charges. Les principales sont :i° Il y aura désormais partage des bénéfices, après un certain chiffre, parmoitiés égales, Tune attribuée au directeur, l'autre réservée et tenue par luià la disposition du ministre pour remonter d'après ses ordres les chefs- d'œuvre de l'ancien répertoire, et pour être appliquée à toutes les amélio- rations qui seront jugées nécessaires à la prospérité artistique de l'Opéra.20 La conservation des Archives sera àla charge de l'Opéra.3° Le nombre des musiciens de Forchestre sera augmenté de huit aumoins.4° Les appointements des petits emplois d'administration seront élevésdans une proportion convenable.Le grand chancelier de l'empire d'Allemagne interdit, dans l'Alsace etla Lorraine, à partir du ier janvier, toutes pièces, chansons, etc., en français.Nous avons donné dans -notre numéro du i 5 mai dernier la nomencla- ture des opéras nouveaux représentés en Italie pendant le carnaval et lecarême. Nous donnons aujourd'hui le recensement des pièces nouvelles, enitalien, jouées dans le courant de Tannée qui vient de s'écouler. Ce sont :1. Re Manfredi, de Montuoro, io janvier, au théâtre Regio de Turin;2. LaMoglie perwi Migiiaccio, 14 janvier, au théâtre Fondo deNaples ;3. Edita di Belçourt, d'Obiols (compositeur espagnol), 28 janvier, au théâtredu Liceo de Barcelone;4. La Confessa di Mons, de Lauro Rossi, 3r janvier, au théâtre Regio deTurin ;5. Tripilla, de Luzzi, .7 février, au théâtre Cocciade Novare;6. Maso il Montanaro,de Garacciolo, 7 février, au théâtre Piccinni de Bari ;7. La Canîante, de Cipollone, i 3 février, au Collegio Santo Gosimo deSolmona ;8. Carmola, de del Corona, i 5 février, au théâtre Manzoni de Pistoja;9. La Capricciosa, de Valensin, 28 février, au théâtre delle Loggie deFlorence ;10. La Rinnegata, de Reparez (compositeur portugais), ler mars, au théâtreSan-Joao d'Oporto:11. 7 Lituanie de Ponchielli, 7 mars, à la Scala de Milan ;12. La Cacciata del Duca d'Atene, de Bacchini, 14 mars, au théâtrePagliano de Florence;13. Salvator Rosa, de Gomes (compositeur hispano-américain), 2t mars, authéâtre Garlo-Felice de Gênes;14. L'ldolo Cinese, de Felici, Dechamps, Cialdini et Tacchinardi, 2 5 mars,au théâtre delle Loggie de Florence;15. Bianca Orsini, de Petrella, 4 avril, à San Carlo de Naples;16. La Fanciulla romantica, de Piaggio, 11 avril, au théâtre Doria deGênes;17. L'Ultimo degli Abencerragi, de Pedrell (compositeur espagnol), 14 avril,au Liceo de Barcelone ; .18. La Sposa di Messina, de Bonawitz, 22 avril, à l'Académie.de musiquede Philadelphie ;19. Maria Siuart, de Palumbo, 23 avril, à San Carlo de Naples;. 20. Mariulitfa, de Cortesi, 23 avril, à la Pergola de Florence;21. Il Figlio dei Signor Sindaco, de Rispoli, 6 mai, au théâtre Nuovo deNaples;22. Don Fabiano dei Corbelli, de Camerana, io juin, au théâtre Balbo deTurin ;23. Romilda de Bardi&gt; de deir Orifice, 24 juin, au théâtre Mercadante deNaples ;24. Cola di Rienço, de Persichini, 28 juin, au Politeama de Rome;23. Celeste, de Stefani, ier juillet, au théâtre Manzoni de Milan;26. Giovanna di Castiglia, de Magnanini, r5 août, au théâtre Sociale deCarpi ;27. I Pitfenti, de Canepa, 21 septembre, à la Scala de Milan;28. Raffaello e la Fornarina, de Chissoti, 3o septembre, au théâtre Alfïeride Turin ; •29. Il Dnca di TapiglianOy de Cagnoni, 10 octobre, au théâtre Sociale deLecco;30. La Contessa di San Romano, de Frangini, en octobre, au théâtreAlfieri de Florence; &gt; &gt; -31. Piccarda Donati, de Barali-Forti, 3i octobre,«au théâtre Petrarcad'Arezzo ; :32. (J Me go per for\a, de Novaro, en octobre, au théâtre Nazionale deGênes;33. Velleda, de Cajani, en novembre, au théâtre de Fojano;34. de Medici, de Marenco, iov décembre, au théâtre de Lodi;35. LUltimo dei Mori in Ispagna, de Parravano, 12 décembre, au théâtreMercadante de Naples.Parmi ces trente-cinq ouvrages, cinq seulement ont obtenu un véritablesuccès. Ce sont : la Contessa di Mons, 1 Lituanie Salvator Rosa, BiancoOrsini, dont le rôle principal a été créé par madame Krauss, et il Duca diTàpigliano. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. —La dernière représentation de l'Opéra, à la salleVentadour, a eu lieu, mercredi, 3o décembre. La première repré- sentation au nouvel Opéra est fixée au 6 janvier. Mademoiselle Nilsson, qui voulait rompre son engagement, se ravise, etcédant à d'amicales instances, inaugurera l'Opéra avec le spectacle coupéqu'on s'est décidé à donner. Mademoiselle Nilsson paraîtra dans deux actesd'Hamlet; M. Gailhard chantera le rôle du roi, et M, Dieu débutera danscelui de Polonais. Mademoiselle Krauss, qui vient d'arriver à Paris, s'est mise à la disposi- tion de M. Halanzier pour les répétitions de la Juive, dont le premier et lesecond actes feront partie du spectacle d'ouverture. On compléterait avecl'ouverture de la Muette, la scène de l'eglise de Faust, avec mademoiselleNilsson, et le deuxième acte du ballet de la Source. Dans ce nouveau pro- gramme, il n'y a pas place pour Meyerbeer et Rossini, deux compositeursétrangers, il est vrai ; mais ce projet n'est peut-être pas le dernier.Opéra-Comique. M. Nicot a signé un engagement avec la direction; ilera sa rentrée dans le Caïd.Theâtre-Ventadour [ltaliens). Madame Destin, dont le départ de Milanavait été retardé depuis un mois par indisposition, est arrivée à Paris,et commencera très prochainement ses représentations par l'opéra de Roméoet Juliette.M. Ch. Carrière, ex-pensionnaire de l'Opéra-Populaire, est engagé parM. Bagier pour trois années. Il fera ses débuts dans Guido et Ginevra.Madame Mélanie Reboux débutera dans le Freyschïltqui sera donné du6 au 9 janvier. Cet opéra servira définitivement de pièce d'ouverture ; onjouera après la Clé d'Or.Parmi les ouvrages français que compte donner M. Bagier, nous pouvonsciter un opéra comique nouveau, en trois actes, de MM. Dennery, Brésil etLitolff, VEscadron volant de |la reine. L'affiche annonce encore Ninon etNinette, Manche à manche, le Freyschiit^; Guido et Ginevra, la Perle duBrésil, le Val d'Andorre.On va monter sous peu un ouvrage inédit de Gluck, Répo, que notre col- laborateur Wekerlin a découvert.Gaîté. Le drame de M. Sardou, la Haine, a cédé l'affiche à une reprised'Orphée aux Enfers, en attendant Geneviève de Brabant, dont voici la dis- tribution complète :Sifroy MM. HaboryGolo ChristianNarcisse MontaubryVan der Prout GrivotCharles Martel Gravier2 gendarmes \ Legrenay( GabelMme Golo Mmes ThérésaGeneviève PerretDrogan Matz-FerrareBrigitte AngèleMesdames Castello, Albouy et les autres pensionnaires de la Gaîté, joue- ront les rôles moins importants. Variétés. M, Offenbach va écrire, pour le théâtre des Variétés, la mu- sique d'une opérette en trois actes, de MM. H. Meilhac et L. Halévy. Cetouvrage, qui aura pour titre : la Boulangère a des écus, sera interprété parMM. Dupuis, Berthelier, Baron, mesdames Schneider, Ghaumont et PaolaMarié.Folies-Dramatiques. Dimanche, 27 décembre, cinq centième représenta- tion de la Fille de madame Angot.M. Gœdès, l'auteur de la Belle Bourbonnaise, vient de terminer la parti- tion de Clair de lune, opérette en trois actes, paroles de MM. Dubreuil etBocage. Cette pièce passera aux Folies, après les Blanchisseuses de Rotterdam.Athénée. La réouverture de l'Athénée, redevenu théâtre musical, auralieu du i 5 au 20 janvier, avec la Belle Lina, opérette en trois actes, parolesde MM. Avenel et Mahalin, musique de M. Ch. Hubans; cet ouvrage serainterprété par MM. Guillot, Chaudesaigues, mesdames Sichel, Géraldine etSylvana./M. Emile Bourgeois, compositeur, premier prix du Conservatoire et pro- fesseur de chant à l'école Duprez, passe en qualité de chef d'orchestre.Renaissance. —M. Thibault remplacera M. Ch. Constantin, lorsque celui- ci ira prendre le bâton de chef d'orchestre au Théâtre-Ventadour pour lesreprésentations françaises.Bouffes-Parisiens. Il est question de l'engagement de Suzanne Lagieraux Bouffes pour jouer, dans la reprise de la Princesse de Trébiqonde, le rôleque créa madame Thierret.Lille {Grand-Théâtre). On répète en ce moment au Grand-Théâtre deLille, replacé cette année sous la direction d'un artiste connu et aimé du pu- blic, M. Bonnefoy, un opéra comique en trois actes : Jeanne Maillote, poèmede M. Faure, musique de M. Reynaud, chef de musique d'un de nos régi- ments de ligne.On dit le plus grand bien de cette œuvre nouvelle. La Chronique Musicaleapplaudit à cet essai de décentralisation artistique et souhaite aux auteurs età la direction un franc succès. Le compte-rendu de cette œuvre nous seraenvoyé au lendemain de la première représentation par notre correspondantspécial à Lille.Rouen [Théâtre-des-Arts). Puisque nous sommes en province, signalonsle grand succès d'interprétation que vient d'obtenir le Prophète dans cetteville. Nous avons assisté à une représentation de cet opéra; l'exécution enétait parfaite comme ensemble et comme mise en scène. M. Eyraud (Jean de Leyde), promet de devenir un véritable chanteur. Sa voix est pure, chaude,sonore, mais elle manque d'homogénéité. L'étude seule pourra, en déve- loppant les qualités de l'artiste, amoindrir ce défaut. Mademoiselle Barbot(Fidès) a eu un grand succès; nous signalons dès aujourd'hui cette jeunecantatrice, dont la place est à Paris.Madrid. La Correspondencia teatral du 8 décembre est pleine destriomphes que vient d'y remporter mademoiselle Alice Bernardi, élève deBattaille, et premier prix du Conservatoire en 1870. Après avoir successive- ment joué les rôles d'Azucena et d'Urbain, dans Gli Ugonotti, elle doit, àl'heure qu'il est, chanter celui de Pîtaliana in Algieri. Les Madrilènes disentqu'à une des plus belles voix de contralto qu'on puisse entendre, elle jointtoute l'agilité du soprano.