Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 24 14. Juni 1856 nabi_1856-06-14_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 24 Inhalt. 1 Ein freimüthiges Wort über die neunte Sinfonie von Beethoven, hervorgerufen durch das Musikfest in Düsseldorf. 1-4 Das 34. niederrheinische Musikfest in Düsseldorf. L. B cre 4-6 Männergesang. 6-7 Beurtheilungen. Für Pianoforte. Compositionen von Th. Leschetitzky. 7 Mozart-Stiftung zu Frankfurt am Main. 7 An deutsche Dichter. 7-8 Beilage zu Nr. 24 der Niederrheinischen Musik-Zeitung. 14. Juni 1856. 9-10 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Für Pianoforte und Streich-Instrumente. 10-12 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 24. KÖLN, 14. Juni 1856. IV. Jahrgang. 24 (Hierbei eine Heal&amp;g-e.^Verantwortlicher Herausgeber : Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78. Inhalt. Ein freimütiges Wort über die IX. Sinfonie von Beethoven. Von K. Overweg.— Das 34. niederrheinische Musikfestin Düsseldorf. IV. Von L. Bischoff. Männergesang in Schwaben. Beurteilungen. Für Pianoforte (Th. Leschetitzky). Mo-in Frankfurt a. M. Preis-Ausschreiben. Tages- und Unterhaltungsblatt (Neuwied, Ems, \\iesbaden u. s. w.).Beilage, Beurtheilungen. Für Pianoforte (J. Sachs, A. Hesse, C. Decker, G. Gerland, Fr. Abt). Für Pianoforte und Streich-Instrumente (A. Dietrich, A. Rubinstein, L. Stainlein). Ein freimüthiges Wort über die neunte Sinfonie vonBeethoven, hervorgerufen durch das Musikfestin Düsseldorf. Noch lönen mir im Ohr und Herzen die Nachklängeso vieles Schönen und Herrlichen wieder, welches diesesFest in Vocal- und Instrumental-Musik, durch eine Aus- wahl gediegener Composilionen, vortrefflich geleitet undausgelührt von einem Vereine tüchtiger musicalischer Ta- lente und Kräfte, Künstler und Dilettanten, den lauschen- den Zuhörern darbot. Ich überlasse gewandteren und ge- lehrteren Federn, die vielseitigen hohen Genüsse, in denenich noch schwelge, näher zu beschreiben, bin aber im Vor- aus überzeugt, dass auch die lebendigsten Schilderungennur ein mattes Abbild lür diejenigen sein werden, welchedas Fest nicht selbst besuchen konnten.Mich veranlasste hauptsächlich die neunte Sinfonie vonBeelhoven, die weite Reise zu unternehmen. Ich wolltedieses eben so grossartige als schwierige Werk noch ein- mal vor meinem Abgange aus diesem Leben, in möglichsterVollkommenheit von grossen Massen ausgelührt, hören.Bis dahin konnte ich mich mit dem Schlusssatze desselbenimmer noch nicht so recht befreunden, hoffte jedoch, mitmeinem Urtheile darüber mich alsdann auch demjenigen sovieler anderen eifrigen Verehrer des grossen Meisters an- schliessen zu können, da ich voraussetzte, mein Irrthum seinur durch nicht genug gelungene oder nicht mit hinläng- lichen Mitteln ausgestattet gewesene Aufführungen entstan- den. Dass ich mein Urtheil über diesen Schlusssatz auchheute noch nicht ändern kann, verursacht mir dem un- sterblichen Beethoven mit ganzer Seele ergeben—-selbstdas grösste Leid und geht mir tief zu Herzen; indessenkann man sein Gefühl, wenn man sonst der Wahrheit zuhuldigen gewohnt ist und es nicht vorzieht, nur stets die Aussprüche grosser Autoritäten nachzubeten, doch nichtverläugnen. Auf die Gefahr hin, von Vielen bemitleidet,wohl gar verdammt zu werden, wage ich daher, meineMeinung zu äussern. Es ist allerdings nur die eines Dilet- tanten; indessen warum soll einem solchen kein Urtheilzustehen, zumal wenn derselbe über sechszig Jahre lang,der Musik, soweit es seine Berufsgeschäfte erlaubten, mitLeidenschaft zugethan, stets Gelegenheit hatte, Gutes undselbst das Beste in allen Fächern dieser Kunst zu hören,auch oft selbst thätig und verschiedenartig darin zu wirken?Vorläufig muss ich noch bemerken, dass, wenn ichüber ein Werk, einen einzelnen Satz oder eine Stelle irgendeines anerkannt grossen Componisten, in welchen er mei- nen Geschmack nicht befriedigte, gegen Andere, nament- lich Musikverständige, mich frei aussprach, es mir mit- unter wohl vorkam, als ob ich auch ihre Ansicht getroffenhaben möchte. Man getraute sich aber nicht, diese laut zuäussern, theils wohl aus Furcht, sich zu compromittiren,theils wohl auch aus dem zu ehrenden Grunde der Pietätlür die Meister. Nebenbei bemerkt, machte ich auch dieErfahrung, dass Laien in der Musik, wenn solche sonstnur eifrige Freunde derselben waren, mitunter treffendereUrtheile über Compositionen vorausgesetzt, dass letzterenicht zu gelehrt und ihnen zu schwer begreiflich warenfällten, als manche Musikverständige, und ich versäumtees nicht gern, sie darüber auszuhorchen.Uebrigens scheint es mir verzeihlich, wenn ein eifrigerMusikfreund, der weder durch irgend eine Art von In- teresse geleitet, noch sonst gewohnt ist, eine Compositionnur nach mehr oder minder bereits grossen Namen aufdem Titelblatte zu beurtheilen, danach trachtet, sich einselbstständiges Urtheil nach den Eindrücken und Gefühlenzu bilden, welche eine solche auf ihn macht. Bei nach sei- ner Ansicht indifferenten Werken und Meistern wird es ihm sehr gleichgültig sein, wenn Andere verschiedener Mei- nung sind. Nicht aber also ist ihm zu Muthe, wenn ihm soetwas bei einem von ihm und Allen hochgeschätzten Com- ponisten begegnet.Bevor ich weiter gehe, muss ich noch ausdrücklich er- wähnen, dass Beethoven namentlich in seinen Sinfonieenund in der Kammermusik mir vorzüglich werth, vielseitig,gewaltig, ja, bis jetzt unübertrefflich erscheint. Was dessenVocalmusik anlangt, so hat derselbe darin im Verhältnissezur Instrumentalmusik nicht nur viel weniger, obgleichdarunter auch manches ausgezeichnet Schöne, geschrieben,sondern auch Mehreres, welches mir weniger zusagt alsdas, was andere grosse Meister in diesem Fache leisteten.Um nun auf die neunte Sinfonie am zweiten Tage desdiesjährigen Musikfestes zu kommen, so machten die dreiersten Sätze derselben in Composition und Ausführungeinen mehr als gewöhnlich entzückenden, bezauberndenEindruck auf mich. Man getraute sich kaum zu athmen.Um so mehr gab ich mich der süssen Hoffnung hin, dies- mal auch den Schlusssatz dieser Sinfonie, von einem sol- chen Chor und Orchester ausgeführt, in einer noch nie ge- hörten Vollkommenheit und Mächtigkeit zu" vernehmen,und freute mich schon innig, dadurch meine bis jetzt dar- über gehegten Zweifel, „ob dieser letzte Satz, der durchHinzutritt des Chors und des erhabenen Textes eigentlichdie Krone des Ganzen bilden soll, allerwärts meinen Er- wartungen entspreche", beseitigen und mit vollem Herzen,mit voller Ueberzeugung in den Jubel Anderer mit ein- stimmen zu können.Leider fand ich mich auch diesmal getäuscht! Diesel- ben Empfindungen, die ich früher hatte, traten bei gewis- sen Stellen, wenn auch bei so vollkommener Ausführungweniger grell, mir doch wieder entgegen.Erstens konnte ich überhaupt das vom Meister trotzden so verschiedenartigen, gewaltigen Gedanken, welche imTexte liegen, so oft und ziemlich gleichmässig wiederholteMotiv zum Chorsatze dem Texte weder entsprechend nocherhaben genug, am wenigsten aber eines Beelhoven undder drei ersten, so prächtigen Sätze würdig genug aner- kennen.Nächstdem sind zweitens mehrere Verse der herrlichenSchiller'schen Ode vom Componisten weggelassen wordenund ganz unbeachtet geblieben. Mit einer so gehaltvollenDichtung sollte man aber nicht also schalten, wenn mansie einmal durch die Composition dem Publicum noch wer- ther machen will. Drittens bewegt sich der Chor-Sopran und Alt oft inso hohen Tönen, dass der Ausdruck der Freude mir we- nigstens zu famos, mitunter sogar einem Kreischen ähnlicherscheint. Nicht dass ich damit den schönen, von mir sonstals vorzüglich frisch, anmuthig und riihmenswerth aner- kannten Damenstimmen des herrlichen rheinischen Chorseinen Vorwurf machen wollte. Dies sei fern! Ich bedauertedie Sängerinnen vielmehr, indem gewiss nur wenige der- selben ohne Anstrengung es vermochten, die so hohenTöne, in welchen sich der Sopran und Alt dieses Chorsoft und anhaltend bewegt, anmuthig und erquicklich lür dieZuhörer wiederzugeben, trotzdem, dass derselbe durch diebeiden anderen Chorstimmen und ein gewaltiges Orchestersehr gedeckt wurde.Viertens entspricht eben so wenig meinem Gelübl undGeschmack der Eintritt des Chorbasses bei der Stelle:„Seid umschlungen, Millionen!" Wenn dieselbe an sichschon eben nicht melodiös und von besonderem Gehalteist, so halte ich es auch lür unpassend, die erwähnte Text-Stelle bloss mit einem Chor-Bass, anstatt mit vollem Chorzu Gehör zu bringen.Fünftens. Der lange Zwischensat/, lür Instrumente nachden Worten: „Freudig wie ein Held zum Siegen", wirkteebenfalls nicht wohlthätig, sondern störend auf mich ein.Diesen Satz kann ich auch eben nicht genial und hieherpassend finden, vielmehr schleppt er sich in grosser Längeund in beständigen Nachahmungen seines Thema's nurdurch viele Tonarten bis zu endlichem Eintritt der Wieder- holung des ersten Verses: „Freude, schöner Götterfun- ken!" fort. Ich kann in diesem Instrumentalsatze aber we- der eine Art Sieges-Hymne oder Nachspiel in Bezug aufden vorher gehörten Text, noch eine freudige Einleitungzu dem später wieder eintretenden ersten Verse der Odeerkennen. Dieser Satz, an solcher Stelle angebracht, be- rührt indessen mich und gewiss Viele, welche die Schiller'-sche Ode kennen, namentlich beim ersten Anhören, nochunangenehmer dadurch, dass man nach Beendigung desvierten den lünften Vers: „Aus der Wahrheit Feuerspie- gel", von Menschenslimmen zu hören erwartet, sich darinaber getäuscht findet.Ich glaube nicht zu irren, wenn ich behaupte, dass beijedem anderen, nicht in so hohem Rufe wie Beethoven ste- henden Componisten, wenn dieser das oben Erwähnte ingleicher Weise aufgefasst hätte, dasselbe von vielen Seitenmit Tadel belegt worden wäre. Heucheln und Schmeichelnaber kann ich nicht; ich gebe die Eindrücke wieder, wieich sie empfunden habe. Fragt man mich nun nach dem Total-Eindrucke des letzten Satzes, so bekenne ich of- fen, dass derselbe, anstatt den drei vorhergegangenenSätzen gemäss, überhaupt aber als Schlusssalz, und na- mentlich durch Hinzutritt des Chors, eine Steigerung desEntzückens für die ganze Sinfonie hervorzubringen, nachmeiner bescheidenen Ansicht eher einen Rückschlag ver- anlasst. Allerdings hat er Momente, welche vortrefflichund ausserordentlich ergreifend sind. Als Beispiel führe ichnur die Stelle an: „Ahnest du den Schöpfer, Welt?" wie unendlich erhaben ist diese durch Töne wiedergege- ben!— und so andere mehr; indessen eben weil die hoch- erregte Begeisterung der Zuhörer wie früherhin nicht im- merfort gesteigert wird, solche mitunter vielmehr Gelegen- heit findet, sich abzukühlen, so kann dieselbe durch denSchlusssatz, wie es doch die Sache erfordert, nicht bis zumhöchsten Enthusiasmus sich aufschwingen.Man klatscht zwar und ruft sein „Bravo" auch amSchlüsse der Sinfonie, wo möglich noch freigebiger undstärker, als nach den ersten Sätzen; denn man anerkenntnoch in frischer Erinnerung von Neuem dankbar die unsdurch dieselben dargebotenen herrlichen Genüsse, währendauch der vierte Satz immer als ein von dem grossen Beet- hoven gedachter da steht und vieles Vortreffliche enthält.Man schliesst also mit dem kräftigsten Applaus.Ich mag aber nicht danach fragen, ob Jedem das Herzam Ende der Sinfonie auch so übervoll war, wie bei denfrüheren Sätzen, wo die Gefühle durch Applaus sich mitGewalt Luft machen mussten. Ich würde doch nur von denWenigsten ihre Herzens-Meinung zu hören bekommen,auch wenn das wirklich bei der Mehrzahl nicht der Fallgewesen wäre. So viel habe ich indessen an mir selbst undauch bei meinen Nachbarn wahrgenommen, dass die Auf- merksamkeit und Spannung im vierten Satze bei Weitemnicht mehr die frühere war; auch der grosse Applaus schienmir mehr ein vorsätzlicher zu sein, und weil man dem Gan- zen jedenfalls nochmals seine innige Verehrung bezeigenwollte.Wenn' meine Ansicht und das heisse Verlangen, dassdie Composition des vierten Satzes eigentlich die drei erstennoch übertreffen möge, von Anderen als „Unersättlichkeit"mir vorgeworfen wird, so muss und werde ich dies gedul- dig hinnehmen, glaube aber den hohen Meister weit mehrdurch die Behauptung zu ehren: „Beethoven konnte undwürde den Schlusssatz die vorher gegangenen noch über- treffend geliefert haben, wenn der Chor ganz weggebliebenund dann dieser Instrumentalsatz vielleicht nur mit denWorten: „ „Ode an die Freude* überschrieben worden wäre", als wenn ich mich überrede, den Schlusssatz trotzseiner Mängel auch als ein Meisterstück nur desshalb auf- zufassen, weil er Beethoven's gewaltigem Geiste-entstammt.Der Chor musste dem Fluge seiner Phantasie grosse Be- schränkungen auferlegen. Umgekehrt konnte in den Gesangwelchem namentlich hei so erhabenem Texte unbedingtder Vorrang und höchste Ausdruck gebührte—jetzt nichtdas gelegt werden, was ein Beethoven hinein gelegt habenwürde, sobald das Orchester mehr begleitend, nicht aberin nunmehriger Weise sinfonieartig daneben fortwirkt unddadurch die freie Bewegung dem Texte angemessener Ge- sang-Partieen bedeutend hemmt. Nur ein Beethoven warim Stande, in der von ihm erwählten Verbindung des Ge- sanges mit einem Sinfoniesatze noch so Grosses zu leisten.Immerfort bietet diese Verbindung aber nicht nur bedeu- tende Schwierigkeiten lür die Ausführenden, sondern derGesang, allein und an sich betrachtet, konnte dadurch we- der an Ausdruck, Schönheit, noch an Sangbarkeit gewin- nen. Begegnet es doch mitunter dem grössten Feldherrn,dass er einen verfehlten Zug macht; warum sollte es nichtauch vorkommen, dass selbst der hochgefeiertste Componistsich einmal in der Anlage vergreifen könnte? Wen derSchlusssatz aber auch in aller Hinsicht zufrieden stellt, denmöchte ich fast darum beneiden und bedauern, dass meineEmpfindungen dabei nicht mit ihm übereinstimmen.Nahm bisher vielleicht mancher billig denkende undwenigstens im Stillen mit mir einverstandene Leser nochAnstand, sein: „Kreuziget, kreuziget ihn!" über mich aus- zurufen, so wird er nun, wenn er weiter zu lesen fort- fährt, mit Einern Male anderen Sinnes werden und den Ge- danken: „Ah, aus Grunde also fandest du, elenderWicht, an dem vierten Satze von Beethoven's neunter Sin- fonie etwas zu tadeln!" nicht unterdrücken können. Ichgrolle ihm desshalb nicht; denn es dürfte mir im umgekehr- ten Falle wohl eben so ergehen. Nichts desto weniger willich versuchen, ihm seinen Irrthum zu benehmen. Wer michnäher kennt, wird zwar, so hoffe ich, nicht in obbemerkterWeise über mich urtheilen, obgleich er weiss, dass „meinOpus 27 die Ode an die Freude" enthält. Es gilt miraber, auch in den Augen so vieler Anderen nicht in fal- schem Lichte zu erscheinen, und desshalb wolle man mirvergönnen, noch einige Worte zu meiner Verteidigung zusagen. Vorerst lässt es meine hohe, innige Achtung undVerehrung für Beethoven, so wie für dessen mannigfaltigeund grossartige Schöpfungen schon an und lür sich nichtzu, dass meine Wenigkeit, was Composition betrifft, nurirgend in Betracht kommen könnte. Was fragt man nach einem kaum glimmenden Lämpchen, wenn das göttlicheSonnenlicht hell strahlt ! Dies nun in Bezug auf denSchlusssatz der neunten Sinfonie und mein Opus 27 ange- wandt, so dürfte es auch nicht einmal zu meiner Rechtfer- tigung dienen, „dass letzteres bereits vor ziemlich iünfzigJahren, sein Dasein einem musicalischen Streite verdankend,also weit früher als die neunte Sinfonie erschienen ist, vonmir geschrieben worden" ; denn ein Jeder könnte mir hier- auf, und mit Recht, entgegnen: „Wie aber mochtest du eswagen, dasselbe erst jetzt, Beethoven gegenüber, noch inDruck wenn auch nur zum Besten milder Zwecke herauszugeben?"Hierzu bestimmten mich aber folgende einfache Gründe:1. Das Beethoven'sche Werk kann in Betracht seinerMächtigkeit, Schwierigkeiten und der damit verknüpftenbedeutenden Kosten halber nur durch grosse, in künstleri- scher Hinsicht weit vorgeschrittene Massen in würdigerVollkommenheit zur Ausführung gebracht werden. Wieselten findet sich aber ein Verein, der allem diesem gewach- sen ist, beisammen, und wie nur so Wenigen ist es, selbstwenn dieser Fall eintritt, vergönnt, sich den Genuss zuverschaffen, die erhabene Ode Schiller's durch Töne ver- herrlicht zu hören und sich daran zu erfreuen! Ich meintedesshalb:2. ein so köstliches Gedicht sei es werth und gewisserMaassen dazu auserkoren, auch ausserdem noch mit einemmusicalischen Gewände versehen vorhanden zu sein, sodass es auch in kleinen Cirkeln von mit einiger Fertigkeitausgerüsteten Musikfreunden vorgetragen und dennochVielen zu Gehör gebracht, also ziemlich einem Jeden zu- gänglich und verständlich werden möge. Nur zu diesemZwecke habe ich mein Opus 27 der Oeffentlichkeit über- geben. Allerdings konnte ich dem grossartigen Texte nurmit Tönen folgen, in so weit meine schwachen Kräfte dazuausreichten, und bescheide mich im Voraus, dass niemandes für der Mühe werth halten wird, sich mit meiner Com- position bekannt zu machen, welchem die Beethoven'schein würdiger Ausführung zu hören, sich die Gelegenheitbietet. Vielleicht dürfte es mir aber nicht ganz misslungensein, denjenigen eine kleine Freude dadurch zu bereiten,welche jenen Genuss ganz entbehren müssen, ja, selbst de- nen, die nur in häuslichen Kreisen am Gesänge unter Piano- forte-Begleitung sich zu ergötzen Gelegenheit haben. FürGesang-Vereine mag3. die Bemerkung hier noch Platz finden, dass diesesOpus, sobald meine Zeit es mir irgend erlaubt, auch mitOrchester-Begleitung (zum Besten armer, verwahrlos'ter Kinder) erscheint, und dass die Tonart (welcheich der Composition, als der Freude angemessen, früherzum Grunde legte und auch im Clavier-Auszuge beibehal- ten habe) bei Ausgabe der Partitur in verändertwerden soll, um die Auslührung noch mehr zu erleichtern.Nächstdem werde ich auch noch einige wenige Stellensangbarer einzurichten mich bemühen.Ich schliesse nicht nur mit dem Bewusstsein, das Vot- stehende rein von allen Neben-Absichten, fern von Anmaas- sung oder Interesse niedergeschrieben, und damit nur meineGefühle über den Schlusssatz der neunten Beethoven'schenSinfonie wahrhaft ausgedrückt zu haben, sondern werde esauch geduldig hinnehmen, wenn mich Andere darob ver- höhnen sollten. Worte und gelehrte Phrasen sind aberallein nicht vermögend, in Dingen, wo das eigene Gefühljedes Einzelnen hauptsächlich Richter ist, eine andere Ueber- zeugung hervorzubringen, und ich lasse Jedem gern dieseinige. Darum jetzt und auch ferner kein Wort mehrdarüber.Köln, im Mai 1856.Karl Over weg aus Naumburg a. d. Saale. Das 34. niederrheinische Musikfest in Düsseldorf. L. B. IV. (S. I. Nr. 20, 11. Nr. 22, 111. Nr. 23.)Wenn wir auch dem Sprüchworte:est disputandum", nur eine bedingte Wahrheit einräumen,und mehr für das gewöhnliche Leben als für die Kunst, sohat doch die individuelle Meinung bei dem Urtheile überdas Kunstschöne ihre Berechtigung, zumal wenn sie soharmlos und gemüthlich auftritt, wie in dem obigen Auf- satze des wackeren Over weg aus Naumburg, der dasHerz nicht nur iür die Tonkunst, sondern auch für dasWohl der Menschheit auf dem rechten Flecke hat, wie seineStiftungen und seine ganze Wirksamkeit beweisen. DerUnterschied der Berechtigung liegt nämlich darin, dass einindividuelles Urtheil dem Kunstwerke selbst nichts gibtund nichts nimmt, sondern nur zu dessen Prüfung veran- lasst,— eine individuelle Auffassung des Inhalts und derdadurch bedingten Vortragsweise aber das Kunstwerk inseiner Erscheinung beeinträchtigt, also ihm ins Fleischschneidet. Bekanntlich steht das Urtheil Overweg's überden letzten Satz der neunten Sinfonie nicht vereinzelt da.Der Haupt-Irrthum der Gegner desselben dürfte der sein,dass sie den Satz als Vocal-Musikstück betrachten, was erkeineswegs ist, noch sein soll; er bleibt Sinfonie-Satz, zu dessen Ausführung nur die Singstimmen als eine Gattungklangvollster Instrumente hinzutreten. Für die Factur mussman die Phantasie Op. 80 und das letzte Finale aus demFidelio in Betracht ziehen. Ein anderes Mal mehr davon.Wir haben noch über den dritten Tag des Musik- festes zu berichten, wozu wir nur einen kleinen Raum inAnspruch nehmen dürfen. Eine neue Composition von J.Tausch, Ouvertüre in C-moll, erwarb sich Beifall; es istein wirkungsvolles, klar gearbeitetes Orchesterstück. DerVortrag der Pianoforte-Stimme in Beethoven's Trio-Concert durch Herrn Tausch verdient Auszeichnung; erbekundete den musicalisch, nicht bloss technisch gebildetenMusiker, blieb dem Geiste der Composition treu und hieltsich fern von aller Ziererei. Die Herren Laub und Grütz- macher fanden in ihren Partieen mehr Gelegenheit (such- ten sie auch wohl mitunter mehr), sich als Virtuosen zuzeigen, und wirkten durch vollen Ton und im letzten Satzebesonders auch durch elegante Ausführung zu einem vor- trefflichen Ganzen. Herr Grützmacher trug hier die Palmedavon; Ton und Vortrag dieses ausgezeichneten Violon- cellisten stellen wir weit höher, als die Seiltänzereien man- cher in Paris gefeierten Grösse auf diesem Instrumente.Ausserdem spielte Herr Laub noch das Violin-Concert vonMendelssohn mit ausserordentlichem Applaus; seinVortrag war hier in jeder Hinsicht meisterhaft; er ent- wickelte alle die trefflichen Eigenschaften eines Violinisten,die in diesen Blättern bereits öfter an ihm rühmlichst er- wähnt worden sind. Auf uns persönlich wirkte namentlichin der Probe sein Spiel auf hinreissende Weise und ver- setzte uns in diejenige Stimmung, in welcher man denKünstler über die vollendete Darstellung des Schönen ver- gisst, das der Componist geschaffen hat.In Gesang-Vorträgen hörten wir (mit Ausnahme derFrau Hofbauer-Findorf, welche Düsseldorf schon am Mon- tag wieder verlassen hatte) sämmtliche Solisten des Festes,Fräul. Ti etjens und die Herren Schneider, Stock- hausen und DuMont-Fier. Zu rühmen ist, dass Allenur Compositionen classischer Meister vortrugen; das mo- derne Coloratur-Geklingel der Italiäner und Franzosen bliebdiesmal dem Feste fern. Fräul. Tietjens bewährte in Mo- zartes „Martern aller Arten" und in Beethoven's Scene ausFidelio ihr Talent des dramatischen Gesanges, schien aberdurch die Anstrengung der vorigen Tage etwas erschöpft,was noch viel mehr bei den Hornisten im Orchester derFall war. Herr Schneider trat sehr bescheiden mit Beet- hoven's „Liederkranz an die ferne Geliebte" auf, wodurcher im Voraus auf jede Wirkung auf Sinnenreiz verzichtete, aber die wärmste Anerkennung eines seelenvollen Vortragsärntete. Herr DuMont sang die Arie in aus derSchöpfung. Im Recitativ schwächte hier und da ein zu ge- dehnter Vortrag die Wirkung seiner klangvollen Stimme,die sich aber in der Arie selbst glänzend entfaltete; manhörte zum ersten Male bei dem diesjährigen Feste eineBass-Arie mit voller und kräftiger Orchester-Begleitung.In der zweiten Abtheilung sang Herr DuMont Schubert's„Wanderer" undMarschner's „Du bist mein" auf vortreff- liche Weise und mit einem Erfolg, der an den Enthusias- mus erinnerte, den derselbe Sänger in London und in Pa- ris in den letzten Jahren erregt hat. Namentlich lauschtedas Publicum dem Vortrage des „Wanderer" mit athem- loser Stille und brach am Schlüsse desselben, und eben sonach dem Marschner'schen Liede in so anhaltenden Beifallaus, dass Herr DuMont noch einmal vortreten musste. Erwar, wie auch am vorigen Tage, wo er namentlich dieschwierige, fast unsangbare erste Cadenz in der neuntenSinfonie mit Glanz vortrug, ganz vorzüglich bei Stimme,und der „Wanderer" war eine echt künstlerische Leistungdurch gleiche und schöne Tonfülle, tiefes Gefühl, das, demmännlichen Ernste treu bleibend, nicht in weichliche Em- pfindelei ausartete, und durch richtige Declamation.Der Beifall des Publicums war um so ehrenvoller, alsHerr DuMont neben Herrn Jul. Stockhausen, einemvollendeten Künstler von Fach, einen schweren Stand hatte.Herr Stockhausen trug in der ersten Abtheilung die Ariedes Seneschall aus dem Jean de Paris von Boieldieu aufausgezeichnete Weise vor; die Auflassung des Charaktersder Musik dieser Gattung, der feine, nirgends ins Niedrigeoder gar Plumpe gehende Ausdruck des Komischen, derGeschmack in den Verzierungen, die vollendete Technik inAusführung derselben und in Behandlung der Stimme über- haupt, die richtige, von der deutlichsten Aussprache, inwelcher er mit Roger zu vergleichen ist, unterstützte De- clamation machen ihn zu einer bedeutenden Erscheinung,Diese Musik und das Lied, das sind die Gattungen, dieihm vollkommen zusagen und denen die natürliche Beschaf- fenheit seiner an sich wenig klangvollen Stimme gewachsenist. Durch die letztere Bemerkung ist nicht ausgeschlossen,dass sein Bariton, besonders in der Tenor-Region, dennocheinen gewissen sinnlichen Reiz hat, zu dem auch die Me- thode, Alles mit offenen Tönen zu singen, überall, wo dieseTöne gelingen, beitragen; dabei ist freilich die Gefahr gross,indem eine Linie Anstrengung mehr, als diese Töne ver- tragen können, ihnen eine unedle Farbe gibt. Von den dreiLiedern („Frühlingsglaube" von Schubert, „Frühlingslied" von Mendelssohn, „Frühlingsnacht8 von Schumann), welchealle vortrefflich gesungen wurden, trug der in die reizendsteAnmuth gekleidete Vortrag des letztgenannten den Siegdavon und erregte einen Sturm von Beifall, der nicht ehernachliess, als bis Herr Stockhausen wieder vortrat und dasLied, das auch als Composition einen wahren Zauber aus- übt, wiederholte.Eine Wiederholung der Schluss-Scene des ersten Theilesdes „Elias8 vereinigte noch einmal die sämmtlichen Gesang-und Orchester-Kräfte und beschloss die schönen und wahr- haft festlichen Tage. Männergesang. Der sechste Jahres-Bericht des Ausschusses des schwä- bischen Sängerbundes in Stuttgart (Dr.K. Pfaff, Dr.0. Elben, Dr. J. Faisst, Raur, G. A. Zumsteeg) über denStand desselben und die vorjährigen Sängerfeste (durch Zu- fall uns verspätet zugegangen) enthält folgende überall auch am Rheine —zu beherzigende Worte:„Wenn man das Verzeichniss unserer Mitglieder durch- geht, so ergibt sich in mehrfach wiederkehrenden Beispie- len ein öfter gerügter Missstand, dass nämlich an Einemund demse 1 ben Orte mehrere kleine, schwache Ver- eine, statt Eines grossen bestehen. Begreiflicher Weisewollen wir damit nicht in Abrede stellen, dass in grösserenStädten mehrere Vereine bestehen können; aber es scheintuns keines Beweises zu bedürfen, dass in den meistenStädten und Dörfern der Volksgesang nur gedeihen kann,wenn alle Krälte einmüthig in Einem Vereine zusammen- wirken. Wir erlauben uns, einige Beispiele der vielfach jetztvorhandenen Zersplitterung anzuführen. Göppingen, früherdurch die Leistungen seines Liederkranzes im wohlverdien- testen Rufe, zählte in den letzten Jahren vier Vereine, allevier Mitglieder des Bundes, von denen begreiflicher Weisekeiner die nothwendige starke Anzahl von Singkräften insich schliessen konnte. Aus Tuttlingen liegt uns eine Mit- theilung vor, wonach dort fünf Sing-Vereine bestehen. „ „Jemehr Gesang-Vereine,"8 lügt mit Recht der Briefsteller bei,„ „desto weniger kann man überhaupt ausrichten.8 8 Städtewie Urach, Blaubeuren, Crailsheim, Geisslingen, Bietigheim,Pfullingen und viele andere könnten Tüchtiges leisten, wennsie, statt zwei, bloss Einen Liederkranz hätten. Wie lässtsich aber gar ein tüchtiger, kräftiger Männerchor erwarten,wenn kleine Orte, wie Giengen a. d. Br. (2201 Einw.),oder Neuenstein (1506 Einw.), zwei Liederkränze haben!Solche kleine Vereine können sich zu keinem lebensvollen Dasein aufschwingen; meist wird durch solche Zersplitterungund Sonderbündelei der Volksgesang überhaupt verscheucht.Beispiele, dass von mehreren Vereinen kleinerer Orte dereine oder andere oder alle beide bei ihrer inneren Schwächenur ein kümmerliches und kurzes Dasein fristen, geben dieErfahrungen des Sängerbundes genug an die Hand; in Back- nang, Oehringen, Mezingen, Cannstatt u. s. w. z. B. konn- ten sich zwei Vereine nicht halten, in Balingen sind unterden Eifersüchteleien zweier Vereine alle beide schlafen ge- gangen. Wir haben uns beim ravensburger Liederfeste ausAniass der ehrenvollen, den beiden wackeren Vereinen zuBiberach zu ertheilenden Auszeichnungen erlaubt, beide zurVereinigung in Einen Liederkranz, welcher Ausgezeichnetesleisten könnte, aufzumuntern. Wir sprechen jetzt öffentlichlür alle Vereine, bei welchen ähnliche Verhältnisse obwal- ten, denselben Wunsch aus, indem wir uns freuen, einenanerkennungswerthen Vorgang anzuführen: in Heilbronnsind kürzlich die beiden Vereine Eintracht und Frohsinn zuEinem mit dem guten alten Namen Liederkranz zu- sammengetreten. 8Der schwäbische Sängerbund zählt jetzt 147 Vereine,von denen die grössere Zahl kleineren Städten, Fleckenund Dörfern angehört. Diese Verbreitung der Gesangeslustim südlichen Deutschland ist eine bemerkenswerthe undimmerhin erfreuliche Thatsache. Der Bund hat eine gemein- schaftliche Casse, welche aus den geringen Beiträgen derVereine gebildet wird und etwa 1050 Gulden jährlichverrechnet. Auch die Anlage einer musicalischen Bibliothekmacht Fortschritte.— Ueber die Feste heisst es a. a. 0.:„Was die Lieder feste unseres Bundes im verflos- senen Sommer betrifft, so können wir hinsichtlich des all- gemeinen Festes in Ravensburg, wie des Gaufestes in Vai- hingen a. d. E. auf die Fest-Berichte im Schwäb. Mercurverweisen. Es wurde dort namentlich auch über die freund- schaftlichen Beziehungen berichtet, welche zwischen denSängern Schwabens, der Schweiz, Baierns, Badens, Fran- kens, Oesterreichs u.s.w. geschlossen worden Beziehun- gen, die seither aufs freundlichste fortgepflegt wurden. Derschwäbische Sängerbund dankt dem ravensburger Feste ins- besondere das werthvolle Geschenk des eidgenössischenSänger-Vereins: einen schönen silbernen Pocal mit der sin- nigen Umschrift: „Weit über enge Marken zieht den trau- ten Kreis das deutsche Lied.8 Auch das Gau-Liederfest zuVaihingen erhielt durch die Anwesenheit mancher Sänger- gäste aus dem benachbarten Baden (Karlsruhe, Bruchsal,Pforzheim u. s. w.) einen besonderen Reiz. In beiden Fest-Städten verdienen die Veranstaltungen der localen Festleiter die vollste Anerkennung, welche wir auch hier auszuspre- chen lür Pflicht erachten. In Bezug auf die musicalischeLeistung des Gesammt-Chors zeichnete sich das ravens- burger Fest wohl vor allen bisherigen schwäbischen Lie- derfesten in hohem Grade aus. Der alte Liedermeister Al- bert Methfessel äussert sich hierüber in einem an einMitglied des Ausschusses gerichteten Schreiben folgenderMaassen: „„Ich spreche dem ganzen herrlichen Sänger- bunde meine begeisterte Freude, meine bewusstvolle Be- wunderung aus über seine Leistungen, welche mir diewahre Macht des Gesanges, vorzüglich im Kirchen-Con- certe, im schönsten Glänze, mit tief erschütternder Wir- kung zeigten."" Beurtheilungen. Für Pianoforte. Compositionen von Th. Leschetitzky. (Sämmtlich im Verlage von Schlesinger in Berlin.)Andante finale de Lucia dgauche seule. Op. 13.Souvenir de St. Petersbourg, Mazurka. Op. 15.Les clocheltes, Impromptu. 16.Six Meditations. Op. 19.Perpetuum mobile, Etüde 20.Polka de Salon. Op. 21.Diese Compositionen gehören sämmtlich, dem Salon an und be- sitzen so ziemlich alle Eigenschaften, welche dazu gehören, um indenjenigen eleganten Kreisen zu wirken, in denen man gernzur Musik greift, um die Langeweile zu verscheuchen. Tiefere Mu- sik wäre da nicht wohl angebracht, und es stellt sich also immerwieder von Zeit zu Zeit ein gewisses Bedürfniss für solche Sachenheraus, da die Salonmusik mehr als jede andere der Mode unter- worfen ist. Wenn elegante Pianisten das Nocturno von Döhler, dieTriller-Etude von Mayer oder La von Blumenthal in sol- chen Kreisen nicht wohl mehr spielen können, indem sie nach- gerade allzu abgedroschen sind, so sind vorliegende Sachen vielleichtgar Manchem willkommen, und wir wollen gern glauben, dass esdiesem oder jenem Opus von Herrn Leschetitzky gelingen könnte,sich die Gunst der dabei interessirten Pianisten auf einige Zeit zuerwerben, bis sie nach kurzer Frist wieder anderen Modesachenweichen müssen. Wir glaubten übrigens, dass die linkshändigenSachen jetzt bereits aus der Mode gekommen wären; jedenfalls batdieses Op. 13 (!) den geringsten Werth. Besseres sucht der Compo- nist in den Meclitations zu geben, welche auch in der Ihat amwerthvollsten unter den vorliegenden Sachen sind. Der Componistgab ihnen folgende Ueberschriften:du printemps, Berceuse, Decouragement, Für gewisse Zwecke sind diese Meditation sauch beim Unterrichte recht wohlzu verbrauchen. Bei Sachen von so gutem, leichtem Fluss, vonmassiger Schwierigkeit und angenehmer Spielart übt der Schülermit Erfolg das elegante Spiel, welches er freilich bei den tiefgeisti- gen Sachen eines Chopin (dessen Compositionen ich ungern zurSalonmusik zählen höre), bei den fein empfundenen, liebenswürdi- gen Pianoforte-Compositionen eines Mendelssohn, ja, selbst beiBeethoven's Meisterwerken nicht entbehren kann, obgleich bei die- sen Sachen, wie männiglich bekannt, es mit der Eleganz alleinnicht gethan ist.(§iehe den Verfolg- in der Beilage.) Mozart-Stiftung zu Frankfurt am Main. Die bei dem Concurs um das Stipendium der Mozart-Stiftungin Frankfurt am Main zur Prüfung der von den Bewerbern einge- lieferten Probe-Arbeiten erwählten Preisrichter, die Herren: Capell- meister H. Esser in Wien, Musik-Director M. Hauptmann in Leip- zig, Musik-Director Franz Messer in Frankfurt am Main, haben ihreGutachten erstattet. Nach Inhalt derselben und in Gemässheit un- serer Statuten ist durch Beschluss des Verwaltungs-Ausschussesvom 6. Juni d. J. Herr C. Joseph Brambach*) von Bonn alsStipendiat der Stiftung ernannt und demselben der Bezug des Sti- pendiums im Betrage von jährlich vierhundert Gulden zuerkanntworden.Frankfurt am Main, den 7. Juni 1856.Der Verwaltungs-Ausschuss der Mozart-Stiftung.Dr. Ponfick, Präsident. Dr. A. Giar, Secretär. An deutsche Dichter. Unser Verein setzt hiermit den Preis von 200 Gulden rhei- nisch aus für den Original-Text zu einer deutschen Operettein Einem Aufzuge, welcher als Preis-Aufgabe zur musicalischenBearbeitung ausgeschrieben werden soll.Die Preis-Bewerbungen, leserlich geschrieben und mit einemdeutschen Spruche oder beliebigen Zeichen versehen, wollen spä- testens im Monat December d. J. „der deutschen Tonhalle"frei hieher eingesandt werden nebst einem versiegelten Zelte), derden Namen, Stand und Wohnort des Verfassers enthält und aufwelchem derselbe einen Tondichter nennt, welchen er als Preis- richter wählt.Zu den auf diese Art meiststimmig ernannten zwei ernennenwir den dritten Preisrichter, worauf dasjenige der wie oben be- stimmt und rechtzeitig eingekommenen Werke den Preis erhält,welchem ihn diese Preisrichter zuerkennen.Das gekrönte Werk wird gegen Uebersendung des Preises andessen Verfasser Eigenthum der Tonhalle, und jener, wie auch dieVerfasser der preisrichterlich belobten Werke werden unter Be- nennung der Preisrichter bekannt gemacht.Sämmtliche Bewerbungen, ausser der dem Vereine eigentüm- lichen, werden in unserem Archiv aufbewahrt, wenn sie nicht bin- nen sechs Monaten, von jener Bekanntmachung an, zurückverlangtwerden; die Rücksendung geschieht jedoch nur auf unmittelba- res Verlangen der Verfasser und auf Kosten derselben.Mannheim, im Juni 1856.Der Vorstand der deutschen Tonhalle. Herr Gustav Flügel, Musiklehrer am k. Seminar zu Neu- wied, ist von dem k. Ministerium der geistlichen und Unterrichts-Angelegenheiten in Berlin mittels ehrenvoller Zuschrift vom 31. Maid. J. zum Musik-Dir eet or ernannt worden.August Müller, Organist in Ems, hat „dreissig der schön- sten protestantischen Choräle mit einfacher Harmonie für Orgeloder Fianoforte" (Ems, bei L. J. Kirchberger) herausgegeben. DieChoräle, meist aus dem siebenzehnten Jahrhundert, sind gut aus- gewählt; bei einigen ist die Harmonie älterer Componisten (wiez. B. Seb. Bach's) beibehalten.** WiesKjaden, 5. Juni. Gestern fand hier das letzte dervon dem Cäcilien-Verein in Vereinigung mit dem Theater-Orchesterarrangirten Concerte Statt; es brachte uns die zwei ersten Theileaus Haydn's Jahreszeiten und auf vielseitiges Verlangen eine Wie- derholung der in dem dritten Vereins-Concerte zum ersten Maleaufgeführten „Ersten Walpurgisnacht44 von F. Mendelssohn-Bartholdy.Die Soli in ersterem Werke waren durch Frau Jagels-Roth,die Herren Brunner und Eichberger, und in letzterem durchFrau Hagen und die Herren Brunner, Ueberhorst undEichberg er sehr gut besetzt; die Chöre waren mit Fleiss undSorgfalt einstudirt und wurden von sämmtlichen Ausführenden, ein- zelne ängstliche Einsätze abgerechnet, zur vollen Geltung gebracht.Das rühmlichst bekannte Orchester leistete ebenfalls Vorzügliches,so dass wir die unter der Leitung unseres Capellmeisters HerrnHagen uns gebrachte Aufführung dieser beiden schönen Tonwerkeais eine höchst gelungene, effectvolle bezeichnen können.Sondersliausera. Sonntag den 18. Mai haben unsere dies- jährigen Loh-Concerte wieder begonnen. Ein sehr gewähltes Pro- gramm leitete sie auf würdige Weise ein. Dasselbe bot der fürst- lichen Hofcapelle neue Gelegenheit, ihren längst bewährten Rufaufs glänzendste zu rechtfertigen. Sämmtliche Ensemblestücke wur- den mit eben so vieler Präcision als künstlerischer Vollendungdurchgeführt. Unser durch Decret Sr. Durchlaucht des Fürstenjüngst erst zum Kammer-Virtuosen ernannter Hornist Mayer ent- zückte durch den Vortrag eines Concerts von Kuntze die Mengeder Zuhörer, die jedem seiner Töne in athemloser Stille lauschten.Herr Mayer ist Meister auf seinem Instrumente, sein Vortrag mu- stergültig. In Anbetracht so künstlerischer Vollendung, wie HerrMayer sie auf seinem Instrumente besitzt, erscheint die Verleihungdes Prädicates eines Kammer-Virtuosen an denselben als ein schö- ner Beweis, dass Se. Durchlaucht unser kunstsinniger Fürst wahresVerdienst, wie und wo es sich zeige, zu würdigen und hervorzu- heben stets bereit ist.Der Stifts-Vicar Dr. Domini cus Metten leiter zu Regens- burg, einer tier tüchtigsten Dilettanten und Musik-Verständigen inSüddeutschland, hat einen Festgruss ~Hedyphonia"— an denhochwürdigsten, in Wien tagenden österreichischen Episcopat gedich- tet und für vier Männerstimmen gesetzt, welcher in eleganter Aus- gabe in Regensburg bei Pustet erschienen ist. *) Herr C. J. Brambach ist auf der Rheinischen Musik- schule gebildet und in der Theorie und CompositionslehreSchüler der Herren F. Hill er und Fr. Derckum.Die Redaction« Beilage zu Nr. 24 der Niederrheinischen Musik-Zeitung. 14. Juni 1856. Jules Sachs, Etüde caracteristique „VerlorenesGlück" pour le Piano. Op. 11. Berlin, bei Schle- singer. Preis 15 Sgr.Die Etüde zeugt von Geschmack und guter Kenntniss des In- strumentes. Ohne von grösserer Bedeutung zu sein, macht sie einenangenehmen Eindruck, da sie sich von aller Trivialität frei erhältund sich angenehm spielt. Mit der Ueberschrift nehme man's nichtzu genau. Gern hätten wir den letzten Fortissimo-Accord entbehrt,da er nach Effecthascherei schmeckt. Ein ruhiges Verklingen wärekünstlerischer gewesen. Adolf Hesse, Quatrüme Rondeau. Oeuvre 78. Bres- lau, chez Leuckardt. Pr. 20 Sgr. 2 me. Edition.Eine so wackere, künstlerisch gehaltene Composition, wie siesich von einem so ehrenvoll bekannten Musiker, wie Hesse ist,nur erwarten lässt. Der geehrte Componist versuchte vielleichtetwas zu sehr auf Kosten seiner Individualität, elegant zu sein, undist dadurch je zuweilen etwas gewöhnlich geworden; doch findet diesnur auf wenige Einzelheiten Anwendung. Das Haupt-Thema, aufdas es beim Rondeau wegen seiner häufigen Wiederkehr sehr an- kommt, ist reizvoll genug. Was die „Deuxieme edition" anlangt, soscheint's uns freilich fast, als wenn diese Bezeichnung nur auf dasTitelblatt bezogen werden dürfte; denn die Noten, welche ziemlichunklar und grau sind, sehen nicht aus, als wenn sie unlängst ge- stochen wären; wir sind neuerdings von der Verlagshandlung anbessere Ausstattung gewöhnt. Das Rondeau ist auch sehr ver- wendbar beim Unterrichte, und wir empfehlen es Lehrern undSchülern, wie überhaupt allen Clavierspielern von Geschmackbestens.*i 8 set #* # i mi 'Valse melancolique, suivie de deux Mazurkas. OP. 29.Magdeburg, Beinrichshofen. Preis 10 Sgr.Cinq Morceaux de Salon. Oeuvre 30. Preis 1 Thlr.Ebendaselbst.Andante expressivo(Leb' wohl) et Allegro appassionato.Op. 31. Preis 1 5 Sgr. Ebendaselbst.Diese Werke gehören entschieden der besseren Salonmusik anund machen um ihrer guten Intentionen willen einen vorteilhaf- ten Eindruck. Der Walzer gehört in das Genre der sentimentalenW7alzer, für welche Franz Schubert mit seinem Sehnsuchts-Walzcrden Ton angegeben hat, und welcher so häufig nachgeahmt wor- den, ohne je ganz erreicht zu sein. Die Mazurka's sind hübsch;dass sie an Chopin erinnern, wird ihnen kein vernünftiger Musikerzum Vorwurf machen. Die Morceaux de Salon mit den Ucberschrif- ten i Gondoliera, Melancolie, Notteiriio (Abendglocken), Friere, Ca- priccio brillant (Uebermuth), scheinen uns mcistentheüs in der H- guration zu complicirt, um sich ein grösseres Publicum, für das sie doch eigentlich bestimmt sind, erwerben zu können. Sie spielensich zum Theil nicht angenehm, und sind doch andererseits nichtbedeutend genug, um den Spieler für längeres Studiren zu beloh- nen. Am meisten gefällt uns das Andante und Allegro Op. 31, undvon diesen das Allegro, welches eine edle Leidenschaft birgt, zwaretwas liedartig gehalten ist, aber ein sehr schönes Maass undschöne Form hat und von trefflicher Wirkung ist.G. Gerland, Drei Sonaten für Pianoforle. Op. 1.Rassel, bei Luckhardt. Preis Nr. I—3 ä 1 Thlr.Die Freude, welche wir empfanden, als wir den Titel über- lasen und im Stillen den Ernst und den Mulh eines jungen Com- ponisten lobten, der als Erstlingswerk drei grössere Clavier-Sonatenin die Welt sendet, ward bedeutend getrübt, als wir begannen, siedurchzuspielen. Die Kritik hat mit ihnen eigentlich nichts zu schaf- fen; denn wenn sie gleich die Aufgabe hat, zu belehren, sokann man doch keinen Unterricht von ihr verlangen, und desUnterrichtes ist der Componist noch sehr bedürftig, sonst würdenbei ihm schlechte Fortschreitungen, wie diese: nicht so häufig vorkommen. Wo dergleichen noch passiren kann,ist natürlich von geschickter Behandlung der Form gar nicht dieRede; und da überdies die Erfindung sehr alltäglich, die Behand- lung des Instrumentes sehr ungeschickt und nicht selten von häss- licher Wirkung ist (man nehme als gleichzeitigen Beleg für beideBehauptungen das folgende Beispiel): so bleibt nicht viel zu loben. Erwähnen wollen wir noch, dassder Compopist sich im Finale der dritten Sonate mit einer freienFuge versucht hat, welche trotz ihrer Schwächen und Mängel (wo- hin wir Sequenzen wie folgende: dennoch zu dem Leidlichsten gehört, was der Componist in allendrei Sonaten niedergelegt hat. Ehe derselbe aber ernstere Studiengemacht, möge er die Oeffentlichkeit meiden.Fr. Abt, Tyrolienne pour Piano. Op. 125. Pr. 54Kr.Polka-Mazurka brillante. Op. 126. Pr. 54Kr. Offenbach, Andre.Nachdem wir wiederholt in den musicalischen Berichten ausBraunschweig von der echt künstlerischen Thätigkeit des Capell- meisters Abt gelesen haben, ist es uns wahrhaft betrübend, solchentrivialen Erzeugnissen seiner Muse begegnen zu müssen. Sie gehö- ren zu derjenigen Sorte brillanter Tanzmusik, welche häufig mitGlück von Dilettanten cultivirt wird. Wir haben zwar von Abtnoch nichts Tiefes und Bedeutsames kennen gelernt, aber dochManches von einfach gutem und natürlichem Ausdruck, und wirwünschten aufrichtig, dass der Componist sich nicht durch die Ver- öffentlichung solcher Sachen die Achtung seiner Mitkünstler ver- scherzte. Für Pianoforte und Streich-Instrumente. Albert Dietrich, Trio für Pianoforte, Violine undVioloncell. Op. 9. Leipzig, bei Breitkopf &amp; Här- tel. Preis 3 Thlr.Das Werk ist eine höchst erfreuliche Erscheinung und verdientdie Beachtung aller Freunde edler Kammermusik in hohem Grade;es ist zwar augenscheinlich unter dem Einflüsse Robert Schümanns(dem es zugeeignet ist) entstanden, doch berührt dies keineswegsunangenehm, da sich mehr eine geistige Verwandtschaft bekundetals eine absichtliche Nachahmung von Aeusserlichkeiten, wie diesbei wirklichen Copiecn fast immer der Fall ist. Der Componistbesitzt augenscheinlich eine schöne Erfindungsgabe, bedeutendeGeschicklichkeit in Handhabung der Form (wobei ihm jedwedepraktische Verwendung aller polyphonen Künste trefflich zur Seitesteht) und eine echt künstlerische Gesinnung. Wenn sich der Com- ponist in folgenden Werken noch mehr von seinem Vorbilde eman- eipirt und sich etwas knapper, conciser in der Form zu haltenlernt, so wird er ohne Zweifel ganz Vortreffliches leisten. Das ersteAllegro, C-moll, 4/4-Tact, ist seiner Grundstimmung nach leiden- schaftlich bewegt, doch hat der Componist es verstanden, ihm durchdas liebliche und reiche Gegen-Thema: welches später zu vielen interessanten imitatorischen Verschlin- gungen Anlass gibt, ein anderes, wohlthuend contrastircndes Ele- ment beizugesellen. In der Durchführung findet sich hier und daeine etwas zu orchestrale Behandlung der Instrumente ein Vor- wurf, der in noch höherem Grade dem Finale zu machen ist. Wirglauben nicht ungerecht zu sein, wenn wir der Meinung sind, dassder sonst so feinfühlende und formgewandte Mendelssohn durchseine Trio's und namentlich durch sein zweites Trio in C-moll dieSchuld trägt, wenn unsere jüngeren Componisten meistenteils vondem echten Trio-Stil (wie ihn Beethoven so meisterlich vorgezeich- net hat) hier und da abweichen und namentlich im Pianoforte einezu massenhafte und virtuosenhafte Figuration anwenden. Das Ada- gio (G-dur, 2/4) beginnt mit einem schönen, gleichsam beruhigendenund tröstenden Thema, welches auch recht interessant behandeltwird; doch weiss der Componist bei der übermässigen Länge desSatzes nicht lange genug das Interesse des Hörers zu fesseln. Eswäre besser gewesen, wenn der Componist den Gegensatz (Pocopiu mosso) nicht später in G-moll wiedergebracht hätte; .wir sindüberhaupt nicht sehr erbaut von den allzu contrastirenden Gegen- sätzen im Adagio, namentlich mit Tempo-Wechsel; bei den Gross- meistern finden wir sie sehr selten. Der dritte Satz ist ein Mode- rato quasi Allegrelto (C-moll, Das Thema ist wiederumlieblich und originel, doch leidet der zweite Theil an einiger Un- klarheit. Der Componist hat zu viel geben, zu fleissig arbeiten wollen, und so durch allerhand Neben- und Beiwerk den Haupt- gedanken erstickt und der Durchsichtigkeit und Klarheit geschadet.Das Finale {C-dury 4/4-Tact, Allegro moJto vivace) ist frisch Und feu- rig, hier und da sehr interessant gearbeitet (s. unter Anderem dieBenutzung des Haupt-Thema's in der Gegenbewegung, S. 44 u.a. m.). Nur macht es, um ungeschminkt zu reden, etwas zu vielSpectakel. Doch sind alle diese kleinen Mängel in Anbetracht dergrossen Vorzüge des Werkes von geringem Belang, und begrüssenwir in dem jungen Componisten nochmals mit Freuden ein viel- versprechendes Talent, eine edle Künstler-Natur, die nicht so vieleSchlacken abzuwerfen hat, als manche andere hochgepriesene junge(lomponisten, welche bereits als fertige Meister annoncirt werden,inzwischen aber noch sehr ungeniessbare Sachen schreiben. Seidas Trio nochmals dringend empfohlen.I . ...Antoine Rubinstein,DeuxViolon et Violoncelle. Op. 15. Leipzig, Fred. Hof- * meisten Preis ä 2 Thlr. 25 Sgr.19. Leipzig, Breitkopf &amp; Härtel. Preis 2 Thlr.20 Sgr.Der Vorwurf, welchen wir dem Dietrich'schen Trio wegen theil- weise zu orchestraler Behandlung der Instrumente machten, trifftdie vorliegenden Werke von Rubinstein in viel höherem Grade, dasich zu einer virtuosenhaften Behandlung des Claviers, welche nichtselten in leere Arpeggien-Klingelei ausartet, noch ein übertriebenerGebrauch des Unisono zwischen Geige und Violoncello gesellt. Da- durch lassen sich wohl äusserliche Effecte, erreichen, wie wir de- ren z. B. im zweiten Trio auf S. 15 begegnen, aber man darf unsnicht glauben machen wollen (wie das in Bezug auf Rubinstein diePresse von manchen Seiten her zu thun bemüht war), dass der- gleichen Leichtfertigkeiten und Banalitäten sich mit einer durchweggenialen, ja, originellen und epochemachenden Künsler-Natur ver- tragen. Wir stehen keinen Augenblick an, in Herrn Rubinstein einrecht viel versprechendes Talent anzuerkennen, welches zu mancherschönen Hoffnung berechtigen dürfte, wenn er sich aller Fesselndes modernen Virtuosenthums entledigen könnte, wenn er wähle- rischer in der Benutzung seiner musicalischen Gedanken würdeund nicht gleich mit dem Ersten, Besten zufrieden wäre, mehr In- nigkeit und Gefühlstiefe zu offenbaren lernte und endlich die ver- schiedenen Stilarten in der Musik aus einander zu halten wüsste.Doch kann unserer Ansicht nach von ihm als von einem Meisternoch nicht die Rede sein. Fast alle in vorliegenden Werken vor- kommenden Hauptgedanken gehören mehr entweder der Opern- musik (selbst hier und da der Tanzmusik) oder der Symphonie an,als der Kammermusik. Wer denkt nicht z. B. bei dem Scherzo derViolin-Sonate an französische Opernmusik vom reinsten Wasser? Wer denkt nicht bei dem darauf folgenden Trio und namentlichbei dem Fortissimo-Einsatz auf S. 22 mehr an den Circus als aneine bescheidene Sonate für Piano und Violine? Wer entbehrt nicht im Finale dieser Sonate, wenn die Violine sichsechszehn Tacte fortissimo hindurch auf diesem verminderten Sep- timen-Accord ergeht, , um dann auf vierzehn Tacten dem folgenden Platz zu machen wer entbehrt da nicht Posaunen und Tuba und alledie göttliche Blechmusik, um solchem Gebahren der Geige Wider- stand leisten zu können? Einer ähnlichen Ungeheuerlichkeit be- gegnen wir am Schlüsse des ersten Trio, am Schlüsse des Scherzound des Finale vom zweiten Trio, während im Uebrigen anzuer- kennen, dass die Trio's doch etwas maassvoller gehalten, als dieSonate. Von eigentlicher Polyphonie ist aber fast nie die Rede, da- gegen ist fast immer ein oder das andere Instrument ganz beglei- tend oder nebensächlich. Wir führen beispielsweise nur an, dassdas Violoncell im Scherzo des zweiten Trio erst einmal eilf Tacteunisono mit der rechten Hand des Pianoforte und dann unmittelbardarauf einige fünfzig Tacte lang in Octaven mit der Violine fort- # geht; nach einigen Tacten Pausen beginnt das Unisono mit derGeige wieder auf dreizehn Tacte und kehrt auch nicht lange darauffür sechszehn Tacte abermals mit der rechten Hand des Clavierszurück. Aehnliche Unbeholfenheit in gleichzeitiger Verwendung derdrei Instrumente findet man fast in allen Sätzen eines jeden Trio.Schliesslich machen wir den Componisten noch auf eine Manieraufmerksam, die ihm vielleicht unbewusst eigen, und welche dieunerträgliche Breite und dadurch entstehende Langweiligkeit seinerSachen mit sich bringt. Es ist dies die Sucht, die einzelnen Motivezu wiederholen und zu versetzen und dann nicht selten die so ge- bauten Perioden noch einmal zu wiederholen. Man schlage z. B.S. 40 im zweiten Trio auf; Tact 1 wiederholt sich dreimal, wäh- rend Tact I—31—3 sich dann wieder in den Tacten 5-—7 wiederholen.Aehnliches findet man dtnn gleich im Beginn des zweiten Theiles,wo selten ein Motiv erscheint, das nicht sogleich zweimal gebrachtwrird. Auch im Scherzo des Trio findet man Beweise für diese Be- hauptung in auffallender Weise. S. 36: Tact 5 wiederholt sich vier- mal, Tact 13—20 wiederholt sich Note für Note in den Tacten21—28, Tact 29 -32 wiederholt sich in den Tacten 33—36, Tact37—40 wiederholt sich in den Tacten 41—44, Tact 45 wiederholtsich viermal. Dergleichen findet man fast auf jeder Seite. DerComponist kann uns nicht der ungründlichen Durchsicht seinerSachen bezüchtigen, wenn wir unsere Behauptungen mit solchenBeispielen belegen. Wer sich die Miihe geben will, die Violin-So- nate genauer durchzusehen, wird S. B—SO das Unglaubliche anSequenzen und Schusterflecken finden, während z. B. im Finalewiederum sich Tact um Tact, Satz um Satz und Periode um Pe- riode wiederholt. Eine gewisse Routine im Schreiben, der damitverbundene leichte Fluss, eine Art jugendlicher Lebendigkeit undäusserlich wirksame Behandlung der Instrumente, namentlich desPianofortc, sind Vorzüge, die wir gern anerkennen, die aber dieLeichtfertigkeit und den hohlen Pathos in der Erfindung, so wieauch die Verstösse gegen den Stil der Kammermusik nicht er- setzen können.Trio pour Piano, ViolonLouis Slainlein.Op. 9. Mayence, ches les Bls de B. Schölt.Dieses Trio unterscheidet sich nicht nur vortheilhaft von denzuletzt erwähnten von A. Rubinstein durch richtigere und ein- fachere Behandlung der drei Instrumente, als wesentlicher Solo- stimmen, nicht als Orchester Imitation, sondern es hat auch beiWeitem mehr Flus3 und natürliche Folge, und zeigt eine so grosseSicherheit in der Harmonie und Gewandtheit in der Behandlungder Form, dass man wenn nicht der Stand des Grafen durchden Titel bezeichnet wäre es nicht für das Wrerk eines Dilettan- ten, sondern eines in der Factur geübten Meisters halten müsste.Desto ehrenvoller für den deutschen Dilellantismus überhaupt undlür den des Grafen L. Stainlcin insbesondere, der freilich in dermusicalischen Welt und namentlich in den Künstlerkreisen vonWien, Paris, Brüssel, Lüttich, Köln u. s. w. längst als auch demKunst-Adel ebenbürtig anerkannt ist. Alle seine Compositionen, be- sonders aach die Quartette für Streich-Instrumente, tragen denStempel einer keineswegs gewöhnlichen Erfindungsgabe und liefernin der Art und Weise der Arbeit den Beweis von der Gründlich- keit der musicalischen Kenntnisse des Componisten, in der Schreib- art yon dem Studium der classischen Muster. Die letztere schliesstsich weniger an Mendelssohn, als an Haydn, Mozart, Hummel undOnslow an.Das vorliegende Trio besteht aus drei Sätzen: Allegro con Spi- rito in C-moll, 6/ö-Tact Andante religioso in As-dur, 6 'g-Yact Finale allegro agitalo in C-moll, 2/4-Tact. Alle drei Sätze bekundendie angegebenen vorzüglichen Eigenschaften des Componisten. Siesind allerdings mehr mit Geist als mit Phantasie geschrieben; da- für sind sie aber auch eben so frei von den Ueberwallungen einerexcentrischen Phantasie, die als genial gelten will, als von dernüchternen Arbeit des Verstandes, der sich in Combinations-Excm- pcl verliert. Die neueste Richtung, durch die Instrumental-MusikAbgüsse oder Licht-Ton-Bilder (musicalische Photographie) vonGegenständen zu geben, ist dem Componisten glücklicher Weiseganz fremd. Dagegen zeichnen ihn der Sinn für Ebenmaass undKlarheit und zusammenhangender Fluss der musiealischen Gedan- ken aus. Da die Ausführung nicht schwierig ist, wiewohl besondersfür Yioloncell und Violine sehr dankbar (deren Partieen zwar keineSchwierigkeiten darbieten, aber doch gute Spieler verlangen derGraf ist selbst ein tüchtiger Violoncellist), so ist das Trio beson- ders solchen Kreisen von Kunstfreunden zu empfehlen, welche sichan Kammermusik erfreuen.Fügen wir das letzt vorhergegangene Werk desselben Com- ponisten :Sonate pour Piano et Violoncelle. A Mme. La Prin- cesse Aug. d'Auersperg. Par le Comte L. Stain- lein. Op. 8. Mayence, B. Schott fils.hinzu, so müssen wir dieser Sonate noch in höherem Grade dasWort reden, als dem eben besprochenen Trio; denn hier waltet,namentlich im ersten Satze (Allegro non troppo, G-moll, V-i-Tact),eine mehr leidenschaftlich sprühende Phantasie vor, als dort, ohnedass dadurch die Klarheit der Arbeit getrübt oder das Ebenmaassder Form gestört und der Faden der Gedankenfolge zerrissenwürde. Aber auch das Andante espressico in Es-dur, 6 inwelchem das Violoncell in melodiöser Weise mit Recht die Haupt- rolle spielt, und das Finale allegro agitalo in G-moll, 6g-Tact, derErguss einer sprudelnden Frische und Lebendigkeit, stehen demersten Satze würdig zur Seite und werden sich gleich beim erstenHören besser empfehlen, als der Buchstabe das vermag.Ein solches Streben und eine so edle Richtung auf die wahreKunst, wric diese Werke offenbaren, wäre gar manchem Compo- nisten unserer Zeit zu wünschen, und Resultate derselben wie dievorliegenden, würden auch wenn sie von einem Künstler von Fachherrührten, ihm sehr ehrenvoll sein. Ankündigungen.v" Im Verlage von Carl Luckhar dt in Kassel sind so eben er-schienen xBott, J. J.y Drei Lieder van Em. Geibel für eine Tenorstimme mitBegleitung des Piano forte. Op• 17. 15 Sgr.Jansen, F. G, Maiour ha de Salon pour le Piano. Op. 10. 10 Sgr.Deux Polkas elegantes pour le Piano. Op. 11, 10 Sgr.Kraushaar, oGretehen am. Spinnrade, aus Geithes Faust, füreine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte. Op. 6.Nu 1* 10 Sgr * Liebe, Louis, L'Hironclelle. Etüde de Salon pour le Piano. Op. 33.15 Sgr.„Ach, wenn ein rechtes Gedenken blüht", Gedicht von Hel-mina von Chezy, für eine Sing stimme mit Begleitung desPianof. für Sopran oder Tenor. Op, 34. Nr. 1. 7-/^Sgr.do. do. für Alt oder Bariion. 7 Sgr.Das Mutterherz. Lied für eine Singstimme mit Begleitung desPiano forte. Op. 34. Nr. 2. 7 Sgr.Mein Heimatsthal. Gedicht von August Becker, für eine Sing-stimme mit Begleitung des Pianoforte für Sopran oderTenor. Op. 34. Nr. 3. 5 Sgr.do. do. für Alt oder Bariton. 5 Sgr.Abendlied. Gedicht von G. Scheurlin, für eine Singstimme mitBegleitung des Pianoforte. Op. 34. Nr. 4. 5 Sgr.Eschmann, J. C., Was einem so in der Dämmerung einfällt. ZwölfTonbilder für das Pianoforte. Op. 8. Nr. 1. Erinnerungan F. Chopin, 10 Sgr. Nr. 2. An Sie, 7 &gt;/2 &amp;gr. Nr, 3. Vesper, 7* 2 Sgr. Nr. 4. Nachtfalter, 5 Sgr.Nr. 5. Salon-Etüde, Sgr. Nr. 6. GeistlichesLied, 71/2 Sgr. 1 Thlr. 20 Sgr.Lebensbilder. Zwölf lyrische Tonstücke für das Pianoforte.Op. 17. Nr. 7. Blick in die Zukunft, 10 Sgr. Nr. 8.Vision, 121/2 Sgr. Nr. 9. In der Kirche, 5 Sgr. Nr. 10. Armes Kind am Weihnachts-Abend, 5 Sgr. Nr. 11. Froher Winter-Abend, 71/0 Sgr. Nr. 12.Abschied vom Freunde, 5 Sgr. 1 Thlr. 15 Sgr.Neue Sammlung beliebter Tänze und Märsche für dasPianoforte. Nr. 21. Eschmann, Schwyzer Ländler, 5 Sgr.N?\ 22. Eschmann, Rennweg-Galopp, 5 Sgr. Nr.23. Golde, A., Polonaise über Gumbert's Thräne, 5 Sgr.Nr. 24. Sennai, G., Ottilien-Galopp, 5 Sgr. Nr.25. Abel, Augusten-Walzer, 5 Sgr. Nr. 26, Boch-mann, Euphrosynen-Galopp, 5 Sgr. Nr. 27, Schup-pert, C., Polonaise, 5 Sgr. Nr. 28, Fischer, Fortuna-Walzer, 71'2 Sgr. Nr. 29. Reichardt, Erfüllte Wün-sche, Walzer, 10 Sgr. Nr. 30. Bott, Weihnachts-Polka, 5 Sgr.— Nr. 31. Reichardt, Liedertafel-Galopp;Meyer, Langsamer Walzer, 5 Sgr. Nr. 32. Fischer,Lustig- Vorwärts-Galopp ; Euler, Margarethen-Walzer, 5Sgr. 2 Thlr. Sgr. J. Haydn's Trio s und Sonatenin neuer schöner Atisga b eim Verlage von SSreitkopf &amp; Härtel in Leipzig.I. Trio's für Pianoforte, Violine und Violoncell.Vollständige und correcte Partitur-Ausgabe,sorgfältig bezeichnet von Fer d. Da vi d.Nr. 1 bis 31. ' Preis jedes Trio's 1 Thaler.Ii Sonaten für Pianoforte und Violine.Nr. 1 bis 8. Preis jeder Sonate 20 Ngr. bis 1 Thlr. 5 Ngr.'111. Sonaten für das Pianoforte.Nr. 1 bis 34. Preis jeder Sonate 10 bis 15 Ngr.Jede Sonate enthält auf der letzten Seite das thematische Verzeichnissder ganzen Sammlung.Diese schönen9 - vollständigen Ausgaben in gleichmässigem Hochformathaben sich bei ihren massigen Preisen schon allgemeine Theilnahme undGeltung erworben und sind allen Freunden classischer Musik angele-gentlich zu empfehlen.Durch alle Buch- und Musikhandlungen zu beziehen. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochsfrasse Nr. 97.