Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 24 10. December 1853 nabi_1853-12-10_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 24 Die Reform der Opern-Texte. August Hitzschold cre 1-3 Berliner Briefe. G. E cre 3-5 Pariser Briefe. B. P cre 5-6 Johannes Schornstein. 6 Aus Bonn. G r cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinische Musik-Zeitungfür MunstfreiiiHle UIKI Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMtmf-Srhauberg sehen Buchhandlung. Nr. 24. KÖLN, 10. December 1853. I. Jahrgang. 24 llie Äieilerrlieiaiische Mnsik-^eitung^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.(Hierbei das 5()Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78, Die Reform der Opern-Texte. August Hitzschold. Das Preis-Ausschreiben zu Gunsten des besten Opern-Textes verlangt eine lyrisch-dramatische Dichtung, Formelaber Festhaltung des Guten der bisherigen Oper unter Be- rücksichtigung der Anforderungen der Gegenwart. Ob undwie diesem Verlangen Genüge zu leisten war, werden wirbald erfahren. Dass ihm aber zu entsprechen ist, davonsind wir fest überzeugt, und müssen desshalb jenes Unter- nehmen gegen die Zweifel und Angriffe in Schutz nehmen,die in mehreren sehr beachtenswerthen Artikeln der Süd- deutschen Musik-Zeitung (Nr. 32 u. ff.) dagegen erhobenworden sind. Zunächst und hauptsächlich wird an den seit- herigen Opern-Texten vermisst wahrhaft dramatische Hand- lung und Haltung. Gegenüber den Blüthe-Werken der dra- matischen Dichtkunst ist keine Oper, die hinsichtlich despoetischen Inhalts denselben gleich oder auch nur nahekäme. Indessen ist Besseres in dieser Beziehung schon ge- leistet worden von den Dichtern des Don Juan, der Ve- stalin, des Wasserträgers, der Euryanthe, der Jessonda, derJüdin, der Hugenotten, der Stummen u. a. m.; erstrebt,mit vollem Ernst und Beruf erstrebt ist das Höchste wor- den von R. Wagner in seinen zwei letzten Opern.Der dramatischen Opern-Dichtung muss, wie demDrama selbst, eine einheitliche Grund-Idee zur Basis dienen.Auszusprechen aber hat sich dieselbe in ganz andererWeise, als im Drama. Die musicalische Kunst verlangtihrem innersten Wesen nach vor Allem Mannigfaltigkeitdes Stoffes, Mehrseitigkeit seiner Gestaltung. Der Text-Dichter muss daher von dem Ein-Heldenthume nothwendi- ger Weise absehen. Göthe's Egmont, Schiller's Fiesco ineine Oper umzuschaffen, wäre gewiss ein höchst unglück- liches Unternehmen. Denn wir haben es in der Oper nichtmit dem einzelnen, einfachen Sprech-Organe, sondern mitden verschiedenen Strahlen der Gesangstimme zu thun unddürfen dabei nicht vergessen, dass zwischen den Darstellernund Zuhörern nicht die stillen, stummen Luftwellen liegen,sondern die strömenden Klänge des Orchesters fluten. Der Held der Oper wird kämpfend vorgeführt werdenmüssen, wie jeder, aber sein Kampf wird andere Personen,seien es Verbündete, seien es seine Gegner, zugleich mitin den Vordergrund führen und dort mit thätig erhaltenmüssen. Dies liegt sowohl im Interesse der Darsteller alsder Hörer. Besteht eine Helden-Oper zur Hälfte aus einerGesang-Partie, kommt der Hauptsänger, sei es ein Raoul,oder ein Heiling, oder eine Vestalin, fast gar nicht von denLampen weg, so muss nothwendig der Darsteller abge- spannt, der Hörer ermüdet werden. Die Bühne ist nichtder Tummelplatz des Virtuosenthums, daher ist über diereizende, aber innerlich unnatürliche Musik eines Rossinilängst der Stab gebrochen. Wir wollen nicht einzelne Sän- ger, sondern ein Ganzes hören, dessen Grundbedingungaber die Mehrstimmigkeit ist. Wir wollen eine Hand- lung, ausgehend von Charakteren, sich entfalten sehen, diereich gefärbt und glänzend hervorgehoben werden durchFülle und Mannigfaltigkeit des heutigen Orchesters. Undim Einklänge mit diesem Genüsse von Herz und Ohr solldem Auge auf der Bühne ein buntes, aber einheitlichesBild gezeigt werden, dessen Umgebungen Gruppirung,Bekleidung, Decoration, Beleuchtung unsere Aufmerk- samkeit nächst der Handlung und Musik fesseln.Die tieferen, mächtigeren Empfindungen, diejenigen,für welche des Dichters Sprache nicht ausreicht, sind es,welche der Tondichter zu verkünden hat. Daher muss dieeiner Oper zu Grunde liegende Idee allemal eine begei- sternde oder ergreifende sein. Was aber erfasst des Men- schen Geist und Herz mit mehr Gewalt, als die Wahrheit?Also nicht nur wahre Charaktere, natürliche Leidenschaf- ten soll der Text-Dichter schaffen, sondern wahre Hand- lung, Ereignisse des Lebens uns vorführen. Welches Lebensaber? Des Lebens der Vergangenheit der Menschheit,desselben, welches stets nur echte Dramatiker zu ihrenVorwürfen genommen, desselben, welches selbst solcheDichter zum Vorwurf nehmen müssen, welche, wie Wag- ner, die historische, die charakteristische Oper kritisch ver- neinen. Die Geschichte, dieselbe Macht, von welcher die Menschen in ihrem Glauben, in ihrer Politik, in ihren Sittennichts lernen wollen, sie ist die Mutter der dramatischenPoesie. Dem bürgerlichen Schauspiel ist längst sein Urtheilgesprochen, die „Schweizerfamilie" und die Opern ihresGleichen haben längst ausgeruht; man verlangt jetztnicht vage, sondern bestimmte und wahre Empfindun- gen auf der Welt im Kleinen vorgeführt zu sehen,und hier begegnen sich der Zeitgeschmack und die ästhe- tische Aufgabe des Dramatikers. Man urtheile über dieLeichtfertigkeit, die Geschmacks-Accomodation Scribe's inder Anlage seiner Opern-Texte, wie man will: zugegebenmuss doch werden, dass er in der Stummen, den Hugenot- ten glückliche Griffe gethan, und der denkende, geist- undgeschmackvolle Dichter muss das hier Ergriffene festhalten,daran lernen und Besseres schaffen. Da haben wir denKern der Opern-Reform.Handlung also, hervorfliessend aus dramatisch nuancir- ten Leidenschaften, aus individualisirten Charakteren, ausSituationen, aus Anschauungen, welche durch gewisse Zeit-Verhältnisse bestimmt und gestaltet werden, haben denInhalt besserer Opern-Texte zu liefern. Keine Zeitenaber werden dem Dichter hiefür so ergiebige Fundgrubeneröffnen, als die des Mittelalters. Unversieglich (liesst nochdiese Quelle und verspricht der romantischen Oper reichenund wechselvollen Stoff. Man dringe nur in die Special-Geschichte nicht allein der Länder, sondern der Provinzenund Ortschalten ein, und man wird weit mehr finden, alsman sucht. Jene düsteren, nur halb entwirrten, leiden- schaftsvollen Zeiten geben aber, abgesehen von dem Reizedes fernen Helldunkels, der Phantasie des Dichters denweitesten Spielraum. Und wenn er uns die wahren, d. h.poetisch anziehenden Menschen jener Zeit, nicht die wirk- lichen, trivialen, noch die chimärischen, gespenstischen Er- scheinungen vorführt, wenn er die Rohheit eben so wieden Mythus bei Seite lässt, so wird er sich den Compo- nisten und gebildeten Hörer gewiss zu aufrichtigem Dankeverpflichten. Die Teufelei und Zauberei aber, ohne welchedie Poesie, selbst die luxuriöseste, recht gut bestehen kann,will die aberglaubenslose und glaubensschwache Bildungder gegenwärtigen Generation gänzlich verbannt wissen.Sie verlangt nach der Schönheit im Glänze der Wahrheit,nachdem „ Reinmenschlichen % wie es derjenige sagt, wel- cher sich selbst von der Fabel und Allegorie nicht loszu- machen vermag. Liebe und Hass werden die mächtigenHebel sein und bleiben, nach welchen des Dichters Handimmer wieder zu greifen hat; aber nicht allein ihr Walten,wie es sich in den Geschlechts-Verhältnissen zeigt, sondern wie es die verschiedensten und mannigfaltigsten Phasendes Menschenwesens überhaupt durchdringt. Die Conllictejedoch, aus denen sich der Kampf, die Gegensätzlichkeitder handelnden Personen dramatisch entwickeln wird, wer- den nicht etwa nur politischer Natur sein müssen, werdennicht immer nur die Hingebung an Vaterland und Freiheitzum Vorwurf nehmen wie der Verfasser jener Artikelbehauptet —, sondern das gesammte Ringen der Mensch- heit, alle Widersprüche ihres Fortschrittes, alle Verneinun- gen der höheren Weltordnung können und mögen aus derreichen Schatzkammer der Geschichtsquellcn hervorgezogen,in das Gold der Dichtung eingekleidet und mit den Perlenund Edelsteinen der Töne geschmückt werden.Mit dem Inhalte muss sich die Form der Oper ver- ändern, soll sie in ihrer Wirkung dem guten Drama gleich- kommen oder vielmehr dasselbe übertreffen. Wie hier dasgesprochene Wort allein herrscht, wird dort das gesungene,der Ton, und der Gedanke, musicalisch im Orchester aus- gesprochen, ausschliesslich Platz ergreifen. Musik mussAlles sein; der triviale, hässliche, dem Gesang-Organe lä- stige und nachtheilige gesprochene Dialog muss gänzlichverbannt sein. An seine Stelle tritt, ist schon getreten dasbegleitete - bei melodiearmen Componisten das accen- tuirte, bei erfindungsreicheren das melismatische Recitativ.Der Dichter wird sich dazu des fünffüssigen reinen Jam- bus, mit dem männlichen und weiblichen Endfusse ge- schmackvoll abwechselnd, am besten, am erfolgreichstenbedienen. Derselbe sei in der Regel ungereimt, doch kannund mag er an den Stellen, welche Mittelglieder zwischendem musicalischen Dialoge und den melodisch abgerun- deten Partieen bilden das ariose Recitativ, die Refrainsder Chor-Recitative —, mit Endreimen erscheinen. Fürden Kern der Oper, die hoffentlich bleibende Arieund den mehrstimmigen Solo-Gesang, wie die lyrischenPartieen der Chöre wird nach wie vor das Reimgedicht inverschiedenen jambischen und trochäischen VersmaassenPlatz ergreifen. Nur wird hierbei wieder zu beobachtensein, dass die schablonenmässige, unfreie Anlage, die un- dramatische Breitspurigkeit endlich einmal einer freierenHandhabung der poetischen und musicalischen Gedankenhier weiche. Die Zweifaltigkeit des Tempo's, das stereo- type Ritornell und Nachspiel, die unnatürlichen Reprisen,vor allen aber das Anbringen der Arien, Duetten, Terzet- ten u. s. w. am falschen Orte, da, wo sie die Handlungins Stocken bringen oder ihr oder der Charakterisirung gargeradezu widersprechen, müssen wegfallen. Statt platterGemeinplätze und Redensarten muss das Handlung enthaltende Wort eintreten und melodisch tönend ge- macht werden. Der Chor hat in der Regel mithan- delnd aufzutreten. In der deutschen und französischenOper ist das schon seither fast immer der Fall gewesen:die lächerlichen Chor-Accompagnements der Italiäner, wodie gesungenen Accorde nur die des Streich-Quartetts ab- lösen oder verstärken und lediglich dazu dienen sollen, denAthem des Solo-Sängers zu steigern, haben anderwärtsnur selten Nachahmung gefunden. Dagegen ergeht sichhäufig der Chor rellectirend in die Länge und Breite, waseben so undramatisch ist, wie die selbstgefällige, behäbigeAusspinnung der Solo-Melodieen. Wenn der Chor Empfin- dungen hegt und verrathen muss, so sind die nöthigen,von Ort, Zeit und Handlung gegebenen Gränzen einzuhal- ten ; oft werden kurze, ein- oder zweizeilige Gedanken hinrei- chen und namentlich als Wiederhall der Worte einer ebenthätigen Hauptperson wie im alt-griechischen Drama—,oder als Gegensatz dazu wie der Gesang der Soldatenzur Pizarro-Arie im „Fidelio" von ungleich grössererWirkung sein, als endlose lyrisch-melodiöse Anreden undO JBetrachtungen.Soll es mit den Opern-Texten aber wirklich besserwerden, so darf endlich der Dichter derselben nicht fernerso grundsätzlich ignorirt werden, als es seither der Fallwar. Das Publicum zwar wird ihn nach wie vor über diegelungene Composition des Buches, über die Vorzüg- lichkeit der Darstellung vergessen, bei misslungener Com- position aber ganz unbeachtet lassen. Das liegt nun ein- mal in den Verhältnissen. Aber die Componisten mögendem poetischen Mit- oder richtiger Vorarbeiter, wenn auchnicht den Vorrang, so doch mindestens die gleichberech- tigte künstlerische Stellung einräumen, und ihm nichtAenderungen, Umgestaltungen und Einschiebungen an sei- nem Werke zumuthen, durch die seine schaffende Kraftbeeinträchtigt, seine Intention verkümmert wird. Wohl isteinem gegenseitigen Einvernehmen zwischen beiden Künst- lern Raum zu geben; hat aber der Dichter echt Drama- tisches geliefert, so wolle man ihm seine Schöpfung nichtdurch musicalische Launen oder scenische Willkürlichkei- ten verstümmeln und verleiden. Endlich werden sich auchsolche Bühnen-Directionen, welche einer gründlichen Reformgünstig gesinnt sind und selbst nach guten Werken ver- langen, geneigt zeigen müssen, durch angemessene Hono- rare oder Gewährung eines verhältnissmässigen Antheils anden Tantiemen den strebsamen Dichter aufzumuntern undfür seine bescheidene Stellung dem Publicum gegenübereiniger Maassen zu entschädigen. Wir haben in den vorstehenden kurzen Bemerkungenalso nur der Reform der Opern-Texte das Wort gere- det. Wer daher von der Nothwendigkeit einer Revolu- tion der Oper überzeugt ist, dem werden unsere Vor- schläge nicht genügen; dass es aber mit solch einer Revo- lution nicht so ernstlich und gefährlich gemeint ist, als esbeim ersten Hinblicke scheint, wird jeder Unbefangene ein- sehen, der die Plane der Revolutionärs mit den Mitteln ih- rer Ausführung vergleicht.R. Wagner muss erst thatsächliche Beweise fürdie Urngestaltungen bringen, die er für nöthig erklärt. Wasdie Form des Worttheils des „musicalischen Dramas'1 be- trifft, so spottet er in seiner Theorie scharf über den fünf- füssigen Jambus, und noch schärfer über die Endreime.Und dennoch enthalten seine Opern-Texte Jamben undEndreime in Hülle und Fülle! Wir denken, es ist für jetztgenug erreicht, wenn wir Texte entstehen sehen, derenVersbau sich demjenigen anschliesst, mit welchem unserebesten Dramatiker gewirkt, mit welchem ein Schiller, einGöthe das Drama auf den Höhepunkt gehoben haben, überwelchen hinaus bis jetzt noch kein neuerer Dichter gestie- gen ist. Wäre der poetische Theil der Oper so weit ge- bracht, so könnte man damit einstweilen wohl herzlich zu- frieden sein. Berliner Briefe. G. E. Den 25. November 1853. Eine vierzehntägige Abwesenheit von Berlin hat diesenBrief verzögert; ich habe Ihnen über einen reichen Stoffzu berichten, theils nach eigenem Hören, theils nach zuver- lässigen Mittheilungen Anderer. Die Königliche Oper gabdie Hugenotten, Lucrezia Borgia, den Prophet, Olympia,Armide, Don Juan, Joggeli und zwei kleine Operetten, „DasGeheimniss" (vonSolie) und „GuteNacht, Herr Pantalon,"von Grisar. Das letztgenannte Werk, das in Paris Sensa- tion machte, hat in Berlin dadurch einen schlimmen Stand,dass der, wenngleich etwas abenteuerliche, so doch amü- sante Stoff durch eine hier oft gegebene Posse, „GutenMorgen, Herr Fischer," bereits abgenutzt ist, Bei derersten Vorstellung schien ausserdem das Schauspiel-, nichtdas Opern-Publicum zugegen; so wurde denn auch dieFeinheit der Musik wenig verstanden. Grisar's Musik istnicht gleichmässig gut, aber reich an graziösen und geist- reichen Einzelheiten; namentlich ist das Quartett, das demStücke den Namen gibt, meisterhaft. In der Ausführung zeichneten sich namentlich Hr. Düffke (Doctor Tirilofolo)und Frl. Trietsch (Colombine) aus. Das „Geheimniss"ist ein altes Stück, das früher durch Unzelmann's Komiksehr beliebt gewesen sein soll; es ist für die heutige Zeitsowohl im Stoffe als in dem musicalischen Theile zu ein- fach. Aus dem übrigen Repertoire sehen Sie, dass an unse- rer Bühne noch immer ein recht gutes Streben herrscht.Reichen auch die Kräfte nicht immer aus, so sind sie dochganz respectabel, z. B. im Vergleich mit der hamburgerOper, die ich kürzlich bei Gelegenheit des Tannhäuser hörte.Die Herren Salomon und Form es sind in sichtbaremFortschreiten begriffen und entschädigen uns dafür, dassvon den früheren Sternen mancher mehr und mehr er- bleicht. So war z. B. die Vorstellung der Olympia, mitAusnahme des Cassander, den Hr. Pfister gab, sehr ge- lungen; die Damen Wagner und Köster finden in denRollen der Statira und Olympia ihre eigentümlichste Na- tur schon fertig ausgeprägt, Mehr Lücken zeigten sich inder Aufführung der Armide. Frl. Wagner wurde nachihrer Urlaubsreise mit vieler Theilnahme vom Publicum em- pfangen. Wenngleich ihre Technik immer weniger dazuhinreicht, die beiden Extreme zu vereinigen, nämlich eineimponirende Tiefe mit einer leicht ansprechenden und wohl- thuenden Höhe, so bleibt sie doch eine grosse dramatischeSängerin, und wir können der wiener Kritik keineswegsbeistimmen, wenn sie ihre Stimme für ruinirt erklärt. EineStimme, die etwa zwölf Töne (von bis zum zweigestriche- nen e inclusive) von vorzüglicher und seltener Schönheithat, wird schwerlich als ruinirt gelten können. Der Tages- geschmack findet Vergnügen daran, Alles auf die Spitze zustellen; man kann manche ästhetische Verirrung der treff- lichen Sängerin beklagen und sich dagegen erklären; mankann der Meinung sein, dass sie die natürlichen Gränzenihres Materials überschreitet; aber wer diese Stimme soschlechthin für ruinirt hält, für den wird es auf der Erdewohl wenige Stimmen geben. Bei dieser Gelegenheitseien mir noch ein paar Worte über Frl. Marschalk ge- stattet. Sie finden die Stimme derselben nicht so gross, alsSie nach den berliner Berichten erwartet hatten. Ich kannnur nach dem Eindrucke des Opernhauses berichten, daswenige Organe so gut zu füllen vermochten, als dieses.Davon lag aber der Grund eben so sehr in der intensivenKlarheit des Tones, als in dem Volumen; und die erstereEigenschaft rechne ich nicht weniger zur Grösse des Tones,als die letztere. Möglich, dass das Volumen dieser Stimmenicht so-bedeutend ist; aber die Tragweite ist vorzüglich.Uebrigens freuen wir uns, dass Frl. Marschalk sich auf eine Bühne begehen hat, die ihr bessere Gelegenheit gibt, siehmit den höheren Aufgaben des Gesanges zu beschäftigen,als die hiesige es augenblicklich vermochte. Soireen für Instrumental-Musik kam manches neue Werkzum Vorschein: zwei Tyio's, von Bargiel und Blumenthal,ein Quartett, von A. Stahlknecht, eine Clavier-Sonate, vonGolde, und in den Sinfonie-Soireen für uns wenigstensneu die D-dur-Suite von Seb. Bach. An dem Trio vonBargiel, das Beferent selbst nicht gehört hat, wird eineetwas manierirte, modern-düstere Färbung getadelt; dieCompositionen von Golde und Blumenthal sind geschicktund mit einer gewissen Eleganz gearbeitet, ragen aber nichtdurch besondere Tiefe und Eigenthümlichkeit des Inhaltshervor. Sehr anerkennungswerth ist das Streich-Quartettvon Stahlknecht, das mit bedeutendem Geschick gearbeitetist und auch durch seinen Inhalt zu fesseln vermag. Vonder Bach'schen Suite fanden namentlich der zweite unddritte Satz vielen Anklang. Hoffentlich werden wir das in- teressante Werk, in dessen zweitem Satze die selbststän- dige Bewegung der einzelnen Stimmen einen hohen Reizausübt, häufiger hören. Wie es heisst, wird in einem dernächsten Sinfonie-Concerte die vierte Sinfonie von Schu- mann zur Aufführung kommen. Dass man auch Ulrich sPreis-Sinfonie nicht ausser Acht lassen wird, ist wohl mitRecht anzunehmen. Die Sing-Akademie, die kürzlichden Radziwill'schen Faust und den Messias zur Aufführungbrachte, hat lirn. Blumner, den Componisten desColum- bus, über den ich Ihnen im vorigen Jahre berichtete, zumzweiten Director gewählt. Wir haben bis jetzt noch keineProben von seinem Directions-Talente; doch scheint uns,nach seinen sonstigen künstlerischen und persönlichen Eigen- schaften, die Wahl eine glückliche. Der Dom-Chor, dererst kürzlich von einer Concert-Reise nach Hamburg zu- rückgekehrt ist, wird in nächster Woche mit seinen Soireenbeginnen; er hat sich in jüngster Zeit mit mehreren Com- positionen von Sigismund Neukomm, der seit einigenMonaten in Berlin lebt, beschäftigt und wird dieselben inder neuen Schloss-Capelle zur Auflührung bringen. DerStern'sche Verein hat die Chöre aus Mendelssohn's Christusunserem Publicum vorgeführt; der Eindruck derselben warkein bedeutender, die Ausführung von Seiten des Chorsvorzüglich. Von grossem Interesse war für uns einConcert, welches das hiesige, durch Marx, Kullak undStern vor drei Jahren begründete Conservatorium veran- staltet hatte. Wie es scheint, ist das junge Institut in er- freulichem Zunehmen; wir wollen wünschen, dass es mitder Zeit ein wahrer Mittelpunkt des hiesigen so regen und in vieler Beziehung so gebildeten Musiklebens werde. Dassdas erste öffentliche Auftreten einer drei Jahre alten Musik- schule noch manche Lücken zeigt, ist natürlich. Als einesolche Lücke können wir es betrachten, dass ausser deneigenen Compositions-Versuchen uns nur Leistungen imPianoforte-Spiel und im Gesänge vorgeführt wurden. DieInstrumental-Schüler wirkten nur in dem durch Accessistender Königlichen Capelle verstärkten Orchester mit, dasübrigens, theils vom Musik-Director Stern, theils vom Mu- sik-Director Wieprecht geleitet, sehr exact spielte. DiePianisten (Herren Reubke, Papendieck, Frl. P a u 1 i n eFried he im) zeichneten sich sämmtlich durch grosse Sau- berkeit und Klarheit des Spiels, durch Fertigkeit und ver- ständige Auffassung aus. Eine Kirchen-Cantate von Frl.Friedheim zeugte von gründlichem Studium, namentlich derprotestantischen Meister, und von dem Streben, auch grös- seren Gestaltungen gewachsen zu sein. Grössere subjectiveFreiheit, aber auf der anderen Seite weniger Ernst fandenwir in einer Ouvertüre von Reubke. Der schwächste Theildes Concertes war eine Gesanges-Leistung, die uns Frl.Schmidt vorführte; darin also bleibt unser Conservato- rium dem allgemeinen Charakter der Zeit getreu. Pariser Briefe. B. P. (Schluss. S. Nr. 23.) [Pepito, Operette von J. Offenbach. Die Italiäner.] Das Theätre des Varietes hat einen Versuch gemacht,sich wieder in die musicalische Sphäre zu schwingen, unddazu ist ihm unser Landsmann Jakob Offenbach be- hülflich gewesen. Des allzu langen Wartens vor den Pfor- ten der komischen Opernbühne des Herrn Perrin müde,hat OfFenbach seine Partitur dem Director des obengenann- ten Theaters angeboten, und sie ist am 28. October dortmit Erfolg aufgeführt worden. Das Buch ist von den HerrenLeon Battu und Moineaux und liefert ein kleines eina ct i- ges Liebes-Drama, das zwar eben nicht neu, aber ganzhübsch ist. Es dreht sich um die schöne Besitzerin einerPosada in Spanien, aus deren Herzen ein Freund des ab- wesenden Verlobten diesen verdrängt und zu gleicher Zeiteinen Nachbar, den Figaro des Ortes, der ebenfalls seinNetz nach der jungen Wirthin auswirft, anführt und ausdem Felde schlägt. Diese Drei bilden das ganze Personalder Operette.Die Mus'k ist gefällig und frisch, entbehrt nicht desReizes der Melodie und zeigt offenbare Anlage des Com- ponisten zu geschickter scenischer Behandlung eines musi- calischen Gedankens. Die Ouvertüre könnte vielleicht Man- chem gar zu spanisch vorkommen, nicht wegen allzu küh- ner harmonischer Combinationen, die ja auch da nichthingehören, aber im eigentlichen Sinne des Wortes wegendes Fandango, Bolero, Tambourin und Castagnetten, wasalles zusammen darin sein Spiel treibt. Die übrigen sechsNummern erhielten alle Beifall; ein Terzett bei Tische miteinem eingeschalteten Trinkliede machte am meisten Ein- druck, das Trinklied (für Tenor) musste wiederholt werden.Die Romanzen-Couplets für Sopran und ähnliche für Tenorbieten angenehme Melodieen. Wenn die komische Arie desVertigo (des Nachbars, welcher zugleich Wirth, Barbier,Zahnarzt, Wundarzt, Post-Director und Serpentbläser inder Kirche ist), wie es scheint, eine absichtliche Parodieder berühmten Figaro-Arh von Rossini ist, so ist sie alssolche gelungen; ohne jene Absicht würde sie einestarke Reminiscenz sein. Wir werden uns freuen, wennder Erfolg dieses Debüts Herrn Offenbach die Thore derkomischen Oper öffnet und wir ihm dort mit einem grös- seren Werke wieder begegnen. Wir müssen aber zugleichwünschen, dass die Freunde des Componisten, welche inmanchen Journalen von dieser Bluette wie von einer komi- schen Oper ersten Ranges sprechen, nicht durch allzu hochgespannte Erwartungen der Aufnahme des nächsten dra- matischen Erzeugnisses seiner Muse Schaden thun mögen.Dass Offenbach Talent zu dieser Gattung von Musik besitzt,hat er durch den „Pepito" bewiesen; allein von hübschenCouplets-Melodieen bis zu den grossen Ensemble-Stückeneiner komischen Oper liegt noch eine Kluft, über welcheman nur durch ein ausdauerndes, eifriges Studium der treff- lichen älteren Meister der französischen Schule und durchangestrengte, gründliche eigene Arbeit hinwegklimmen, dieman aber nicht auf den Schwingen der lobpreisenden öf- fentlichen Blätter überfliegen kann.Die Italiäner haben in ihrer zweiten Vorstellung dieParodi und Mario, in der dritten auch noch die Frez- zolini vorgeführt, jene in der diese inden Puritani.Es fehlt nicht an Sticheleien und Witzen derKritik über die ganze Zusammensetzung des Sänger-Per- sonals. Und sie treffen meist richtig und scharf. Die Cru- velli, die Lagrange, ein Belletti, Calzolari, Bettini wassollen wir mit dieser Jugend? Das Publicum will Talente,die unter seinen Augen im Dienste der Musen ergraut sind.Es hat ein Vierteljahrhundert lang dieselben Melodieen ge- summt und geträllert, es will also auch nur denen seineSympathie schenken, welche diese Melodieen ebenfalls fünf- undzwanzig Jahre lang gesungen haben. So ist denn eineGesellschaft zusammengekommen, in welcher alle Stile derMusik und alle Jahreszeiten des Menschenalters ihre Ver- treter haben. Dazu der grosse Meister Alary, welchermit seinem Kopfe für die vollendete Aufführung bürgt,denn er hat selbst eine grosse Polka in drei Acten, betiteltr,Le treNozzeu (die drei Hochzeiten), geschrieben undeinen „ Sardanapaleu, dessen tragische Musik nur ein rus- sisches Publicum zu würdigen verstanden hat. Daher denndie glänzende Aufführung der Lucrezia, bei der es so stillwar, dass man Donizetti im Grabe sich umdrehen hörenkonnte. Doch nein, man klatschte, als Mario auftrat: alswohlerzogener Sänger bedankt er sich höflich und singt.Man sieht mit einer gewissen Ueberraschung einanderan und lässt ihn singen, ohne ihn nur im Geringsten zuunterbrechen. Seine Stimme ist fein, dünn, zart wie dieStimme eines Chorknaben geworden. Siehe da, die Parodi!Ihr Gesicht ist mit einem Schleier bedeckt, ihre Stimmedessgleichen; trotzdem trägt sie die Farben der Leiden- schaften, des Zornes, der Rache, so dick wie möglich undrecht americanisch handgreiflich auf. Ah, die Gräfin Pepoli(Alboni)! Dieser frische Cherubino fordert als Orsini inseinem schottischen Costume mit blossen Waden jede Syl- phide an Schlankheit heraus. Aber sie singt, sie schlägt inder Romanze einen Triller, einen Triller, der 2000Francs jeden Abend kostet Ei was, wer wird mit demTalente rechnen? Rosten nicht die Parodi, Alboni, Mariound Tamburini dem kühnen Director allabendlich beinahe5750 Francs? Und ihr Undankbaren seid noch nicht zu- frieden ? Johannes Schornstein. Elberfeld, den 4. Decembcr 1853. Ich habe Ihnen einen grossen Verlust zu berichten,der unsere Musik-Zustände betroffen hat. Gestern rafftenämjich der Tod unseren städtischen Musik-Director Joh.Schornstein in seinem 65. Jahre hinweg. Ein Schlagnussmachte ganz unerwartet in der Nacht seinem thätigen Lebenein Ende. Er bekleidete über vierzig Jahre die Stelle des Or- ganisten an der reformirten Kirche, des Directors des Ge- sang-Vereins und der Casino-Concerte und gab den Gesang-Unterricht am Gymnasium. Schornstein war ein gründlich«J Wgebildeter Musiker und dabei ein geistvoller und kenntniss- reicher Mann. Er war der eigentliche Begründer der nie- derrheinischen Musikfeste, denen er von Anfang an diegrossartige Richtung vorzeichnete, welche sie in dem ersten Jahrzehend ihres Bestehens unter seiner steten Mitwirkungdurch Rath und That, und später unter Ries und Mendels- sohn verfolgten. Seiner Liebe zur classischen Musik blieber stets treu und wirkte mit unablässigem Eifer für dieVerbreitung derselben. Er war es, der in der Rheinprovinzzuerst die Händel'schen Oratorien und die Beethoven'schenSinfonieen einheimisch machte. Er zeichnete sich als tüch- tiger Dirigent aus und stand durch die Gabe der richtigenAuffassung und durch seine kritische und ästhetische Bil- dung bei allen Musikern in hoher Achtung. Zugleich warer ein trefflicher Lehrer und hat besonders in früherenJahren manches musicalische Talent zu schöner Blütheausgebildet. Aus Bonn. G r. Den 0. Decernbcr 1853. Unsere Concert-Direction entwickelt seit einigen Jahren eineausserordentliche Thätigkeit, wozu Sie, verehrter Herr Professor,wie wir durchaus nicht vergessen haben, nicht wenig beigetragen.Die Anregung, welche Sic in der Zeit Ihres Hierseins dem musi- calischen Leben und besonders dem Orchester gegeben, wird vonunserem Musik-Director, Herrn von Wasielewski, wacker fest- gehalten und mit regem Eifer fortgesetzt. Er, ein Jünger der ech- ten Kunst, versteht es, den Mitwirkenden gleiche Liebe und gleicheBegeisterung für die Sache einzulassen, wobei ihm die Concert-Direction treulich zur Seile steht. Nur dadurch lassen sich so er- freuliche Resultate erzielen, wie sie uns jetzt vorliegen. Besondersanzuerkennen ist es, dass man neben den anerkannt classischenWerken dem Publicum auch die bedeutenderen Werke der Neu- zeit vorführt, welcher Weg als richtig bezeichnet werden kann*aber leider von den Städten, welche durch ihre Geldmittel undKünstlerkräfte vor allen anderen dazu berufen wären, nichtbeachtet wird. Es ist freilich eine leichtere Sache, zu rufen: „Las- set die Todten leben!" Die sind anerkannt, und da läuft man nichtGefahr, sich zu blamiren, oder auch einen Mitbewerber, dessenGenie andere Bahnen geht, zur Geltung kommen zu lassen. Nun,wenn man nicht wüsste, „dass Alles schon dagewesen", so könnteman verzweifeln; aber so bleibt der Trost, dass die kommende Ge- neration auch den jetzt Lebenden, wenn sie dahingegangen, der- einst zurufen wird: „Lasset die Todten leben 1"Sie werden fragen: Wozu diese Abschweifung? Nun, das Werk,das wir eben gestern hörten, war von Rob. Schumann: „DasParadies und die Peri'V ein Werk, so reich an Schönheiten*wie das Land, w elches den Stoff zur Dichtung lieferte. Leber dasWerk ausführlich zu spreschen, würde mich zu weit führen. Ich werdemich bloss mit der Aufführung beschäftigen, die des Werkes würdigwar, indem von Seiten der Direction und des wackeren Dirigentennichts versäumt worden, was ein Gelingen möglich macht. Die Direc- tion hatte zur Vervollständigung des Orchesters mehrere Künstler ausKöln herangezogcu, so wie auch zu Solo-Particcn Hrn. E. Kochund eine brave Dilettantin, Frl. M. aus Köln, für die Altpartie. Wer das Werk kennt, weiss, dass von Seiten der Soli, des Choresund Orchesters viel verlangt wird, und müssen wir gestehen, dassalle Theile ihre Aufgabe würdig lös'ten, was um so mehr anzuer- kennen, da die Solo-Partieen, mit Ausnahme des Hrn. Koch, inHänden von Dilettanten waren. Frau W....r sang die Peri mit so viel Ausdruck, mit so schöner Nuancirung, an welcher die Partieso reich, mit so viel Ausdauer, dass wir ihr mit Freuden Lobspenden. Nicht minder schön sang Frl. N. die Nummer: „A erlas- sener Jüngling" welch rührender Vortrag wohl manches Jüng- lings Herz ergriffen hat. Frl. F. sang die Arie der Jungfrau sovortrefflich, als sie eben auch eine der trefflichsten Nummerndes Werkes ist. Freuen wir uns, dass diese Damen unserer Stadtangehören ! Frl. M. aus Köln, welche mit der grössten Bereitwil- ligkeit die Altpartie schnell übernommen, reihte sich den Vorbe- nannten würdig an, und fühlen wir uns doppelt verpflichtet, ihrunseren Beifall und Dank zu zollen. Ist die Partie der Peri auf- fallend durch ihre Höhe, so ist es die Tenor-Partie nicht minderdurch ihre Tiefe, und es wird wenige Tenoristen geben, welchesie so ausgezeichnet singen, als Hr. Koch, der mit seiner Höheeine markige Tiefe verbindet, dass man einen schönen, klangvollenBariton zu hören glaubt.Da die Partie meistenteils declamatorisch gehalten, so fand sieauch darum noch ganz besonders in Hrn. Koch den würdigstenRepräsentanten, dessen Vortrag Sie zur Genüge kennen. Bei demVortrefflichen, was er uns geliefert, sei im Vorbeigehen noch be- merkt, dass wir in der letzten Nummer mit Chor einen zaghaftenEinsatz bemerkten, welcher jedoch im dritten Tacte der gewohntenSicherheit Platz machte. Einen besseren Bassisten hätten wirfreilich gewünscht, doch Vollkommenheit ist ja nirgends, auch nichtin Köln, wie wir neulich gehört und gelesen. Der Chor wirktemit Liebe und Begeisterung und überwand die Schwierigkeiten miteiner Leichtigkeit und Sicherheit, die von dem fleissigen Einstudi- ren des Dirigenten das beste Zeugniss gab. Das Orchester be- mühte sich, trotz der starken Instrumentation, so discret als mög- lich zu streichen und zu blasen; wenn es ihm nicht vollständig ge- lang, so geben wir die Hoffnung für die Zukunft nicht auf undrufen Allen ein „rüstiges Vorwärts" zu.Das Concert fand in dem, zum ersten Male mit Gas glänzendbeleuchteten, prachtvoll akustisch gebauten Saale des Hrn. Schmitzim goldnen Stern Statt, wo die Abonnements-Concerte jetzt gehal- ten werden. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Holst. Der bekannte Unternehmer Herr Mit che 1 aus Lon- don hat dem hiesigen Männergesang-Y ereine sehr schmei- chelhafte und annehmbare Anerbietungen für eine zweite Sän- gerfahrt nach London in der Saison von 1854 gemacht. DerVerein hat in seiner General-Versammlung am 8. d. M. einstim- mig beschlossen, dem ehrenvollen Antrage Folge zu geben.Auf unserer Bühne macht der Tannhäuser noch immer einvolles Haus (fünf Vorstellungen bis jetzt). In der letzten Auffüh- rung hatte Frl. Marschalk die Partie der Elisabeth übernom- men und sang namentlich die Eintritts-Arie und das Duett im zwei- ten Acte, so wie auch das Andante im Finale ganz vorzüglich. Esist in der That viel, dass eine Provincial-Bühne zwei Sängerinnenbesitzt, welche, so wie Frau Schmidt-Kellberg (die in dieserRolle nirgends eine Nebenbuhlerin zu fürchten hat) und Frl. Mar- schalk die Partie der Elisabeth auszufüllen im Stande sind.In der letzten Versammlung der Musicalischen Gesellschaftwurde eine neue Ouvertüre von F. Hiller (zur Phädra) ge- bracht, welche dem Vernehmen nach grossen Beifall hatte. Wirwaren leider verhindert, sie zu hören.Lüdenscheid, 1. Dec. Da ich weiss, dass Sie, verehrtesterHerr Professor, grossen Antheil an den musicalischen Zuständenauch der kleineren Städte unserer Provinz nehmen, so erlaube ichmir, Ihnen kurz zu berichten, wie es damit hier in unserem Hoch- lande aussieht. Schon seit zehn Jahren bestand dahier ein Männer- gesang-Verein, welchen Herr Ludwig Weinbrenner, unserhiesiger Musiklehrer, ins Leben gerufen. Er gab jährlich fünf bissechs Concerte, spaltete sich aber vor etwa 11/2 Jahr in zwei Hälf- ten, deren eine, nämlich der abgelös'te Theil, zu keinem öffent- lichen Auftreten gelangte. Diese Trennung kam hauptsächlich nurdaher, weil Herr Weinbrenner, veranlasst und unterstützt von meh- reren Musikfreunden, seit einigen Jahren gleichzeitig einen ge- mischten Chor gebildet hatte, welcher natürlich den monotonenMännergesang-Vereins-Coneerten gegenüber zum Bedürfniss gewor- den, und, ohne den überhaupt an einen Fortschritt in derKunst nicht zu denken war. Dieser Verein trat zuerst mit Rom- berg's Glocke auf, behauptete sich von der Zeit an als der einzigeConcerte gebende Verein und bot uns eine Reihe von gelungenenund zahlreich besuchten Concerten. Vor sechs Monaten ist es je- doch dem unermüdlichen Streben unseres Dircctors Herrn Wein- brenner und einigen sehr thätigen und wirksamen Vereins-Mitglic- dern, unter denen ganz besonders Herr Rechts-Anwalt Esselen ge- nannt werden muss, gelungen, alle hiesigen musicalischen Elementezu einem Ganzen, dem „Städtischen Gesang-Verein", unter derDirection des Herrn Weinbrenner zu vereinigen. Dieser Vereinzählt einige und siebenzig Mitglieder und brachte uns am 26. No- vember in seinem ersten Concerte Haydn's herrliche „Schöpfung44in recht gelungener Ausführung. Das Orchester bildete die Burk- hardt'sche Capelle aus Iserlohn. Die Chöre gingen durchaus sicher.Die Soli waren in den Händen von Dilettanten, und wenngleichkeine hervorragenden Kunstleistungen zu erwarten waren, so istes doch sehr erfreulich, dass der Verein aus sich heraus schafftund in seiner Mitte Kräfte besitzt, welche die Aufführung einessolchen Meisterwerkes möglich machen. Herr Weinbrenner hattemit nicht genug anzuerkennendem Eifer Alles trefflich einstudirt,und sein Directions-Talent bewährte sich durch die sichere Leitungdes Ganzen auf rühmenswerthe Weise.fjeifizig-, 2. Dec. Achtes Gewandhaus-Concert. Eineaus gemischten Gefühlen entsprungene Theilnahme hatte am gestri- gen Abend den Gewandhaus-Saal nebst seinen Appertinenzien über- füllt: Hektor Berlioz, eine jedenfalls ausserordentliche Erschei- nung am Kunsthimmel, die von der einen Seite vielfach beanstan- det worden, während sie von der anderen mit den Titeln eines„zweiten Beethoven", eines „Heroen der Zukunft" begrüsst wird,sollte in einer Reihe von Compositionen die Vorurtheile widerle- gen, welche speciel Leipzigs Kunstrichterschaft in Folge seines er- sten Debüts vor Jahren gehegt hatte. Nachdem die erste, kleinereHälfte des Concert-Abends Beethoven's achte Sinfonie in F-dur aus- gefüllt, brachte uns der zweite Theil einen Complex von Tonwer- ken des französischen Meisters: „Die Flucht nach Aegypten", bibli- sche Legende; die drei ersten Sätze der Harald-Sinfonie; eine bre- tagnische Romanze; den vierten Satz (Scherzo: „Die Fee Mab")aus der Sinfonie: „Romeo et Julielleeine Scene seines Concert-Oratoriums (einer Legende) „Faust", und die „Ouvertüre zum rö- mischen Carneval". Sprechen wir zuvörderst von dem Erfolge beidem Auditorium, so können wir denselben als einen im Ganzengünstigen bezeichnen, und dürfte sich derselbe vielleicht noch ge- steigert haben, wenn nicht eine Anzahl Leute durch übertriebeneBeifallsbezeigungen bei der Mehrzahl des Publicums Widersprucherweckt hätte. Wir bedauern, dass der Tonsetzer theilweise darun- ter leiden musste ; denn dem Urtheile gemäss, welches sich Referent(der vor dem gestrigen Abend noch keine von Berlioz' Compositio- nen kannte) nach dem ersten Eindruck bildete, stellt sich die Be- gabung des französischen Meisters gewiss als eine hervorragendeheraus. Der herrliche Abschieds-Chor und das Solo mit dem an- muthigen Schluss-Effect in der „Flucht nach Aegypten", die rei- zende Romanze (von Hrn. Schneider trefflich vorgetragen , die glühende Farbenpracht, in welcher die Schluss-Ouverture den rö- mischen Carneval ausmalt, lind selbst die Fee Mab, trotz mancherseltsamen Intention, sind Nummern, die ein Compositions-Talentersten Ranges beurkunden. Da indessen, wo die Begeisterung unse- rer Zukunfts-Apostel anfängt, wo die naturgemässe Gränze der Mu- sik als einer unabhängigen Kunst durch eine gewollte Herbeizie- hung des dramatisch Tatsächlichen überschritten wird, fasste auchunser Beifall unwillkürlich Posto. Die Tonkunst hat mit dem dra- matischen Element nur Eines gemein: die Situation, und vermagallenfalls durch eine Zusammenreihung verschiedener Situationenetwas einer Handlung Aehnliches darzustellen. Berlioz aber erscheintuns in einem Theile seiner Compositionen als der Vertreter einesPrincips, das in seinen Consequenzen merkwürdiger Weise der Ge- genfüssler der Richtung ist, welche zugleich mit der sein igen sichder oben berührten Protection erfreut. Während Wagner das Idealder Zukunft in der Auflösung des musicalischen Elements im Dramaerblickt, strebt Berlioz (wie es uns wenigstens vorkommt) ein Auf- gehen des Drama's im reinmusicalischen Ausdrucke an. Erschöpfenddramatische Behandlung der Musik ist natürlicher Weise für jetztder Ausgangspunct für Beide, und auf dieser Basis überschattet siejene im Ganzen doch ziemlich unmächtige Aegide, welche das zu- künftige Auseinandergehen aus dem Winkelpunkte, der beide Rich- tungen noch vereinigt, wahrscheinlich überfurcht. So viel vor derHand über Heklor Berlioz, dem wir gleichwohl unsere hohe Ach- tung, Angesichts seiner unläugbaren Genialität, bezeugen müssen.Das Bruchstück aus „Faust44 lassen wir heute ganz unberührt, dauns ein zu Anfang nächster Woche bevorstehendes Concert jeneso genannte Legende zum grössten Theile vorzuführen verspricht.Die gestrige Zusammenwirkung der Gesangeskräfte, des Hrn. Schnei- der, Hrn. Behr und der Mitglieder des Pauliner-Vereins, der Sing-Akademie und des Thomaner-Chors, so wie unseres Orchesters,Hess, unter Leitung des Componisten, fast durchgängig nichts zuwünschen übrig. A. L. Z.In Stuttgart fand Ende November die erste Aufführung derOper „Giulia oder die Corsen", Buch von Lewald, Musikvon L in dpaintner, Statt.Turin. Am 25. October wurde hier Meyerbecr's „Pro- phet44 zum ersten Male gegeben. Die Stoltz, als Fides, war dieKönigin des Abends; sie sang nach ihren Triumphen in Paris,Lissabon und Rio Janeiro zum ersten Male in Italien underregte durch Gesang und Spiel allgemeine Bewunderung. Die Aus- stattung der Oper war „phänomenal44 (wie eine italiänische Musik-Zeitung sagt); man hatte dazu den berühmten Librettisten nnd Re- gisseur Romani aus Florenz verschrieben.Der Violinist Bazzini bereis't Belgien und Hollander hat in Antwerpen Concert gegeben. Im Frühjahre wird erwieder nach London gehen.R. o b e r t Schumann und seine Gattin feiern grosseTriumphe in Holland; in Utrecht z. B. wurde er wiederholt nachAufführung einiger von seinen Compositionen gerufen und mit4Kr änzen übcrseh üttet..I*airis. Thalberg wird den Winter hier bleiben, abernicht öffentlich auftreten; er ist ganz und gar durch die Gom- position der italienischen Oper in drei Acten in Anspruchgenommen, welche der Kaiser von Oesterreich wie manhier behauptet zur Feier seiner Vermählung im kommen- den April ihm in Auftrag gegeben hat. Der berühmte OboistVogt, seit 1816 Professor am Conservatoire, hat sich, 73 Jahrealt, in den Ruhestand begeben; seine sämmtlichen Dienstjahre bei verschiedenen Instituten (Capelle Napoleon's 1., Orchester der gros- sen Oper u. s. w\), den Feldzug bei Ulm und Austerlitz mit ein- gerechnet, betragen 126! Er hat wahrlich eine gute Pension ver- dient. Sein Nachfolger am Conservatoire ist Verroust der Acitere*Unser Landsmann, Herr Emil Steinkühler in Lilie, istvon Sr. Maj. dem Kaiser Napoleon durch Verleihung der grossengoldenen Verdienst-Medaille ausgezeichnet worden, (Vcrgl. die No- tiz aus Lille in Nr. 18. vom 29. October.)Deutsche Tonhalle. Se. Königliche Hoheit der Durchlauch- tigste Prinz Regent von Baden haben gnädigst geruht, unter dem19. d. Mts. der Tonhalle „zur Förderung ihrer löblichen Zwecke"ein Geschenk von einhundert und fünfzig Gulden zukommen zulassen, „um Höchstihre Theilnahme an den verdienstvollen Bestre- bungen des Vereins an den Tag zu legen 4. Wir können nichtunterfassen, diese höchst erfreuliche Anerkennung sämmtlichen ver- chrlichen Vercins-Theilnehmern hiedurch bekannt zu machen.Mannheim, 25. November 1853. Der Vorstand. Aiikiiiidig'iiiig'eii.Bei Fr. Hofmeister in Leipzig sind erschienen;Neue Compositionen von Ad. F'uHiag-alli für Pianoforte.Op. 3. Le Galop des Diables. 10 Sgr.Op. 5. Pensiero elegiaco sulla Morte del celebro Maestro G. Stin.Mayer. 15 Sgr,Op. 6. Tarenteile. 12[/2 &amp;gr.Op. 7. 2 Pensees (T 'istesse, PriereJ. 17l/2 Sgr.Op. 40. La Capriccio sa. Tyrolienne. 10 Sgr.Op. 45. Nesa. Orientale de Bondoli variee. 12x/0 Sgr.Op 47. Impromptu. Le Postillon, Galop de Concert. 12x/2 Sgr.Op. 50. Serenade napolitaine. 171/0 Sgr.Op. 58. Luisa. Polka di Concerto. 10 Sgr.Op. 76. Laura. Polonese di Concerto. 17l/0 Sgr.Op. 81. La Cloche, Melodie de Bonoldi variee. 10 Sgr.Op. 85. Preghiera alla Madonna. Canto popolare di Gordigiani.trascritto. 15 Sgr.Op. 88. Le Palmier. Polka des Magois. 12]/2 Sgr.Op' 94. La Solitaria della Asturie, de Coccia. Grand Adagio finalevariato. Sgr.Op. 100. Ecole moderne du Pianiste. Ilecueil de 24 morceaux ca~racteristiques.l. Souvenirs. Melodie. 12]/'2 Sgr.„ 2. Les Troubadours. Ballade. 171/2 Sgr^.„ 3. Solitude Nocturne. 15 Sgr.„ 4. La S'ennora. Bolero-Caprice. 17l/, Sgr.„ 5. Pourquoi je pleure? Reverie. 12[/2 Sgr.„ 6. Le Papillon. Etüde de Salon. 20 Sgr.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mti~sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-cal ien-Handlung nebst Leihanstedt von BEPiNHARD BREUER inKölny Hochstrasse Nr. 97'.