Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 23 9. Juni 1866 nabi_1866-06-09_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 23 Inhalt. 1 Das 43. Niederrheinische Musikfest. 1-3 Das Musikfest in Hamburg. F cre 3-6 Das Musikfest in Leiden. 6 Theater in Köln 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 ifür Miuistfmniiie traft Ästler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 23. KÖLN, 9. Juni 1860. XIV. Jahrgang. 23 3&gt;ie Beifimgerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Ma-.ii—I-I■iiiiiiiniiiinig*—— TIWII»H■—MWM—BWBPMB—III1IHM■ nmmmaammmmmmmmmammmm■—mammVerantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischof in Köln.Verleger: M, DuMont-SchauberfscXiQ Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMonUSchauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das 43. Niederrheinische Musikfest. 11. Das Musikfest in Hamburg. Von F. Das Musikfest in Leiden. Theater in Köln. Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin, Vermahlung, Verlobung, Aufführung der „Antigone" Portrait Beethoven'sStuttgart, Aufführung von Abert's „Astorga" Dr. Faisst Die Theater Europa's Wien, Theater Florenz, Theater, Preis-Aus- schreiben Turin, „Africanerin" Theater in Pompeji Paris, Concert-Statistik, Ueber das 43. Niederrheinische Musikfest). Das 43. Niederrheinische Musikfest. II. (I. s. Nr. 22.)Das Programm des zweiten Festtages erlitt in derzwölften Stunde, wie man zu sagen pflegt, noch bedeu- tende Aenderungen, die hauptsächlich durch das Nicht- eintreffen der Sängerin Parepa aus London verursachtwaren, welches dem Coraite erst am letzten Freitag vordem Feste bekannt wurde. Auch das Engagement dieserDame zeugt von der überhand nehmenden Sucht nachCelebritäten, als wenn diese, wie bei einer Ausstellungvon Seltenheiten, auch bei einem Musikfeste die Haupt- sache wären.Das geänderte Programm brachte: 1. Ouvertüre vonJ. Tausch (neu). 2. „Pfingsten", Gesangstück fürChor und Orchester von F. Hiller. 3. Clavier-Concertin A-moll von Rob. Schumann (Frau Clara Schumann).4. Scenen aus der Oper „Armida" von Gluck. 5. Musikzu Racine's „Athalia" von Felix Mendelssohn-Bar- tholdy.Herr J. Tausch, der alle Orchestersachen an dendrei Tagen dirigirte, hatte eine neue Ouvertüre (indur) zu dem diesjährigen Feste geschrieben und dabeieinmal wieder sein Talent zur Composition bekundet, wel- ches er vielleicht zu wenig benutzt, wiewohl man es heut- zutage loben muss, wenn ein Musiker sich nicht zu derRennbahn drängt, auf welcher ganze Massen nach demZiele jagen und meist darüber hinaus schiessen. DieOuvertüre hat nach einer schönen und originellen Einlei- tung ein Allegro voll Leben und Frische, dessen Motivekeineswegs zu den gewöhnlichen gehören und mit Klar- heit und Fluss zu einem Ganzen gearbeitet sind, das be- sonders auch durch die abgerundete Form, die man nichterst aus unzähligen Episoden und sich kreuzenden Schling- Gewächsen von Tönen herausklauben muss, sich vortheil- haft vor den neueren Productionen für Orchester aus- zeichnet.Ferdinand Hiller dirigirte auf Ersuchen des Co- mite's sein neuestes Vocalstück „Pfingsten"*) und wurdemit lebhaftem, andauerndem Applaus empfangen. DasWerk ist von massigem Umfange und auch desshalb schonfür gemischte Concert-Programme eine geeignete Gabe,die bei ihrem inneren Werthe doppelt willkommen seinwird. Es besteht aus einem reizenden, durchweg melo- disch-anmulhigen Andante con rnoto, C-dur, 4/4-Tact, aufdie Worte: „Durch die Wälder geht ein Rauschen Früham Morgen feierlich" u. s. w., welches fast die Hälfte derPartitur (20 von 45 Seiten) füllt und unserer Ansichtnach die gelungenste Partie des Ganzen bildet. Dasvace, 6/8-Tact: „Pfingsten, Pfingsten ist gekommen, NeuesLeben Allen blüht", muss mit genauer Beobachtung derNuancen des Ausdrucks gesungen und begleitet werden,was in Düsseldorf nicht immer der Fall war; es läuft sonstGefahr, ins Gewöhnliche zu fallen, wiewohl es mehrereStellen hat, die in überraschendem Contraste durch einenernsten und edlen Charakter in Modulation und Rhyth- mus sich weit darüber erheben.Dass Frau Schumann das Clavier-Concert in A-moll,eine der besten Compositionen ihres Gatten, in demjeni- gen Geiste, den es verlangt, und mit vollendeter Technikwiedergab, versteht sich von selbst; der Empfang der gros- sen Künstlerin war ein eben so herzlicher als rauschender.Es folgten die Scenen aus Gluck's „Armida".Der Opernmusik Zutritt zu den Musikfesten zu ge- statten, trug man in den ersten dreissig Jahren des Be- stehens derselben Bedenken. Später gewährte man auch der dramatischen Musik Vertretung mit der Beschrän- kung, dass nur aus Werken ernster Gattung anerkanntclassischer Meister, deren. Aufführung auf den Bühnenverschwunden oder selten geworden, und in denen zugleichder Chor beschäftigt wäre, eine Auswahl getroffen werde.Das erste Beispiel der Art gab Köln im Jahre 1847, wodie Ouvertüre und der zweite Act der „Olympia" vonSpontini gegeben wurde. Darauf folgten 1851 inAachen Ouvertüre und Scenen aus „Idomeneo" von Mo- zart, 1853 in Köln Scenen aus der „Alceste" vonGluck, 1858 eben da aus der „Armida", 1860 in Düs- seldorf aus der „Iphigenie auf Tauris", 1862 in Kölnaus der „Iphigenie in Aulis", 1864 in Aachen aus der„Iphigenie auf Tauris" und dann dieses Jahr in Düssel- dorf aus der „Armida".Ueberall waren die Scenen so gewählt und zusam- mengestellt, dass man den Inhalt des Drama's in seinenHaupt-Umrissen daraus erkennen konnte. Dieses Mal wardieselbe Idee auch wohl leitend gewesen, aber durch dasoben angegebene Ausbleiben der fremden Celebritätmusste Alles so verkürzt und gestrichen werden, dass voneinem irgendwie fassbaren Ganzen nicht mehr die Redesein konnte, und nach der Erklärung des Comite's selbst„nur durch das freundliche Entgegenkommen der DamenGoldschmidt, von Edelsberg und Rothenberger es möglichgeworden, das Programm mit Abkürzungen aufrecht zuhalten". Frau Goldschmidt wählte sich nur die reizendePartie der „Najade", für welche Fräulein Rothenbergerengagirt war, und diese übernahm die „Armida", Fräu- lein von Edelsberg die „Furie des Hasses". Dieses Arran- gement kam definitiv erst am Sonntag früh zu Stande.Von der Partie der Armida konnte also nicht viel beibe- halten werden, da man von keiner Sängerin verlangenkann, mit einer solchen Partie unvorbereitet bei einemMusikfeste aufzutreten, und es verdient alle Anerkennung,dass Fräulein Rothenberger das, was noch davon stehenblieb (das Duett mit Hydraot und die Scene mit der Furiedes Hasses), so vorzüglich sang. Auch Fräulein vo n Ede 1 s- berg trug ihre Partie mit Feuer und mehr dramatischerLeidenschaft vor, als wir bisher bei ihr wahrgenommenhatten. Auch die Arie des Hydraot (Stockhausen) und dieerste des Rinaldo (Gunz) blieben weg, weil das Programmdes zweiten Tages überhaupt zu lang war; die zweiteschöne Arie Rinaldo's: „Hehres Wonnegefild!" sang HerrGunz mit besonderem Schmelz und schönem Tragen derStimme. Eine Perle war natürlich der überaus lieblicheGesang der „Najade" durch den Vortrag von Frau Gold- schmidt, der allerdings an den Zauber in den Gärten derArmida glauben liess. Die zweite Abtheilung des Concertes füllte Mendels- sohn's Musik zur „Athalia" von Racine. Unsere An- sicht über diese Composition, deren relativen Werthwir übrigens anerkennen, haben wir vor Kurzem in die- sen Blättern ausgesprochen*). Die Ausführung war rechtgut, im Ganzen betrachtet vielleicht die beste am ganzenFeste. Die drei Solostimmen wurden von Frau Gold- schmidt, Fräulein Daberkow aus Düsseldorf und Frä- ulein von Edelsberg gesungen; das verbindende Gedichtvon Ed. Devrient las Herr Professor Nielo, durch seinedramatischen Vorlesungen am Rheine rühmlichst bekannt,recht ausdrucksvoll. Die Tempi wurden auch hier bei eini- gen Nummern zu schnell genommen, z. B. in dem Choral:„Nur Angst und Weinen, Herr", dem Chor mit Alt-Solo:„Du schweigst, Zion", und auch bei einigen Sopran-Soli,bei welchen die Schnelligkeit dem Stil von eigentümlicherFarbe, den Mendelssohn hier mit Recht, Meyerbeer aber,wenn er in christliche Hymnologie kommt, mit Unrechtanwendet, Eintrag thut. Das hebräisch-nationale Coloritist hier an seiner Stelle, wogegen es bei Meyerbeer z. B.in Johann's Hymnus vor dem Sturme auf Münster im„Propheten" und in dem Chor der Bischöfe in der „Afri- canerin" widerlich ist.Das Concert des dritten Festtages, dessen Feier vor33 Jahren mit einer bescheidenen Matinee unter Mendels- sohn's Direction in Düsseldorf (1833) begann, war diesesMal zu einem Haupt-Concerte mit einem überreichen undfast engländisch überfüllten Programme geworden, dennes enthielt eilf Nummern und darunter sechs grössereWerke: die sinfonia eroica von Beethoven, ein Con- cert für Violine von Spohr, den zweiten Theil von „Pa- radies und Peri" von Schumann, Fest-Ouverture vonJ. Rietz, Concert für Violoncell von Molique, Doppel- chor von J. S. Bach. Dazwischen noch fünf Sologesang-Vorträge!— Dass wir aus inneren Gründen nicht wünschenkönnen, dass dem dritten Concerte eine solche Ausdeh- nung gegeben werde, haben wir im ersten Artikel schongesagt. Aber auch ein äusserer Grund spricht dagegen.Wird nämlich das dritte Concert, welches durch die Vir- tuosen-Vorträge schon immer einen grossen Reiz für denBesuch der Menge hatte, auch mit Aufführungen grosserWerke, die in die beiden Haupttage gehören, ausgestat- tet, so wird die Theilnahme an den beiden ersten Tagendarunter leiden, weil die Besucher dann am dritten Tage,der bisher als eine Zugabe galt, alles, wesshalb man zueinem Musikfeste kommt, hören können, grosse Chöreund grosse Orchestersachen, und dabei die Würze derSolo-Vorträge noch als lockende Zukost bekommen. Man hüte sich also, den dritten Tag zu dem anziehendsten fürdie Masse der Dilettanten zu machen und dadurch diekünstlerische Bedeutung namentlich des zweiten Tagesabzuschwächen.Es war zu bedauern, dass unter diesen Verhältnissendie herrliche Eroicalitt, indem die Mängel der Ausfüh- rung nicht bloss für die höhere Kritik, sondern auch selbstfür die ganze Zuhörerschaft hörbar wurden, da nicht ein- mal das Abspielen der Noten überall correct war, ge- schweige denn Schwung, Feuer, Charakteristik und Fein- heit des Ausdrucks künstlerischen Ansprüchen gerechtwurden. Wir erinnerten uns dabei an einen Brief Schind- lers, den er uns nach Lesung unserer Aufsätze „Ueberden Vortrag der Eroica"*) schrieb. Schon mit derAnrede: „Verehrter Danaiden-Chef!" deutete er seineAnsicht über die Vergeblichkeit unserer ästhetischen Be- mühungen, die er einer Danaiden-Arbeit verglich, an undbricht am Ende in den Ausruf aus: „Aber wo wollen Siedenn ein Orchester hernehmen, das Ihren jedem Pünkt- chen Beethoven's abgelauschten Vorschriften, z. B. demverschiedenen Ausdruck des Thema'sdes ersten Allegro,gerecht werde, welches 23 Mal ganz und 43 Mal, wie Sienachweisen, in seinem Haupt-Motive vorkommt? Undglauben Sie denn, dass die Herren Capellmeister derglei- chen Aufsätze überhaupt lesen? und wenn Einer es liest,so wird er sagen: „„Bei meinem Orchester versteht sichdas alles von selbst, es kann diese Sinfonie auswendig,wie ich selbst."" Die schon öfter, aber stets gern gehörte Concert-Ouv erture von Rietz ging vortrefflich. Auch dem zwei- ten Theile von „Paradies und Peri" von Schumannwurde besonders durch die Solisten Frau Goldschmidt,Frau Flintsch-d'Orville aus Leipzig, welche aus derReihe der Zuhörerinnen trat und die grosse Gefälligkeithatte, die zweite Sopranstimme zu übernehmen, Fräuleinvon Edelsberg und Herrn Gunz (Herr Stockhausenwar nur bei dem kurzen, aber sehr schönen Quartettebetheiligt) eine gute Ausführung zu Theil. Von Schu- mann's Compositionen sind auf den niederrheinischen Mu- sikfesten seit 1853 aufgeführt worden: Sinfonie in(1853), „Paradies und Peri" (Jenny Lind-—1855), Ad- ventlied (1856), alle drei in Düsseldorf; „Des SängersFluch" (1857, Aachen); Sinfonie in B-dur (1860, Düs- seldorf); Scenen aus „Faust", dritte Abtheilung (1865,Köln).Frau Goldschmidt erregte durch die Arie mit obli- gater Flöte in D-duraus Händel's den Jubel des entzückten Publicums; die Flöte hatte ne- ben ibr einen schweren Stand und klang sehr trocken ge- gen den Gesang. Herr Gunz sang die zweite Arie desBelmonte von Mozart sehr schön, eben so Herr Stock- hausen „Die Löwenbraut", beide i Marinari von Ros- sini; letzteres Stück mussten sie wiederholen. Es war zubedauern, dass Fräulein von Edelsberg eine so fadeComposition wie die Arie aus Benedict's Oper: „Die Bräutevon Venedig", gewählt hatte. Einen Sturm von Applausrief der ganz vortreffliche Vortrag des Concertes von Spohrdurch Herrn Leopold Auer hervor, und auch HerrJul. de Sweert erwarb, trotz der ungünstigen Stellungseiner Nummer fast am Ende eines so langen Programms,durch schönen Ton auf dem Violoncell und grosse tech- nische Fertigkeit verdienten Beifall. Die Aufführung desprächtigen Doppelchors von J. S. Bach beschloss auf einewürdige Weise das Fest. *) Pfingsten, Gedicht von Immergrün, für Chor und Orche- ster componirt von Ferd. Hill er. Karl Reinecke zugeeignet. Op.119. Leipzig, bei Fr. Kistner. Partitur (2 Thlr.), Clavier-Auszug(1 Thlr. 10 Sgr.). *) S. Nr. 21 vom 26. Mai d. J. *) Niederrheinische Musik-Zeitung, Jahrgang 1862, inden Nummern 33, 34, 35 und 36. Das Musikfest in Hamburg. F. Das Musikfest in Hamburg begann am ersten Tage,den 29. Mai, mit der Aufführung des „Messias" vonHändel in der grossen St. Michaeliskirche, Abends Uhr.Dass die Michaeliskirche, deren Räume für 4000Zuhörer Platz bieten, nur etwa zur Hälfte gefüllt war,das hatte der Druck einer Gegenwart zu verantworten,die wie ein hiesiges Blatt sagt mit den schwerstenSorgen nicht bloss auf den Gemüthern der Gewerbsweltlastet. Indess steigerte sich die Theilnahme des Publicumsvon nah und fern mit jedem Festtage, da die Aufführungdes „Messias" die Vorzüge einer seltenen Vereinigung vonausgezeichneten musicalischen Kräften in helles Lichtstellte. Diese Aufführung war im Ganzen recht schön.Der Chor, aus den Chören der verschiedenen hiesigenAkademieen gebildet, entwickelte in allen Stimmen einenvollen, schönen Klang, der bei grosser Reinheit der Into- nation und Sicherheit eine herrliche Wirkung machte.Dazu kam ein vortreffliches Orchester, die Saiten-Instru- mente in verhältnissmässiger Anzahl zu neun Contrabässen,und eine prachtvolle Orgel, gespielt von Musik-DirectorFranz Weber aus Köln, ein 32füssiges Werk mit 80Registerzügen. Es ist doch etwas Herrliches und Gross- artiges um die Aufführung eines Oratoriums in einerKirche, und zumal in einer solchen, wie die Michaeliskirche,deren akustische Verhältnisse so erstaunlich günstig sind,dass man an jedem Platze auch in den entlegensten Räu- men jeden Ton noch im leisesten piano deutlich vernimmt.Ueber das Einzelne der Ausführung unter Goldschmidt's 4Leitung und über die Leistungen der Solisten braucheich Ihnen nichts zu sagen, da in dieser Hinsicht ungefährAlles so wie neulich in Düsseldorf war. Auch die Ein- richtung des Oratoriums war dieselbe bis auf die Auf- nahme des Chors Nr. 7 in Gim ersten Theile unddie Auslassung der letzten Sopran-Arie Nr. 51 in„Ist Gott für uns" u. s. w., deren Vortrag eine der wun- derbarsten Leistungen der Frau Goldschmidt in Düssel- dorf war. Frau Goldschmidt hatte aber, da FräuleinTb erese Schneider von Berlin wegen Krankheit abgesagt,die ganze übrige Sopran-Partie übernommen. Die HerrenGunz und Stockhausen haben Sie ebenfalls dort ge- hört, doch hatten die Stimmen Beider in der Kirche einennoch schöneren Klang. Nur die Partie des Alt war hieranders besetzt, oämüch durch Fräulein Caroline Bet- tel heim aus Wien. Sie ist im Besitze einer sehr schönen,vollen und wohllautenden Stimme, mit welcher sie nochmehr wirken würde, wenn der Ausdruck mehr Wärmehätte.Das zweite Fest-Concert fand am 31. Mai im Sage- biel'schen Saale Abends 7 Uhr Statt. Es ist dies ein neugebauter, geräumiger und schöner Saal, welcher im un- teren Räume bequem 13 —l4OO Zuhörer fasst. Die Ga- lerieen sind in derselben Art angebracht, wie in der neuenTonhalle zu Düsseldorf, und können ebenfalls 12 1300Menschen fassen. Das Orchester ist so wie in Exeter Hallzu London gebaut, das heisst gehörig steil ansteigend, sodass hier wie dort der Dirigent, obwohl auf der unterstenStufe auf einer kleinen Erhöhung stehend, bequem vonallen Mitwirkenden gesehen werden kann. Auch dieserSaal hat eine vortreffliche Akustik, so dass sowohl derGesang als das Orchester ausgezeichnet klangen, die Sai- ten Instrumente namentlich sehr voll und gleichmässig.Das Programm brachte die „Cäcilien-Ode" vonHändel, die Furien-Scene aus Gluck's „Orpheus"und Beethoven's neunte Sinfonie die Cäcilien-Odevon Herrn Goldschmidt, die beiden anderen Auffüh- rungen von Herrn Julius Stockhausen dirigirt.Die Cäcilien-Ode ist am Rheine durch die Aufführungam Musikfeste 1863 zu Düsseldorf bekannt, wo ebenfalls,wie jetzt hier, Frau Goldschmidt und Herr Gunz dieSoli sangen*). Eine Perle im Kranze der vielen schönenVorträge war die Sopran-Arie Nr. 4 in mit Violon- cell-Solo und obligater Orgel, von Frau Goldschmidtmit dem ihr allein eigenen Zauber gesungen, von HerrnWeber auf der Orgel und Herrn Lindner aus der Hof- Capelle von Hannover auf dem Violoncell begleitet, einemVereine, durch welchen auch die leiseste Intention desCoroponisten und der Trägerin der Hauptstimme auf echtkünstlerische Weise zur schönsten Geltung kam. HerrLindner bewährte sich durch vorzüglich schönen Ton,Reinheit des Spiels und gefühlvollen Ausdruck als einenausgezeichneten Künstler. Die Orgel im Sagebiel'schenSaale ist nur ein kleines Werk von acht Stimmen vomOrgelbauer Wolfsteller; sie ist aber weich und wohlklin- gend intonirt. Herr Dr. Gunz war ganz vorzüglich beiStimme und sang die Tenor-Partie vortrefflich und mitcharakteristischem Vortrage. Von den Solo-Instrumentenverdienen noch die Violine, die Flöte und die Trompeterühmliche Erwähnung.In der Scene aus Gluck's „Orpheus" hatte FräuleinBettelheim Gelegenheit, die Vorzüge ihrer schönenStimme zu entfalten, welche denn auch für das, was derVortrag an Charakter zu wünschen übrig lässt_, zum Theilentschädigt.In der neunten Sinfonie zeigte sich vollends dasOrchester in seinem ganzen Glänze, an der Spitze der Vio- linen die Herren von Königslöw aus Köln und Böieaus Altona, bei den Contrabässen Müller aus Darmstadt,Breuer aus Köln, alle Holz-Blasinstrumente gut, Hornund Trompete vorzüglich, wie auch die Pauken. Der Chorbewährte sich vortrefflich; die Solostimmen waren durchFräulein Mandl von hier, Fräulein Bettelheim, dieHerren Gunz und Stägemann aus Hannover gut ver- treten. Fräulein Mandl hat eine schöne, leicht ansprechendeSopranstimme. Stockhausen dirigirte die Aufführung,welche von tüchtigen, gut geleiteten Studien in der Instru- mental- und Vocal-Partie Zeugniss gab und im Allgemei- nen eine lobenswerthe und schwungvolle war, wobeiStockhausen sein Talent zum Dirigiren und Zusammen- halten von Massen bekundete. Im Einzelnen jedoch konn- ten sich Viele nicht mit Allem einverstanden erklären, zudenen Ihr Correspondent ebenfalls gehört, der so, wie Sieselbst, kein Anhänger der individuellen Auffassung classi- scher Werke ist und Ihrem Grundsatze, dass es für alleMusikstücke nur ein richtiges Tempo und nur eine rich- tige Vortragsweise gibt, beistimmt,.wenngleich die Auf- fassung derselben aus dem Geiste und der Form der Com- position nicht immer gleich auf der Hand liegt, auch hier,wie überall, errare humanuni est, und eine Demonstratioad ocubs bei so rein geistigen Dingen nicht möglich ist.So erschien uns das Tempo des 3/4-Tact,im Scherzo als zu schnell genommen, so dass für dasPresto, 4/4-Tact, kaum eine Steigerung übrig blieb undder Satz auch einige Male im präcisen Tacte schwankte.Im Adagio trat hingegen durch das zu langsame Tempo der Mittelsatz Andante modera3/4-Tact, gegen dasAdagio molto e cantabile,4/4-Tact, nicht markirt genughervor. Am auffallendsten war aber allen Musikern dasTempo der Becitative der Bässe in der Einleitung zumFinale. Stockhausen liess sie in dem (der erstenacht Tacte) spielen und rechtfertigte in der Probe diesesgegen alle Tradition anstürmende Tempo dadurch, dasser als Sänger diese Becitative so und nicht anders auf- fassen müsse u. s. w. Im Orchester meinten nun Viele,gerade der Sänger müsse am besten wissen, was Recita- tivo zu bedeuten habe, nämlich einen declamatorischenVortrag, der eben sowohl mitten in ein Presto, als in einAdagio fallen könne und dennoch seinen eigenen Gangfesthalte; allein da die Redefreiheit glücklicher Weise nochnicht in den Orchestern eingeführt ist, und wir auch,ebenfalls glücklicher Weise, noch nicht so weit gekommensind, dass jeder Instrumentalist im Orchester seiner eige- nen Auffassung im Vortrage eines Solo's folgen dürfe, wieeinmal ein Koryphäe der neuesten Schule behauptete, sowurden die Recitative presto gespielt. Was ist Ihre Mei- nung darüber?*)Am dritten Festtage, Freitag den 1. Juni, fand dasletzte Concert wieder im Sagebiel'schen Saale Abends67a Uhr Statt.Das Programm brachte von grösseren Werken dieOuvertüren zum „Freischütz" von Weber und „Dieschöne Melusine" von Mendelssohn, den zweiten Theilvon Schumann's „Paradies und Peri", Violin-Concertvon Viotti und Sologesang-Vorträge der Damen Gold- schmidt und Bettelheim und des Herrn Stäge- mann.Die Ouvertüre zum „Freischütz" bereitete dem An- denken C. M. von Weber's einen wahren Triumph: nachder trefflichen Ausführung (bei welcher nur im vor der zweiten Fermate eine Trompete aus Versehen einenTact zu früh in den aufsteigenden Lauf der Violinen ein- setzte) wurde die Wiederholung stürmisch verlangt, mitBegeisterung ausgeführt und mit Jubel aufgenommen. Das Violin-Concert von Viotti trug Joachim so schönvor, wie ich ihn fast nie habe spielen hören; namentlichdas Adagio war ein wundervoller Gesang und die einge- legten Cadenzen prächtig. Da auch die Begleitung durchdas Orchester vortrefflich war, so gab das Ganze einenseltenen Kunstgenuss edelster Gattung.in Schumann's „Paradies und Peri" sangen FrauGoldschmidt, Fräulein Mandl, Fräulein Bettelheim, dieHerren Dr. Gunz, Stägemann und Stockhausen die Soli.Im Orchester kamen trotz der vielen Wiederholungen inder Probe dennoch in den Blas-Instrumenten einige starkeVerseben vor. Ueber die Kunst, zweckmässig zu probiren,ohne Zeitverlust, mit augenblicklich klarer Angabe desFehlers und der Art der Verbesserung, ohne das Orchesterzu langweilen und dadurch eher Nachlässigkeit als gestei- gerte Aufmerksamkeit zu veranlassen u. s. w., über diesejedem Dirigenten sehr nothwendige Kunst müsste einBuch geschrieben aber auch gelesen werden! Men- delssohn's „Melusine" wurde recht gut ausgeführt, abernicht da capoverlangt.Von den Sologesängen liess der Vortrag von Mo- zart's Sopran-Arie mit obligater Violine (aus der OperII R'e pastore)durch Frau Goldschmidt und Joachimnicht nur alles Andere an diesem Feste, sondern alles, wasman je in dieser Gattung gehört hat, weit hinter sich zu- rück. Dieses Ineinander-Verschmelzen der Stimme und desTones der Saiten, diese Poesie des Ausdrucks in beidenwürde Mozart selbst entzückt haben, wenn er es gehörthätte.Den Schluss des Concertes machte eine Wiederho- lung des Händel'schen „Halleluja", das mit Begeisterungvom Chor und sämmtlichen Solo-Sängerinnen und Sängerngesungen wurde und in Einem Tonerguss mit dem Or- chester ein Prachtstück bildete, das dem Feste den Stem- pel eines echt künstlerischen Festes aufdrückte. Wir kön- nen nicht umhin, hier noch einmal auf die vortrefflicheAusführung der Chöre im „Messias" zurückzukommen,wobei sich evident herausstellte, was die Studien einesGesangvereins, wie die Akademie von Stockhausen, denein Sänger leitet, für einen Werth und Erfolg haben.Wie anders würden die Leistungen selbst guter Sing- vereine ausfallen, wenn ihre Dirigenten mehr von derTechnik des Gesanges verständen, die für den Chorgesangin Bezug auf Athemholen, Tonansatz u. s. w. eben sowichtig ist, als für den Sologesang. Nach dem Schlüsse improvisirte Concert-DirectorStockhausen im Nebensaale nicht eine Liedertafel, abereine Erfrischungs-Composition, die an schnell zusammengerückten und mit kalter Küche und Weinflaschen wohlbesetzten Tafeln von sämmtlichen Künstlern ohne Probesehr präcis ausgeführt und mit einer Reihe von Denk- sprüchen als verbindenden Gedichten in der heiterstenStimmung ob des gelungenen Festes durchflochten wurde.Das eigentliche Festmahl fand um 11 Uhr Abends imHotel Victoria Statt und beschloss das schöne Fest, dasauch vom Wetter vorzüglich begünstigt wurde, in fröh- licher Weise*). [*] *) Vergleiche den Festbericht im Jahrgang 1863, Nr. 24dieser Zeitung, woselbst auch über die Einrichtung der Partiturdurch Herrn Goldschmidt ausführliche Notizen gegeben sind.Die Redaction. *) Ich werde bald Gelegenheit haben, über den Vortrag derneunten Sinfonie überhaupt das auszusprechen, was ich aushäufigem Anhören derselben unter tüchtigen Dirigenten und auseigenen Studien geschöpft habe. Für jetzt in Betreff der Recitativenur so viel, dass in der Ueberschrift Beethoven's: „Selon le carac- tere d?un Becitative mais in Tempodie zwei letzten Wortenicht bedeuten: in istesso tempo, sondern sich nur auf die rhyth- mische Beschränkung des sonst im Tacte ganz freien Recitativs be- ziehen; ferner, dass bei der Wiederkehr der Recitative zwar S. 98der Partitur Tempo primo steht, allein die letzten Tacte des Reci- tativs mit poco Adagio bezeichnet sind, welches als Ritardando auseinem Presto auffallend wäre, und dass über die zwei folgendenWiederkehren S. 99 und 100 Tempo primo Allegro von Beetho- ven geschrieben worden ist, und zwar S. 100 sogar nach den vierTacten des vorhergehenden Allegro assai, als sicherer Beweis, dasser das Recitativ im Gegensatze zu dem assai bloss allegro, alsolangsamer haben wollte, als allegro assai, geschweige denn alspresto. L» B* Das Musikfest in Leiden. Inmitten des Chaos von politischen und financiellenWirren und Bekümmernissen ist es dem Muthe des Co- mite's für das Musikfest des Leiden'sehen Gesang- vereins gelungen, dasselbe an den Tagen des 24. und25. Mai mit Erfolg zu feiern. Das Fest besteht seit 1862als ein zweijähriges; wie damals und 1864 war auch die- ses Mal die Hochländische Kirche zum Tempel der Kunsteingerichtet, eine Concession der Geistlichkeit, die nichteben allgemein in Holland ist. Eines der prächtigen Tran- septe war sehr zweckmässig für die musicalischen Auf- führungen eingerichtet, und der Klang ist ganz vorzüg- lich. Die Musik-Zeitung „Caespendet daher mitRecht dem Kirchenvorstande Lob, der da mit Lutber'sWorten einstimme: „Auch dass ich nicht der Meinungbin, dass durch's Evangelium sollten alle Künste zu Bo- den geschlagen werden und vergehen, wie etzliche Aber- istliche vorgeben, sondern ich wollt alle Künste, sonder- lich die Musica, gern sehen im Dienst des, der sie gebenund geschaffen hat. Bitte derhalb, ein jeglicher frommeChrist wolle solches ihm gefallen lassen, und wo ihm Gottmehr oder desgleichen verleihet, helfen fördern."**)Der erste Tag, der 24. Mai, war für die Auffüh- rung von Mend elssoh n's Oratorium „Paulus" bestimmt.Am zweiten wurden gegeben: 1. Der hundertste Psalmvon Händel, in Holland noch selten aufgeführt. 2. Alt-Arie mit Chor: „0 hör' mein Flehen" aus „Samson" vonHändel. 3. Beethove n's 4. „Lenzund Sommer" aus J. Haydn's „Jahreszeiten". 5. Das „Halleluja" aus Händel's „Messias".—Die Sologesängewaren den Damen Frau Offermans van Hove aus demHaag, Fräulein Schreck aus Bonn, den Herren Schnei- der aus Rotterdam und Behr aus Köln anvertraut; HerrHill von Frankfurt, der ebenfalls eingeladen war, hatte„wegen der Kriegsbereitschaft" keinen Urlaub bekommen.Der Chor bestand aus 60 Sopran-, 50 Altstimmen,45 Tenören und 65 Bässen; das Orchester aus 24 Vio- linen, 6 Bratschen, 8 Violoncellen und 6 Contrabässen;ferner 2 Flöten, 3 Oboen, 2 Clarinetten, 2 Fagotten, 4Hörnern, 2 Trompeten, 3 Posaunen, Ophicleide undPauken. Das Textbuch enthielt ein lesenswerthes Vor- wort, den deutschen Text der Gesangwerke mit holländi- scher Uebersetzung gegenüber und das Verzeichniss derMitwirkenden. Die Leitung des Ganzen war in den Hän- den des Herrn Musik-Directors A. J. Wetrens aus Lei- den, dessen Bemühungen dieses Musikfest in einer Stadtvon nur 40,000 Einwohnern hauptsächlich sein Entstehenund seine gelungene Ausführung verdankt. Die Zahl derZuhörer konnte man ungefähr auf 2000 schätzen.(Schluss folgt.) *) Die uns mitgetheilte Uebersicht der ganzen musicalisehenWinterzeit in Hamburg heissen wir mit Dank willkommen undwerden sie in den nächsten Nummern dieser Zeitung benützen.Die Kedaction.**) Geistliches Gesangbüchlein, erstlich zu Wittenberg,und folgend durch Peter SchöfFern gedruckt im Jahre 1525. Vorwort. Theater in Köln Unter der Direction von M. Ernst wurden vom 1.Januar bis 16. Mai 1866 folgende Opern-Vorstellungengegeben:Das Nachtlager von Granada. Czaar und Zimmer- mann. Fidelio. Don Juan. Die Africanerin (27 Mal). FraDiavolo. Die Stumme von Portici. Zum Benefiz des HerrnBehr (neu einstudirt): Jobann von Paris. Zum ersten Male:Der vierjährige Posten, komische Operette in einem Actevon Th. Körner, Musik von Isidor Seiss. Undine. DieRegimentstochter. Zum Benefiz des Orchesterfonds: DasLied von der Glocke (mit Tableaux); Johann von Paris.Die lustigen Weiber von Nicolai. Die weisse Dame (zweiMal, Roger). Ouvertüre zu Tannhäuser; Der Erlkönig(Roger); Pas de deux;Ouvertüre zu Oberon; Finaledes 11. und 111. Actes aus Lucia von Lammermoor (Ro- ger); IV. Act von Die Hugenotten (Roger). Neu einstu- dirt: Der Nordstern. Don Juan. Figaro's Hochzeit. Fi- delio (Frau Dustmann-Meyer). Neu einstudirt: Iphi- genia in Tauris (Frau Dustmann-Meyer). Norma(Fräulein Tietjens). Johann von Paris. Der Nordstern.Der Wasserträger. Die Hugenotten (Fräulein Tietjens).Don Juan (Fräulein Tietjens und Fräulein Kruls). Frei- schütz. Preciosa. Fidelio (Fräulein Tietjens und Fräulein . Sabatzky). Zum Benefiz des Herrn Schelper: Der Trou- badour (Fräulein Langlois). Faust und Margarethe (Fräu- lein Tietjens und Fräulein Kruls). Czaar und Zimmer- mann (Herr Fritsöh). Die Zauberflöte. Das Nachtlagervon Granada. Dießegimentstochter (Frau Jauner-Kral).Des Teufels Antheil (zwei Mal, Frau Jauner-Kral).Don Juan. Die Verlobung bei der Laterne (Herr und FrauJauner). Der Schauspiel-Director (Herr und Frau Jau- ner). Faust und Margarethe (Frau Jauner-Kral). EinSommernachtstraum (zwei Mal). Figaro's Hochzeit (FrauJauner-Kral). Der Verschwender (Herr und Frau Jau- ner) und Einlagen von Frau Jauner; Harfen-Concert(Fräulein Jansen). Romeo und Julie. Don Juan. Trou- badour (Azucena: Fräulein von Edelsberg). Waffen- schmied. Romeo und Julie (Romeo: Fräulein von Edels- berg. Schluss: Die Africanerin.Im Ganzen genommen, hat sich Köln seit Jahren nichteines so guten Theaters, sowohl was das Repertoire, alsdie Ausführung und Ausstattung betrifft, zu erfreuen ge- habt, als in der jetzt vergangenen Saison. Herr DirectorErnst hat dasselbe zu einer Bühne ersten Ranges unterden nicht von Hofcassen unterstützten Theatern erhoben,und hat in Vorführung neuer Opern und neuer Einstudi- rung älterer (z. B. Gluck's Iphigenie) und in glänzenderAusstattung derselben mehr gethan, als manches Hof- theater. *) Vgl. Nr. 2 dieses Jahrgangs. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Am 25. Mai wurde die Hof-Opernsängerin Fräulein BiancaSanter mit dem ehemaligen Lieutenant, jetzigen GesanglehrerHerrn Blume in der Petrikirche zu Berlin getraut. Der bekannteGeschichtsmaler und Professor Gustav Richter in Berlin hatsich mit der jüngsten Tochter der verwitweten Frau Meyerbeerverlobt.Man schreibt aus Berlin: Das königliche Opernhaus bot amSamstag einen eigenthümlichen Anblick. Gedrängt voll, bestand dasAuditorium doch nur zum geringsten Theile aus den Stammgästendes Hauses; die erste Vorstellung der neu einstudirten „Antigone"hatte nicht allein eine Umgestaltung des Hörerkreises hervorge- bracht, sondern auch Persönlichkeiten aus gelehrten Kreisen ange- zogen, die für gewöhnlich nicht im Theater zu erscheinen pflegen.Der Erfolg des Stückes war ein ausserordentlicher. Die ernste Dis- position der Anwesenden mochte das Ihrige dazu beitragen, dannbrachten aber auch die Hoheit und Einfachheit der Gedanken desGedichtes, im Vereine mit Mendelssohn's gehaltreicher Musik,einen so mächtigen Eindruck hervor, dass die Versammlung vonden ersten Klängen der Ouvertüre an in ein ehrfurchtsvolles Schwei- gen versank und wiederholt allen denen Ruhe gebot, welche diefeierliche Stimmung durch „frivolen" Beifallssturm stören wollten.Von den Mitwirkenden suchte jeder sein Bestes zu thun. FrauJachmann-Wagner stand an der Spitze. Alles in ihrer Indivi- dualität und Künstlerschaft vereinigt sich zu einem geistig und pla- stisch gleich harmonischen Model der Antigone. Herr Dessoir war nächstdem der geeignete Mann, dem Kreon die nöthige Energie zuverleihen, und Herr Kariowa als Hämon gewann schon bei sei- nem Auftreten die Sympatbieen der Zuschauer. Noch hätten wir desBoten lobend zu gedenken, den Herr Dahn mit vielem Feuer derRecitation darstellte. Der Chor, dessen Führerschaft die HerrenBetz, Fricke und Krüger übernommen hatten, sang, unterstütztdurch die von Herrn Capellmeister W. Taubert geleitete Capelle,Mendelssohn's Musik ganz vortrefflich.Von Herrn A. W. Thayer in Triest erhielt die Leipziger Allg.Musicalische Zeitung folgende Zuschrift: „Ich höre eben, dass kürz- lich ein neues lithographirtes Portrait Beethoven's von Kriehubernach einem im Besitze der Familie Beethoven's befindlichen Oel- bilde bei Artaria in Wien erschienen ist. Das Original ist jenesKniestück, von dem Schindler schreibt (1. Band, Seite 287, 1. Aus- gabe), ohne jedoch etwas über den Ursprung zu wissen. Da ich soglücklich war, mit dem Maler einige Wochen vor seinem Tode be- kannt zu werden, und da ich mit ihm über den Gegenstand gespro- chen habe, so bin ich im Stande, einige Details mitzutheilen. Derverstorbene Secretär Mähler, aus Coblenz gebürtig, kam im Herbste1803 nach Wien und wurde bei Beethoven als Rheinländer durchStephan von Breuning eingeführt. Der junge Mähler war in seinenMussestunden Poet, Musiker, Componist und Maler, von ihm rührendie Originale vieler Portraits von wiener Componisten her, die imBesitze der Gesellschaft der Musikfreunde daselbst sind. Das er- wähnte Portrait wurde nicht früher als 1805 und nicht später als1807 gemalt. Das bestimmte Datum konnte Mähler nach so langerZeit nicht mehr angeben. Ich besitze mehrere Copieen von BriefenBeethoven's an diesen Mähler; in einem derselben wird dieses Por- traits erwähnt. Von demselben Herrn wurde Beethoven noch einmal1817 gemalt; dieses Bild wurde nach Mähler's Tode von Prof. Ka- rajan in Wien angekauft und befindet sich noch in dessen Besitz."Wie aus Stuttgart berichtet wird, fand daselbst unter man- nigfachem Beifalle die erste Aufführung der Oper „Astorga" vonAbert Statt. Besonders hat sich der dritte Act durch grosse Wir- kungsfähigkeit ausgezeichnet. Das Sujet der Oper ist dem italieni- schen Novellenkreise entnommen. Astorga war Componist und lebteam Hofe des Herzogs von Parma. Das Textbuch lässt ihn zurNichte des Herzogs in einem ähnlichen Verhältnisse stehen, wieTasso zu seiner Prinzessin Leonore. Die Oper zeichnet sich durchschöne Charakteristik aus; im dritten Acte erscheint das StabatMater von Astorga in einer dramatischen Ueberarbeitung, die mitvielem Geschick gemacht ist* Der Componist ist vom Könige vonWürtemberg zum Musik-Director ernannt worden,Dr. Faisst in Stuttgart hat den Preis des schlesischen Sän- gerbundes für Composition von Schiller's „Macht des Gesanges" er- halten, und haben die Preisrichter die besondere Erklärung abgege- ben, dass dieses Stück eine wahre Bereicherung der Männergesang-Literatur sei.(Die Theater Europa's.) Dem so eben erschienenen zwei- ten Bande von Otto Hübner's „Vergleichende Statistik Europa's"entnehmen wir folgende interessante Daten: Es gibt in Europa 1480Schauspielhäuser (doch nur 298 stehende Truppen); davon hat Frank- reich 337, Italien 296 (mit Venetien 348), Spanien 168, Grossbri- tannien 159, Oesterreich 152, das eigentliche Deutschland 115, Preus- sen 76, Russland 44 (Polen 10), Belgien 34, die Niederlande 23,die Schweiz 20, Schweden 10, Norwegen 8, Portugal 16, Dänemark10 (Schleswig-Holstein 5), Griechenland 4, Türkei 4, Rumänien 3,Serbien 1 Theater. Stehende Truppen hat Frankreich 61, Klein- deutschland 46, Grossbritannien 39, Oesterreich 34, Preussen 32, Italien 24, Russland 15. Unter den Städten haben die meisten Thea- ter: Paris 40, London 26, Neapel und Mailand je 13, Rom, Turinund Brüssel je 10, Berlin, Wien und Florenz je 9 (bei Wien schei- nen Singspielhalle und Meidlinger Theater eingerechnet), Madrid,Venedig, Genua je 8, Sevilla 6, Lissabon, Amsterdam, Hamburg,Petersburg, Bologna, Livorno und Verona je 5 Theater. In ganzEuropa kommt ein Theater auf 190,000 Einwohner. Die meistenTheater haben: Italien (auf 75,000 Einwohner), Spanien (auf 93,000),Frankreich- (auf 110,000); dann folgen die Schweiz, Belgien, Klein- deutschland (auf 150,000); die Niederlande und Grossbritannien (auf184,000); Norwegen und Oesterreich (auf 235,000); Preussen (auf243,000); Portugal, Dänemark, Schweden und Griechenland (auf380,000). Am wenigsten Theater zählt Russland (auf 1,360,000) unddie Balkan-Halbinsel (auf fast 2 Millionen Einwohner ein Theater).Italien hat also relativ achtzehn Mal mehr Theater als Russland.In Wien hat das Thalia-Theater am Sonntag den 27. Mai zumBesten des Ausrüstungs-Fonds für die Freiwilligen „Die Räuber"von Schiller gegeben. Auch die italiänische Oper bezweckteine Vorstellung „zu patriotischen Zwecken", wie die wiener Blätterbekannt machen.In Florenz sind das Pergola- und Pagliano-Theater wegenmangelnden Publicums geschlossen worden.Das musicalische Institut zu Florenz hat einen Preis von500 Francs auf die beste Ouvertüre für grosses Orchesterausgeschrieben. Termin der Einsendung Ende October 1866.In Turin ging die „Africanerin" im Teatro Vittorio Emanuelemit aussergewöhnlichem Beifalle in Scene. Die ehemalige Violin- spielerin Carolina Ferni sang die Selica.Das Theater in Pompeji wurde kürzlich mit einer Opern-Vor- stellung wieder eröffnet. Die Ankündigung des Directors lautete:„Das Theater in Pompeji wird u. s. w. wieder eröffnet, nachdemunter Direction des Herrn Quintus Marcius zuletzt „„Die Trojane- rinnen"", Trauerspiel von Seneca, gegeben worden und seitdem dieVorstellungen mehr als 1900 Jahre lang suspendirt waren. Ich bittedesshalb, die meinem Vorgänger geschenkte Gunst auch auf michfcu übertragen, da ich mich nach Kräften bemühen werde, meinRepertoire würdig dem seinigen anzureihen."Nach einer hier erschienenen musicalischen Statistikhaben in diesem Winter in Paris 269 Concerte Statt gefunden,und zwar 27 im Conservatoire und Cirque Napoleon, 72 im SaaleHerz, 85 im Saale Pleyel, 51 im Saale Erard, die übrigen in Sälenzweiten Ranges.Eine Correspondenz aus Düsseldorf vom 25. Mai, unter- zeichnet As E., in der hiesigen Revue et Gazette musicale Nr. 21sagt über das 43. Musikfest unter Anderem: „Das Comite, präsidirtvon Herrn von Sybel, zählte unter seinen Mitgliedern die ausge- zeichnetsten Männer der Rheinprovinz. Das Orchester von 200Künstlern wurde von Herrn Tausch, Componisten von grossem Ver- dienste, von dem man eine sehr gut geschriebene Ouvertüre mitorigineller Einleitung aufführte, dirigirt; die Vocal-Partie war derintelligenten Direction des Herrn Otto Goldschmidt von Hamburganvertraut. Fräulein Philippine von Eisberg (sic)} ein prachtvollerMezzo-Sopran, eine Dame von vollkommen orientalischer Schönheit,erhielt wahrhafte Ovationen; nur Frau Goldschmidt übertraf sie.Fräulein Daberkow, eine junge, graziöse Debütantin, fand eine sehrwarme Aufnahme" u. s. w. u. s. w. änkünMgttnijen.Neue Musicalienim Verlage von und Härtel in Leipzig.Beethov eri1 s Werke für Pianoforte und Violoncelli Die Violon-cell-Partie für die Violine übertragen von Ferd.D av id.Nr. 1. Sonate Op. 5 Nr. 1. n. 1 Thlr. 3 Ngr.r&gt; 2. „ 5 „ 2. n. 1 Thlr. 3 Ngr.Bogner, Jos., Nocturne pour Piano. 17 Ngr.B ürg el, Const., Sonate (A-dur) für das Pianoforte. Op. 5.1 Thlr. 10 Ngr♦Corn eil, J. JET., Vier Lieder für eine Singstimme mit Begleitungdes Pianoforte. 20 Ngr.Cr am er, J. BVariations pour le Piano sur un air Saxon etIntroduction et Finale. Nouvelle Edition. 15uvernoyj J. BEcolo du Mdcanisme. 15 Etudes pour le Pianocomposöes expressement pour prec&amp;der celles de laVölocitt, de özerny. (9p. 120. Heft I—s.1—5. &amp; IGade, Niels W., Sonate für Pianoforte und Violine. Op. 6.Arrangement für Pianoforte und Violoncell. 1 Thlr.20 Ngr.Grieg, Ed., Sonate (E-moll) für das Pianoforte. Op. 7. 1 Thlr.5 Ngr.Grimm, Julius 0., eZ£e Musik. Gedicht von Levin Schücking,/&amp;&gt; Solostimmen, tmciJ Orchester. Op. 12.Partitur. 2 Thlr.Chorstimmen. 20Ciavier-Auszug vom Componisten. 1 Thlr. 15 Ngr.Gurlitt, 6r.j -4m eigenen Heerde. Zwei Tonstücke in Sonatenform(leichteren Stils) für das Pianoforte. Op. 31. Heft 1und 2 h 20 Ngr.Herzogenberg, H. vVeränderungen für das Pianoforte.Op. 3. 25Lumbye, iJ. (7., Tänze. Arrangement für Pianoforte und Violine.Nr. 7. Anna-Polka. 7*/2 Ngr.„ 5. Petersburger Champagner-Galopp. 10 Ngr.„ 9. Elise-Polka. 7x/i Ngr.„ 10. Silberne Hochzeit-Polka. 7l!ri Ngr.Tänze. Arrangement für Pianoforte und Flöte.Nr. 7. Anna-Polka. 71/2 Ngr.„ 8. Petersburger Champagner-Galopp. 10 Ngr.„ 9. Elise-Polka. 71/2 Ngr.„ 10. Silberne Hochzeit-Polka. 71/2 Jfyr.Mozart, TF". -4., Sonaten für das Pianoforte. Neue, sorgfältig re-vidirte Ausgabe. Complet. Elegant broschirt. n. 3 Thlr.Nicolai, W. F. G.} Vier Lieder für eine Sopran- oder Tenor-stimme mit Begleitung des Pianoforte. Op. 1. Ausgabefür eine tiefere Stimme. 20 Ngr.Niest, , Sechs Ciavierstücke. Op. 9. 25 Ngr.Bohr 3 L.} Elementarschule für das Clavierspiel. 2 Thlr.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, qrosse Budenqasse Nr. 1, so wze /. jP-Ä. WEBER,.HoAZe 2fir\ 1.