Niederrheinische Musik 26. December 1863 nabi_1863-12-26_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Carl Maria von Weber. Ein Lebensbild. 1-5 Aus Berlin. G. E cre 5-7 Aus Wiesbaden. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für liiltfreunk Ä liiinsfltr.Herausgegeben von Professor L. Bisclioff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 52. KÖLN, 26. Dcceinber 1863. \I. Jahrgatig. DieNiederrheinische Musik-Zeitung,herausgegeben von Prof. L. Bischof!',wird auch in ihrem zwölften Jahrgänge, 1864, diebisherige Tendenz und den gleichen Umfangbeibehalten. Als Organ für kritische Besprechungen,als Archiv für lagesgeschichtliche Mittheilungen und hi- storische Bückblicke wird unsere Zeitung fortfahren, demKünstler wie dem Kunstfreunde das Streben und Schaffenauf dem umfassenden Gebiete musicalischen Lebens zuvermitteln.Wir laden zum Abonnement auf den Jahrgang 1864hiermit ein und bemerken, dass der Preis für ein Se- mesterdurch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Thlr., durch die königlich preussischen Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Zusendungen unter Kreuzband vonSeiten der Verlags Handlung werden nach Ver- bal tniss des Porto's höher berechnet.M. Dulont-Schauberg'sche Buchhandlungin Köln. 52 JHc erscheint jeden Sainstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.——emamammi i■ u ■ -&gt;»•:.fuuüinMuja juhjh/ .j—.. Hy.tiiitrffz/ffrpnau JLULtuirwVerantwortlicher Herausgeber: Prof. L% Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberjso\\Qi Buchhandlung in Köln.Drucker: M, Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Carl Maria von Weber (Ein Lebensbild). Fortsetzung, statt Schluss. Aus Berlin (Karl Reinecke Georg' Vier- g s Cantate "Hero und Leander"). Von G. E. Aus Wiesbaden (F. Hiller's Oratorium „Saul"). - Tages- und Unterhal- tungsblatt (Köln, Soiree von Ernst Koch, Zweite Soiree für Kammermusik Coburg, Des Sängers Fluch" Rotterdam, Aufführungvon F. Hiller's Oper „Die Katakomben"). Carl Maria von Weber. Ein Lebensbild. (Fortsetzung, statt Schluss. S. Nr. 51.)Nach dem Inhalt der Vorrede, die wir in den Haupt- sachen mitgetheilt haben, und noch mehr aus der Artund Weise, wie sich der Verfasser über den Charakter seines Buches ausspricht, ist man versucht, zu glauben,dass uns in dieser Biographie C. M. von Weber's nichtsals eine zusammenhangende Erzählung der Ereignisse sei- nes Lebens mit gar keiner oder wenigstens nur geringerBücksichtnahme auf die Entwicklung seines Talentes alsKünstler und auf seine schöpferische Thätigkeit gebotenwäre. Dem ist jedoch glücklicher Weise nicht also, undwenn der Verfasser gegen die Künstler-Biographen pole- misirt, die mehr eine Analyse und Kritik der Werke ihresHelden, als eine Geschichte des äusseren und inneren Le- bensganges desselben, oder wenigstens vorzugsweise jenegeben, so geschieht dies wohl nur, um gewisser Maassendie Unzulänglichkeit seiner musikwissenschaftlichen Bil- dung zu entschuldigen und die entgegengesetzte Behand- lungsart, welche vorzugsweise rein historisch und nur inBezug auf das Biographische kritisch ist, die Kritik derWerke aber nicht zur Hauptsache macht, zu rechtferti- gen. Sein Buch gibt aber dem Leser, wenn dieser es ander Hand der Weber'schen Werke durchliest, hinreichen- des Material, theils aus fremdem, theils aus des Verfasserseigenem, wenn auch nicht lief motivirtem Urlheil, sichden Entwicklungsgang des Künstlers Weber zur An- schauung zu bringen, ohne dem Leser die subjective An- sicht des Biographen über diesen Entwieklungs-Processaufzudringen, wie das bei anderen Künstler-Biographieenzuweilen der Fall ist.Freilich, wenn der Verfasser S. VII der Vorrede sagt:o„Nichts wäre leichler gewesen, als viele Seiten dieses Bu- ches mit den üblichen Musikkrilik-Tiraden über Weber'sWerke zu füllen, die allenthalben ihr unbestreitbaresBecht gehabt hätten, da in der Musik eben Jeder seineWahrheit für sich hat und daher die Darlegung des Em- pfindens eines Subjectes fast absolut werthlos für dasandere istu —so geht er darin fast unverantwortlicherWeise zu weil. Denn erstens mag es allerdings leicht sein,ein Buch mit „Musikkrilik-Tiraden" zu füllen, und wir haben Beispiele davon bei Fabrik-Arbeitern, &lt;!ie über dasMaterial, welches urkundliche Forschung herbeigeschafftund wissenschaftliche Kritik durchdrungen hat, wie überwillkommene Beule herfallen und es zu schöngeistigenPlagiaten benutzen. Aber schwer, sehr schwer ist es, nichtP 7Kritik-Tiraden, sondern in den Geist der musicalischenerke eindringende Analysen und Kritiken zu geben, dasschaffende Genie in seiner geheimen Werkstatt zu belau- schen, dem Plane und der stufenweisen Ausführung des- selben zum vollendeten Wunderbau nachzuforschen undmit Versenkung der eigenen Phantasie in die fremde Eigen- tümlichkeit zu ahnen, was den Melodieen und Harmo- nieen des Meisters ihren Ursprung und ihren Charaktergegeben, und das Geahnte mit Kenntniss und Geschickdarzulegen. Wem es also gegeben ist, die wahre äslhe- tisch-musicalische Kritik auch in der Biographie einesTonkünstlers üben zu können, der ist nicht allein dazuberechtigt, sondern er wird dadurch seiner Arbeit aucheinen grossen Reiz und für den Musiker eine belehrendeBedeutung verleihen. Zweitens geht der Verfasser zu weit,wenn er die musicalische Kritik ausschliesslich auf „dieEmpfindung des Subjectes" begründet darstellt: es gibtdenn doch auch in der Tonkunst wie in den anderen Kün- sten allgemein güllige Grundsätze der Kritik und Aesthe- lik, die für jeden Beurlheiler eines musicalischen Werkesmaassgebend sind, und es wäre eine traurige Erfahrung,wenn alles, was über das musicalisch Schöne in Anwen- dung auf die Erzeugnisse der Tonkunst von Paleslrina,Bach und Händel bis auf Mendelssohn, Schumann undunsere zeitgenössischen Componisten gedacht und ausge- sprochen worden, für uns „fast absolut werlhlos" seinsollte! .Allein der Herr Verfasser hat sich wohl in diesenAeusserungen nur dadurch zu weit gehen lassen, weil ersich gegen diejenige Behandlungsart der Künstler-Biogra- phie erklären wollte, welche aus den Werken eines Mu- sikers sein Leben zu construiren sich anmaasst, welchesich vermisst, den Entwicklungs-Process des von Gott ge- gebenen Funkens apodiktisch festzustellen und die Ent- stellung, Folge, Form und Inhalt der Schöpfungen desGenies als jedes Mal aus inneren Gründen noth wendigund gar nicht anders möglich uns aufzudemonslriren.Dergleichen Deuterei verhält sich zur kritischen Wissen- schalt und historischen Forschung wie die Astrologie zurAstronomie, und wenn Herr Max von Weber gegensolche psychologische Wahrsagerei auftritt und ihreAnwendung bei der Abfassung der Biographie seines Va- ters verschmäh!, so geben wir ihm darin vollständig Becht,we 1 wir durchaus keine Freunde von der Sucht sind, beidem Schaffen grosser Geister mit Hintansetzung aller Er- fahrung über äussere Veranlassungen und Verhältnisseund der auch dem Genie anhaftenden Menschlichkeiten,der Welt das Dogma aufzudrängen, dass seine ganze Pro- duetion so folgen musste und gar nicht anders seinkonnte. Wie schwer ist es nicht, bei lebenden undselbst mit uns sehr vertrauten Tonkünsllern, Dichtern undSchriftstellern die inneren oder äusseren Veranlassungenzu ihrem Schaffen zu ergründen und von einander zu un- terscheiden, und der Biograph eines längst Verstorbenenwill auf Untrüglichkeit in solchen Dingen Anspruch ma- chen? Es ist bekannt, wie weit z. B. in Hinsicht aufShakespeare die Fanatiker desselben diese Art von Kritikselbst bis in das Einzelste treiben und vor der Lächerlich- keit nicht zurückweichen, auch seine fadesten Witze oderzotig plumpen Spässe für nothwendig in seinem Ent- wicklungsgange, um auf die Höhe der tragischen Pro- duetion zu gelangen, zu erklären und desshalb wunder- schön zu finden.Der Verfasser von C. M. von Weber's Biographieschliesst jedoch das eigene und fremde Urlheil über dessenWerke durchaus nicht so ganz und gar aus, wie man esnach seinen Aeusserungen in der Vorrede vermulhenkönnte; man darf nur in diesem ersten Bande, der We- ber's Leben bis zum Jahre 1816 umfasst, alles das, wasüber die bis dahin vollendeten Compositionen —z. B. überdie ersten Opern „Das Waldmädchen", „Peter Schmoll",„Sylvana", „Abu Hassan", über einige Cantaten und Lie- der, das Clavier-Concert in Eu. s. w. gesagt ist,nachlesen, um sich vom Gegenlheil zu überzeugen. Eineins Einzelne gehende Analyse darf man aber nicht er- warten.Was nun die eigentliche Lebensbeschreibung betrifft,so bietet diese einen reichen und in hohem Grade interes- santen Inhalt dar, dessen Darstellung uns- fesselt und einanziehendes Bild von dem gibt, was C. M. von Weberunter den ungünstigsten Verhältnissen seiner Jugend biszu der Zeil geworden, wo er die Anstellung als königli- cher Capellmeister in Dresden (vom 21. December 1816)am ersten Weihnachtstage 1816 erhielt.Das Ganze zerfällt in vier Abtheilungen, von de- nen drei in zwei Bänden das Lebensbild des Meisters, dievierte (der dritte Band) eine neu redigirle Ausgabe vonC. M. v. Weber's hinterlassenen Schriften enthalten werden.Der vorliegende erste Band umfasst die beiden ersten Ab- theilungen der Lebensbeschreibung, welche die Ueber- schriften erhalten haben, die Weber selbst diesen Ab- schnitten seines Lebens und Wirkens zu geben pflegte.Die erste: „Jugend-, Lehr- und Wanderjahrc" (von 1786bis 1812), ist in 12 Abschnitten abgehandelt (S. 1—394),die zweite: „Joch-Jahre", in 3 Abschnitten (S. 399 546). Nach einem Rückblicke auf die Vorfahren Wcber's,welche aus Oberösterreich stammen und meist alle einebesondere Vorliebe für Musik und Theater besassen. gibtuns der Verlasser ein sehr interessantes Charakterbild vonFranz Anton von Weber, dem Vater des Componisten,durch welches er die bisherigen Vorstellungen, die wiruns von demselben als Major, Kammerherrn u. s. w., wieihn die lexikalischen Artikel über Carl Maria betiteln, ge- macht haben, unbarmherzig zerstört und den wunderlichenMann, der es in seinem Leben niemals zu einer festenStellung brachte und leider eben so wenig durch Würdedes Charakters und der Grundsätze glänzte, streng nachden Resultaten seiner Forschungen schildert. Ohne irgendein Fachstudium getrieben zu haben, aber mit Anlagenlür Musik und alles Theatralische ausgestattet, dabei einschöner Mann mit Cavalier-Manieren, war er Fahnen- junker, Lieutenant der Reichsarmee bei Rossbach, Actuar,Amtmann, Hofkammerrath, vermögend, arm, Musiker aufeigene Hand, Musik-Director in Lübeck, Capellmeister inEutin, Stadtmusicus daselbst in traurigen Umständen (un- ter denen am 18. December 1786 Carl Maria geborenwurde), dann Theater-Director auf ewiger Wanderung.In dieser letzten Zeit schrieb und nannte er sich allerdingsMajor, ist es aber nie gewesen.Unter solchen Verhältnissen erblickte Weber das Lichtder Welt und verlebte er seine Jugend!Hören wir darüber den Verfasser seiner Biographiein einem Bruchstücke aus dem zweiten Abschnitte, daszugleich als Probe der Darstellung dienen mag.„Der Knabe kränkelte viel, besonders quälte ihn einörtliches Leiden, das seinen Sitz im Oberlheile des Schen- kelknochens gehabt zu haben scheint. Er wurde vier Jahrealt, ehe er selbständig gehen lernte, und jede angestrengteBewegung machte ihm Schmerz. Dieses Leiden hat sichnie ganz verloren und war Ursache des später an Weberbemerkten Lahmgehens auf dem rechten Fusse. In derKindheit hinderte es ihn anfänglich sehr, an den Spielenseiner Altersgenossen Theil zu nehmen; er war, besondersso lange sein Vater die Hoffnung hegte, ein Wunderkindaus ihm zu machen, und der unaufhörliche Musik-Unter- richt ihn nervös reizte und degoulirte, ängstlich und auf- geregt und trug Scheu vor den inneren und äusseren Be- wegungen und Kraflanstrengungen, mit denen Knaben- leben und Knabenstreit unvermeidlich verknüpft ist. Spä- ter, als sein frohmuthiges, elastisches Temperament beifreierem Schwünge seines Geistes die Oberhand über dieäusseren Hindernisse gewann, der Knabe inne wurde, dasssich um ihn, trotz seiner körperlichen Schwäche, die Ge- fährten mit einer Art Deferenz sammelten, und seine Seeledie Fertigkeit gewann, ihre Thätigkeil von den Einflüssen körperlicher Leiden fast ganz zu befreien, entwickelte sichin dem Kinde eine Lebensfülle, die oft fast zum Ueber- muthe wurde und ihn sogar zur Seele aller Kraft- undSchelmenstucke machte, die im Kreise seiner Spielgefähr- ten ausgeführt wurden. Die erwähnte, von frühester Ju- gend aus geübte Fertigkeit, die Geistesarbeit über denDruck des kranken Leibes zu erheben, hat es Weberallein möglich gemacht, die Offenbarungen seines Geniusin ihrer ganzen Gesundheilsfülle zu verkörpern, denn dasGefühl des Gesunden, des Entbürdetseins vom Körper,den man nicht empfindet, weil er nichts verlangt, hatWeber nie gekannt. Unter den Mahnrufen der Schwäche,den Misstönen des Schmerzes, aus den Dumpfheiten derBeklemmung heraus hat er die Klänge erlauschen müssen,die uns und unsere Epigonen durch ihre Quellenfrischeund ihren Waldesduft erquicken und erquicken werden.„In seinen Musikunterricht theilten sich sein Vaterund sein Stiefbruder Fridolin (der schlechtweg Fritz ge- nannt wurde). Das arme Kind genoss mit Unlust die ihmzum Ueberdruss vorgesetzte Kost und schien zu seinesVaters Verzweiflung fast ganz talentlos. Fridolin rief einst- mals, so erzählt Weber selbst eine seiner frühesten Ju- genderinnerungen, den Violinbogen, mit dem er ihn imZorne mehrmals über die kleinen, ungeschickten Händegeschlagen hatte, wegwerfend, aus: „„Carl, Du kannstvielleicht Alles werden, aber ein Musiker wirst Du nim- mermehr !""„Zum Glück verlor Franz Anton die Geduld nicht soschnell, auch scheint mit der Entwicklung des Knaben dieBegabung mehr durchgeleuchtet zu haben, so dass derUnterricht auch bei den Umzügen der Weber'schcnOperngesellschaft nach Erlangen und Augsburg in denJahren 1793—1794 fortgesetzt wurde.„Aber wenn auch der musicalische Sinn Wcber's indieser frühen Jugend-Periode nicht zum Erwachen desTalentes eines Wunderkindes gebracht wurde, so hattendie Verhältnisse, unter denen der Knabe seine ersten Ju- gendjahre verlebte, die ersten starken und unverlöschlichenEindrücke empfing, doch die gewaltigsten Einflüsse aufdie spätere Entwicklung in der Richtung seines Talentes.Sie waren es hauptsächlich, die ihm seinen durch unddurch echt dramatischen Charakter aufprägten, in demein grosser Theil der Ursprünglichkeit seiner Schöpfun- gen beruht. /„Der Spielplatz im llause, auf den Strassen, in Gar- ten, Wald und Wiese, das Kampfesfeld auf den Bänkender Schule, auf dem sich sonst die Grundlagen der An- schauungen des Knaben-Seelenlebens, des Charakter-Auf- baues legen, blieben dem Kinde fast fremd. Zweifelsohnesind die Spiele, die ihn mit seinen Altersgenossen vergnüg- ten und in denen so oft der Keim zu der ganzen späterenAnschauungsweise liegt, so weit ihm seine KörperzuständeKrälte dazu liehen, zum Theil ähnliche gewesen, wie die,welche das Treiben der Freistunden anderer Knaben be- wegen, aber ihr Schauplatz war ein anderer, und esmischten sich Elemente hinein, die sonst den Kinder-An- schauungen fern liegen. Sohn des Thealer-Directors, Ge- spiele der Kinder der Schauspieler und Musiker, durchseine Schwäche an die Nähe seiner Eltern gebunden, warlür ihn das Theater, das Orchester, die Bühne die Welt,die sonst dem Knaben Strasse, Garten und Hof umschliesst.Die Schlachten, die sonst die Knabenschar mit Knüttelnund Gerten auf der Haide schlägt, wurden von diesenKindern mit silberpapierbeklebten Schwertern und pappe- nen Schilden, die Abends ihre Väter als Räuber und Hel- den führten, aul der Bühne ausgefochten. Die Rampewurde als Festung gegen die Stürmer aus dem Orchestervertheidigt, Theater-Gerümpel lieferte Höhlen und Hinter- halte, und verstohlen benutztes Costume schmückte die Kö- nige und Officiere. Die Coulissen, Maschinerieen, Decora- tionen und gemalten Wälder waren ihre Heimat, wie diedes Jägersohnes der rauschende Forst ist. Die ersten Ju- gend-Eindrücke durchwebten sich auf das dichteste undfesteste mit Erinnerungen an Orchester- und Bühnen-Ar- rangements, an halbverstandene Theater-Intriguen, welchedie Stelle der Schul-Thorheiten vertreten mussten, an denganzen Mechanismus der Technik des Bühnenlebens, derdem Knaben geläufig wurde, wie die Gesetze der Kreisel-oder Murmel- oder Versteckenspiele, die er mit seinenCameraden trieb. Wie aber kein Studium der Grammatikund Syntax beim Erlernen einer Sprache die Lebendigkeitdes von Jugend auf gehörten Wortes ersetzen kann, sogewährte Weber diese absolute Geläufigkeit in allenAeusserlichkeiten der theatralischen die das Rechte,ohne nachzudenken, instinetiv treffen lässt, einen immen- sen Vortheil bei seinen Bestrebungen als dramatischerComponist, indem er dessen, worauf es ankam, um eineIdee, eine Handlung, eine dramatische Form bühnenge- recht wirksam zu machen, a instinetiv bewusst war,während es ihm als üirector grosses Uebergewicht überalle gab, die nur einzelne Zweige des Bühnenlebens theo- retisch oder praktisch kennen gelernt haben.„So gross nun demnach auch einerseits die Vortheilewaren, die dem Knaben lür seine spätere Entwicklungaus dem Aufenthalte bei der Theater-Gesellschaft seinesVaters erwuchsen, so drohend zeigten sich andererseitsdie Gefahren desselben in Gestalt der Zerfahrenheit des'lheaterlebens, der da herrschenden Laxheit der Moral,der Kleinlichkeit der Auffassung und Aeusserlichkeit inBehandlung der Kunst. Dass er diesen Gefahren mehr als viele Andere entging, das ist zum Theil Verdienst der Na- tur seiner inneren Wesenheit, die, wie klares Wasser dasschmierige Fett, alles Besudelnde, von der Richtung nachoben Ableitende idiosynkratisch abstiess, zum bei Weitemgrösseren Theile aber dem Einflüsse der sanften, reinenund dabei tief melancholischen Individualität seiner jungenMutter, die, fein gebildet und klug, das kränkelnde Kindunablässig unterrichtete und unter ihre Seelenfittige nahm,die Einwirkungen der ihr antipathischen Theater-Existenz,so viel sie konnte, schwächte und seine natürliche Anlagezur Herzensgüte sorgsam und weiblich fein ausbildete,endlich aber auch dem Umstände zu danken, dass seinguter Stern ihn unter die Leitung ernster und edel stre- bender Lehrer führte, deren Wirksamkeit jene zweifel- haften Einflüsse paralysirte, deren Macht, wir müssen eszu unserem Bedauern sagen, um so drohender war, alsder Charakter des Vaters dem Knaben nicht Aufblickund Halt genug zu wirksamem Schutze gewährte.„Franz Anton's Wesenheit hatte, wie schon oben an- gedeutet, durch sein Wirken als Theater-Director wohlan Thatkraft und Rührigkeit, nicht aber an Solidität desDenkens und Strenge des Empfindens gewonnen. DieLeichtigkeit seiner Formen, die dem jungen Fähnrich einstsehr wohl anstand, hatte jetzt einen Anstrich von unschö- ner Nonchalance der Sitten erhalten, seine cavaliermässigeTendenz, zu dominiren, war in eine etwas derbhandigeHerrschsucht umgeformt worden, deren Ausdruck einenziemlich polternden Tonfall hatte, und vor Allem war aufsein immerhin löbliches Streben, sich hervorzuthun undzu glänzen, ein Wiederschein von Theatergold und Büh- nen-Magie gefallen, so dass Personen, die ihm nicht geradewohl wollten, mit dürren Worten sein Gebahren gross- thuerisch und prahlerisch nannten.„Die eben erwähnten Einwirkungen waren es, dieden bescheideneren und grösseren Sinn seines Sohnes vorjedem in die Augen fallenden Reflex dieser Eigenschaftenbewahrten und seinen ethischen Geschmack von den Ten- denzen seines Vaters so weit ablenkten, dass er später oftgegen Kundgebungen des sonst so geliebten Greises, diediesen Geschmack zu sehr verletzten, offen revoltirte, be- sonders wenn sie die Form überschwänglicher Aeusserun- gen über Carl Maria's eigenes Talent annahmen.„Es gehört zu den wenigen unklaren Zügen in C. M.von Weber's sonst so durchsichtigem, reinem Leben undStreben, dass er mit grosser Beflissenheit später jeder Er- wähnung der Thätigkeit seines Vaters als Theater-Üirectorsund seiner Familienglieder als Mitwirkender bei dessenBühne auswich. Selbst in seiner kleinen Autobiographie(die wir als Muster seiner Weise, solche Stoffe darzustel- len, im dritten Bande dieses Werkes geben) übergeht er alles Detail der ersten vierzehn Jahre seines Lebens mitStillschweigen und hüllt die Wirksamkeit Franz Anton's,in so weit sie sich auf seines Sohnes erste Heranbildungbezieht, mit noch mehr kindlicher Liebe als historischerIreue in einen Schimmer von Sorgsamkeit, stiller Häus- lichkeit und Ruhe, der sicher mehr in der Erinnerung desedeln Sohnes, als in Wirklichkeit das unruhige HauptFranz Anton's umleuchtete.„Gewiss ist, dass dieser keinen Pfad unbetreten liess,um ein hervorragendes Talent in seinem nachgeborenenSohne zu wecken, und ihn in den Tempeln aller schönenKünste umherzuführen versuchte, in der Hoffnung, dasser sich in einem derselben heimisch fühlen und Hoher- priester werden sollte.„Als die Musik aus der Seele des Knaben nicht soschnell und so leuchtende Funken schlug, als Franz Antones wünschte, wurden ihm daher Lehrer im Zeichnen, inder Malerei, ja, sogar der Kupferstechern gehalten, wozusich in Nürnberg vielfach Gelegenheit bot, da diese Perleunter den alten Kunststädten Deutschlands immer eineAnzahl namhafter Künstler bewohnten. Wer diese Lehrerwaren, ist nicht mehr zu ermitteln gewesen, doch gehtes aus kleinen, im Besitze der Familie befindlichen Arbei- ten aus jener Periode hervor, dass Carl Maria sich zwarnicht ohne Geschick zu der Technik der bildenden Künsteanliess, es aber auch in keiner derselben zu einem so nen- nenswerthen Grade von Fertigkeit brachte, dass sich aufdas Vorhandensein eines wirklichen Talentes mit Sicher- heit hätte schliessen lassen.„Es ist übrigens kaum zu bezweifeln, dass unter demalleinigen Einflüsse der Form des Unterrichts, den CarlMaria unter den Auspicien Franz Anton's und seines älte- ren Bruders Fridolin genoss, jede, auch die bedeutsamsteBegabung den Charakter einer ängstlich im Treibhausezur Blüthe gebrachten Pflanze bekommen und die totaleKunstentwicklung des Mannes für immer etwas Dilettan- tisches und Ueberhastetes behalten haben würde, da inersterem der heftige Trieb, Kundgebungen des Genie'sbei seinem Zöglinge zu sehen, und eine unrichtige unddilettantische Ansicht von den eigenen Hülfsmilteln desTalentes ihn etwas leichtfertig in Bezug au( die Tüchtig- keit des Werkzeuges denken liess, das er dem Jünger zumFormen seiner Ideen in die Hand zu geben halte. DasHand werk der Kunst, das Aneignen der trockenen Fertig- keit der geistigen und körperlichen Hand, das Lernen derVocabeln der Sprache der Kunst, das bis zur unbewusstenAusübung gesteigerte Können, die alltägliche Verrichtungim Kunstschaffen, das dem Gehen, Stehen, Essen undTrinken des Lebens gleicht, ohne das auch dem grösstenTalente die Darlegung seiner Conceptionen unmöglich ist, und das sich nur unter dem dauernden und ernsten Druckedes Daches der Schulstube, im Schweisse der Stirn undunter dem ernsten Blicke unerbittlicher Meister erlernt,auf dessen schwer erworbenen Besitz die grossen Lichterin Kunst und Wissenschaft aller Zeiten oft grösserenWerth als auf ihr Talent legten, und dessen unbedingteErforderlichkeit die neue Musikrichtung so vornehm an- zweifelt, erschien Franz Anton, der selbst Autodidakt war,bei Weitem nicht gewichtig genug, um dem gemäss seinenErziehungs-Plan zu regeln. Der Knabe, der noch an derHarmonielehre buchstabirte, sollte componiren, er maltein Oel und Pastell und radirte in Kupfer, ehe er denBleistift anspruchslos und sicher auf dem Papier handha- ben konnte.„Carl Maria hatte, obwohl ein gutes Geschick immer- hin zeitig genug ernstere und bewusstere Geister lehrendin sein Leben führte, dennoch mit den Folgen der Er- ziehungs-Tendenzen seines Vaters bis in eine Lebens-Pe- riode zu kämpfen, wo es nur einem so starken Willen,wie dem seinen, gelingen konnte, die eigene fruchtschwcl-Icnde Jünglingsseele, die schon Aernte zu tragen versprach,mit frischem Entschlüsse noch einmal umzupflügen undmit dem zu besäen, was in den Knabengeist zu pflanzenversäumt worden war."(Schluss folgt.) n Aus Berlin. G. E. (Karl Rein ecke Georg Yierling's Cantate „Hero undLeander".)Das zweite Concert des Frauenvereins zum Bestender Gustav-Adolph-Stiftung, das am Sonntag den 13. d.Mts. in der Sing-Akademie Statt fand, war durch die Vor- führung neuer Compositionen unbekannter künstlerischerKräfte von ungewöhnlicher Bedeutung. Den Anfang machteeine zwar schon bei früherer Gelegenheit gehörte, aberdoch dem Publicum noch nicht vertraut gewordene Ouver- türe zu »Dame Kobold" von Reinecke, dem Dirigentender leipziger Gewandhaus-Concerte. Da die Factur desWerkes äusserst gewandt ist und die Instrumentation durch- weg einen gebildeten Sinn für Wohlklang verräth, derGedanken-Inhalt aber, obschon nicht tief, jedenfalls demgewählten Stoffe entsprechend ist, so wundern wir uns,dass so lange Zeit zwischen der ersten und zweiten Auf- führung vergehen konnte. Es ist ein wiederholter Beweis,dass die Ansprüche, die das Publicum neuen Compositio- nen gegenüber macht, äusserst schroff sind. Werke wiediese verdienen es, nicht bloss einmal dem Publicum zurAnsicht vorgelegt zu werden. Die Ouvertüre, deren Aus- Führung unter Leitung des Componisten selbst Statt fand,wurde mit lebhaftem Beifalle aufgenommen von demPublicum der Gustav-Adolph-Vereins-Concerte, das in Bei- fallsbezeigungen gerade nicht verschwenderisch zu seinpflegt. Eben so lebhafter Beifall folgte dem zweiten grös- seren Werke, das zur Aufführung gelangte, der Cantate„Hero und Leander" von Georg Vieriing. DerText der Cantate ist in geschickter Weise angelegt. Nerei- den und Tritonen, die an dem Schicksale der beiden Lie- benden innigen Antheil nehmen, bilden den Chor; sie ver- sammeln sich Abends am Ufer von Abydos, Leander er- wartend, begleiten ihn auf seinem kühnen Wege, liehen,als sich der Sturm erhebt, zu Poseidon und endlichbestatten sie die Todten auf kühlem Grunde des Meeres.Linen positiven Fehler hinsichtlich des Textes finden wirin der Gestaltung Leander's, bei der der Dichter nur andie Kühnheit, an den Trotz gedacht und darüber vollstän- dig vergessen hat, uns den Liebenden vorzuführen. Dieserübrigens vor dem Druck der Partitur wohl noch zu besei- tigende Fehler rächt sich auch an der Composition, deres ohnehin an ruhigeren, zarteren Momenten etwas ge- bricht. Nicht an menschlichen Kräften, sondern an der Ge- walt des Sturmes geht die Liebe Ilero's und Leander's zuGrunde. Schon dadurch wurde für den letzten Theil einesehr weitgehende, unbegränzte Benutzung aller instrumen- talen Mittel hervorgerufen, die nothwendig auch auf dieBehandlung des Chors und der Solostimmen einwirkte.Galt dies für die zweite Hplfte der Cantate, so wurde fürdie erste maassgebend, dass in der Liebe Mero's und Lean- der's schon vom Beginn ein Kampf gegen menschliche undnatürliche Kräfte hervortritt. Es ist nicht ein zartes, idylli- sches Verhältniss, sondern man muss sich die beiden Lie- benden, die in dem Bewusstsein handeln, dass sie dem Wil- len eines tyrannischen Vaters widerstreben, dass sie derNatur selbst Trotz bieten, als starke, tief angelegte Cha- raktere denken. Nur dadurch kommt ein ethischer Zusam- menhang in die Begebenheit. Das eben Gesagte schliefstnicht aus, dass auch das sinnliche Element der Liebe inihnen hervortrete; vorherrschend aber muss das Strebensein, das Kühne, Grosse in ihnen zur Erscheinung zu brin- gen. Endlich die Meeresbewohner. Es lag nahe, sie in derWeise zu behandeln, wie es seit Weher und Mendelssohnfür alle diese phantastischen Gestalten üblich gewordenist: leicht, zierlich, spielend, in den Reiz der weichstenSinnlichkeit getaucht. So ganz konnte indess, wie uns scheint,dieser lon ebenfalls nicht festgehalten werden; denn wennsie auch einen Contrast gegen die tiefe Gefühls-Lyrik derllauplpersonen bilden sollen, so musste doch auch wiederder Zusammenhang mit der tiefen Erregung des Ganzengewahrt werden. Möglich, dass der Componist nach dieser Seite hin noch mehr Concessionen demjenigen Geschmacke,der das leicht Gefällige verlangt, hätte machen können,ohne die Einheit des Stils zu gefährden; möglich, dass ihnsein Streben nach polyphoner Behandlung der Stimmen,sein tief und ernst angelegter Sinn etwas zu weit geführthat; für den ersten Eindruck seiner Composition, die sicheben zu wenig auf der Oberfläche bewegt und dadurchetwas schwer Eingehendes hat, würde dadurch Einigesgewonnen sein. So tritt z. B. gleich in dem ersten Chorder Nereiden: „Eile, Phöbus, eile nieder", ein tieferer Ge- fühlsklang hervor, als unerlässlich nöthig gewesen wäre;eben so würde das kecke, wilde Wesen der Tritonen, diesich nach ihnen vernehmen lassen, eine Milderung vertra- gen können; charakteristisch gedacht und mit musicali- schem Geschick ausgeführt ist das alles; aber es fragt sich,ob diese starke Charakteristik schon hier am Anfange noth- wendig war, da eben der zweite Theil der Cantate schonso viele Anforderungen nach dieser Richtung hin machte.Dem Eingangschor folgt die Arie Leander's, über die wirbereits oben gesprochen haben, dann ein zweiter grosserChor der Meerbewohner, wiederum höchst ausdrucksvoll,kunstgemäss gestaltet und von fesselnden, charakteristischenInstrumental-Figuren umrankt, die uns indess in der Aus- führung etwas schwerfälliger herauszukommen scheinen,als sie sich der Componist gedacht haben mag. Nun trittHero auf. Das Andante ihrer Arie beruht auf einer Melo- die von höchster, edelster Schönheit, gross und breit an- gelegt; wie hier die ganze Tiefe und Innerlichkeit ihrerLiebe zum Ausdruck kommt, so in dem Allegro das Feuerund die Leidenschaftlichkeit derselben. Die ersten Vorbo- ten des Sturmes zeigen sich. Linter den Recitativen undOrchestersätzen, die im Einzelnen viele wirkungsvolle Zügeenthalten, tritt namentlich ein gross angelegter Chor her- vor: „Sei freundlicher Heller uns, Poseidon", der durchdie Wucht der Klangmassen und die Energie des Aus- drucks zu den bedeutendsten Nummern der Cantate geholt.Eine Arie Hero's mit Chor: „Ihr Wellen, habt Erbarmen",ist bedeutsam in den Gedanken. Leander wird vom Strudelfortgerissen, Hero stürzt sich ins Meer. Unter den nochfolgenden Nummern, die der Bestattung gewidmet sind,heben wir ein sehr zierliches Duett und den breiter ausge- führten Schlusschor hervor, dessen Schluss-Accorde: „Undfeierlich schweigend umher ruht still das unendliche Meer",von besonders ergreifender Wirkung sind. Wenn bei einerim Ganzen nicht an die Sinnlichkeit und den oberflächli- chen Geschmack sich wendenden Composition dennoch derBeifall des Publicums nicht fehlte, so ist das ein Zeugniss,dass auch ein tieferes, ernsteres Streben hier noch auf An- erkennung zu rechnen hat. Wünschen wir dem Compo- nisten, dass er bei weiteren Versuchen auf dem dramati- sehen Gebiete immer mehr zu dem Ernsten auch das An- muthige fugen möge, das für die höchsten Werke derKunst ein eben so wichtiges Erforderniss, als jenes, unddass fernere Aufführungen seiner llero ihm den Muth unddie Lust geben mögen, auf der betretenen Laufbahn wei- ter fortzuschreiten.Die Ausführung von Seilen des Rad ecke'sehen Ver- eins und der Liebig'schen Capelle war, wenn wir dieSchwierigkeiten des Werkes in Betracht ziehen, befriedi- gend zu nennen. Frau Cash-Levy, eine der stimmbe- gabtesten und talentvollsten Sängerinnen, die wir kennen,sang die Partie der Hero mit dem vollen Wohllaut ihrerStimme und tiefstem Gefühle. Hoffentlich wird die ee- oschätzte Sängerin, die sich seit ihrem Abgange von derBühne zu sehr von der Oeffenllichkeit zurückgezogen hat,ihr diesmaliges Auftreten als einen Anfang betrachten, inunser Concerlleben thäUger einzugreifen. Herr Otto sangden Leander mit Kraft und edlem Feuer.Ueber den noch übrigen Theil des Concertes, deraber von nicht geringerem Interesse war, fassen wir unskurz. In II errn Kein ecke lernten wir einen ausgezeich- neten Ciavierspieler kennen, der nicht nur eine trefflicheTechnik, sondern auch jene in der Regel nur dem Diri- genten und schaffenden Künstler eigene Feinfühligkeit derAuffassung und des Vortrages besitzt, die einer executivenLeistung erst den wahren künstlerischen Werth gibt. SeinVortrag des Andante aus dem Mozart'schencerte, für dessen Vorführung wir besonders dankbar sind,war eben so, wie dieses selbst, von höchstem Reiz. Dievon ihm componirten Variationen über ein Thema vonBach zeichnen sich durch Erfindung und kunstvolle Com- bination in hohem Grade aus und sind in die Reihe der- jenigen neueren Werke zu stellen, welche die Zuversichtauf eine bessere Zukunft des musicalischen Lebens inDeutschland aufrecht erhalten. Die Cherubini'sche Ouver- türe zu den „Abencerragen" bildete den Schluss des in- hallreichen Conceites. Aus Wiesbaden. (F. Hiller's Oratorium „Saul".)Am 9. d. Mts. wurde hier von dem Gesangvereineund dem Hoftheater-Orchesler unter Leitung des HerrnCapellmeisters Hagen F. Hiller's Oratorium „Saul"zum ersten Male zu Gehör gebracht. Die Aufführung wareine durchaus gelungene und die' Theilnahme des sehrzahlreichen Auditoriums, zu welchem auch die Frau H er- zogin von Nassau gehörte, eine höchst rege von Anfangbis zu Ende. Das Publicum folgte mit gespannter Aufmerk- samkeit dem ganzen Werke und gab seine Befriedigunghäufig durch lauten Beifall, nicht bloss am Schlüsse Abthcilung, sondern auch bei verschiedenen Nummern inder Mitte der Aufführung kund, z.B. nach der Arie Da- vid's: „Mir sind nicht Ruhm und Glanz beschieden", demChor: „Der Herr hat seine Seele bewahrt", und: ..Wer- fet hin den Hirtenstab", nach der Arie Michal's: „0 du,den meine Seele liebt", dem Trauerchor: „Wehe, o fin- stere Kunde", u. s. w. Der Chor sang wirklich mit Begei- sterung, man sah und hörte es den Mitwirkenden an, dasses Allen Ernst war, das treffliche Werk würdig aufzu- führen.Auch die Solisten Saul, Herr Bertram; Michal, FrauBertram; David, Herr Borchers; die Hexe, Frau Hasen- r• O 'Samuel, Herr Klein lösten ihre Aufgabe recht gut.Kurz, das grossartige Werk machte einen ungewöhnlichenEindruck und rechtfertigte die Wahl von Seiten des Ver- eins, dessen Mitglieder mit jeder Probe mehr von demWerthe dieses Oratoriums durchdrungen wurden. Wirbedauerten nur, dass der Herr Componist nicht der Auf- führung beiwohnen konnte, um Zeuge des schönen Er- folgs seiner genialen Schöpfung zu sein. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Äolil. Am Freitag den 18. d. Mts. gab Herr Kammersängerund Gesanglehrer Ernst Kocli seine jährliche Soiree für Vocal- musik im kleinen Gürzenichsaale, welche gewisser Maassen als einöffentlicher Rechenschaftsbericht über die Leistungen seines Gesang-Lehrinstituts zu betrachten ist. Auch dieses Mal erwarben sich diesedurch mehrfache Vortrage der Schülerinnen und Schüler desselbenaus Aachen, Amsterdam, Königsberg, Pesth, Hamm, Cölleda, Dürenund Köln grosse Anerkennung durch lebhaften Beifall des zahlreichversammelten Publicums, welches den Saal ganz befriedigt verliess.Vortragende waren die Damen Bahr, Belke, Birnbaum, Kers- jes und Rempel (letztere sang die Arie aus dem Messias: ~Erweidet seine Herde", mit so grossem Beifalle, dass sie bei ihremzweiten Auftreten, um eine Arie aus Hiller's „Katakomben" unddie Romanze aus desselben „Advocat" vorzutragen, mit Applaus em- pfangen wurde), die Herren Hol dampf und Merbeck. In denEnsembles wirkte Herr Koch auch selbst mit.Am Dinstag den 22. d. Mts. hatten wir in der zweitenSoiree für Kammermusik einen grossen Kunstgenuss, den unssowohl das Programm, als die ganz vorzügliche Ausführung dessel- ben verschaffte. Die Sitzung begann mit Mozart's Violin-QuartettNr. VH in D-dur, jener milden, ruhig fliessenden Composition, inwelcher der Reiz der Anmuth und der einschmeichelnden Melodievorherrscht, der besonders in dem schönen Vortrage der ersten Vio- lin-Partie durch Herrn von König slow hervortrat, welcher imreinsten Stil mit der Innigkeit und dem Schmelz der Mozart'schenMelodieen wetteiferte. Darauf folgte Bee tho ven's grosse Sonatefür Pianoforte und Violine, Op. 47 in Aj gespielt von den HerrenF. Hill er und von König slow. Man weiss bei diesem Werkekaum, welchem von den beiden Ausführenden die schwierigere Auf- gabe zugetheilt ist: so viel ist aber gewiss, dass auch bei einemtrefflichen Vortrage der Clavier-Partie das Ganze keinen befriedigen- den Eindruck macht, wenn die Violinstimme nicht auch einen dem Pianisten ebenbürtigen Vertreter hat. Die im ersten Satze vorherr- schenden Figuren, welche für die Violin-Technik keineswegs land- läufige Bekannte sind, werden häufig durch Mangel an Ton (vollendsbei übertriebenem Tempo) undeutlich oder sie verleiten den Spielerbei vollendeter Herrschaft über das Mechanische zu einer hartenund schroffen, dem so genannten Kratzen ähnlichen Vortragsweise,wodurch sie, geradezu gesagt, unangenehm werden. Diese Klippender Ausführung wurden von Herrn von Königslow auf das glück- lichste vermieden, und so gewannen die virtuosen Stellen durch diegleiche Tonstärke beider Instrumente und die genaueste Ueberein- stimmung in allen Nuancen einen Ausdruck, wie man ihn seltenhört. Dass bei solcher Ausführung der Violinstimme das Ganzedurcii Hiller's Auffassung, durch seine bei allem Schwung und Feuerdoch gemässigten Tempi und seine unnachahmliche Weise, demSchlade der Hämmer an die Saiten einen zwischen Milde und Trotz,O 'Weichheit und Stärke wechselnden Ausdruck abzuzwingen, eineecht classische, mustergültige Wiedergabe einer der schönsten undoriginelsten Compositionen wurde, konnte nicht ausbleiben. Die Zu- hörerschaft applaudirte jeden Satz, besonders auch die Variationen,mit wahrer Begeisterung. Den Schluss der Sitzung machte einegrossartig schöne und vollendet durchgeführte Leistung der vierKünstler durch den Vortrag des Quartetts von Franz Schubertin D-moll, jenes so lange vergrabenen Schatzes, dessen hoher Werthan diesem Abende einmal wieder in seinem vollen Glänze strahlte.Welch eine unerschöpfliche Quelle von Melodieen, welch einReichthum von Phantasie in den Ausführungen derselben, in denEpisoden und Verzierungen, welch eine Herrschaft über Harmonieund Form, und bei aller Fülle und Ueppigkeit der in einander wo- genden Töne welche Klarheit und Eindringlichkeit! In dieser Musikbraucht man nicht erst mit kennerischem Späherblick die Schönhei- ten aufzusuchen, sie drängen sich uns in unverschleierter und un- verdüsterter Gestalt auf, dass wir auf der Stelle den Eindruck davonempfinden und eine Zergliederung durch die Lupe des Musikgelehr- ten gar nicht nöthig haben. Und doch wie originel, wie neu! DasPublicum bestätigte diese Wahrheit durch enthusiastischen Applausjedes Satzes.Coburg;. In der neulichen Besprechung der Oper „Des Sän- gers Fluch" mit der Musik von Langert ist des Libretto-Dichtersnicht gedacht worden, obgleich das Verdienst desselben an dem Er- folge des Werkes einen grossen Antheil hat. Wir holen daher dasVersäumte dadurch nach, dass wir den Intendanten unseres H@f- theaters, Herrn von Meyern, als den Dichter der Oper namhaftmachen.** llottei'dain. Am 1!). d. Mts. fand hier durch unseredeutsche Oper eine von Herrn Capellmeister Levi trefflich einstu- dirte und von dem Herrn Componisten selbst dirigirte, sehr guteAufführung der Oper ,-Die Katakomben", Text von M. Hart- mann, Musik von F. Hiller, Statt, deren Aufnahme durch dasgedrängt volle Haus eine überaus glänzende war. Die Darstellersämmtlicher Partieen wurden wiederholt gerufen, der Componistnach jedem Acte, und am Schlüsse der Vorstellung verliess das Pu- blicum den Saal nicht eher, als bis Herr Capellmeister Hiller nocheinmal auf der Bühne erschien, wo er dann mit enthusiastischenHochs und Trompeten-Fanfaren begrüsst wurde. Bei dem Abend- essen, das ihm zu Ehren veranstaltet war, fand er statt der Karte,die sonst den Platz bezeichnet, einen Lorberkranz auf seinem Couvert.Zur Nachricht. Die interessanten Berichte aus Hollandüber Concertc in Amsterdam, die deutsche Oper in Rotterdamu. s. w. sind uns zu spät zugegangen, um in dieser Nummer, welcheder einfallenden Feiertage wegen schon am 24. d. Mts. geschlossenwerden musste, noch benutzt werden zu können.Die Redaction. ÄnkiiitMpttijeii.»EUE ?Il?m€ILIEIim Verlage von F. E. €. Leuckart in Breslau.Zu beziehen durch jede Musicalien- oder Buchhandlung.Bach, Carl Philip]) Immanuel, Clavier-Sonaten, Ron-do' s und freie P hant asieen für Kenner undLiebhaber. Neue Ausgabe von E. F. Baumgart. Voll-ständig in ? Sammlungen. Erste Sammlung: SechsCiavier-So ■ 1 Thlr. 20 Sgr.Bachy Johann Sebasi , Magnificat (in D-dur), bearbei-tet von Bob. Franz Ciavier-Auszug. 2 Thlr. 15 Sgr.Sing stimmen 15 Sgr.B rosig, Moritz, Op. 32, Orgelbuch, enthaltend eine Modu-lations-Theorie in Beispielen, so wie kleinereund grossere Orgelstücke. In 8 Lieferungen h 6 Sgr.Bruch, Max, Op. 17, Zehn Lieder für eine Sing stimme mitCiavier-Begleitung. In drei Heften. Heft I. Dreigeistliche Lieder aus dem Spjanischen, 12{/7 Sgr.Heft 11. Vier weltliche Lieder aus dem Spani-schen und Italiänischen, 15 Sgr. Heft 111. DreiLieder, gedichtet von Hermann Lingg, 15 Sgr.• Op. 19, Männerchöre mit Orchester. Heft I. Römi-scher Tr iumphg es ang, Dichtun g von Herman nLingg. Partitur 1 Tlilr. Ciavier-Auszug 20 Sgr. Sing-stimmen 10 Sgr.Herbert, Theodor, Op. 4, Le Bai. Morceau favori de Made-moiselle Adeline Patti. Brillante Valse chantee deMaurice Strakosch. (Patti- Walzer.) Paraphrase pourPiano. 15 Sgr.Hesse, Adolph, Op. 87, Phantasie in D-moll für Orgel oderPiano zu vier Händen. (Nr. 50 der Orgelsachen.)L etzt es Werk. 20 Sgr.Hille Ferdinand, Op. 107. Aus der Edda. Zivei Gedichtevon Ellar Ling, für Männerchor mit Orchester-Be-gleitung. Nr. 1. Osterfeuer: „Männer zusammen". Nr.2. Ostara: ~Ostara schwebt empor". Ciavier-Auszugvon Joseph Brambach. 1 Thlr. Singstimme 15 Sgr.Mozart, W. A.: Ciavier-Concerte für das Pianoforte zu vier Hän-den, bearbeitet von Hugo Ulrich. Nr. 18 in Es-dur1 Thlr. 20 Sgr. Nr. 19 in Es-dur 1 Thlr. 20 Sgr.Sängerhalle, deutsche, Auswahl von Original -Co mp o -sitionen für vierstimmigen Männergesang, ge-sammelt und herausgegeben von Franz Abt. 11. Band.Achte Lieferung: Sängergruss von Franz Abt. Frühmorgens von H Bonicke. Studenten- Valetliedvon Franz Jelinek. Frühlingsreigen von E. Becker.Subscriptionspreis 20 Sgr.fUT* Jede Lieferung der Sängerhalle wird auch einzeln abgege-ben. Stimmen sind sowohl heftweise, als auch zu jedemeinzelnen Liede zum Preise von 3 Sgr. pro Bogen (2 Sgr.netto) zu beziehen. Subscribenten, die sich zur Abnahmedes vollständigen 2. Jahrganges von 8 Lieferungen verpflich-teten, erhielten mit derB.(Schluss-)Lieferung „Max Bruch'sRömischen Triumphgesang" in Ciavier-Auszug und Singstim-men als Prämie gratis.Tanz- Album, für Pianoforte herausgegeben von Fr anz L annerfür 1864. XII. Jahrgang. Subscriptionspreis 20 Sgr.