Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 29 22. Juli 1854 nabi_1854-07-22_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 29 Das Musikfest zu Rotterdam. 1-5 Freuden und Leiden eines heutigen Clavierlehrers. A. Hitzschold cre 5-7 Henriette Sontag. 7-8 Aus Dessau. 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \icderrlieinisrlie Hiisik-Zciiiiii»für Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der 31. Buchhandlung. Nr. 29. KÖLN, 22. Juli 1854. 11. Jahrgang. 29 BHe M tederrlieijntisclie Musik-Keitung[erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrüekungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 16 u. 18. Das Musikfest zu Rotterdam. I. In den Tagen vom 13.—15. Juli ist in Rotter- dam ein Musikfest gefeiert worden, welches sowohl durchseine Veranlassung und geschichtliche Bedeutung, als durchdie Grösse der Mittel, die zu der Ausführung aufgebotenwaren, einen Platz in der Kunstgeschichte verdient.Die Bestimmung desselben war die Gedenkfeier derStiftung der niederländischender Toonkunst(Gesellschaft zur Beförderungder Tonkunst), welche vor fünfundzwanzig Jah- ren auf Betrieb des Herrn A. C. G. Vermeulen, einesausgezeichneten Dilettanten, der sich auch mit Glück inCompositionen versucht hat, zu Rotterdam ins Lebentrat. Seitdem hat sie sich über einen grossen Theil vonHolland verbreitet, und ihre Haupt-Abtheilungen bestehenin Amsterdam, Rotterdam, Haag, Utrecht, Haarlem, Heus- den, Goes, Dortrecht u. s. w. Sie zählt gegenwärtig 1774Mitglieder, nämlich 1572 zahlende (wobei 5 7 Künstlervom Fach), 131 Ehren-Mitglieder, 35 correspondirendeund 36 Verdienst-Mitglieder. Unter dem letzteren Aus- drucke versteht man im Holländischen Männer von aner- kanntem Verdienst um die Tonkunst, bedeutende Compo- nisten u. s. w. Der jährliche Beitrag beträgt fünf Gulden.Ausserdem fliessen in die allgemeine Casse die Einnahmenvon Concerten, welche zu diesem Zwecke von den einzel- nen Abtheilungen veranstaltet werden, in den letzten Jah- ren aber weniger eingebracht haben, als früher. An Ge- schenken von Kunstfreunden fehlt es auch nicht, wohl aberbis jetzt, so viel wir wissen, an Vermächtnissen. Zu voll- ständiger Durchführung der grossen und edeln Zwecke,welche sich die Gesellschaft gestellt hat, reichen die Ein- nahmen nicht hin und sind mit den Geldmitteln, über welchedie meisten musicalischen Vereine in England zu verfügenhaben, gar nicht zu vergleichen. Das liegt nicht an demMangel an Reichthum in Holland, wohl aber an dem Man- gel an Sinn für die Tonkunst gerade bei denen, welche am meisten dafür thun könnten. Um so ehrenwerther ist es,dass die Maatschappij ihr Ziel trotzdem unverrückt im Augehält und es mit unablässigem Eifer verfolgt; die Früchteihrer Thätigkeit werden nicht ausbleiben, zumal wenn sieund Holland überhaupt mehr auf das sehen, was ihnennoch zu erringen bleibt, als auf das, was sie bereits er- rungen haben.Wir wollen uns deutlicher erklären. Es ist eine merk- würdige Erscheinung, dass bei den Niederländern, bei de- nen die Tonkunst in früheren Zeiten so hoch stand, dasssie die Lehrer anderer Nationen wurden, die Productions- kraft und selbst die Liebe zur Musik so sehr erschlaffte,dass von der ehemaligen Grösse auch rein gar nichts übrigblieb. Fast zwei Jahrhunderte hindurch stand die nieder- ländische Schule zuerst als bahnbrechende, dann als herr- schende da, und ihre Verdienste um die Musik und im Be- sonderen um die contrapunktische Kunst sind allgemeinanerkannt; ja, in der neuesten Zeit, die sich nun einmal inExtremen gefällt, stellt eine ultraconservative oder viel- mehr reactionäre Partei die Compositionen jener alten Nie- derländer als vollendete Meisterwerke und als den einzigwahren Typus der echten Kirchenmusik auf, während dieandere, die revolutionäre und destructive Partei alles Monu- mentale in die Rumpelkammer zu den alten Zöpfen undPerrücken wirft.Lassen wir die Frage über den absoluten Werth jeneralten Schule der relative ist über alle Polemik erha- ben bei Seite; das bleibt stehen, dass der Baum, derhundert und fünfzig Jahre lang in Niederland Früchte ge- tragen, allmählich verdorrte und man im 1 7. Jahrhundertnur noch die Stelle zu zeigen vermochte, wo er ehemalsgestanden. Und es konnte nicht anders sein. Alles, wasdie Geschichtschreiber der Musik über die Ursachen des Ver- falls der Tonkunst in Niederland fabeln, als da heisst Re- formation, bürgerliche Unruhen u. s. w., hält nicht Stand;sie musste fallen in dem beginnenden Kampfe des Ge- fühls mit dem Verstände in der Musik. Die speculativeThätigkeit der niederländischen Schule war eine nothwen- dige und segensreiche, aber ihre Arbeit war gethan, so- bald der Hauch von Italien her über die Alpen wehte undden Zusammenhang des sinnlichen Klanges, der Melodie,mit den Empfindungen des inneren Menschen, mit der Seeleoffenbarte. Da wurde erst die wahre Musik geboren durchdie Vermählung des Sinnlichen mit dem Seelischen, undvor der Zauberkraft dieses neu offenbarten Naturgeheim- nisses konnten die künstlichen Schöpfungen des Ver- standes nicht bestehen.Zwar erhob der grosse Stamm der Deutschen seineAugen alsbald zu dem aufgehenden Stern und bekanntesich zu der gewordenen Offenbarung, und aus dem Glau- ben daran und mit Unterstützung der Wissenschaft gingenim vorigen Jahrhundert jene Meisterwerke hervor, durchwelche die Bach, Händel, Haydn, Mozart und Beethovendie neuere Musik schufen und auf die Höhe der Kunstbrachten. Aber der niederländische Zweig des grossenStammes fiel ab von ihm und trug weder Blatt noch Bli'ithemehr; zwei Jahrhunderte lang brachten diese in jeder an- deren Hinsicht so reichen Provinzen alles Andere hervor,nur nicht Erzeugnisse der musicalischen Kunst. Ja, dasSchlimmste war, sie wurden auf dem Gebiete der Kunsteine Beute des Auslandes, französischer Geschmack über- flutete sie, und selbst die Erinnerung an die frühere Be- deutung der eigenen Künstler ging verloren, während dasOhr dem Rauschen in den Wäldern Deutschlands, durchdie der Siegeszug des neuen Orpheus braus'te, hartnäckigverschlossen blieb. Ist doch noch bis heute die französischeOper Herrin in Holland wie in Belgien geblieben, einedeutsche kann sich nur kümmerlich halten, an eine hollän- dische ist gar nicht zu denken, und noch vor Kurzem wur- den Preis-Aufgaben für holländische Opern-Compo- nisten auf französische Texte von der Regierung aus- geschrieben !Trotzdem hat sich seit fünfundzwanzig bis dreissigJahren die Sache ganz bedeutend geändert; es hat eingrosser Umschwung im musicalischen Leben Hollands Stattgefunden, und der unläugbare Fortschritt, der sich darinoffenbart, ist die Folge der Rückkehr zur deutschen Musik.Ob diese Rückkehr mit Bewusstsein geschehen, glaubenwir kaum; es hat dabei mehr die nicht zu vertilgende Ver- wandtschaft des germanischen Wesens und die unbewusstzwingende Kraft der deutschen Musik gewaltet. Die Rück- wirkung gegen das Ausländische ist jedenfalls von Segengewesen, und selbst ihre Uebertreibung, nämlich das spe- ciel nationale, wir möchten sagen: sonderbündlerische, Stre- ben, eine holländische Tonkunst in die Reihe der drei grossen Machte der Deutschen, Franzosen und Italiäner alsvierte Grossmacht eintreten zu lassen, hat zum Vortheilder Kunst überhaupt und mittelbar, selbst wider Willender Ultra-Patrioten, zur Verbreitung der deutschen Musikin Holland gewirkt, weil sich die vielen Vereine zur He- bung der Musik in allen Städten sehr vernünftiger Weisean Auflührungen deutscher Meisterwerke hielten, meistdeutsche Musiker an die Spitze ihrer Orchester stellten,deutsche Musiklehrer ins Land zogen, und weil die hollän- dischen Componisten, die nach und nach wieder auftauch- ten, einzig und allein die grossen deutschen Meister zumMuster nahmen, bei den todten und lebenden in die Schulegingen, ihre Instrumental-Compositionen nach ihnen bilde- ten, ihre Gesang-Compositionen auf deutsche Texte schrie- ben. Eine holländische Musik ist eben so sehr ein Unding,wie eine dänische und eine schweizerische, trotz Gade undNägeli; thatsächlich ist ihr Charakter kein anderer als derdeutsche.Zu dem erwähnten Aufschwünge der Tonkunst in Hol- land hat nun die Maatschappij ausserordentlich viel beige- tragen, und kein Unparteiischer kann ihr die gebührendeAnerkennung versagen. Dass sie den musicalischen Fort- schritt allein heraufgeführt habe, fällt ihr nicht ein zubehaupten; die verschiedenen Vereine für Orchester- undGesang-Musik, selbst die Liedertafeln, ferner die Thätig- keit einzelner hervorragender Männer, welche als Compo- nisten, Lehrer und Dirigenten in den grossen Städten wirk- ten, wie 11. Lübeck im Haag, Mühlenfeldt in Rotter- dam, van Bree in Amsterdam, Kufferath in Utrechtu. s. w., endlich auch die wissenschaftliche und ästhetischeKritik in öffentlichen Blättern, alles dies mit den Bestre- bungen der Maatschappij zusammen genommen hat esmöglich gemacht, Holland auf den Standpunkt zu bringen,ein so glänzendes Musikfest zu veranstalten und mit Erfolgins Werk zu setzen, als das rotterdamer Fest war.Der Hauptzweck der Gesellschaft zur Beförderung derTonkunst war ursprünglich nur der, durch Aussetzung vonPreisen und Erleichterung der Herausgabe ihrer Arbeitenjunge einheimische Talente zur Composition aufzumuntern,und durch Stiftung von Gesang- und Musikschulen oderwenigstens durch Anregung dazu auf die musicalische Bil- dung der Jugend zu wirken. Um die grösstmögliche Un- parteilichkeit bei den Preis-Vertheilungen zu erzielen, er- nannte die Gesellschaft mehrere auswärtige Tonkünstlerund Theoretiker, namentlich in Deutschland, zu correspon- direnden Mitgliedern, schickte ihnen die eingesandten Com- positionen zu und ersuchte sie um ihre motivirten Urtheile darüber. Stimmten diese überein, so wurde danach ent- schieden. Dasselbe Verfahren besteht noch. So erhielt z. B.im vorigen Jahre eine Sonat' (ür Pianoforte und Violinevon J. A. van Eyken, damals Organist an der Zuiderkerkzu Rotterdam, den Preis für 1852, und die Beurtbeilerwaren Hauptmann, Spohr, Onslow und Berlioz gewesen.Nach und nach aber dehnte die Gesellschaft ihre Wirk- samkeit auf weitere Gegenstände aus, so dass sie jetzt fastalles betrifft, was nur irgend mit der Tonkunst in Berüh- rung steht. So schön nun auch der Gedanke einer so um- fassenden Thätigkeit für Förderung der Tonkunst in jegli- cher Hinsicht ist, so halten wir doch dalür, dass wennnicht die höchst wünschenswerte Verbreitung der Gesell- schaft bedeutend zunimmt eine Beschränkung auf ge- wisse Haupt-Gegenstände nothwendig und wohlthuend seindürfte, damit die verfügbaren Mittel nicht allzusehr zersplittert und ein nachhaltiger Erfolg für Ein- zelnes und Wichtigstes vereitelt werde.Denn die Gegenstände, auf welche sich jetzt die Für- sorge der Maatschappij erstreckt, sind folgende: 1) Eröff- nung der Gelegenheit für junge Componisten, ihre Werkezu eigener Belehrung durch Vermittlung der Gesellschaftbeurtheilen zu lassen. 2) Aufstellung von Preis-Aufga- ben für Composition. 3) Herausgabe von Werken älte- rer und neuerer Componisten. —4) Preis-Aufgaben für Dich- ter zu lyrischen oder dramatischen niederdeutschen Textenfür musicalische Composition. 5) Prämien-Vertheilungan die thätigsten Musik-Verleger in Holland. 6) Wett- streit junger Künstler um Erlangung einer dreijährigen Un- terstützung von 800 Fl. jährlich. 7) Errichtung undUnterstützung von Musik- und Gesangschulen. terstützung hülfsbedürftiger holländischer Tonkünstler undihrer Hinterbliebenen. • 9) Veranstaltung von allgemeinenMusikfesten und 10) von Concert-Aufführungen in den ein- zelnen Abtheilungen. einer musicalischen Bibliothek. jährlichen Albums, enthaltend kleinere Original-Composi- lionen für Orgel oder Piano und für ein- oder mehrstimmi- gen Gesang auf holländischen Text, nebst Rechenschafts-Bericht und Protocoll der Verhandlungen.Das ist offenbar zu viel, und die blosse Aufzählungwird unsere Ansicht über die Notwendigkeit einer Be- schränkungrechtfertigen. Um so verdienstlicher ist es, dasstrotz dieser Ausdehnung dennoch schon so Vieles geleistetworden ist. An Prämien für Compositionen sind jährlichmehrere Hundert Gulden gezahlt worden. Unter den vonder Gesellschaft veröffentlichten Werken nimmt die Collec- tio Operum Musicorum Batavorum Saeculi XVI., heraus- gegeben von F. Commer, den bedeutendsten Platz ein.Die bisher gedruckten acht Bände enthalten 98 Compo- silionen alter niederländischer Meister, namentlich von Adr.Willaert, Jac. Clemens, Chr. Holländer, Josquin des Prees,Orl. Lassus u. s. w. In der Handschrift vollendet, befindensich noch zehn Bände auf der Bibliothek der Gesellschaft,154 Compositionen der genannten und anderer Tonsetzerenthaltend.Ausser dieser Commer'schen Sammlung sind auf Kostender Gesellschaft seit 1834 dreizehn Werke gedruckt wor- den, worunter wir als die bedeutendsten zwei Messen inPartitur mit untergelegtem Clavier-Auszug und in Stimmen,die eine von J. B. van Bree in die andere von J. G.Bertelman in C, und eine Sinfonie von J. J. 11. Ver- hülst nennen.An dem musicalischen Unterrichte in den Bildungs-Anstalten der Gesellschaft (Gesang-, Normal-, Musik-, In- strumental-Schulen und Gesang-Vereinen) nehmen an 1400Personen, sowohl Kinder als Erwachsene, Theil. Die Maat- schappij hat in zehn Orten (Amsterdam, Enkhuizen, Geer- truidenberg, Goes, s'Gravenhage, Haarlem, Heusden, Rot- terdam, Dortrecht und Utrecht) 23 Gesang-Vereine undmusicalische Schul-Anstalten gegründet wahrlich eineehrenwerthe Thätigkeit, deren Früchte nicht ausbleiben kön- nen. Der Staat unterstützt die Gesellschaft nicht, und nachder einmaligen Gabe von 1000 Fl. durch den König Wil- helm 11. ist uns keine weitere von Seiten des Hofes bekanntgeworden. Die bedeutendsten und wirksamsten Anstaltendürften wohl die Normalschule für Gesanglehrer in Amster- dam, unter Leitung von W i 1 h. S m i t s, und die Musik- schule in Rotterdam mit 284 Schülern sein, nämlich 106für Gesang, 160 für Piano, 9 für Violine, 3 für Violon- cello, 1 für Flöte und nur 5 für Theorie. Man kann hier- aus auf die Einrichtung und die Tendenz dieser Musik- schule schliessen, welche von derjenigen der deutschenMusikschulen in Köln, Leipzig, Berlin, Prag u. s. w. ver- schieden ist.Um den Geist zu bezeichnen, in welchem die Gesell- schaft durch öffentliche Aufführungen auf den Geschmackund die Bildung des musicalischen Sinnes zu wirken sucht,führen wir Folgendes an. Es wurden im Laufe des Gesell- schafts-Jahres 1852—53 gegeben: in AmsterdamMendelssohn's Paulus und Walpurgisnacht, Schu- mann's Paradies und Peri, Mo zart'sBeethoven's Christus am Oelberg; —in Goes Instru- mental-Werke von Havdn, Mozart, Beethoven, Spohr, J. S. Baeh's Concert für drei Claviere, Fesca's Vaterunser,Mozart's Requiem, Beethoven's Messe in C; im HaagHändel's Salomon, Mendelssohn's 95. Psalm undHymne für Sopran und Chor, Spohr, Des Heilands letzteStunden (theilweise), Haydn's Schöpfung, Schumann,Der Rose Pilgerfahrt, Hiller, Die Zerstörung Jerusalems,Haydn's Jahreszeiten. In Rotterdam fand in dem ver- gangenen Jahre keine öffentliche Aufführung von Seitender Maalschappij Statt, studirt wurden Werke von Bach,Beethoven, Mendelssohn, Hiller; im vorher- gehenden Jahre wurden Haydn's Jahreszeiten, Spohr'sLetzte Dinge, Verhülst's 145. Psalm und Mendels- sohn's Athalia gegeben.Man sieht, in wie ernsterWeise die ihrenZweck nach dieser Seite hin verfolgt. Man würde aberirren, wenn man glaubte, die angegebenen Musik-Auffüh- rungen wären die einzigen in Holland während des genann- ten Jahres gewesen; sie sind im Gegentheil nur ein kleinerTheil davon, da jede Stadt ausserdem ihr von derschappij unabhängiges Concert-Institut besitzt, und auchausser den Abonnements-Concerten zuweilen noch grosseAufführungen, veranstaltet werden, wie z. B. in Amsterdamvor Kurzem die der D-dur-Messe von Beethoven untervan Bree's Leitung.Allgemeine Musikfeste hat die Gesellschaft nurfünf veranstaltet, von denen das vierte im Jahre 1842im Haag unter der Direction von H.Lübeck, das fünfteim Jahre 1850 den 13.—15. Juni zu Haarlem unterder Leitung von van Bree und Verhülst Statt fand.Bei letzterem wurden auch Männergesänge von 18 Ver- einen, von denen jedoch nur 6 sich in die Schranken alsPreiskämpfer wagten, vorgetragen. Den ersten Preis ge- wann die Eutonia von Amsterdam, Dirigent C. A. Be r- telsmann*); die Haupt-Aufführung war der Elias vonMendelssohn. Diese allgemeinen Musikfeste verursach- ten der Gesellschafts-Casse allzu grosse Kosten, da der Zu- tritt zu ihnen statutgemäss nur den Mitgliedern, und zwarunentgeltlich, erlaubt war. Man versuchte daher schon beidem Feste in Haarlem an den zwei ersten Tagen das Pu- blicum gegen Eintrittsgeld zuzulassen; nur der dritte Tag(Aufführung des Elias) war für die Mitglieder vorbehalten, welche jedoch für ihre Damen ebenfalls Eintrittsgeld bezahllen mussten. Beim diesjährigen Feste zu Rotterdam hatman endlich die Beschränkung ganz fallen lassen und demgrossen Publicum die Concert-Halle gegen Eintrittsgeld(12 Fl. für die drei Tage) geöffnet. Das dürfte auch dereinzig richtige Weg sein, auf welchem fernerhin allgemeineMusikfeste ohne Nachtheil der Casse veranstaltet werdenkönnen; es ist genug und schon ein grosser Vortheil fürdie Kunst, wenn die Gesellschafts-Casse das etwaige De- ficit deckt. Könnten wir es am Rheine durch Gründungeines allgemeinen Vereins, wie wir schon oft, aber stetsvergeblich vorgeschlagen haben, ebenfalls bis zu einem sol- chen sicheren Rückhalt bringen, so würden unsere nieder- rheinischen Musikfeste eine festere Gestalt annehmen, ihrZustandekommen würde nicht von dem Muthe oder derZaghaftigkeit der städtischen Comite's abhangen, und manbrauchte in Bezug auf die Solisten den Luxus nicht so weitauszudehnen, wie in dem letzten Jahrzehend geschehen,um das Publicum anzulocken.Für das Musikfest zu Rotterdam als Jubelfest eröffneteman reichliche Quellen. Die M selbst wies fünf- zehntausend Gulden dazu an, die Stadt Rotterdam fünf- tausend, und einzelne Kunstfreunde ebenfalls fünftausendGulden, und die ersten Häuser der Stadt erboten sich zugastlicher Aufnahme der Ehrengäste. So konnte denn einegrosse Tonhalle, welche ausser dem Personal der Ausfüh- renden 4000 Zuhörer fasste, erbaut und geschmackvollverziert und geschmückt, und alle Anordnungen getroffenwerden, welche zu Erhöhung des Glanzes der Fest- tage und zur Bequemlichkeit und Befriedigung der Theil- nehmer an der seltenen Feier nur irgend beitragen konn- ten. Die Akustik in dem Festgebäude war vortrefflich, dieEinrichtungen für die Zuhörer höchst praktisch. Da derSaal ausser dem Haupteingang (dem Orchester gegenüber)auf jeder Seite noch vier breite Flügelthüren hatte, überdenen ausserhalb die Reihen der Nummern zu lesen wa- ren, zu welchen man durch jede Thür gelangte, da zu derOrchesterbühne auch noch besondere vier Eingänge führ- ten, so konnte nirgends Gedränge entstehen, und nach demSchlüsse jedes Concertes war der Saal, den etwa 5000Menschen füllten, binnen zehn Minuten leer. Der Bau derTonbühne hingegen war mangelhaft, indem weder die In- strumentalisten noch die Sänger auf hinlänglich erhöhtenStufen hinter einander aufgestellt waren. Auch die Placi- rung der Damen konnten wir nicht billigen; Sopran undAlt sassen sich nämlich gegenüber und sahen und sangeneinander an, anstatt den Klang der Stimmen und den Glanz der Augen dem Publicum zuzuwenden. Dass trotz alledemdie Chöre dennoch eine imposante Wirkung machten, be- wies um so mehr die Tüchtigkeit der hier vereinigten Ge- sangkräfte. *) Durch einen Irrthum ist in mehrere deutsche Blätter voreiniger Zeit die Nachricht von dem Tode dieses Tonkünstlersund Componisten gekommen, der sich, wie wir allen Freun- den desselben mit Vergnügen versichern können, sehr wohlund munter befindet. Der in Amsterdam verstorbene Musikerhiess J. G. Bertelman, Componist der oben angeführtenMesse in C. Freuden und Leiden eines heutigen Clavierlehrers. A. Hitzschold. Du schreibst mir, lieber Pathe, du wollest dich nachAbschluss deiner künstlerischen Studien nicht mit demVirtuosenthume befassen, obwohl du recht leidlich Ciavierspielst, sondern dich dem solideren Berufe eines Ciavier- meisters widmen, und bittest mich um meine Meinung undmeinen Rath. Ich muss diesen deinen Entschluss billigenund loben, ohne dir gerade dazu Glück wünschen zu kön- nen, weil ich die Schattenseiten des lieben Lehramtes nurallzu deutlich kennen gelernt habe. Indess der Virtuosengibt es heut zu Tage schon so viel, dass man kaum mehreinen Musiker aufzufinden vermag; schon ist man dahingekommen, dass man, wie den Wald vor lauter Bäumen,so die Kunst vor lauter Künstlern nicht mehr hörtnoch sieht. Da aber jede Kunst, vor allen aber die edleArs musica, unsterblich ist, weil sie von den Göttern un- mittelbar kommt, so thust du ganz recht, dass du dich lie- ber an sie, als an das blosse Handwerk hältst, das so ver- gehen wird, wie die löblichen Zünfte und Innungen derguten alten Zeit.Bilde dir aber ja nicht ein, lieber Pathe, dass du alswohlbestallter Musiklehrer zugleich und unzweifelhaft einVertreter der ernsten und heiligen Kunst selbst werdest!Gott bewahre! Zunächst wirst du nur ein Befriediger derLaunen der »musicalischen Leute", der so genannten Di- lettanten. Von diesen aber gelangt nur ein kleiner Theilzum Geschmack und zur Kunst-Einsicht; denn neun Zehn- tel der heutigen Opernschreiber haben jenen die Köpfeverdreht und die Herzen gelähmt.Du willst dir mit Musik-Unterricht also zunächst deinBrod verdienen. Bedenke daher, dass du dir den Beifalljener grossen Menge ohne Geschmack und Kennerblickverschaffen musst, um zu existiren. Ich rathe dir, nimm esdesshalb mit dem Unterrichte nie zu ernst; denn jene wol- len ja nur, dass man sie oder ihre Kinder „ spielen" lehre,und noch dazu, dass man es „spielend" lehre; denn einTänzchen, ein Ariettchen oder Duettchen ist etwas so An- muthiges, so Leicht-Gefälliges, dass es dem Lernenden mög- lichst bequem und leicht beigebracht werden muss. Lassdir es daher ja nicht zu Herzen gehen, wenn du mit dergrössten Partie deiner Schüler wenig und nur sehr langsam vorwärts kommst; sie oder ihre Eltern wollen es nuneinmal so haben, und nach dem freilich etwas jesuitischen,darum aber um so zeitgemässeren Satze: „Die Welt willbetrogen sein, also werde sie es!" darfst du getrost ihrenWünschen nachkommen.Wenn du daher deine Methode nach den gründlichenAnleitungen eines Czerny, Kalkbrenner oder Moscheies,oder nach den praktischen Winken eines Knorr und Wieckeinrichten und streng danach ausüben willst, so bist duauf dem Holzwege. Bedenke, jene Männer waren zu der Zeit,als sie den Schatz ihrer Erfahrungen veröffentlichten, keineAnlänger und Neulinge mehr, und hatten als Künstler undLehrer von Ruhm oder Ruf wahrscheinlich ausser demverdienten „Brode" auch schon Braten zu essen und Weinzu trinken; du willst aber erst den Versuch machen, dirdeinen Unterhalt zu erlehren. Lehre daher so, lieber Pathe,dass du deinen Nutzen mit dem Vergnügen deiner Kundenin Einklang bringst und ihnen, willst du recht ehrlich undgewissenhaft sein, nicht schadest, ja, sogar etwas nützest,doch ja, ohne dass sie es merken; denn über dem Nutzenfürchten sie immer die Annehmlichkeit zu verlieren.Lass uns zuerst von wirklichen Talenten sprechen.Kannst du einem solchen durch Anwendung aller Bered- samkeit begreiflich machen, dass das Ciavierspiel nicht einZweck, sondern ein Mittel zum Zweck und nicht mehrnoch weniger als jedes andere Kunstmittel ist, will er durchdie Handhabung dieses Instrumentes zum Genüsse und zurKenntniss der Musik gelangen wohlan: so gehe mitihm den engen, aber langen und etwas eintönigen Wegeiner gründlich geregelten Methode. Halte ihn eine Weilefest bei den Fingerübungen ohne Noten, lege ihm sodannWerke mit fortschreitender Schwierigkeit vor und gehebald ich denke, nach Clementi zu passenden EtüdenAI. Schmitt, Bertini über, neben welchen du ihnimmer freundliche Blicke in die reizenden Oasen der bes- seren Clavier-Musik thun lassen kannst, bis du ihn glück- lich zu Beethoven's Sonaten und von diesen aus zu F.Schubert und Mendelssohn gebracht hast. Die Kenntniss- nahme von Chopin und Schumann, deren geniale Blitzeso manchen der Spieler und Componisten mit verlocken- dem Irrlichtschimmer auf grundlosen Boden gelührt haben,überlass ihren eigenen Studien, um von jeder Verantwortungfür ihre weitere Geschmacksrichtung frei zu bleiben. Daaber Musik-Genuss und Kenntniss das Endziel alles Clavier- spielens ist oder sein soll, so mache diese deine treuen undaufrichtigen Schüler auch mit Kirchen-Musik und Oper, derSinfonie und dem Liede in guten zwei- und vierhändigen Arrangements bekannt. Um aber ihren Geschmack vollendszu bilden und sie zu einem ganz selbstständigen und vor- urteilslosen Urtheile zu leiten, lass sie auch das künstle- rische Mittelgut der heutigen Salon- und Concert-Musikkennen. Zeige ihnen aber dabei fortwährend, und namentlichauch dann, wenn sie selbst Virtuosen werden wollen, wiehohl und äusserlich, nur die vollendete Technik, nicht denmusicalischen Inhalt, nicht Seele und Wohlklang anstrebenddie Opera operata der meisten heutigen „Clavierschläger"sind. Mit F. Liszt aber lass sie ebenfalls sich selbst be- kannt machen.Ich komme nun, nachdem ich dir die Ausnahmen ansIlerz gelegt, zu der Masse der gewöhnlichen Schüler. Einegewisse Befähigung setze ich natürlich auch bei die- sen voraus; denn Holzblöcke zu behauen, überlass demZimmermann und Schreiner. Bei den gewöhnlichen Schü- lern also unterscheide zwischen fleissigen und faulen.Zur ersten Gattung gehören in der Regel die Unter- arten der eiteln und hörlüsternen Schüler; sind esnoch Rinder, so rechne auch1 die eiteln und lüsternen El- tern mit in dieses Capitel.Die Eitelkeit findest du am häufigsten bei den sogenannten vornehmen Leuten, d. h. bei denen, welcheSoireen besuchen und selbst veranstalten. Wolltest du,Pathe, deren Lehrer zu sein ablehnen, so wärest du sehrthöricht; denn erstens bezahlen Hochdieselben gern lürBefriedigung ihrer Eitelkeit, und zwar gut, d. h. theils baar,theils mit Empfehlungen, und zweitens ist ja ihre ganze Er- ziehung so gemodelt, dass ihnen Musik für Herz und Ge- müth ein ganz überflüssiges und lästiges Etwas wäre. Lassdaher sie oder ihre Kinder direct auf die Salon-Musik unddas halbe oder Vierteis-Virtuosenthum zusteuern. Verfahreaber hier mit Geschmack und sorgfältiger Auswahl, da siefür alles Aeusserliche einen richtigen Blick haben und sichnie wollen langweilen lassen. Und auch dich, lieber Pathe,wird es ja nicht gerade langweilen, wenn du mit ihnenHerz, Ch. Mayer, Kullak, Doehler, Henselt u. s. w. vor- nimmst. Du kannst ja das viele geschmacklos-schwere Zeug,namentlich der Neuzeit, ruhig bei Seite liegen und sie dochmanche Nüsse mit ihren zarten Fingerspitzen aufknackenlassen. Sind die eiteln Schüler aber, trotz ihrer Be- fähigung, nicht vornehm, oder als Jungfrauen nicht we- nigstens durch Schönheit geadelt, so lass sie weiter alsbis zur Viertels-Schwierigkeit in der Salon-Musik nicht vor- dringen, sobald sie nicht ihre Paradestücke ausdem Kopfe spielen können; denn nur privilegir- ten Halb-Virtuosen verzeiht man jenes Falschgreifen, das dem Spieler bei mangelndem Gedächtniss stets mehr oderweniger zu schaffen macht.Sind deine talentbegabten Schüler (oder deren Eltern)aber nur hörlüstern, d. h. mit übermässig vorherrschendemGehördrange begabt, so führe sie über Czerny, Hünten,Cramer zu Voss und Schulhoff und schliesse mit Ouvertü- ren und mitlelschweren Opern-Arrangements. Weiter kön- nen, weiter wollen diese Art von Spielern es nicht brin- gen. Denn das Langweilige der virtuosen Bravoursachenwerden sie, bei mangelnder Eitelkeit, trotz alles Fleissesnie überwinden. Ist übrigens bei dieser Classe der Fleissgrösser als die Hörlust, oder tritt die der Eltern nicht zuanspruchsvoll und ungeduldig hervor—was mir öfter vor- gekommen —, so lässt sich hier noch manches gute Saat- körnchen mit aussäen. So kann man sie zu melodischenEtüden, die ja dennoch instructiv wirken, und unter ab- wechselndem Gebrauche zu manchem guten Ciavier- werke, z. B. Kuhlau, Weber, Hummel, sogar Mozart undMendelssohn, bringen, ja, vielleicht kann man es sogar zu- letzt mit Beethoven wagen. Nur muss man immer mit be- liebten Producten der modernen Melodik und Rhythmikdazwischen stehen, um den üppigen Ohren, namentlich derEltern, Concessionen zu machen. Empfehlenswert!) sind indieser Hinsicht die Tänze von Labizky und Wallerstein,die Opernstücke von Mozart und Weber, von Rossini,Meyerbeer, Adam.Was nun die zweite Gattung, die der faulen Schü- ler, anlangt, so haben wir nur noch zu sprechen von denenmit Talent. Die ganz Unbefähigten, d. h. die Ge- hörlosen und Fingerträgen, weil plumpen, werden zwarvon manchen Lehrern oft Jahre lang mit Beyer, Oesten,Burgmüller und Consorten und mit den Potpourris ausDonizetti's und Verdi's, Flotow's und Balfe's Opern hinge- halten, die allerdings Werke von Anfängern für Anfängerim Hören und Spielen zu sein scheinen. Ich halte aber diesehinhaltende Behandlung für eine gewissenlose Speculation,bei der für den zahlenden Theil gar nichts, für den empfan- genden nur Unehre herauskommt; denn Stillstand ist Rück- gang! Und wenn am Ende solche Klimper-Schüler ein hal- bes Decennium hindurch gefingert und geradbrecht haben,so brechen sie zuletzt doch immer noch über einen kurzenTerzengang der rechten Hand fast die Finger und schlagenbei springenden Accorden des Basses unverdrossen mitihren tauben Ohren die Septime oder None des Grundtonesim Octavengriffe an, dass der Lehrer auch im sechstenJahre noch kaltblütig rufen muss: „Mein Fräulein, Siegreifen daneben!" Dagegen kannst du es wagen, dich mit 1 ragen, abernicht Unmusicalischen, vorzugsweise zu befassen, indem dudabei hoffen und die Hoffnung aussprechen kannst, dassihnen im späteren Leben noch Lust und Liebe ni i t demThätigkeitstriebe kommen werde. Wollten sie aber dannals Erwachsene es noch mit den Anfangsgründen aufneh- men, so würden sie bald ob ihrer ganz versteiften tingermürrisch werden. Denn kein älterer Mensch hält aus beidem ABC, wesshalb du solche stets zurückweisen magst,wenn sie noch Stunde nehmen wollen. Jene träge Artvon Schülern aber darfst du mit Brunner uud Ilünten,mit Volksliedern und Tänzen, Märschen und Ouvertürenzum bravourlosen Vomblattspielen bringen und dich mitErreichung dieses Zieles begnügen. Sie werden zwar nichtCiavierspieler im strengeren Sinne des Wortes, werdenaber doch Geschmack an der Musik und einigen Genussund etliche Kenntniss davon gewinnen, so dass sie sich spä- ter im Leben selbst zurecht finden können. Ich erwähnteder Tänze und Märsche besonders, weil ich gefunden, dassman dem unerhörten Phlegma solcher Leutchen •—• so wiedem mangelnden Tactsinne Anderer nicht anders bei- zukommen vermag, als mit scharf accentuirten, rhythmisch- prägnanten Stücken. Fortreissend wirkt hier auch dasVierhändig-Spielen.Ich muss dich endlich noch, lieber Pathe, auf eine Artvon Schülern aufmerksam machen, denen Unterricht zu ge- ben sehr gefährlich und daher unräthlich ist. Ich meine die,deren Mütter selbst spielen und sich dadurch für be- rechtigt, vielleicht sogar verpflichtet halten, dir in deinenUnterricht hinein zu reden. Ich warne dich vorihnen nicht desshalb, weil ihr Tadel dir mannigfachen Aer- ger zuziehen würde bewahre! ohne Neid, Tadel undAerger kann ja kein Vertreter und Lehrer der Kunst seinliebes Leben fristen, und darauf wirst also auch du gefasstsein —, sondern ich befürchte mit Grund, dass dir vonihnen deine Wirksamkeit ganz und gar unmöglich gemachtwerde. Oder sage mir, wie würdest du dich aus ioigendenVerwicklungen ziehen? Eine Mutter, welche aus Pietät ge- &lt;ren ihren seligen Lehrer will, dass ihr Söhnchen ganz nachseiner Methode unterrichtet werde, legt dir dessen Ciavier- schule auf vergilbtem Papier auf das Notenpult. Eine An- dere, eine Tacthackerin, kennt noch nicht den Unterschiedzwischen Tact und Rhythmus, und verlangt stete Betonungder ersten Viertel oder Achtel, am liebsten mit beidenFäusten, und wünscht, dass ihr Kind, wie sie selbst, bis ansLebensende laut zählen möge. Eine dritte, deren Töch- terchen leidlich spielte, wenn sie nur je auf die Noten zu sehen beliebte, rügt es, dass du derselben in jeder Stundeein neues Stück vorlegst, und will, dass sie nur wenigeStückchen, aber diese ganz fehlerlos und durch deineBemühung aus dem Kopfe lerne, um sie vorspielenzu können. Vergebens stellst du ihr vor, dass die Stückefür die Schüler, nicht diese für die Stücke, und Anlängerkeineswegs zum „Vorspielen" da sind.Diesen gefährlichen Müttern gegenüber, Pathe, wirstdu eine üble Stellung haben, wenn du ihrem Drange zumMitregieren und ihrem Besserwissen nur einmal Conces- sion machst. Sie können deinen Ruf gefährden; denn sie#gelten allgemein als „sehr musicalisch". Antworte ihnendaher entweder sogleich entschieden auf Gründe darlman sich dem schönen Geschlechte gegenüber nie einlassen,da sie nur Gefühle kennen oder, noch besser, gib dieStunden bei ihnen auf.Und so, lieber Pathe, lebe für einstweilen wohl undschreibe mir wieder, wenn du von einem freud- und leid- vollen Practicus, doch stetem Anbeter wahrer, reiner Kunst,mehr wissen möchtest. Du wirst mich allezeit zu Rath und That bereit finden. Henriette Sontag. Leider bestätigt sich die Nachricht von dem plötzlichenTode dieser letzten grossen Sängerin, mit deren Verschwin- den von der Bühne der Welt wohl auch, wie die Sachenjetzt stehen, die wahre Kunst des Gesanges, welche dieitaliänische und deutsche Schule vereinigte und durch dasgeistige Element, das ihre vollendete Technik durchdrang,den Triumph der Kunst über den rohen Materialismusfeierte, zu Grabe gegangen sein wird.Wir sind jetzt im Stande, aus americanischen Blätterndie näheren Umstände des traurigen Ereignisses zu berichten.Henriette Sontag, vermählte Gräfin Rossi, war nach derHauptstadt von Mexico durch Herrn Rene Masson, Un- ternehmer der dortigen italiänischen Oper, berufen wor- den. Die Gehalts-Bedingungen waren 30,000 Dollars(40,000 Thlr.) für fünf Monate. Sie traf am 5. Mai dortein und wurde gleich von Anfang an der Gegenstand deraufgeregtesten Bewunderung des Publicums, welches siemit enthusiastischen Beifallsspenden, Blumensträussen undGeschenken, Abend- und Morgen-Ständchen überhäufte.Auf den 11. Juni war Lucrezia Borgia angekündigt, worinsie die Lucrezia singen sollte. Aber an demselben Tageergriff sie die Cholera, welche in der Stadt schon seit meh- reren Tagen ihre Opfer forderte. Der Krankheitsanfall war furchtbar und liess gleich von Anfang an nur geringe Hoff- nung für ihr Leben; dennoch gelang es, ihn zu bekämpfen,und am 16. betrachtete man die Künstlerin als ausser Ge- fahr. Vergebliche Täuschung! Nach wenigen Stunden be- kam sie einen Rückfall, und am 1 7. früh Morgens hauchtesie ihr Leben aus.Das Leichenbegängniss fand am 19. Statt; eine unge- heure Volksmenge folgte dem Zuge, dem sich die städti- schen Behörden und die fremden Gesandten angeschlossenhatten. Der Sarg wurde in der Kirche S. Fernandez beigesetzt.Diesem Berichte fügen wir hinzu, dass Henriette Son- tag nicht, wie es bei Gelegenheit dieser Nachricht alleBlätter nach den americanischen und französischen wieder- holen, im Mai 1805, sondern den 3. Januar 1806zu Coblenz geboren ist. Sie ist also 48 Jahre und beinahe6 Monate alt geworden.Nach einer Mittheilung von Paris war dort vor kaumvierzehn Tagen ein Brief vom Grafen Rossi angekommen,in welchem er seinen Freunden seine und seiner Gemah- lin Rückkehr nach Europa für die ersten Tage des Mona- tes September ankündigte. Der Zweck der Mutter, ihrenKindern wieder ein anständiges Vermögen zu verschaffen,war erreicht, sie hoffte im Herbst wieder mit ihnen ver- eint zu werden, um sich im Leben nie mehr von ihnen zutrennen, als der Tod diese Hoffnung plötzlich vernichtete.Derselben Mittheilung aus Paris nach hat sie vor ihrer Abreisenach Mexico etwa 100,000 Thlr. in Europa angelegt. DieZukunft ihrer Kinder ist also gesichert, sie selbst ist der Durch- führung eines heldenmüthigenEntschlusses zum Opfer gefallen. Aus Dessau. Den 13. Juli 1854.Die Angelegenheit der Besetzung unserer Capellmeister-Stelle,welche durch Fr. Schneiders Tod erledigt ist, schwebt noch imUnentschiedenen. Bestimmte Anträge waren bis jetzt nur an Kal- liwoda ergangen, welchen unser Herzog sehr gern in seinenDiensten gewünscht hätte. Er hat aber das Anerbieten ausgeschla- gen, da sein Fürst ihn nicht ziehen lassen will. Unser Herzog äus- serte sich selbst darüber gegen mich mit den Worten: dass sichdie Unterhandlungen mit Kalliwoda „zu seinem Leidwesen" zer- schlagen hätten. So viel steht fest, dass der Herzog durchaus per- sönlich entscheiden wird, dass er mit der grössten Vorsicht ver- fährt und sicher die Stelle auf eine würdige Weise besetzen wird,so schwer dies auch fällt. Ein Freund der Neuerer ist er durch- aus nicht; er ist, wie Sie wissen, von Jugend auf mit den edelstenKlängen deutscher Musik genährt und ein inniger VerehrerHaydn's, Mozart's und Beethoven's *). Der Kirchendienst, den der verstorbene Schneider auch versah,ist übrigens bereits von dem Wirkungskreise der Capellmeister-Stelle abgezweigt; Herr Rümpler, der langjährige StellvertreterSchneider's an der Orgel der Schlosskirche, ist zu dessen Nachfol- ger als Organist ernannt, und die Chor-Director-Stelle an derselbenKirche mit der Function, die Kirchen-Musiken einzustudiren undzu leiten, ist dem Herrn Kammer-Musicus Theodor Schneider,dem Vorsteher der hiesigen Musikschule und Sohne von FriedrichSchneider, übertragen worden.Auf den Aufruf des Comite's für Schneider's Hinterlassene ha- ben bis jetzt Concerte Statt gefunden in Bautzen, Kothen,Duisburg, Stuttgart, Trier, Chemnitz, Magdeburg,Ballenstädt, Dessau, Hamburg, Liegnitz, Halle undsind aus den Erträgen, wie auch von Einzelnen, grössere und klei- nere Summen eingegangen, welche jedoch dem Zwecke noch langenicht genügen. Die Auflührung des „Weltgerichts" in Halle unterder Leitung des Musik-Directors Herrn Thieme war eine vorzüg- liche in jeder Beziehung; ihr Reinertrag war 305 Thaler. *) Bei dem Musikfeste in Rotterdam lief unter den Musikerndas Gerücht um, Joachim Raff sei zum Capellmeister inDessau ernannt. „Raff Schneiders Nachfolger ?!" rief Mancheraus. Bei meiner Rückkehr fand ich obigen Brief meines ge- ehrten Herrn Correspondenten aus Dessau vor, wonach dieSache doch noch nicht so weit gekommen zu sein scheint.Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Am 2. März dieses Jahres starb, wie bereits gemeldet, zu Ro- mana, einem Dorfe bei Bergamo, Giam-Battista Rubini,der gefeierte Tenor. Er war in demselben Dorfe im Jahre 1793und in demselben Jahre wie Rossini, geboren. Sein Vater be- stimmte ihn zum Schneider-Handwerk. Als eines Tages der schnei- dernde Lehrling mit gekreuzten Beinen am offenen Fenster sassund ein Liedchen sang, wurde ein Musikfreund auf seine herr- liche Stimme aufmerksam und bestimmte ihn, sein Gesangs-Talent auszubilden. Rubini fing klein an. In dem prachtvollenSchlosse, das er später in seinem Geburtsorte baute, und in wel- chem er auch starb, befindet sich ein Gemach, in welchem alle diereichen Trophäen seiner Kunst, goldene Kränze, Kleinodien etc.aufbewahrt sind. Das erste und werthvollste war aber dem Künst- ler ein alter Anschlagzettel unter Glas und Rahmen, auf welchemder Impresario des Scala-Theaters in Mailand im Jahre 1812 beimBeginn der Theater-Saison die Zusammensetzung seiner Truppeankündigte. Als letzter Name unter den zweiten Tenoren des Chorssteht der Name Rubini. Er verdiente damals 10 Sous per Abend.Und derselbe Mann hinterliess ein Vermögen von 3 bis 4 MillionenFrancs. In Paris debutirte Rubini im Jahre 1825 und verliess diedortige italiänische Bühne nicht mehr bis 1842. Während dieserZeit heirathete er eine französische Sängerin, Fräulein Chomel. IhrContract wurde eines Abends auf offener Bühne unterzeichnet beimFinale des „Barbiers von Sevilla4' vor dem Beifall klatschendenPublicum als Zeugen. Rubini gründete mit Tamburini und derPaulinc Viardot das neue italiänische Theater in St. Petersburgund zog sich im Jahre 1845 vollständig von der Bühne zurück, umsein Leben still und im Frieden in seiner Heimat zu beschliessen.Er hinterlässt keine Kinder. Wie man versichert, vermachte er derStadt Bergamo eine hinreichende Summe zur Gründung eines Ge- sang- und Musik-Conservatoriums. lukiifiidigungoii.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu~sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr, 97.