Der Sturm 1 42 15. Dezember 1910 nabg_1910-12-15_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 1 42 INHALT: 1 Flucht aus dem Paradies Zeichnung Von Oskar Kokoschka Illustration 1 Tolstoi Der grosse Schriftsteller der russischen Erde N. M. Minski cre 2 Der Kaiser von Utopia Ein Volksroman Paul Scheerbart cre 2-3 Die Wallfahrt zu Orazio Erzählung von Max Brod 3-4 Ueber Architektur Adolf Loos cre 4 Eine Verlorene Hermann Wagner cre 4-5 Das Schweigen im Blätterwald 5 Die Beichte eines Toren Tagebuchnotiz R. K. Neumann cre 5 „Empfehlenswerte Bücher" T cre 5-6 Götzendiener J. A cre 6 Kreuzberg Ernst Blass cre 6 Beachtenswerte Bücher 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang! acht Seiten Efnzelbezug 10 Pfennig DERSTURMWOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524 / Anzeigen-AnnahmeHannover, Artilleriestr 15 u. Berlin W 35, Potsdamerstr. 111 Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahresbezug 1,25 Mark / Halbjahresbezug 2,50 Mark/Jahresbezug 5,00 Mark / bei freier Zustellung / Insertions- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig JAHRGANG 1910 BERLIN/ DONNERSTAG DEN 15. DEZEMBER 1910/ HANNOVER NUMMER 42 Schluss Fortsetzung folgt Verantwortlich für die SchriftleitungHERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEEVerantwortlich für die Schriftleitung in Oesterreich-UngarnI. V.: Oskar Kokoschka Verantwortl. f. d. Anzeiger« : D. ü. Friedrichs-Hannover / Verlag Der Sturm Berlin Halensee Geschäftsstelle u. Anz.-Annahme: Berlin W. 35 , Druck v. Carl Schussler-Hannover INHALT: N. M. MINSKI: Tolstoi II / PAUL SCHEERBART: Der Kaiser von Utopia / MAX BROD: Die Wallfahrt zu Orazio / ADOLF LOOS: Über Architektur /HERMANN WAGNER: Eine Verlorene / R. K. NEUMANN: Das Schweigen im Blätterwald / Die Beichte eines Toren / T: Empfehlenswerte Bücher / J. A.: Götzendiener:Tod dem „zweiten Leben" / Das Mysterium der roten Weste / ERNST BLASS: Kreuzberg / OSKAR KOKOSCHKA: Zeichnung Flucht aus dem Paradies Zeichnung Von Oskar Kokoschka Tolstoi Der grosse Schriftsteller derrussischen Erde Von N. M. Minski Jetzt nach Verlauf vieler Jahre wird es begreiflich,warum Tolstoi seinerzeit nicht auf die verschiedenartigenEinflüsse und Strömungen der städtischen Intelligenz inRussland reagierte.Natürlich regte bei Erscheinen von „Väter undSöhne" jedes Wort Basarows die Leser tausendmalmehr auf, als die unklaren Träume eines sterbendenAndrej Wolkonski oder die naiven Aphorismen Kara- taews. Aber in der ungeheuren Perspektive vonSchicksal und Wahrheit in der Tolstoi das russischeLeben darstellte, mussten ihm die Kulturbestrebungeneiniger Journalisten und Studenten als eine ober- flächliche und zufällige Erscheinung vorkommen, diemit den Wurzeln und den Kräften des russischenBodens nicht zusammenhängen. Und der grosse Schrift- steller der russischen Erde hatte recht. Jetzt scheintauch uns allen das Schicksal und das Gefühl Wolkonskisund Nechljudows nicht minder bedeutend als das neueWort Basarows und Neshdanows.Durch die innige Verbindung Tolstois mit demGenius der russischen Erde wird das Lesen seinerWerke allen und jedem erleichtert, ihre kritische Er- klärung aber äusserst schwierig. Wie es mit Shakespearein England und Goethe in Deutschland geschah, wuchsdas Werk Tolstois über das Maass der ästhetischenKritik hinaus, wurde zu einer Erscheinung der nationalenGeschichte und kann nur im Zusammenhang mit derGeschichte der russischen Erde erklärt werden. SeineEinfachheit, die bis zum Unwirschen geht und gleich- zeitig in jedem Wort brüderliche Zärtlichkeit ausströmt,seine furchtlose Offenheit, die einen unerschütterlichenGlauben an sich wie einem Gefühl der Demut ent- springt, sein kulturentwickeltes gewaltiges Genie, unddie Lossagung von der Kultur zugunsten der Erde undder finsteren Bauern: das ist kein Einzelerlebnis,das ist eine volkspsychologische Erscheinung. Und das- selbe wird man von der verneinenden Seite seinesSchaffens sagen müssen, weil in Tolstoi das Genienicht nur seine volle Höhe, sondern auch seine Grenzeerreicht hatAls nach Beendigung der Anna Karenina Tolstoifür einige Jahre verstummt war, hätte man, nach derLösung Lewins zu urteilen, glauben können, dass ersich des .höchsten, auf der Erde erreichbaren Glückeserfreue im Bewusstsein seines verdienten Ruhmes,im Kreise seiner geliebten Familie, inmitten des geliebtenVolkes. Damals aber schrieb Tolstoi an Fet: „UnsereLage in der Welt ist schrecklich. Sobald erst derMensch zur höchsten Stufe der Entwicklung gelangtist, sieht er klar, dass alles Unsinn und Trug ist, unddass die Wahrheit, die er trotzdem über alles liebt,dass diese Wahrheit schrecklich ist, und wenn mangenau zusieht, erwacht man plötzlich und mit Schreckensagt man: was ist denn das? Wenn nicht heute, sowird morgen Krankheit, der Tod über geliebte Menschen,über mich kommen. Meine Taten werden vergessen,die Hauptsache ist aber: Ich werde nicht sein."Es zeigte sich, das die Beruhigung Lewins einescheinbare war, dass der Geist der Verneinung unddes Zweifels Tolstoi ebenso getroffen hatte, wie diemeisten zeitgenössischen Menschen. Gewaltiger als dieAnderen, fühlte er einen gewaltigeren Schmerz undseufzte lauter. Unter welchem Gesichtspunkte man auchdie Ursachen dieses Uebels unserer Zeit betrachtenmag, so scheint eines unzweifelhaft: dass man es nurdann heilen kann, wenn in der Seele des Menschendie Ueberzeugung von der Zweckmässigkeit des Daseinswieder auflebt Diese Aufgabe ist eine philosophisch- religiöse und keine philantropische.In jedem Falle muss der Verkünder, der bereit ist,die Menschheit von diesem unseligen „Wozu" zu retten,mit der grössten Klarheit die Frage vor sich selberbeantworten, worin diese Rettung besteht — in derLiebe zum mythischen Gott oder zu den Menschen-Brüdern. Tolstoi hat diese Frage nicht entschieden,ja er hat sogar nicht die Kraft besessen, ihr geradeins Auge zu sehen. Indem er die "Menschheit aufneue Wege führen wollte, ist er selber zurückgekehrtzum früheren, zu dem von Lewin bereits zurück- gelegten Weg, der zum Dorf, zu der ackerbauendenArbeit führt. Liest man die letzten Werke Tolstois, so fühltman, dass man in einen Kreis von Widersprüchen undMissverständnissen geraten ist, der keinen Ausgang hat.Da verkündet Tolstoi ein neues Christentum, ein gött- liches Verhältnis zur Welt an Stelle des bisher herr- schenden persönlichen Verhältnissses und des heidnischenGemeinwesens. Das persönliche Verhältnis zur Weltfindet den Sinn des Lebens im Streben zum per- sönlichen Glück, das heidnische — dem Wohl derFamilie und des Volkes zu dienen, das christliche —Gott zu dienen. Fragt man Tolstoi, auf welcherGrundlage er das neue christliche Verhältnis zur Weltaufbaut — auf dem Glauben und der äusseren Offen- barung oder aber auf der Vernunft und der innerenOffenbarung — beeilt er sich, philosophische Disputevermeidend, zu erwidern, dass das göttliche Verhältniszur Welt das Beste sei, weil es die Menschen liebenund dem Wohle des Volkes dienen heisst. Wenn manalso erfahren will, wie „den Menschen dienen" — dieebenso sterblich sind wie ich — sie vor der Furchtdes Todes und dem Entsetzen über die Zwecklosigkeitdes Lebens rettet, antwortet Tolstoi, dass dies un- bedingt rettet, weil wir so handelnd den Willen Gotteserfüllen. Aus diesem Kreise gibt es offenbar keinenAusgang. Aber Tolstoi, scheint es, sucht keinen Aus- gang. In den letzten Werken beschäftigt er sich mitder Frage der reinen Philosophie und — so seltsames auch sein mag — sogar die Religion. Bald beugter sich vor der Gottheit, als der mythischen, demausserweltlichen Anfang alles Lebens. („Tust Du denn,was von Dir der fordert, der Dich in die Welt gesandthat, und zu dem Du sehr bald zurückkehrst?") Baldbetitelt er ein Buch: „Das Reich Gottes ist in Euch"oder das Christentum nicht als mystische Lehre, sondernals eine neue Auffassung des Lebens.Einzeln genommen überrascht jedes von den neuenWerken Tolstois durch seine Kühnheit, seine Offenheit,und seine edle Einfachheit Aber seine Lehre hatkeinen philosophischen Mittelpunkt, sie hat keinenlebenerzeugenden Keim, aus dem er in unserem Be- wusstsein erspriessen könnte. Ich weiss, wie niedrigTolstoi das Bestreben der Philosophie, den Zweck desLebens zu erfassen, schätzt. In einem noch nicht ver- öffentlichten Privatbrief sagt er:„Der Fehler aller vielredenden und müssigen Philo- sophie besteht darin, darüber zu raisonnieren, was dieWelt und ihr Anfang ist. Das zu wissen ist eben- sowenig notwendig, wie das, wie viele Knöpfe dieWeste Ihres Portiers hat. Man muss eines wissen:Wie soll ich leben? Man muss nicht erfahren: Habeich einen freien Willen oder nicht? Sondern: Wie istdie Kraft zu gebrauchen, die ich als die Freiheit desWillens erkenne ? Man sagt, dass man zuerst mitHilfe des Aristoteles, Comtes und anderer erkennenmuss, was die Welt ist und was ich bin. Aber das istnicht wahr, das ist der listige und hinterlistige Sophis- mus der faulen Sklaven Wie der Junge, dersich vor mir rühmte, dass er schon Wörter buchstabierenkönne. Als er das Wort Pfote buchstabieren sollte,fragte er mich: „Welche Pfote — die Hunde- oder dieWolfspfote? Was ist die Welt und was sind wir inIhr? Wir brauchen es nicht zu wissen, wenn wir auchdas halbe Leben dem Studium von all dem, was da- rüber geschrieben wurde, widmen. Ebenso wissen wirimmer, was wir tun müssen, wenn wir nur das wissenwollen. Aristoteles und der Bauer und alle müssendas eine oder das andere bald tun. Man hat keineZeit zu warten, bis man erfahren wird, was die Weltist (sogar wenn es möglich wäre, das zu erfahren)."Das ist mit der gewohnten Tolstoischen Kraft undKlarheit gesagt — aber der grosse Schmerz bleibt,dass auf die Frage: Wie soll man leben ? das Gewissennicht allen eine und dieselbe Antwort gibt. Als Aristo- teles das Problem studierle: Was ist die Welt? war erebenso überzeugt, dass er gewissenhaft vorging, wieTolstoi, wenn er über Aristoteles lacht. Und der nochgrössere Schmerz ist, dass auf die Frage: Wozu leben?das Gewissen vollständig ohnmächtig ist, irgendwelcheAntwort zu geben. Tolstoi scheint zu vergessen, dassnicht die Erkenntnis der Sündhaftigkeit, soderu die Er- kenntnis der Zwecklosigkeit des Lebens ihn veranlassthat, den neuen Glauben zu suchen. Aber zwischender Verzweiflung des Menschen, der die Zwecklosigkeitdes Menschen erkennt und einen freundlichen oderfeindlichen Verhältnis zu den Menschen gibt es keindirektes Band. Die Türken, die die Armenier töteten,keineswegs mit der Frage über die Zweck- losigkeiten des Lebens abgemüht. Im Gegenteil, sieglaubten gewissenhaft zu handeln, dass sie durch ihrenfanatischen Hass den Willen des, der sie schickte undder ihnen den ewigen Lohn verheisst, erfüllen. Aber mann kann sich dem Dienste der Menschheit widmenund doch mit Tolstoi wiederholen: „Wenn nicht heute,so morgen kommen Krankheit, Tod über geliebteMenschen über mich. Meine Taten werden vergessen,die Hauptsache ist: ich werde nicht sein."|Es wäre ungerecht, Tolstoi der Furcht vor derPhilosophie zu beschuldigen. Er ist auch in dieserHinsicht der Schriftsteller der russischen Erde geblieben,die ihm kein Material für philosophische Systeme unddie Gründung eines neuen Glaubens geboten hatDer Genius der russischen Erde hat in Tolstoiden küntlerischen und sittlichen Höhepunkt erreichtund in ihm auch seine philosophische Ohnmacht offen- bart. Man schätzt bei uns den Gedanken im Ver- hältnis zum Gefühl etwas zu gering ein.Autorisierte Uebersetzung aus dem Russischenvon Luise Flachs-Fokschaneanu Der Kaiser von Utopia Ein Volksroman Von Paul Scheerbart IV Der Staatsrat Beinahe den ganzen Tag — schier zwölf Stundenhindurch — war die Stadt Ulaleipu ein grosses Theatergewesen. Sämtliche Residenzler hatten bei den grossenFestspielen mitgespielt.Im Mittelpunkte der Aufführungen stand „Der Zankder Berggeister und der Wasserdrachen". In dieserKomödie hatten sich die kolossalsten Ungeheuer prä- sentiert — auf den Bergen einerseits und unten imschwarzen See andererseits: die Grösse der Riesen- leiber und die kolossale Stimmkraft der Riesen hattendie allgemeinste Bewunderung erregt; selbst der Kaiserhatte zum Zeichen der Anerkennung gelächelt und,wie es Sitte ist, mit der Spitze des linken Zeigefingersdie Nasenspitze berührt, und die Provinzler waren fastnärrisch vor Begeisterung geworden. Aber es Hess sichauch nicht ein einziger Tadel aussprechen — so vor- trefflich nahm sich alles aus. Und des Abends sprachman in den Gärten und auf den Terrassen immerwieder davon und erklärte immer wieder, dass dieTheaterkunst doch wahrlich keine so üble Kunst sei— — besonders dann nicht, wenn ein ganzes Volkmitspielt und mittätig istAm Abend ruhte sich alles aus, sodass die Stadtso still erschien wie sonst — nur die glitzernden Turm- stangen und die bunten Stickereien erinnerten daran,dass die Stadt Ulaleipu ihr Frühlingsfest feierte.Und als nun die Nacht hereinbrach, blieb es zuerstüberall so dunkel wie sonst; nur die kleinen Lampenbrannten in den Häusern. Dann aber flammten hochoben auf dem grossen Seebalkon der Kaiserburg rotePechfackeln zum Himmel empor, auf dem Seebalkonhatte sich der Staatsrat versammelt.Der Staatsrat bestand aus hundert Herren, die mitdem Kaiser zusammen das Land Utopia regierten;diese hundert Herren bildeten jetzt einen Kreis nndsprachen leise flüsternd über die nächsten Regierungs- geschäfte.Dann aber ertönten feierliche Glocken, die dasNahen des Kaisers verkündeten. Fünfzig der Mitgliederdes Staatsrates traten nach rechts und stellten sich ineine Reihe auf, und links taten die anderen fünfzigdasselbe. Jedes Mitglied des Staatsrates hatte auf jederSchulter eine zehn Meter hohe künstliche Feder, diesogenannte Schulterfeder, die in Form und Farbe derGalauniform entsprach. Jede Uniform war anders undbezeichnend für die Tätigkeit jedes einzelnen Herren.Als nun der Kaiser kam, verbeugten sich die Herrenund zwar so, dass sich die Spitzen der hundert Schulter- federn von rechts mit denen von links oben berührten.Und unter diesem Federdach schritt der Kaiser langsamgeradeaus dem See zu; der Kaiser trug einen langenweissen Bart, einen einfachen roten Purpursammet- mantel mit goldenem Gürtel und eine einfache goldeneZackenkrone auf den langen weissen Haupthaaren.Der Kaiser ging zum Rande des Seebalkons undsetzte sich dort auf seinen Tron; die zweihundertSchulterfedern gingen langsam wieder in die Höhe undstanden nun wieder steil und still da. V Die bunte Nacht Die Pechflammen auf dem Seebalkon verlöschtenallmählich. Und auch die Lampen in den Häusernder Stadt wurden ausgemacht, so dass es dunkle Nachtwurde in ganz Ulaleipu.Nur die Sterne leuchteten oben am Himmel —und die Mondsichel oben in der Mitte des Himmels.Ganz stille war die Nacht.Dann aber kam eine Lichtgestalt oben aus denBergen heraus und schwebte langsam hernieder undwurde immer grösser, während sie herniederschwebte;aus riesigen innerlich erleuchteten schlauchartigen Ballonswar die Lichtgestalt gebildet — und bunt war sie —sehr bunt.Und brennende Augen hatte die Lichtgestalt undwunderliche wulstige Gliedmassen, die aber immervieder anders leuchteten, da die elektrischen Lichterim Innern des Ballons in ständiger Bewegung waren;von den Stricken, an denen die Lichtgestalt herunter- gezogen wurde, sah man nichts, da ja die Nacht rings- um ganz dunkel war.Und die Lichtgestalt lagerte sich über die Stadt anden Bergabhängen, und eine feierliche geisterhafte Musikbegrüsste sie,Danach ward wieder alles ganz still, und der erstenLichtgestalt folgte nun eine zweite — und der einedritte — und jede war immer abenteuerlicher als dieandere.Und es kamen immer mehr Lichtgestalten aus denBergen herunter, so dass bald der ganze Talkessel»in dem die Stadt Ulaleipu lag, von lagernden und schwe- benden Lichtgestalten erfüllt war.Ein geisterhaftes Schauspiel.Und ein Farben- und Lichtschauspiel, dessen un- heimliche Grossartigkeit geradezu erdrückend wirkte,so dass die Musik der fünfzig Kapellen, die nur immerfür ein paar Augenblicke zu hören war, doch zuweilenwie ein Erlösendes hineinklang.Wie ein überirdischer Alp schwebten und lagertendie ungeheuren Lichtgestalten über die Stadt.Als nun aber alle Ungeheuer unten waren, dawurde plötzlich der schwarze See zu einem grossenLichtkaleidoskop — und das funkelte und glühte undfloss und flutete und bildete Spiralen und Ecken undKanten und Diamantenspässe und Quallenwunder, dassdas Auge ganz geblendet wurde.Danach sangen alle Residenzler zusammen dasFrühlingslied des Dichters Itambara.Und dann wurde eine Lichtgestalt nach der an- deren dunkel und der schwarze See wurde auchdunkel.Und dann wurden oben wieder die Berge rot —und sie bekamen wieder ihre goldenen Ränder.Der Morgen kam.Und der Kaiser stieg von seinem Thron herab undging wieder durch das Dach der Schulternfedern inseine Burg hinein — so wie er gekommen war. VI Der Morgenwitz Als nun Philander der Siebente, Kaiser von Utopia,wieder in seiner Kaiserburg war, da ging er mitraschen Schritten in seinen grossen Bibliothekssal, undder Staatsrat folgte dem Kaiser — ebenfalls mitraschen Schritten, dass die Schulterfedern wackelten.Im Bibliothekssaal brannten nur ein Dutzend elektrischeLampen in rotem Rubinglase, und die fünfzehn Meterhohen Spiegelscheiben der Fenster sahen ganz blauaus.Durch die hohen Flügeltüren kamen nun die Mit- glieder des Staatsrates feierlich mit ihren zehn Meterhohen Schulterfedern herein; es wurde Kaffee getrunkenund ein stärkender Kognak dazu. Der Kaiser gabden Dienern ein Zeichen, und die Diener verschwanden.Nun war der Kaiser mit seinem Staatsrat in seinemBibliothekszimmer allein. Es war nun die Pflicht desKaisers, dem Zeremoniell entsprechend einen Witz zumachen.Philander der Siebente stellte sich vor seinengrossen Spiegel, nahm seine weissen Augenbraunenab und auch den weissen Bart und die Krone unddas weisse Haupthaar — und drehte sich um undzeigte seinem Staatsrat sein glattrasiertes Gesicht mitden kalten blauen etwas müden Augen und dem röt- lichen kurzgeschnittenen Haupthaar. Die Mitglieder des Staatsrates lächelten und verbeugten sich; diese Ent- kleidungsszene entsprach dem Zeremoniell. Auch derrote Purpurmantel fiel, und der Kaiser stand nun ineinfachster schwarzer Kleidung da und sagte leise:„Meine Herren! Sie wollen den Morgenwitz hören.Sie sollen ihn hören. Ich erkläre Ihnen hierdurch,das ichs müde bin, Kaiser von Utopia zu sein; ichwerde ein Jahr pausieren und mich vertreten lassen.Denken Sie über eine geeignete Persönlichkeit, derman meine Kaiserrolle übertragen kann, ordentlichnach Ich lege mich zu Bett. Schlafen sie wohl!Guten Morgen!"Der Staatsrat zitterte vor Erregung, und derZermonieenmeister sprach mit heftig wackelnden Schulter- federn :„Grandiosität, ist dieser Scherz ernst gemeint?,,Der Kaiser Philander sagte dazu lächelnd:„Der Kaiser von Utopia pflegt stets im Ernste zuscherzen. Denken Sie über meinen Stellvertreter nach— aber ordentlich.!"Und der Kaiser verliess seinen Bibliothekssaal,begab sich in seine Schlafgemächer, liess sich raschauskleiden und war nach fünf Minuten fest eingeschlafen.Der Staatsrat aber befand sich in fieberhafter Auf- regung; der Morgenwitz des Kaisers hatte den Staats- rat ganz aus der Fassung gebracht.Der Kaiser träumte währenddessen von ganzfeinen Geistern, die sehr gross waren, aber dabei sodünn — wie Spinngewebefäden. Die Wallfahrt zu Orazio Erzählung von Max Brod Von einem herrlichen Geiste handelt das Nach- folgende, von einem überaus tüchtigen und einzigartigenMenschen, der jedoch leider sein ganzes Leben langaus einem Netz von gewissen Gedanken nicht entrinnenkonnte. Aber lassen wir ihn darüber selbst zu Wortekommen:„Alles, was ich anfasse, gelingt mir sehr kunstvoll.In allen Tätigkeiten des !4Geistes habe ich schon dasAeusserste geleistet Das ist mein Unglück. Ich kanndeshalb nicht froh werden.Anfangs machte es mir allerdings sehr viel Ver- gnügen, wenn ich so recht in Ruhe und Sicherheit zu- sah, wie sich irgend ein Stümper stimmungslos amKlavier abquälte und die Finger zappeln Hess. Wennich mich dann dazusetzte, gab das Stück erst denrechten Klang und Schwung her ... Ein Malerzitterte mit dem Pinsel über unsichere Konturen. Ichgriff hin, und ein Antlitz, ein wirkliches Antlitz, lag inseinen Farben auf der Leinwand . . . Einer zerfol- terte sich den Kopf mit Gleichungen und analytischenBerechnungen. Wenn ich hinzutrat, fühlte ich, wie dieExempel sich mit mir verbündeten. Sie waren schonaufgelöst, ohne dass ich mir viel Mühe mit ihnen zunehmen brauchte .. . Und dieses Gefühl des Ver- bündetsein mit allen Problemen hatte ich später sehroft. Alle kamen sie mir freudevoll entgegen, sie öff- neten sich wie Blumenkelche . . . Ein Redner sotterte.Ich wusste, dass das Thema dieser Rede mit mir ver- bündet und gleichsam befreundet war. Es wartete, bisich es behandeln wollte. Dann tat ich es, und jetzterst gab es alle seine Seiten und Unterlagen und Aus- blicke in blitzartig wechselnden Bildern her ... Ja,aus allen Kompositionen und dichterischen Werkenfühlte ich das Unvollkommene, das Spröde, das Abge- rungene heraus. Und mich befiel schon beinahe einGrausen, wenn meinem Geiste all dies gelang, was ichversuchte, wenn ich spürte, wie alle Dinge mir geradezuströmten und liebevoll, liebevoll entgegenkamen . . .So hätte ich mich schon damals einsam und un- verstanden gefühlt, schon damals, wenn die schönenFrauen und Orazio nicht gewesen wären . . .Die schönen Frauen, die waren mir ein rechterherzerfreuender Trost in meiner alles überragendenVollkommenheit. Was sind das doch für ausgezeich- nete, überaus treffliche Geschöpfe der Natur! Siestehn nur da, und man ist schon entzückt. Sie be- wegen sich gar, und man gerät ausser sich, manmöchte sie in jeder Stellung, in jedem Punkte ihrerBewegung festhalten, um nur ihre Schönheit und die gebeugten Linien voll geniessen, betrachten zu könnenund doch möchte man auch den Gesamteindruck derdahinfliessenden Veränderungen nicht missen. So ent- steht ein reizender, nie befriedigter Zwiespalt der Be- wundernng, und das Herz kann niemals ruhig werden.Die schönen Frauen bewegen sich also und rauschenin schönen wohlgefügten Kleidern und lächeln undreden und reden und küssen. Da ist kein Ende undkeine Grenze ihrer Vollkommenheit abzusehen. . . Hierfand ich endlich Vergleichspunkte für meiner eigenenSeele Vorzüge und fürchtete eine Zeitlang nicht, michim Unmessbaren, in vager Riesenhaftigkeit und Eremitage-Stimmung zu verlieren. . . Ich kann mich noch ganzgenau erinnern, wann mir dieser Trost genommenwurde. Es war in einem Vortragsabend, und ich warwieder einmal verurteilt, zu hören, wie sich der Dekla- mator mit den Versen raufte, die er vorbringen wollte,und zu empfinden, wieviel besser ich dies oder jenes/iein, alles bis ins kleinste herausbringen könnte. Ge- langweilt schaute ich mich im Saal um, und mein Blick,der über schöne Frauennacken in Seide, feine Rücken,Hüftschwellungen und niedliche Lackreflexe im Schattender Sessel glitt, tröstete mein Herz. Da .. . derDeklamator hatte geendigt ... ein tobender Beifallschlug Wellen durch den Saal. Und auch die Frauen,die schönen vollkommenen Frauen . . . wie? auch dieFrauen applaudierten? ... Ja, auch sie. Und mieinem Male erkannte ich eine Grenze an ihnen, andiesen wohlgepflegten urteilslosen Körpern, ich hatteeinen Makel an ihnen auszusetzen und war leider übersie erhaben. Erhaben, und verachtete nun alle Menschenmehr als zuvor. ,Wie ein Rubin in einem Schlotterhaufen er- schien ich mir, wie ein Sternenabglanz im Morast.Und von da an war ich bestimmt, alle Grade derMenschenverachtung durchzunehmen. Von der reiz- vollen Ironie, dem unterhaltsamen Spotte an bis zurgrausamen Unzufriedenheit, zum quälerischen Hasse.Alle Menschen, die ich vorbeigehen sah, schienen mirnur geduldet, untergeben, nichtig. Auf die Kniee niedervor mir und seid froh, dass ihr kriechen dürft, soschien es mir geboten, sie anzurufen. Es schienmir Pflicht, sie an die Wahrheit, an ihre Niedrig- keit zu erinnern .... Denn alle waren im unklarenüber dieses selbstverständliche tatsächliche Verhältnis.Nun wohl, sie hatten mich gern, sie ehrtenmich und lobten meine Werke. Aber tausend unver- gleichlich schlechtere Werke anderer daneben. Und wennich selbst, um sie zu prüfen, einmal etwas Minder- wertiges leiste, so lobten sie es ebenso und fandenkeinen Unterschied. Sie bereiteten mir sanfte Erfolge,etwa so, wie man ja auch die Oper Carmen zuerstfreundlich neben vielen anderen aufgenommen, eineoder zwei Nummern daraus sehr beifällig angehörthatte, ohne im mindesten die alles überragende Grössedieser Musik zu ahnen. Mich aber zwingt ein sonder- bares Raum- und Ranggefühl, auf Ordnung und klaresErkennen der Unterschiede unter den Menschen hinzu- arbeiten. Ganz gewiss, wenn nicht ich der Hervor- ragendste wäre, wenn Gott einen anderen mit so über- aus hervorstechenden Eigenschaften gestraft hätte, sowürde ich als erster und feurig in seinen Dienst tretenund seine Herrlichkeit predigen . . . und, o, wievielglücklicher wäre ich da! Aber weg mit diesen senti- mentalen Regungen und Riegeln des Geschehens. Ichmuss, ich muss, und wenn es mich noch soviel Ueber- windungen meiner Scham, des Mitleids, aller Gefühlekostet, wenn ich auch alle missverständlichen Vor- würfe der Eitelkeit und Selbstsucht und des Grössen- wahns über mich ergehen lassen soll, ich muss ver- künden, dass ich den höchsten Gipfel der bisherigenJVlenschheitsentwicklung darstelle. Ich muss alle auf- fordern, zu mir emporzublicken und zu mir empor- zusteigen. Es ist meine heilige Aufgabe, Klarheit zu bringen; das Aristokratische zu lieben, das,was sich abstuft und differenziert, die reinlichen über- sichtlichen geometrischen Figuren, das Schema der Be- gabungen. Ich will ziffernmässige Resultate um michsehen, keine chaotischen Massen, nein, nicht diesedumpfen vornehmen Verkennungen des Realen.Und schon damals hätte ich mich ganz einsamund unverstanden gefühlt, schon damals, wenn der Ge- danke an Orazio mich nicht getröstet hätte."Orazio war ein berühmter Weiser und Dichter ineiner kleinen Stadt Mitteldeutschlands, an einem Fürsten- hofe. Alles, was er anfasste, gelang ihm überaus kunst- voll. In allen Tätigkeiten des Geistes hatte er schondas Aeusserste geleistet. Aber lassen wir darüber deneinzigartigen unglücklichen Menschen, der uns bishererzählt hat, selbst weiter berichten! „Dieser Weise in einer mitteldeutschen Stadt warmir ein rechter herzerquickender Trost in meiner allesüberragenden Vollkommenheit. Ich hatte seine Poesiengelesen, seine politischen Pläne begeistert mitgefühlt*seine Kupferstiche angeschaut, seine fundamentalenEntdeckungen in der Farbenlehre, in Botanik und Ana- tomie nachgeprüft. In unsäglicher Wonne überlegte ichoft den Gedanken, dass er ein mir Ebenbürtiger, meinanderes Ich sei. Ich genoss in Phantasie herrliche Ge- spräche mit ihm, wundervolle Einverständnisse über dieKöpfe all der niederen Menschen hinweg, scherzhaftesund doch so tiefernstes Erraten der Gegenreden, Ent- gegnungen vor der Aussprache, Repliken vor der Ant- wort, innige Freude und Würdigung in Gebärden undfunkelnden Augensternen. Und wie ein Blitz traf esmich, als ich einmal sein Bild erblickte und eine nichtundeutliche Aehnlichkeit zwischen uns beiden fest- stellen konnte . . . Auf, zu ihm, dort ist meine Heimat,und seine Heimat ist bei mir, so jubelte mein Herz,wir werden nun beide nicht lange mehr einsamsein I. . .Orazio war in seinem Garten, als ich eintrat.Ebenso gross und stattlich wie ich schritt er über denWeg einher unter dichten weissen Haaren in wirbelndeSonnenflecken. Ich war in glühender Spannung aufdas Aeusserste gefasst, auf eine feurige, tränenreicheUmarmung der Seelen, auf eine Offenbarung. Er kamnäher, reichte mir liebevoll die Hand und sah mir indie Augen. Ich nannte meinen Namen. Da leuchtetesein schönes Griechenantlitz freundlich auf, er sprachvon meinen Wundertaten, die er natürlich längst kanntewie ich die seinen. Wir kamen sofort in ein an- genehmes Gespräch, er zeigte mir seine Anlagen, mitbedeutender Gebärde wies er auf die jungen Obstbäumehin, die er selbst gepflanzt hatte, er machte mich aufdie neue Mooshütte an der Felswand, auf Ausblicke ineine heitere Ferne aufmerksam. Mit gütigen Wortengeleitete er mich dann in sein palastähnliches Wohn- haus, über Marmor nnd Teppichbänder in einen kühlenweiten Speisesaal.Ich war darüber erstaunt, hier keine Einsamkeit zufinden, nein, ein freundliches Gedränge von Menschen,die ihm alle entgegeneilten und nicht ohne Bewegungauf ihn einsprachen. Er ordnete alles durch Nicken,Lächeln, Winken, und bald sassen wir an der wohl- gedeckten Tafel, ich als Gast an seiner Seite. Roteund gelbe Flaschen, Fruchtschalen, glänzende Schüsselnund gemalte Teller streuten ihre Farben über das weisseTischtuch. 1Nach dem fröhlichen Essen kam man in Gespräche.Und nun freute es mich sehr, wie alle diese meinenOrazio ehrten. Es hatte mich befremdet, dass er sichin Gesellschaft vergnügte; aber jetzt ging mir ein Lichtauf. Diese Gesellschaft war ihm ja vollkommen unter- geben, erkannte seine masslose Ueberlegenheit, sah inihm einen einzigartigen Gipfel. Die einen häuften Lobauf ihn, die anderen baten um Urteil und Rat. Manbrachte Statuetten, geschnittene Steine, technische Risse,Experimente über den Magnetismus, Gedichte jüngererLeute, Notizen aus seltenen Büchern.... Es warrecht häuslich und gemütlich anzusehen, wie eine grossegeistige Familie mit ihrem Oberhaupt.Und als der Andrang verebbt war, zog Orazioein Manuskript aus einem silberbeschlagenen Holz- kästchen und begann mit schöner Stimme vorzulesen.Ich lauschte hingegeben den neuen reichen Ausdrücken,der gewaltig-lieblichen Gestaltung. Begeisterung undheilige Andacht, alle die idealen Gefühle, die ich beiden üblichen Anlässen nicht mehr anwandte, befielenmich dieser Kunst gegenüber. Und ich war als einer sich erlaubte, mitten in den Vortrag ein- zufallen. Nun, man könnte sein Lob und seine Be- geisterung doch ein wenig zurückhalten dachte ich mir,man könnte doch den Meister sein herrliches Werkausreden lassen.... Wie erstaunte ich aber, als ichdem Unterbrecher näher zuhörte und vernahm, dasser garnicht lobte, nein, dass er, dieser kühne Tor,tadeln wollte, ein Wort meines Orazio tadeln wollte.Ich dachte mir: nun, der wird schön ankommen! undfreute mich schon auf die selbstherrliche Zurecht- weisung .... Aber nein und nein.... kaum konnteich die ganze Bedeutung dieses Ereignisses auf einmalfassen .... Orazio lächelte wie vordem, menschen- freundlich und still, er besah die Stelle, schüttelte denKopf und strich, ja er strich wirklich das angegriffeneWort aus. Nun erhoben sich im weiteren noch andereStimmen; und jeder wurde Gehör gegeben, manchenach liebenswürdiger Widerlegung zurückgewiesen, vielegar viele aber durch Aenderungen berüksichtigt. Ich war wie betäubt von dieser Wendung.Und es gab dann noch eine Unterredung imGarten, die mich vollends jeder Hoffnung beraubte . . .Ich war mit ihm hinter den übrigen zurückgeblieben.Wir schritten langsam durch den Gesang der Vögelund den Abendsonnenschein.Ich sagte: „Du hast dich doch nur verstellt, Orazio.Du hast doch nicht im Ernst den Torheiten deinerTischgenossen Gehör gegeben "Er zeigte mir das Blatt. Es war to!l gestrichen,wirklich geändert: „Warum denn nicht?"Und du siehst nicht ein, dass man diese Leutenicht im Wahne neben dich stellen kann, dass mansie völlig und ohne Vorbehalt verachten muss, dassihre Art zu denken und zu leisten von der deinensternenweit verschieden ist?Er sah mich mit fröhlichen Augen arglos an.;„Und du weisst also nicht, dass wir beide wiezwei Rubine unter Schottersteinen leuchten, wie zweiSterne im Morast; und dass wir uns durch ein Gottes- wunder als Zwillinge des Geistes endlich, endlich unterdiesem Pöbel gefunden haben!" .. . Das aberwollte ich nur sagen. Von seinem ruhigen menschen- freundlichen Lächeln verstummte meine Rede.Ich schwieg. Und als wir die übrigen laut plau- dernden Spaziergänger eingeholt hatten, da schlug ichunbemerkt einen Seitenweg ein. Die kühle Abendluft . . .Gesang der Vögel . . . von ferne muntere Stimmenwie Springbrunnen ... Ich konnte mein Leid nichtertragen, ich fiel mitten im Wege auf den nacktenBoden nieder und weinte stundenlang . . .Nun ja, Orazio war sehr lieb zu mir, überausherzlich, und bewirtete mich drei Tage. Er schicktesogar einen Maler in mein Quartier, der mich fürseine Gemäldegalerie porträtieren musste. Aber zwanzigandere neben mir wurden mit denselben Ehren em- pfangen. ... Es herrschte eine weiche, nivellierende,weltzufriedene Stimmung in seinem Garten und inseinem Hause, es herrschte ein süsses, lügenhaftes,vornehmes Glück dort, eine leichtsinnige Abgeklärtheit,eine angenehme Kameradschaft mit den Mindern, einwärmelndes Gleichheitsgefühl.Sollte darin vielleicht schon eine höhere Entwicklungliegen als die, welche ich bisher erreicht habe? . . .Dieser Gedanke schoss mir manchmal durch denKopf.Ich musste schnei! abreisen. Ich musste diesenGedanken abweisen. Denn leider kann ich einemNetz von andern Gedanken nicht entrinnen; meinerAufgabe, Klarheit zu verbreiten und alle Menschenaufzufordern, zu mir aufzublicken und zu mir auf- zusteigen.Und nun . . . seit meiner Wallfahrt zu Oraziofühlte ich mich wirklidh einsam, unverstanden ... inder ganzen lächerlichen Banalität, die diesem ekelhaftenWorte zukommt!" Ueber Architektur Von Adolf Loos Aus dem Vortrag, den Adolf Loos im Verein für Kunsthielt, sei hier eine kleine aber wichtige Stelle mitgeteilt.Das Haus hat allen zu gefallen, zum Unterschiedevom Kunstwerk, das niemandem zu gefallen hat. DasKunstwerk ist eine Privatangelegenheit des Künstlers.Das Haus ist es nicht. Das Kunstwerk wird in dieWelt gesetzt, ohne dass ein Bedürfnis dafür vorhandenwäre. Das Haus deckt ein Bedürfnis. Das Kunst- werk ist niemandem verantwortlich, das Haus einemjedem. Das Kunstwerk will die Menschen aus ihrerBequemlichkeit reissen, das Haus hat der Bequemlich- keit zu dienen. Das Kunstwerk ist revolutionär, dasHaus ist konservativ. Das Kunstwerk weist der Mensch- heit neue Wege und denkt an die Zukunft das Hausdenkt an die Gegenwart. Wir lieben alles, was unsererBequemlichkeit dient und uns bestätigt. Wir hassenalles, was uns aus unserer gesicherten Position reissenwill und uns belästigt.Und so lieben wir das Haus und hassen die Kunst.So also hätte das Haus nichts mit der Kunst zu tunund wäre die Architektur nicht unter die Künste ein- zureihen ? Es ist so. Nur ein ganz kleiner Teil derArchitektur gehört der Kunst an. Das Grabmal unddas Denkmal. Alles andere, das einem Zweck dient,ist aus dem Reiche der Kunst auszuschalten. Wenn das grösste Missverständnis, dass die Kunstetwas ist, was einem Zwecke angepasst werden kann,erst wenn das lügnerische Schlagwort „angewandteKunst" aus dem Sprachschatz der Völker verschwindenwird, erst dann werden wir die Architektur unsererZeit haben. Der Künstler hat nur sich selbst zudienen, der Architekt der Allgemeinheit. Aber dieVerquickung von Kunst und Handwerk hat beiden, hatder Menscheit unendlichen Schaden zugefügt DieMenschheit weiss dadurch nicht mehr, was Kunst ist.In sinnloser Wut verfolgt sie den Künstler, und ver- eitelt dadurch das Schaffen des Kunstwerkes. DieMenschheit begeht stündlich die ungeheure Sünde, dienicht vergeben werden kann, die Sünde wider denheiligen Geist. Mord und Raub, alles kann vergebenwerden, aber die vielen neunten Symphonien, die dieMenscheit in ihrer Verblendung durch Verfolgung desKünstlers, wie durch Unterlassungssünden verhindert hat,die werden ihr nicht vergeben. Die Konterkarierungder Pläne Gottes.Die Menscheit weiss nicht, was Kunst ist. „DieKunst im Dienste des Kaufmanns" hiess neulich eineAusstellung in München und niemand lachte bei demschönen Worte „angewandte Kunst."Wer aber weiss, dass die Kunst dazu da ist,um die Menschen immer weiter und weiter, immerhöher und höher zu führen, sie gottähnlicher zumachen, der empfindet die Verquickung von materiellemZweck mit Kunst als Profanation der grössten Göttin.Und die Menschen lassen den Künstler nicht gewährenweil sie keine Scheu vor ihm haben, und das Hand- werk kann sich mit den Zentnergewichten idealer For- derungen nicht frei entfalten. Der Künstler hat beiden Lebenden keine Majorität hinter sich zu haben!Sein Reich ist die Zukunft. Eine Verlorene Von Hermann Wagner Josefa Novotny war ein Freudenmädchen. EineVerlorene. War Dirne in einer Kleinstadt.Seit Jahren schon bediente sie die Stammgäste eineskleinen, etwas abseits gelegenen Wirtshauses, das denNamen „Zum grünen Tale" führte. Sie war nichtmehr jung, noch weniger schön wusste sich aber imBesitze zweifellos schätzbarer und anziehender Eigen- schaften, da sie jedem, der es nicht wissen wollte, mitNachdruck zu versichern pflegte: sie sei zwar keinKind mehr, stelle aber jeden zufrieden, und Gäste, diesie einmal besucht hätten, kämen stets wieder.Schnitt sie auf! Wohl kaum. Sie machte nichtden Eindruck. Ihr Element war das Solide. Das Be- häbige. Das Gesunde und moralische. Raffinierte,entflammende Sinnlichkeit, feuriges, wild betäubendesTemperament lagen ihr gleich fern. Wenn sie fesselte,geschah es wohl nur, weil sie anders war als diemeisten.Sie wäre entrüstet gewesen, hätte ihr jemand vor- geworfen, sie verkaufe ihren Körper. Gegen einenSchandlohn (wie man sagt). Und wäre ihr moralischgekommen. Wie hätte sie sich gewehrt! Wie? Obman denn glaube, sie sei „so Eine?" Das verbittesie sich! Man möge Madame fragen! Ob sie Schuldenhabe? Je krank gewesen sei? Sich Liebhaber halte? . . .Bebend vor gerechter Entrüstung hätte sie so gesprochenund wen auch immer mit heiligem Zorn vernichtet.Nein, Liebhaber hielt sie sich nicht. Die kostetenGeld und raubten nur Zeit. Gefühl ist nicht ihre Sache.Sie war ein wackeres Weib, das das Leben sehr ernstnahm, sich rechtschaffen durchschlug und das seinezusammenhielt. Umsichtig schaltete sie mit dem vomHimmel verliehenen Pfund. Ihren Körper verkaufen!Gegen einen Schandlohn! Nie! Sie vermietete ihn.Auf Stunden. Höchstens auf Nächte. Ordentlich, wieman ihn empfangen, hatte man ihn wieder abzuliefern.Gegen fest normierte Gebühren. Unbilliges verlangtesie nicht. O nein! Ehrlich währt am längsten. Siestand auf reellen Füssen. Und die Masse muss esbringen. . .Sie war eine Freundin der älteren Herren. Diejungen liebte sie nicht, namentlich die Forschen undKecken waren ihr ein Gräuel. Die wüst mit dem Geldeherumwarfen, sich betranken und gemein wurden. Derschönste Verdienst hätte sie nicht vermocht, sich zuihnen zu setzen. Da kniff sie stets aus. Nur schüchterne, unerfahrene Burschen mochte sie leiden,die, wenn sie sie ansah, noch rot wurden und unterihren Händen stammelten und zitterten. Zu denen warsie zärtlich, nannte sie „Mäuschen" und „Bubi" undbemutterte sie. Plünderte sie auch nicht aus. Gabihnen im Gegenteil gute hygienische Ratschläge undWarnungen mit auf den Weg. Und legte ihnen vorallem eins immer dringend ans Herz: sie möchten jawiederkommen. Und sie kamen alle.Ihre Spezialität aber waren die älteren Herren.Denen war sie aufrichtig zugetan. Sie hatte ihrer sehrviele. Privatiers, Beamte, Gewerbetreibende, ja sogarHandwerker und Arbeiter gehörten zu ihren festenKunden; sie bildeten ein sicheres Stammkapital, vondessen Zinsen sie lebte. Ein jeder von ihnen hattebesondere Eigenheiten, und alle diese Eigenheiten hattesie auf das Sorgfältigste studiert und hätschelte undpflegte sie mit seltener Hingabe. Den alten Herrenschien sie ein Ideal. Sie war nicht ungestüm, liess sichZeit und kannte Rüksicht. Unzufriedene gab es nicht.Sie passte sich allen und jedem an. Nichts mensch- liches war ihr fremd. Verschwiegen war sie wie dasGrab. Nie hätte sie einen verraten. Das war ihrEhrensache. Das wusste man und schätzte es an ihr.Ihr Leben hatte den geregelten Gang einer Uhr.Sie übereilte sich nicht und war auch nicht faul.Was sie anpackte, führte sie durch, und was sie zu- stande brachte, hatte Hände und Füsse. Nie sprachsie viel. In diesem Punkte war sie beinahe phleg- matisch. Was sie aber sagte, darauf legte sie gewöhnlichGewicht, daran liess sie mit ausgeprägter Starrköpfigkeitnicht drehn und nicht deuten.Sie scheute auch keine Arbeit. Nähte für sich,wusch sich die Wäsche selbst, scheuerte sogar Geschirr,Möbel und Zimmer. Und das mit der Gründlichkeitder deutschen Hausfrau. Nicht selten ging sie auf denMarkt, zum Fleischer, zum Bäcker. Und kochte sichselbst. Mit rotem Gesicht, die Aermel ihrer Blusehinaufgestreift, mit einer weissen Schürze angetan, standsie geschäftig am Herde und war für den besten Gastnicht zu haben.Eine ihrer hervorstehendsten Eigenschaften war dieSparsamkeit. Es gab nichts, für dass sie unnütz Geldausgab. Sie war nicht geizig, liebte es, behäbig zuleben und nirgends zu darben. Mied aber alles Ueber- mass und zog weise Grenzen. Was sie kaufte, warsolid, nicht prunkend. Batist und Seide kannte sienicht. Hatte aber gute und reichliche Wäsche undUeberfluss an Kleidern und Schuhen. Sie legte Pfennigzu Pfennig, zählte mit Inbrunst ihr Silber und Nickel,wog und schüttelte ihren Schatz und schien sich anseinem Klange, seiner Schwere zu berauschen. Einenaive Freude am Geld um seiner selbst willen be- herrschte sie. Von Zeit zu Zeit machte sie sich dannfestlich geputzt auf den Weg zur Sparkasse. Mit Selbst- bewusstsein und einer gewissen herausfordernden Würdezog sie vor den Herren, die sie alle kannten, ihrBüchel und fügte ihrem Guthaben ein weiteres Plushinzu. War es auch nicht gross, so wuchs es dochstetig. Und alle hatten Respekt vor ihr. So wurdesie immer älter, kühler und klüger. Auch wie es schienimmer anziehender und begehrenswerter. Da sie nieschön gewesen war, konnten die zunehmenden Jahreihr [Schönheit nicht rauben. Wohl aber begann ihrKörper, der nie wüst und unvernünftig gelebt hatte,jene weiche nicht überquellende Fülle anzunehmen,die die Frau von dreissig bis vierzig Jahren, wenn siegesund ist, reizend macht. Nur eine Sehnsucht gingheimlich durch ihr Leben. Ein Gedanke, der sie nieverliess, der alles, was sie dachte, tat und wünschte,total beherrschte, den sie wie eine schmerzliche Hoff- nung verstohlen mit sich herumtrug: der Mann. Sie,die ein Heer von Männern verbraucht, die stumpf,ohne Nerven, alle Grade männlicher Gier gekühltund gesättigt hatte, harrte verschwiegen eines Ge- fährten. Dass er kommen würde zweifelte sie keinenAugenblick. Dass er auch etwas ordentliches vor- stellen, brav, solid sein, ein festes geregeltes Einkommenhaben müsse, war ihr unerlässliche Voraussetzung.Ein kleiner Beamter oder Angestellter, ein ältererWitwer oder Junggeselle, wenn auch unansehnlich,kränklich oder alt. Ein Mann, der ihr seinen Namengab, mit dem ihrem Leben die Erfüllung wurde. Densie pflegen, dem sie dienen: den sie lieben konnte.Sicher kam die Zeit. Das wusste sie. Und ruhigsah sie ihr entgegen. Die Tage kamen und gingen«Sie musste siegen.So war Josefa Novotny. Alle, die sie kannten,schätzten sie hoch. Das Schweigen imBlätterwald Herr Fedor von Zobeltitz, Leutnant a. D., hat sehrschlechte Romane geschrieben, worauf das Publikummit der in Deutschland beliebtan Antwort dass es diese Romane kaufte. Zeitweilig kommt Zobel- titz sogar lyrisch des Weges, aber seine Worte plätscherndünn, sanfter Teeaufguss, oder haben den faden Ge- schmack schimmligen Roggenbrotes, den man bei derLektüre des Dichters Wilhelm Neumann empfindet.Man sagte mir, dass Zobeltitz wohl wüsste, welcherQualität seine Romane seien — nicht prima ff. Ware(bei dem Zobeltitzschen Engrosbetrieb möchten kauf- männische Ausdrücke am Platze sein), sondern Sorti- ment zu Partiepreisen mit Pfefferkuchenrabatt. Zobel- tilz soll sich jedoch für einen Bibliographen halten.Nun veröffentlichte er in „Velhagen und Klasings Monats- heften," in denen immer noch der bis in die Finger- spitzen lyrische Carl Busse spukt, einen Aufsatz —oder nannte er ihn schelmisch lächelnd „Plauderei"?!— „Der Pegasus im Weltenraum." Ich weiss nicht,welche Vorstellung Herr von Zobeliitz von diesem ver- flixten Vieh hat — sein Musenross ist stets ein Stecken- pferd gewesen; auch der Aufsatz bringt keine Lösung.Der Bibliograph von Zobeltitz schreibt mit vielen Wortenwenig von schlechten Romanen, die im Aether spielen.Ein paar verschollene Schmöker eröffnen den Reigen,die man im Goedicke verzeichnet finden mag, JulesVerne wird genannt, Poe mit dem sehr schwachenRoman „Hans Pfalls Mondfahrt," die „Ersten Menschenim Monde," ein misslungenes Werk des geistreichenH. G. Wells (das im Deutschen, dank den Bemühungendes Herrn F. P. Greve völlig ungeniessbar ist) leitenzu den „Marsmenschen" des Herrn Kurt Lasswitz undanderen modernen Schöpfungen von ähnlichem Wertüber. Mit keinem Wort aber wird PaulScheerbart erwähnt! Sollte ihn der gelehrte Biblo- graph von Zobeltitz nicht kennen, nichts wissen vondem Mondroman der „Grossen Revolution" uud vonder tollen Fahrt durch den Raum in „Na prost!" — ?Wo war Zobeltitz, als er diesen Aufsatz schrieb? —Ich glaube, er schrieb einen neuen halbsüssen Sektromanund es sass ihm etwas im Nacken. Es war aber keineMeerkatz, sondern ein Meerkater.Die grosse Revolution / Ein Mondroman von PaulScheerbart / Im Insel-Verlag Leipzig Die Beichte eines Toren Tagebuchnotiz R. K. Neumann Immer wieder muss ich an warnend in die Höhegestreckte Schwurfinger denken, wenn ich von der„Beichte eines Toren" höre. Vor Jahren ist mir dieersten Uebersetzung in die Hände gefallen, die dasnormale Sittlichkeitsgefühl eines preussischen Schutz- manns in Verwirrung brachte, worauf das Buch kon- fisziert ward. Ich habe es jetzt wieder gelesen, jenesseltsame Buch, habe es mit dem anderen verglichen,das kaum etwas von Strindberg gibt, aber immer nochmnss ich an die zitternde Schwurhand denken. . .Warum richten, warum hassen? Sohn einer Magd!wir alle treiben auf jenem fahlgrünen Gewässer, dasman Leben nennt. — Manchmal kommen Stunden, indenen etwas von uns abfällt, wie die Haut sich vomSchlangenleibe löst, aber im Gegensatz zu diesemTiere lassen wir die Haut nicht vermodern, sondernheben sie auf, um sie eines Tages wieder anzulegen«Man muss, sparsam sein, denn die Grillen können imWinter nicht singen. Erinnerungen nennen wir diealten Häute — aber wir legen sie an, wie wir wollen.Warum schreit Strindberg immer von seinem Schmerz(den er unschuldig leiden muss)? Restif, der ein ähn- liches Schicksal hatte, liebte die Frauen und dankteihnen für alles, was sie ihm gaben. Es war weniggenug. Ist es ein Zufall, dass im „Monsieur Nicolas"Seiten stehen, die Strindberg geschrieben und in der„Beichte eines Toren" Kapitel sind, die Restif verfassthaben könnte? Die „Beichte eines Toren" ist eineWelt; eine Welt voll düsterer fleckiger Gestalten.Höllenbreughel. Voll kalter Stürme und entsetzlicherRegenschauer, voll Menschen, die gepeitscht durch Ein- öden rasen und, schon verzweifelt, einem fernen Lichtnachgehen, obgleich sie an sein Leuchten nicht mehrglauben. Ich kenne vieles von Strindberg, niemals aberempfand ich seine einsame Grösse mehr. Wie Zyklopen- hammer sausen die Worte herab, ein Vergleich mit einem anderen Werke der Weltliteratur fehlt Denndieses Buch gehört der Weltliteratur an, wie DantesInferno ihr angehört. Man kann es begreifen, dassdie baumwollenen schwedischen Protestanten sich lieberden sanften Paul von Heyse aussuchen, um den Nobel- preis loszuwerden, als dass sie Strindberg wählen. Dasssie sich lieber den Magen mit Malzbonbonleim verkleistern,der milde schmeckt, als durch Strindberg Revolutionenerleben. Auch in Schweden gibt es Schutzleute —und Nobel hat nur das Dynamit nicht das Pulver er- funden. Die B eichte eines Toren erschien bei Georg MüllerMünchen. „EmpfehlenswerteBücher" T. Die „Insel" war die erste deutsche Kulturzeitschrifteuropäischen Stils. Ihr aufzeizender Hochmut verletztedas deutsche Gemüt, ihr Kosmopolitismus rang völkischerBegeisterung jähe Verachtung ab. Und dieses guteKulturgefühl gab ihr eine bestimmte Physiognomie, diedurch keines Reporters Behendigkeit entstellt wurde.Und als sich ein Verlag um sie kristallisierte, behielter diesen abstandsuchenden Charakter durchaus, javielleicht verlor er noch jenen penetranten Erdgeruch,der den seligen Bierbaum an das heimatliche Wurst- land band. Der „Insel" hat das Bedürfnis nach einemstilvollen Buchäusseren zu einer Angelegenheit destäglichen Gebrauchs gemacht.Die meisten Dichtungen, die im Aufstieg europäischerEntwicklung an entscheidender Stelle eingetreten sind,hat der Insel-Verlag ihrem Reklam-Dasein entzogen.Es ist nun so, dass man den Don Quixote lesen kann,ohne von dem Gefühl historischen Abstands entferntzu werden, das die üblichen Ausgaben immer herauf- beschworen. Mit innigem Vergnügen giebt man sichdem behaglichen Tempo der Irrfahrten des Gil Blashin, empfängt diese von fröhlicher Sichtbarkeit erfüllteProsa, ohne dass ein raffiniert verengter Druck diewillige Aufnahme stört. Und ich möchte das guteGefühl nicht entbehren, den Decameron in einer Formzu besitzen, die der Grazie des Inhalts einfühlend sichanpasst. Spartanische Seelen werden diese „Aeusser- lichkeiten verachten". Dafür aber werden sie als Vege- tarier enden.Doch das Schönste, was ich im Insel-Verlage ge- funden habe, ist die Neuausgabe des jungen Goethe.In der Folge des Entstehens reihen sich die ursprüng- lichen Fassungen der Dichtungen aneineinder, die wirmeist in der Ueberarbeitung des Alters kennen. Abermit welch anderer Jugend, mit welch anderer Lebens- energie tritt dieser brausende Mensch vor uns, derin Flammen lodern lässt, was seine Fingerspitzen be- rühren. Man muss nicht durchaus Historiker sein, ummit unabweisbarer Deutlichkeit zu fühlen, wie im Licht- kreis dieser Seele alle überkommenen Dinge im neuenGlanz zu strahlen beginnen, wie längst entleerte Formensich mit neuer Daseinskraft erfüllen. Und nie wirdman sich einem Dichter näher fühlen, als beim Lesendieser Prosa, die gleichsam den Eindruck eines privatin der Hand gehaltenen Manuskriptes suggerieren. Manerlebt das Beispiel eines dämonischen Aufstiegs, in demjede Etappe ein immer reicheres Ausströmen ritalerKräfte bedeutet — ein seliges Auflösen in der drama- tischen Bewegtheit eines durch seine eigene Schwer- kraft rasend dahinrollenden Lebens.Auf die gelehrte Bedeutung dieser Ausgabe einzu- gehen liegt hier kein Grund vor. Es sei nur im Vor- übergehen erwähnt, dass der Insel-Verlag für Heineund Kleist, Lenau und Heinse eine würdige Form ge- schaffen hat. Besonders sei nur die wunderschöneAusgabe des Heinseschen Petronius genannt; dieseslasterhaftesten Werks der Weltliteratur, dem an epiku- räischer Gelassenheit und Behagen am dekorativenReiz der Korruption nichts zu vergleichen ist.Dieses gleiche antike Dasein spiegelt sich in„Marius der Epikuräer" dem reifsten Werke WalterPaters. Ich weiss nicht in welchem Masse diesesWerk in Deutschland Leser gefunden hat Ich glaubeauch nicht, dass preussische Nutzgehirne diese ruhigeganz auf Ausdruck ihrer Inhalte bedachte Prosawachend überdauern. Aber ein Mensch, der den Be- griff des Stils irgendwann einmal in seiner ganzen Be- deutsamkeit erlebt hat, wird diesem Buch mit inniger Freundschaft anhängen als machen reicherem Kunst- werk. Die geheimnisvolle Anmut platonischer Dialogeatmet in diesen Aufzeichnungen: man erlebt die zartenWallungen einer Seele, die alle Begebnisse in sichaufnimmt, sie durch sich hindurchgleiten lässt und sieihres besten Lebensgehaltes beraubt wieder entlässt.Es ist, als sei durch die ungeheueren Gebirge vonBüchern, die antikes Leben festhalten, ein Querschnittgemacht worden: und seine sinnvolle Zusammendeutungsei nun dieses Werk, dessen Inhalt so gleichgültig ist,dessen reine Linie jede Tatsache verzerren würde.Ich kenne wenig Bücher, die so den Rythmus unsereseignen Lebens auf eine Weile zu bändigen wissen,ihn zu jenem massvollen Gleiten bestimmen, dass beiPlato Sophrosyne heisst.Es liegt in der Atmosphäre, die den Namen Patersumgibt, dass man der Verse John Keats gedenkt,dieses katullischen Geistes voll mystischer Daseins- seligkeit. Der Ruhm dieser Verse ist zu gross, ummehr als der Erinnerung zu bedürfen. Aber ich habenicht geglaubt, dass diese gleichsam substanzlosen Verse,dieses sanfte Verebben von Akkorden in eine andereSprache zu fassen wäre. Nun ist es Gisela Etzel ge- lungen, mehr als ein Surrogat zu schaffen. Vielleichtsind die Formen etwas starrer geworden: aber jenerührende Zartheit der Annäherung an ein Objekt, jenegeheimnisvolle Ausbreitung eines Erlebnisses in diezartesten Formen seines Daseins verleiht auch diesenUmdichtungen ihr eigenes Leben.Und dann mag noch ein Hinweis auf das WerkArtur Rimbauds hier stehen: als des farbigsten, spannungs- vollsten Ausdrucks der französischen Lyrik im neun- zehnten Jahrhundert. Sein Leben symbolisiert seinWerk: ein Leben voll zusammengepresster Energie,heroisch und zart, verachtend und von inneren Schauernzusammengeworfen, elementar wie die Gebärde Balzacs,Rodins Werk. Wohin der Strahl dieses Auges trifft,taumeln die Dinge in bizarren Kreisen. Mikroskopischerweitert sich zu Ungeheurem, das Weltall dampft zueinem jäh erfassten ganz zugespitztem Reiz zusammen.Die Greuel der Vernichtung in einem StecknadelknopfSchimmel, das Chaos der Schöpfung das Erlebnis einesAugenaufschlags — so braust es in seinen Versen.Und dann die wilden Schwankungen eines wüstenKolonisatorenlebens: um elend als Krüppel abzusterben.Der Tod im marseiller Spital, wo die matten Lippendes Ausgestossenen von Amethystsäulen und weissenEngeln flüstern: der Sterbende ist in den Ländern seinerSehnsucht. Und jeder Vers, in dem dieses Leben sichfing, glüht von seiner atemlosen Energie.Es ist nicht meine Aufgabe, das Inventar einesVerlages glossierend zu begleiten. Ich wünschte nurein paar Bücher zu nennen, die den Vertrieb salon- fähiger Schundliteratur ein wenig hemmen sollten. Esist Sache des Einzelnen, über diese Angaben hinauszum Insel-Almanach für neunzehnhundertelf zu greifen,dessen Titelzeichnung übrigens in ihrer wundervolldurchkomponierten Grazie diesem Verlag zum Symbol wird. Götzendiener J. A. Tod dem „Zweiten Leben" Die Berliner Theaterkritiker haben dem letztenBühnenwerk Hirschfelds einmütig die kürzeste Lebens- dauer angesagt. Die Liebe, die Hirschfeld einstmalsin so reichem Maße von der Presse empfangen hat,ist heute fast tot. Nicht einmal scheintot wie seineEvelyn Gray. Die ungetreue, ränkesüchtige BuhlerinPresse hat seinem „Zweiten Leben" ein Grabbereitet, so tief, als ihr Geschmack oberflächlichist. Hirschfeld zählt nicht mehr zu den grossen, Tan- tiemengold fressenden Götzen, die man unter desStriches (mit Schächern übervölkerten) Vorhof zumTempel der Künste an- und lobpreist. Nur noch dieSymphathie der Abtrünnigen und eine schüchterneHoffnung sind ihm sicher.Teilweise mussten auch die Darsteller des Lessing- theaters unter dem Missgeschick des treuen Brahminenleiden:Hier zwei Urteile über ihr Spiel:Oskar Sauers grosser Kunst gelang es,in dem Dr. Lyde eine Figur zu schaffen, dieman so bald nicht wieder vergessen wird.Hans Marr und Mathilde Sussin ver- vollständigten neben anderen das glänzendeEnsemble. Zu einem Siege vermochte aberauch die musterhafte Darstellung dem Stückenicht zu verhelfen.Volkszeitung 1Die Aufführung tat freilich wenig, es zuerwärmen. Mit dem modernen Kostüm ver- lässt das Lessing-Theater nach wie vor dieMajorität seiner guten Geister. Ueberdiesblieb der Dialog zur grösseren Hälfte Ge- heimnis der Schauspieler. Auch Herrn Sauer,der wohl einen besonders schlechten Abendhatte, fehlte gestern die Wahrheit der Emp- findung wie der Rede, die wir an ihm lieben.Die Vertreter der kleineren Partien — dieHerren Froböse, Marr, Stieler, Marx,Frau Sussin und Fräulein Herterich —taten nur eben ihre Pflicht.Morgenpost 112 Aber keineswegs musste erst Reinhardt den Ver- such machen, der Bühnenkunst eine neue Grundlageauf „geharktem Sande" zu bauen, damit wir die„Arbeit" unserer Kritiker nicht ernster als Clown- spässe nehmen. Das Mysterium der roten Weste Heute ist Roda Roda der Mann des Tages- zeitungenstaates. Seiner roten Weste (ganz zu schweigenvon dem Monokel) kann kein Schmock widerstehen.Sie muss ihn selbst der leisesten Zweifel an der Klas- sizität des Bordellhumoristen benehmen und siewird ein schreiendes Wahrzeichen für die frivole Wand«lungsfähigkeit des sogenannten literarischen Geschmackesunserer Presse und der Gesellschaft bleiben. In RodaRoda haben sie, und es konnte gar nicht anderskommen, den „Dichter" gefunden, dessen Zoten ihrerSchwachsinnigkeit kongenial sind. Er kitzelt und er- schüttert das berühmte Zwerchfell (o liebliche Um- schreibung) wie keiner sonst, und er trägt zudem einerote Weste und ein Monokel.| [Im „Ulk" liess man sich letzthin zu seiner grösserenEhre sogar zu dieser Verunglimpfung Poes herbei:Ein nicht gerade unbekannter humoristischerSchriftsteller schreibt unter dem Namen RodaRoda. Wie gut, dass Edgar Allan Poe(sprich Po) seinen Namen nicht ebenfalls dop- pelt auf die Manuskripte gesetzt hat.Der „Ulk" sollte Poe dafür dankbar sein. Niemalswäre ihm ein derberer Klosettwitz vorweggenommenworden. Und doch — um wie viele Jahre früher hättePoe in Deutschland Eingang und in einem Ewersseinen Meister gefunden, wenn er auf die einzige RodaRoda'sche Idee gekommen wäre, seinen Namen zu ver- doppeln. Welche treffenden Beifsllsworte hätte einSchmock zum Beispiel für eine Vorlesung Poes ge- funden, wenn er Roda Rodas letzten Schwankabendim Tageblatt (aber nicht im Ulk) schon dergestaltverherrlichte: Roda Rodas letzter Schwankabend imChoralionsaal war ein Feuerwerk von Scherz- raketen, von denen nicht eine versagte. DemPublikum war beim Genuss der überraschendpointierten Schnurren, die der Märchenerzählerin der roten Weste und mit dem Monokelzum besten gab, sehr behaglich zumute. RodaRoda hat bald den Bindestrich, den er inseinem Namen so verabscheut, zu seinemPublikum gefunden. Und nun ging es Schlagauf Schlag — jedesmal ein Schlager. Es warein lustiger Abend erster Ordnung selbst für dickfellige Zwerchfelle. Roda Roda trug nurEigenes vor. Ein paar Proben, die den Leserndes „Ulk" schon bekannt waren, erschienen imRampenlicht in neuer Tönung. Kurz, es lässtsich kaum ein Jota Jota davon abstreiten,dass Roda Roda, der in seinem Akzent leisean Schroda Schroda erinnert, eine Nota Notafür sich ist.Roda Roda und das Tageblatt ergänzen sich wiedie zwei [Hälften jenes Körperteils, aus dessen Per- spektive Kritik und Gesesellschaft den Literaturmarktbetrachten und werten, und an den sie erinnert werdenmüssen, wenn nur von Poe die Rede ist Kreuzberg Ernst Blass Wir schleifen auf den müdgewordnen BeinenDie Trägheit und die Last verschlafner Gierden.Uns welkten (ach so schnell!) die bunten Zierden:Durch Dunkliges kriecht geil Laternenscheinen.Im Trüben hat ein träger Hund gebollen.Auf Bänken übertastet man die LeiberZum Teile garnicht unsympathscher Weiber.Die schaukeln noch; wir wissen, was wir wollen.Du gähnst mich an: in Deinem Gähnen sieltSich halverfaulte Geilheit. — Hundgebelle —Und durch das überlaubte Dings da schielt,In Stein gemetzt, der Bürgermeister Zelle. Beachtenswerte Bücher Ausführliche Besprechung vorbehaltenRöcksendung findet in keinem Falle stattDR. S. FRIEDLAENDERFriedrich Nietzsche / Eine intellektuale Bio- graphieLeipzig / G. J. Göschensche VerlagshandlungFRIEDRICH|KURT BENNDORFAlfred Mombert / Der Dichter und MystikerLeipzig / InselverlagLUDWIG SPEIDELLustige Zeiten / WeihnachtsblätterBerlin / Meyer u. JessenMAX DAUTHENDEYWeltspuk / Lieder der VergänglichkeitVerlag Albert Langen MünchenFRIEDRICH KURT BENNDORFSamain / Essays und UmdichtungenVerlag E. W. Bonseis u. Co München BUCHDRUCKARBEITENALLER ART IN MODERNER AUSFOHRUNQBEI BILLIGSTER BERECHNUNGLIEFERT DIE BUCHDRUCKEREICARL SCHOSSLER - HANNOVERARTILLERIESTRASSE 15 Ilcuc Secession3aaas saass 3bb« gggg sssag sagiatecie llajrimiliaii Uladii853885 388SS SSSS MS 3S3BS 3SSSS SSHBerlin 81., Kanke-Strasse 1an der Kaiser Slilf&gt;eln» Geddcbtnls - Klrcbe umiIm*.WIAiC/9 (fcttotlk.,&amp;s*jxuyAA&gt;S\AAAX*ftAiiMnuAw (/\iuu&amp;b^ Kurhaus und ErholungsheimSchloss Neuenhagenin Berlin-Neuenhagen (32 Min. Fahrzeit v. Alexanderpl.)Hauptgebaude mit Zentralheizung u. elektr. Licht, große,helle Zimmer, mitten im Garten gelegen. 20200 Quadrat-meter grosser, herrllcher Park, grosser Qbstreichtum,Lauben, grosser Teich usw. Das ganze Jahr geoffnet.Den Besuchern Berlins als herrlicher Aufenthaltsortempfohlen. Fern von dem Larm und dem Staub derStadt. Bequemste Verbindung mit Berlin durch stiind-lichen Bahnortsverkehr. — Lassen Sie sich die Broschiire„Leben" kommen vom Besitzer u. Leiter Emil Peters Zeitschrift fur MusterzeichnerWirksames Insertions-OrganFachschrift ersten Ranges:: Abonnenten in alien Staaten Europas s:Insertionsgebiihren massigOfferten gern zu DienstenSchriftleitung C. Kriiger Unterbaraien (Rhld.)Hirschstrasse 49 Die FackelHERAUSQEBERKarl Kraus:: Nr. 311/12 ::soeben erschienenPreis 50 Pfg.ÜBERALL ERHALTLICHIn Nummer 301-02 dieser Zeit-schrift erschien:DIE UNSCHULDIGEVon Heinrich MannAufgefiihrt im Kleinen Theaterzu Berlin; MAL S GHULESystem L v. KunowskiACT / KOPF / STILLEBENHditrkli RichterEisenacherstrasse 103Sprechstunden 12 — 1 Uhr Max GiessweinKgl. Sachs, und Kgl. WOrttembg.HofopernsangerBERLIN W. 50Culmbacherstr. 6Fernspr.: Via 18926ERTEILTGESANG-UNTERRICHTSprechstunde 3—4 Uhr Die Kindermilch nach Prof. Dr. Backhaus kommtderMuttermilch am nachsteni 2/ \ 5 • .• / 31-i 1 5mmmmmii Trockensubstanzen von je 1 Liter Kuhmilch, Backhaus-Milch und Frauenmilcfv"lf Milchzucker — 2. Fett — 3. Eiweiss — 4. Kasein 5. Salze Gegeniiber Pichelswerder in PichelsdorfGrundstiicke an der Havel idyllisch gelegenneben dem ScliiossparlL, nahe der Doberitzer Heerstrasse(Kaiserdamm), preiswert verkauflich. Naheres durch dieBodengesellschaft des Westensmit beschrankter Haftung BERLIN W 66, MAUERSTRASSE 86—88□ Fernsprecher Amt I, Nr. 7497 □ Dr. Rudolf BluemnerSchauspieler und Regisseur am Deutschen TheaterLehrer a. d. Schauspielschule d. Deutschen Theaterserteilt Unterricht inSprachtechnik und RollenstudiumCHARLOTTENBURGWilmersdorferstr. 75 Sprechstunde: 5—6 Uhr s^d"n Cafe Continental E£5TJeden Abend 'von 9—4 Uhr Nachts':GROSSES KCNSTLER-KONZERT:s Alle bedeutenden Zeitungen und Zeitschriften :: S3KAISER-SAAL -Tagiich: Translateur - Konzert. Preis 1 Mark Preis 1 MarkMenthol-Malz-DrageesnmSicheres Mittel gegen akute Katarrhe der Atmungsorganeermoglicht Schauspielern und Sangern sofortigenGebrauch der erkrankten Organe■■ » mZAHLREICHE ANERKENNUNQENZu haben ia alien Apotheken und Drogerien / AlleinigeFabrikantin „Pharmacia" / Fabrik fiir pharmaceutischenBedarf / Berlin-HalenseeWohlschmeckend Sicher wirkend□□JL VerlagDER STURM Unser Plakat, Kiinstlerlithographie inDreifarbendruck von OSKAR KO-KOSC H K A ist soeben erschienen.Den Buchhandlern und Verkaufernunserer Zeitschrift stehen Exemplarekostenlos zur Verfiigung. Preis fiirPlakatfreunde Mk. 1.— / Vorzugs-drucke (50 Stiick) Mk. 5.— nur direktdurch den Verlag :: :: ::DER STURM, Berlin - Halensee