Bulletin Français de la S. I. M. 5 15 Avril 1909 nabh_1909-04-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 5 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 LA JEUNESSE DE LULLY ESSAI DE BIOGRAPHIE CRITIQUE Lionel de la Laurencie et Henry Prunières cre 2-9; 14-30 Untitled Image Illustration 2 Costume porté par Lully dans le « Ballet de la Nuit » (1653). (Bibliothèque de l'Institut.) Illustration 10 Costume porté par Lully dans le « Ballet de la Nuit » (1653). (Bibliothèque de l'Institut.) Illustration 11 Costume porté par Lully dans le « Ballet des Noces de Pélée et de Thétis » (1654). (Bibliothèque de l'Institut.) Illustration 12 Costume porté par Lully dans le « Ballet des Noces de Pélée et de Thétis » (1654). (Bibliothèque de l'Institut.) Illustration 13 ÉTUDE DE MUSIQUE ORIENTALE LE NÊÏ P.-J. Thibaut cre 31-37; 40-42 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 33 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 37 Untitled Image Illustration 37 Untitled Image Illustration 40 Untitled Image Illustration 42 Untitled Music 36 DERVICHES TOURNEURS JOUANT DU NÉI ET DU CANOUN Illustration 38 LE NÉÏ Illustration 39 SERMON WAGNÉRIEN PRONONCÉ EN L'ÉGLISE DE LA MISSION HOLLANDAISE A SAINT-PÉTERSBOURG J. E cre 43-48 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 43 CHOPINIANIA Gaston knosp cre 49-51; 53-54 Untitled Image Illustration 49 Untitled Image Illustration 49 Untitled Image Illustration 49 Untitled Image Illustration 49 Untitled Image Illustration 51 LETTRE DE CHOPIN A UN AMI pour lui indiquer le plan d'un appartement tel qu'il le souhaitait à Paris, dans le Faubourg St-Germain. Illustration 52 L'HYGIÈNE DU VIOLON CONSEILS PRATIQUES SUR L'ENTRETIEN DES INSTRUMENTS A ARCHET, EN VUE DE LEUR CONSERVATION Lucien Greilsamer cre 55-57 Untitled Image Illustration 55 LE MOIS 58-89 Untitled Image Illustration 58 La musique de chambre à Paris P. Landormy cre 58-63 Untitled Image Illustration 63 La Saison chez Colonne G. Allix cre 63-70 Untitled Image Illustration 70 NICE Edouard Perrin cre 71-72 Untitled Image Illustration 72 DIJON. ― GRAND THEATRE P. M cre 72-73 Untitled Image Illustration 73 LILLE L. N cre 73-74 Untitled Image Illustration 74 LYON 75 Untitled Image Illustration 75 VIENNE 75 Untitled Image Illustration 75 CONCERTS DIVERS 75 Untitled Image Illustration 75 Lettre de Londres X. Marcel Boulestin cre 76-80 Untitled Image Illustration 78 Untitled Image Illustration 80 Lettre de Barcelone 80-87 Asociaciôn Musical F. Lliurat cre 87-89 Untitled Image Illustration 89 BIBLIOGRAPHIE Gaston Knosp cre 90-91 Untitled Image Illustration 91 OUVRAGES REÇUS 91 Untitled Image Illustration 91 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 92-93 Untitled Image Illustration 93 ORPHEONS ET SOCIETES MUSICALES DE FRANCE 94-100 Untitled Image Illustration 94 Untitled Image Illustration 97 Untitled Image Illustration 98 Untitled Image Illustration 99 Untitled Image Illustration 99 Untitled Image Illustration 99 Untitled Image Illustration 100 Untitled Image Illustration 100 D.-FEDERICO OLMEDA Illustration 101 NÉCROLOGIE D.-FEDERICO OLMEDA Henri Collet cre 102 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 103 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 104 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 105 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 106 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 106 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 107 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 108 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 108 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 109 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 109 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 109 } ineb M* 4 Avril 1909 BULLETIN FRANÇAIS DE LABGSHRFLEJMKFE S:£ • &lt;• .V; /••'": •. ' ïttIUBË&amp;SÈËcBBEEÊHBS^Sa4H k âÉÉ ÉÉÉÊ jjjjf" v HPSOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)ANCIEN MERCURE MUSICAL [ E EPH O N ELF RÉDACTION ET ADMINISTRATION6, CHAUSSÉE D'AHTIH, PARIS FRANCE. UN an, 10 fr.ETRANGER 15 »Le Numéro ... 1 » Paraissant chaque mois. 330 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA JEUNESSE DE LULLY 331 332 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA JEUNESSE DE LULLY 333 334 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA JEUNESSE DE LULLY 335 336 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA JEUNESSE DE LULLY 337 338 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA JEUNESSE DE LULLY 339 340 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA JEUNESSE DE LULLY 341 342 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA JEUNESSE DE LULLY 343 344 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA JEUNESSE DE LULLY 345 346 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA JEUNESSE DE LULLY 347 348 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA JEUNESSE DE LULLY 349 350 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA JEUNESSE DE LULLY 351 352 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA JEUNESSE DE LULLY 353 ÉTUDE DE MUSIQUE ORIENTALE 355 356 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ÉTUDE DE MUSIQUE ORIENTALE 357 358 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ÉTUDE DE MUSIQUE ORIENTALE 359 3ÔO BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ÉTUDE DE MUSIQUE ORIENTALE 361 362 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ÉTUDE DE MUSIQUE ORIENTALE 363 SERMON WAGNÉRIEN 365 366 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. SERMON WAGNÉRIEN 367 368 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. SERMON WAGNÉRÏEN 369 CHOPINIANIA 371 372 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CHOPINIANIA 373 374 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. 1. M. 376 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LUTHERIE 377 LE MOIS 379 380 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 381 382 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 383 384 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 385 386 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 387 388 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 389 390 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 391 392 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 393 394 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 395 396 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 397 398 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 399 400 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 401 402 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 403 404 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 405 406 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 407 408 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. I E MOIS 409 BIBLIOGRAPHIE 411 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 413 NOS ÉCHOS 415 416 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ÉCHOS 417 418 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ÉCHOS 419 420 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. Le Gérant : L.-MÀROKL FORTIN. Imp. Art. L.-M. Fortin = Rccoffort et Cie, Srs, 6, Chaussée d'Antin, Paris. VII VIII IX X XI XIX Imp. Art. L.-Marcel Fortin * C.A. Roootiort et Cie, ST\ 6, Chaussée cf AHT in, Paris DANS CE NUMÉRO JEUNESSE DE LULLY (Suite), par L. DE LA LAURENCIE et HENRY PRUNIERES a ETUDEE MUSIQUE ORIENTALE par P.-J. THIBAUT a UN SERMON WAGNERIEN, par X... 0■ OPINIANIA, par C. KNOSP. a L'HYGIENE DU VIOLON (Suite), par L. GREILSAMER aLE MOIS a BIBLIOGRAPHIE NOS ECHOS LA JEUNESSE DE LULLY ESSAI DE BIOGRAPHIE CRITIQUE Lionel de la Laurencie et Henry Prunières. (1632-1662) (.Suite La période de la vie de Lully que nous allons maintenant parcourir rapi- dement, et durant laquelle le Florentin débute comme musicien officiel, vanous le montrer joignant aux mérites d'un compositeur déjà plein de pro- messes, ceux d un habile danseur. En sa qualité de « compositeur de lamusique instrumentale » du roi, Lully se trouvait chargé d'écrire les danseset symphonies de toute nature exécutées à la cour. On n'ignore point enquelle faveur Louis XIV tenait les ballets. « Le Roi, écrit Lecerf, faisaitalors tous les ans de grands spectacles qu'on appeloit des Balets; c'étaientes sujets, tirés de la Fable, quelquefois de la seule imagination et quietoient représentez par des entrées mêlées de récits. Lulli fut choisi pourtravailler à la musique de ces divertissements. » (1). Mais, en même temps,1 prenait part à leur réalisation scénique ; il dansait dans les Entrées, etdansait avec le roi et les gentilshommes. Nous savons, en effet, par St-Hu- bert, que « la Dance est l'un des trois exercices principaux de la No- blesse » (2). De la sorte, une façon de camaraderie s'établissait entre lesouverain et le baladin; cette camaraderie ne devait jamais se démentir etLully ne manqua pas d'en tirer un merveilleux parti.Là ne se borna pas sa chance. Ses débuts de danseur coïncident avecla brillante apparition d'lsaac de Benserade au firmament des lettres. Ben- serade sut se tailler dans le ballet un monopole presque exclusif et dont ladurée s étend de 1651 à 1669; il eut la bonne fortune de fournir à la jeuneactivité du roi un débouché chorégraphique, puisque Louis XIV s'essaya en 1651 dans le ballet de Cassandre(i). Sous sa plume, le ballet de course transformait complètement en s'élevant à la dignité d'un genre littéraire.La langue souple et harmonieuse du poète, son tour galant et subtil, s'accor- daient on ne peut mieux avec l'esprit de la cour, et son œuvre nous apporte,à ce point de vue, les documents les plus précieux. Par sa fertilité d'imagi- nation, Benserade fournissait à Lully des cadres extrêmement variés; l'intel- ligence aiguisée et le sens de l'opportunité que l'ltalien possédait plusqu'homme du monde, purent donc s'y déployer à leur aise.C'est dans le Ballet royal de la Nuit, dansé au Petit-Bouron le 23 février1653 (2), que Lully paraît pour la première fois en public. Divisé en 4 par- ties ou 4 veilles, ce ballet, un des meilleurs et des plus poétiques deBenserade, comportait d'importantes machines dues à jacomo Torelli, etde magnifiques costumes qui, par une fortune bien rare, nous ont été con- servés (3). On célébrait ainsi, par un fastueux divertissement qui ne com- prenait pas moins de 45 Entrées, l'heureuse issue de la campagne de1652 (4). La Gazette,en s'extasiant sur la magnificence du spectacle, relatequ'il survint un léger accident vite conjuré; le feu prit à une toile dès lapremière entrée, mais cette « disgrâce » ne servit « qu'à faire admirer laprudence et le courage de Sa Majesté » (5).Loret annonce la représentation le 15 février (6) ; il en donne unepremière description le lerIer mars, mais il est mal placé et ne voit rien; seule,la musique lui parvient:« J'eus quelque plaisir aux récits,Leurs airs ravissans à merveillesParvinrent jusques à mes oreilles. » (7).Le jeudi, 6 mars, il peut enfin contempler les merveilles de ce « char- mant balet ».Ménestrier le trouve &lt;( inimitable » : « je ne sçais, déclare-t-il, si jamais nostre théâtre représentera rien d'aussi accompli en matière de ballet. (1).Et, de fait, les entrées se déroulaient à travers les magnifiques décors deTorelli: étroites perspectives urbaines, avec maisons ornées de loggias,palais à colonnades décorés sur les corniches de vases à feuillages, statuesengainées et enguirlandées, portiques, ports de mer, etc. On voyait appa- raître dans les airs des personnages environnés de nuages. Le décorateuret « l'inventeur » Clément s'étaient surpassés.C'est dans la 5e entrée de la ire partie que Lully figure pour la pre- mière fois sous le costume un peu arbitraire d'un berger, puis dans la 13e.où, habillé en soldat, il livre combat à deux filous (2). Enfin, l'entrée sui- vante, qui met en scène la « Cour des Miracles » remplie d'estropiés et degueux, l'utilise encore sous le déguisement d'un gueux dépenaillé et grattantses puces. Cette entrée, au dire de Loret, eut un succès énorme. Des genssans bras, sans jambes, traînés dans des brouettes, ou enchâssés dans desfonds de marmites et béquillant sur leurs moignons, n'était-ce pas à mourirde rire?(( Avec leur appareil crotesqueLeur Bal et Musique burlesqueCauzoient un divertissementQui faizoit rire à tout moment. » (3).Nous retrouvons Lully dans la 2e partie, consacrée, d'après l'Argument,aux divertissements qui se donnent de 9 heures du soir jusqu'à minuit, etoù on a introduit un Ballet des Noces et une comédie de Plautemimée (Amphitryon)-,ici, il joue l'une des trois Grâces, puis apparaît sousle costume baroque de Sosie, tout de blanc vêtu et couvert de macarons mul- ticolores (4).L'année suivante, pour clore le Carnaval, Benserade donne leBallet des Proverbes que le roi dansa le 17 février; chaque entrée repré- sentait un proverbe. Cette fois encore, Loret n'a rien pu voir, son mauvaissort l'ayant placé derrière « une grosse teste frizée » qui « empêchait savizée ». Néanmoins, en bon journaliste auquel la guigne ne saurait imposerle silence, il en cause, et abondamment. Son appréciation s'en ressentcependant un peu :« Balet non pas des plus superbes,Mais, du moins, un des plus plaizansQu'on ait donnés depuis dix ans. » (5).Ce ballet si « plaisant » utilise le talent de Lully à quatre reprises diffé- rentes. Successivement, et presque toujours associé à Lambert, il figure dans A gens de village trompette de bois, dans les Armes de Bourges, dansLe jeu ne vaut pas la chandelle,et représente! un « escolier » (3e entrée dela 2e partie) (1). Il y avait là, à côté du roi, MM. de Genlis, de Villequierles ducs d'Anville, de Joyeuse et de Roquelaure, les comtes de Guiche etde Vivonne. Les professionnels mettaient en ligne, outre Baptiste, et l'ai- mable Lambert, Geoffroy, Dolivel, Beauchamp, du Moutier, etc.Avant de poursuivre, il convient de remarquer que la musique des bal- lets résultait d'une collaboration. La part de Boësset paraît prépondérantedans la composition des airs du Ballet mais Jean Cambefort (2)y a certainement travaillé. Lully et Lambert doivent y être aussi pourquelque chose (3).Avec le ballet des Noces de Pélée et de Thétis, comédie italienne entre- mêlée d'entrées de ballet, représentée en avril 1654, nous nous trouvonsen présence d'une œuvre de ce Carlo Caproli ou Caprole, connu aussi sousle nom de Carlo del Violino, auquel le roi, en cette même année 1654, etvraisemblablement comme gage de sa satisfaction, accordait la charge demaître de la musique de son cabinet (4). Caproli appartenait à la troupeitalienne débarquée à Paris le 26 janvier 1654 sur les instances de Maza- rin (5). Il est un des deux ou trois compositeurs ultramontains dont l'in- fluence sur la formation de Lully apparaît manifeste.Le résident de Toscane, Giovanni-Filippo Marucelli (6) adressait en lacirconstance au grand-duc Ferdinand, des détails qui nous montrent toutl'intérêt que le roi prenait à ce ballet. Dans une lettre, peut-être antérieure,mais expédiée le 10 avril, Marucelli raconte que Louis XIV est revenu deVincennes à St-Germain, où il a séjourné du lundi au mercredi de Pâquespour répéter le ballet. Il annonce une autre répétition pour le 11 ; la pre- mière doit avoir lieu le lundi suivant ; mais on ne dansa le ballet que lemardi 14.Le correspondant du duc de Toscane s'extasie sur le spectacle et sonenthousiasme ne le cède en rien à celui des gazetiers français (7). Ce futde tous points admirable: « il grande numéro delli assistenti resto intera- mente appagato dell ' exquisitezza délia musica, délia vaghezza dell ' ingresside Balli et délia varieta et richezza delle scene et delle machine. » (8). Natu- Tellement, l'admiration alla d'abord au roi qui, à six reprises différentes,paraissait dans les entrées. Mazarin ne put assister aux représentations,retenu qu'il était dans ses appartements par des coliques néphrétiques (1).De son côté, Loret vante « Torel », l'habile machiniste et décorateurTorelli, l'auteur de ces arcades rocheuses, de ces grottes profondes, de cespalais à pilastres parsemés de pierreries dans lesquels se déployait la magiedes costumes ; ceux-ci, le gazetier les a « comptés sur ses propres doigts » etil en estime le nombre à 233, pas un de plus, pas un de moins (2). Ceuxque portait Lully méritent de retenir un peu notre attention (3).Au lerIer acte (2e entrée), on voyait surgir quatre magiciens et quatre sor- cières au nombre desquelles figure le Florentin. Dans les mascarades,entrées bouffonnes, scaramouchades et pantalonnades, les rôles de femmesétaient, en effet, toujours tenus par des hommes (4). Les magiciens etsorcières des Noces de Pélée revêtent des costumes chinois; « ils avoient,dit l'Argument, des dragons sur leurs testes qui formoient leurs coif- fures » (5); ils étaient littéralement caparaçonnés « de talc couleur de feusous des feuilles d'or ». Cuirassés de plaques comme de fantastiques coléop- tères, avec des masques chinois appliqués à la poitrine et aux genoux, lechef surmonté de dragons écailleux, les magiciens et les sorcières appar- tiennent au style pagode le mieux caractérisé (6).Dans la 4e entrée, Lully représente une furie (7). Il danse avec ses« horribles sœurs » un pas « dont la beauté estoit encore augmentée par leurmesure extraordinaire. » (8) Couvert de flammes en broderie d'or, coifféde serpents, il portait d'une main deux serpents et de l'autre un flambeauallumé. Puis, au IIIe acte (8e entrée), il revient dans la troupe des douzeacadémistes du centaure Chiron. Bien curieux ces &lt;( académistes ». Ilssont travestis en Indiens, au costume bariolé de plumes tricolores, bleu,blanc, rouge. « Ils avoient à la main de petits tambours faits en forme demiroirs qu'ils frappoient en cadance avec beaucoup d'agilité et de jus- tesse. » (9). Le roi figure dans ces deux entrées, et c'est Hesselin-Chironqui, pour divertir Pélée, mène la danse des académistes (TO). Les recueils iconographiques auxquels nous empruntons la descriptionde ces divers costumes n'offrent pas seulement un intérêt de curiosité. Ilsviennent à l'appui de ce que nous savons déjà par les théoriciens des balletsde cour. Ils confirment, de la façon la plus précise, le caractère de panto- mime que revêtaient ces divertissements. Le dessinateur a, pour ainsi dire,saisi au vol les personnages dont il trace l'image. Les chasseurs courent,le javelot à la main, ou bien soufflent dans une trompe; le bandit braqueson pistolet d'un geste agressif; le soldat fait mine de tirer sa rapière; lepeureux s'effare, les cheveux hérissés, les yeux hagards, dans une attituded'effroi très réaliste. Il y a dans la pose incurvée et engageante des Grâcesun symbolisme extrêmement expressif, comme aussi dans l'allure frénétiquedes Furies. On le voit, le ballet ne consiste pas en un défilé de danses encostumes: il comporte une série d'actions mimées; c'est bien la « repré- sentation muette » dont de Pure nous entretient (1).Dans les rôles qu'il remplissait, Baptiste avait donc à faire montre, nonseulement d'un talent chorégraphique extrêmement varié, mais encore d'unegrande souplesse d'acteur (2). Jusqu'à présent, il a surtout dansé aux sonsd'une musique qui n'était pas la sienne. Voici que, maintenant, il danserasur sa propre musique.Le ballet du Temps,dansé par le roi le 30 novembre 1654, est vrai- semblablement de sa façon (3). Lully y figure dans quatre rôles différents,en « colporteur », en « heure &gt;,», en « siècle » et en « soleil »; le diver- tissement durait 5 à 6 heures et se passait, au dire de Loret, dans la salle desGardes du Louvre (4). L'année suivante, le 4 février, nouveau ballet royalconsacré aux Plaisirs et divisé en deux parties, dont l'une célèbre les délicesde la campagne tandis que l'autre est réservée aux divertissements de laville. Baptiste va participer avec le roi, les ducs d'Anville et de Roquelaure,MM. de St-Aignan et de Genlis à la M (5).Costumé d'abord en « satyre » (7e entrée), il revient à la dernière entrée de la ire partie sous les traits d'un « Egyptien ». Ces Egyptiens paraissentdans le crépitement des castagnettes et le bourdonnement des tambours debasque, et dansent « avec une grande bouffonnerie ». Au surplus, ainsi quenous le verrons par la suite, c'est dans les entrées comiques, dans les pos- tures extravagantes qu'excelle le Florentin. On lui confie encore deux autresrôles; il fait un « débauché » sortant du cabaret (ire entrée de la 2e partie),rôle qu'il devait jouer au naturel, et, sous ce travestissement, il adresse ausouverain des conseils de morale. Puis (8e entrée), il prend place dansle divertissement des Oublieux.Le comte de St-Aignan passait pour l'in- venteur de ce ballet « si galant et si jovial », dont Benserade avait écrit lesvers (1).Si le carnaval de 1655 s'écoula fort joyeusement (2), le printemps nelui céda en rien; Loret, dans sa Gazette du 8 mai 1655, parle d'un certainDialogue de la Guerre et de la Paix chanté chez Monsieur, frère du roi, parSt-Elme et la signora Anna Bergerotti :(( ...ce qu'ils chantèrent alors,Digne d'avoir bien de la vogue,C'estoit un charmant DialogueDe la Guerre, avecque la Paix,Un des beaux qu'on chanta jamais,Et dont l'air, presque à l'improviste,Fut noté par le sieur Baptiste. »Remarquons que c'est là le premier passage de Loret qui contienne lenom de Baptiste; c'est aussi la première fois qu'apparaît une allusiondirecte au talent de Baptiste compositeur. Un peu plus tard, le mariage deLaure Martinozzi, nièce de Mazarin et sœur de la princesse de Conti, allaitprovoquer de nouveaux divertissements. La « demoiselle Martinozzi » épou- sait Alphonse d'Esté, fils du duc de Modène, et le 30 mai 1655, par ordreexprès du roi, un ballet était improvisé à Compiègne.« Outre les atours magnifiques,Les Bals, les Festins, les Muziques,Hesselin fort aimé de moy,Intendant des plaisirs du Roy,Par une intervention artiste,Prépara, presque à l'improviste(Pour montrer qu'il a bon cerveau),Un Balet plaizant et nouveau. » (3).Ce « grand Ballet des Bienvenus » divisé en deux parties, consistait enune manière d'épithalame en l'honneur des jeunes époux. Lully y paraissait dans des rôles très différents, affirmant, de la sorte, sa souplesse à passer d« plaisant au sévère ». Il représente (3e entrée) un des quatre nobles Véti"tiens que la République de Venise envoie pour féliciter les mariés et là 'Ifait haute figure tout comme dans la 8e entrée où il incarne un « Héros deRoman » ressuscité à la même occasion. Mais, dans la 2e partie, à côté dudanseur, nous allons retrouver le compositeur et le metteur en scène. Cette2e partie; débute, en effet, par un « Récit crotesque italien, partie de voixpartie d'instrumens, représentez par des personnages bizarrement vestusavec quantité de postures et plaisantes actions du corps. » (1). Ce « récitcrotesque » réunit les noms de Baptiste, de du Moutier, de Lambert, deLerambert, de Des Airs et de Laleu, et le livret de Ballard en attribue façon expresse l'invention à Baptiste « Intendant de la Musique instru"mentale ». Nous pouvons juger des costumes portés dans ces récits et mu- siques grotesques par les dessins coloriés des (1651) con- servés au Cabinet des Estampes (2). On y voit un joueur de luth au chefrecouvert d'une tête de bête; un joueur de triangle se cache sous la dépouilled un lion, tandis qu'un personnage à hure de sanglier frotte un singuliermonocorde dont la partie supérieure est recouverte d'une poupée à juped'un effet assez comique. Le « récit crotesque » des n'utilisaitque des professionnels, comme aussi la 7e entrée du même ballet consacréeà Momus, dieu des Bouffons, où Baptiste s'abandonnait à toutes les foliesen compagnie de Mollier, de Lambert et de Dolivet. C'est en pareille cir- constance que, pour employer l'expression de Loret, il « capriolait » à mi- racle ; il était déjà le facétieux Scaramouche, le désopilant Trivelin qui feraéclater de rire le roi. Par contraste, la dernière entrée ne rassemble que desgrands seigneurs, et se déroule pompeuse et compassée (3).Mais Baptiste attire toujours davantage l'attention. Nous en avons lapreuve dans ce fait que Loret va maintenant le citer au cours de la plupartde ses descriptions de ballets. De plus en plus, il se trouve placé en vedetteet les circonstances politiques favorisent l'accroissement de sa réputation. En1656, la rentiée à Paris du roi victorieux, la certitude où l'on est que laFronde agonise, prédisposent la cour et la ville à s'amuser. Les fêtes detoutes sortes s accumulent, mariages princiers, arrivée d'illustres person- nages. Le carnaval s annonce particulièrement brillant et Psyché ouvre gaie- ment une année de liesse.Ce ballet qui fut dansé par le roi le lundi 17 janvier, « dans une sallegrande et claire », est, comme les précédents, l'œuvre collective des mu- siciens la cour (4). Cependant, grâce à une indication précieuse, il estpossible d attribuer avec certitude à Lully la composition d'une longue scène fort curieuse qui forme la 12 e entrée de la seconde partie : «sJouvre. Pluton parest sur son trône environné de démons. La Crainte, leSoupçon, le Désespoir et la Jalousie fontinstruments. Composé par le Sieur Baptiste. » (i). C'est une longuescène infernale comme les compositeurs italiens aimaient à en placer dansleurs opéras, et où, tour à tour, il Sospetto, la Gelosia, il Timor, la Dispera- zione expriment avec véhémence la douleur d'aimer, pendant que le choeur« di Passioni Amorose » se lamente.Les différents rôles, à l'exception de celui de la qui était confiéà Meusnier St-Elme, étaient chantés par des artistes italiens : la signora AnnaBergerotti faisait la Jalousie, le signor Rondi, le Soupçon et le signor Taglia- vacca, leNous avions déjà vu nommer Lully dans le ballet des Bienvenus commel'auteur d'une entrée bouffonne. Ici nous le voyons composer une œuvreabsolument italienne d'inspiration; ce qui pourrait nous confirmer dans cettepensée qu'il est bien l'auteur des grandes scènes italiennes d'Alcidiane et dela Raillerie, dont nous parlerons plus loin. Le côté comique n'était pas exclude cette entrée, c'est même lui qui frappa le plus le boa Loret.« Celle du Monarque Pluton,Qui se fit sur le grave ton,Fut sans contredit, ni doutes,La plus admirable de toutes,Par les postures des démonsQui s'élevaient haut comme monts. » (2).Parmi ces diables bondissant et « témoignant par une danse toute extraor- dinaire que l'Amour inspire sa gayeté jusqu'aux enfers », nous voyons figurerLully. Il prenait part, également aux côtés du Roi, à la 120 entrée de lapremière partie sous le costume d'un esprit folet (3). Il paraissait aussi avecLambert parmi les Bacchantes qui déchiraient Orphée et couraient en toussens« Avec leurs tambours et cymbalesQui résonnaient par intervalles. »Psyché eut un immense succès. Benserade avait su réunir en ce ballettoutes les entrées (4) susceptibles d'exciter l'enthousiasme des spectateurs. Ses vers délicats pour les personnages, les récits de la Constance et de laGloire, et le charmant dialogue de Flore et de Zephir font de ce ballet unchef-d'œuvre du genre.On ne saurait en dire autant de la qui fut donnéepour la première fois le 14 février. Les vers en sont vraiment trop médio- cres pour qu'on puisse les attribuer au poète raffiné de la etD'ailleurs, comme le dit la Gazette du 14 février, ce n'était qu' « un petitbalet », un de ces divertissements improvisés à l'égard desquels on ne sau- rait se montrer trop sévère. Beauchamps et Lully avaient « inventé » lesentrées, et la musique semble être de Baptiste (1). En tout cas, celui-ci s'at- tire les compliments de Loret qui se fait lui-même l'écho des réflexionsélogieuses inspirées aux courtisans par ses singeries et son entrain endiablé :« Et l'inventeur, le sieur Baptiste,Se montra si parfait copisteDe Trivelin et de ses toursQu'on tînt de luy cent beaux discours. » (2).Si les gens du bel air tenaient de tels discours sur les mérites de Bap- tiste, Benserade lui-même ne ménageait pas les louanges à son heureuxcollaborateur. On sait, c'est le propre biographe du poète qui nous le dit,que Benserade, « avec un art qui lui étoit singulier, décrivoit le caractère decelui qui dansoit et le confondoit avec le personnage représenté » (3). Ben- serade excellait dans ce jeu d'allusions, et il nous a laissé de fines peintures,délicatement enlevées, de presque tous les danseurs de ses ballets. Ces por- traits font l'objet des vers que l'on distribuait aux spectateurs et qui consti- tuent comme de petits leitmotive littéraires. Seulement, et c'est là un faitdigne de remarque, les vers ne sont ordinairement consacrés qu'au roi etaux personnes de qualité; les professionnels ne paraissent pas dignes d'exci- ter la muse du poète, et, en ce qui les concerne, le « personnage représenté »doit, semble-t-il, éclipser totalement l'interprète. Tout au plus, Benserade sepermet-il de rares exceptions à l'égard de Du Manoir, de Lambert (4). Aucontraire, dès qu'il est question de Baptiste, Benserade le traite commeun grand seigneur; il l'écrase de louanges et prend vis-à-vis de lui uneattitude de courtisan.Voici, par exemple, le Ballet de Y Amour malade, dansé par le roi le17 janvier 1657 dans la grande salle du Louvre (5). Les 10 entrées de ceballet constituent, à proprement parler, une cure prescrite à l'amour maladepar deux grands médecins, le Temps et le Dépit. La Raison occupe les fonc- tions de garde-malade. Lully avait écrit la musique de ce divertissement (1),et il y joue le rôle de Scaramouche. Sur la musique, les gazettes n'ontque des éloges:« Là s'entendent des HarmoniesDont les douceurs presque infiniesProcèdent des acords charmansDe plus de soixante instrumensAvec les voix rares et bellesDe trois mâles et trois femelles. » (2).De son côté, Benserade va donner à Baptiste un magistral coup d'encen- soir. Voyez la 5e entrée où « onze docteurs reçoivent un docteur en asneriequi, pour mériter cet honneur, soutient des thèses dédiées à Saramouche. »Benserade écrit: « Pour Baptiste, compositeur de la Musique du Balet,représentant Scaramouche :« Aux plus sçavans docteurs je sçai faire la loiMa grimace vaut mieux que tout leur préambule,Scaramouche, en effet, n'est pas si ridicule,Ni si Scaramouche que moi. » (3).Ne voilà-t-il pas une affirmation catégorique de la supériorité de Bap- tiste?Le Florentin se montrait si drôle que Loret écrivait, à propos de cetteentrée :(( Onze Dottours et ScaramouchePourroient enjotier une soucheTant Scaramouche et ces DottoursFont en ce lieu de rares tours. » (4).Les éloges se précisent et se complètent l'année suivante, à l'occasiondu Ballet royal d'Alcidiane, ballet en trois parties, dansé par Louis XIV, le14 février 1658, et qui empruntait son sujet au poétique roman de Po- lexandre, le conquérant de la « Princesse lointaine » Alcidiane. Si, commenous l'apprennent les gazettes, la musique de ce ballet est de la mainde Baptiste, il n'est pas invraisemblable que Boësset y ait collaboré (5). Ony rencontre une sorte de précédent au fameux duo de la musique françaiseet de la musique italienne du Ballet de la Raillerie; c'est un « concert à lacour d'Alcidiane » en italien et en français avec des récits dans l'une et l'autre langue, chantés respectivement par Mlle de la Barre et Mlle Hilaire.Après avoir (4e entrée) rempli le rôle d'un « Balladin ridicule », Lullyreparaît lors de la 7e entrée et représente le capitaine d'un des partis quivont se livrer à une petite guerre afin de distraire Alcidiane. Or, lisez lesvers que Benserade décoche au capitaine « Baptiste Lully » :« Au lieu de m'emporter, j'aurai meilleure grâceD'être modeste sur ce point,Sans me vanter ici que le siècle n'a pointDe capitaine qui me passe.Mais rendons-nous justice et voions, après tout,Qui peut mériter des louanges parfaites,Les choses dont je viens à bout,César même les eût-il faites. » (1).Un pareil dithyrambe ne serait pas déplacé à l'égard du roi lui-même.Comparé à César, Lully est, décidément, un grand personnage. De la Porte,dans ses Anecdotes dramatiques, a même raconté une anecdote qui nousmontre, à propos d'Alcidiane, Baptiste faisant dire au souverain qui s'im- patiente: « Le roi peut attendre. » (2). On le sait expert en toutes choses,et, successivement, « Démon » (2e partie, 6e entrée), « Faune » (3e partie,2e entrée) pendant un concert rustique où les meilleurs flûtistes de lamusique royale soufflent dans leurs pipeaux, Baptiste danse dans la dernièreentrée avec le roi sous le costume d'un Maure. L'importance des sympho- nies avait frappé Loret qui s'étend copieusement sur le nombre des instru- ments, 80 et même 84, assure-t-il ; il y avait là 36 violons, des flûtes, cla- vecins, guitares, théorbes, luths et « des violes de surplus » :(( Et certes, pour l'art muzical,Je serois un franc AthéisteSi je ne croyois que BaptisteNonobstant les vieilles chansonsEst un des célèbres garçonsPour la rare et grande harmonieQu'eût jamais produit l'Auzonie (l'ltalie).Puisque c'est luy qui, tout de bon,Pour plaire à Louis de BourbonIngénieuzement assembleTant de sons diférans ensemble. » (3).Il n'y a qu'une voix: Baptiste est inimitable et Benserade le fera claire- ment comprendre dans les vers de son Ballet de la Raillerie dansé par leroi, le 19 février 1659. Attentif à profiter de l'actualité, le Florentin intro- duit dans ce ballet un « Intermède de la musique française et de la musiqueitalienne », où de fines railleries sont confiées aux voix enchanteresses deMlle de la Barre et d'Anna Bergerotti « ce trésor venu d'ltalie » ainsi quel'exprime le lyrique Loret. Dans la 8e entrée, on met en scène des « contre- faiseurs » et des échos. Benserade ne manque pas d'encenser Baptistechargé du rôle d'un « contrefaiseur ». Lui seul peut imiter autrui, mais nulne peut l'imiter:&lt;( Chacun de nous a du mérite en soyEt ce sont des talens différens que les nostres.Les autres, quand je veux, sont contrefaits par moyMais je ne me voy point contrefait par les autres. » (i).Le carnaval de 1660, endeuillé par la mort de Gaston d'Orléans, nevoit paraître aucun ballet. Ce n'est qu'après le mariage du roi avec l'infanteMarie-Thérèse que les fêtes reprennent leur cours un instant interrompu.Mais le chômage de l'hiver et du printemps n'enrayait en aucune façon l'acti- vité débordante de Lully, et après l'entrée solennelle de la jeune reine àParis, le 26 août, il fait ses débuts à la Merci comme musicien d'église. A lafin d'août, les deux reines, Marie-Thérèse et la reine-mère, s'étant renduesà la Merci pour la fête de St-Raymond en qui le monastère révérait un deses patrons, entendirent d'abord la harangue d'un des Pères, puis « un Motetde Musique, admirablement harmonique », qui célébrait le double événe- ment dont la France se réjouissait, la paix des Pyrénées et le mariage royal.Ce motet était de Lully et c'est probablement là sa première compositionde musique religieuse :« Baptiste en était l'inventeur,En cet art assez grand docteur,Et qui, touchant les sinfonies,Est un de nos plus beaux génies. » (2).Le Motet « pour le Mariage et pour la Paix » parut si réussi que, lasemaine suivante, on l'exécuta de nouveau, mais cette fois, à la chapelleroyale après un motet de Gobert. Loret, d'abord un peu réservé sur lesmérites de Baptiste musicien d'église, se rattrape lors de la seconde audi- tion ; il a entendu causer, dans son entourage, et, à présent, les épithètes lesplus louangeuses se pressent sous sa plume :« Et fait par le fameux Baptiste,Garçon admirable en son art. » (3).On devait la composition du motet en question à l'initiative et à la géné- rosité d'un des bienfaiteurs de la Merci, M. Bernard (4). Le mois de novembre ramena les fêtes mondaines avec l'opéra dedu vénitien Francesco Cavalli, représenté le 22 novembre dans la haute gale- rie du Louvre. Marucelli nous apprend que le roi quittait Vincennes le 20,afin d'assister à la représentation. Lully avait été chargé d'ajouter à cetteœuvre des entrées de ballet; il en composa six qui méritèrent l'approbationdu correspondant florentin, puisqu'il traite les ballets « d'assai vaghi » (i), etdont les deux premières, en manière d'hommage à la jeune reine, introdui- saient des basques et des danses espagnoles. Le Serse de Cavalli était dureste un spectacle d'attente, que l'on donnait pour faire patienter le public jus- qu'à YErcole amante (2). Il ne semble pas que Lullly ait paru dans les entréesde ballet de Xercès;aucune gazette ne mentionne son nom parmi « les plushabiles danseurs de France ». Loret s'émerveille sur la splendeur desdécorations que Torelli avait préparées dès le mois de mai, et sur les talentsd'Anna Bergerotti, mais il ne souffle mot de Lully (3).Nous réentendrons parler de Baptiste le mois suivant. On avait reprisles bals. Un soir que Francœur, le « confiturier de la cour », s'était particu- lièrement distingué en approvisionnant la « collation » de grands bassins deconfitures, d'oranges de Portugal, de citrons doux, de limonades, caramelset grenades, le tout « d'un goût sans égal » et fourni de franc cœur, remarqueLoret qui cultive aisément le calembour, les hôtes du roi entendent unesymphonie après laquelle Legros chante, soutenu de deux théorbistes. Puis,on danse un ballet:« Ensuite, on dansa le BaletPeu sérieux, mais très folet,Surtout dans un Récit TurquesqueEt dont Baptiste étoit AuteurQue sans doute tout spectateurEn eut la rate épanouyeTant par les yeux que par l'ouye. » (4).Nous ne savons de quel ballet il est ici question ; aucun des divertisse- ments antérieurs ne contient de récit turquesque (5), susceptible d'identifierle ballet de décembre 1660. Il s'agit là, vraisemblablement, d'un petit balletimprovisé (6). Beauchamps signale justement, à la date du 15 décembre, un ballet de 12 entrées qui fut dansé dans l'appartement du roi au Louvre;or la fête relatée par Loret, à la date du 18, se passe précisément dans lesappartements et il y a tout lieu de croire que le ballet au « récit turquesque »n'est autre que celui du 15 décembre (1). Il fallait bien se dédommagerdu triste carnaval de 1660; aussi celui de 1661 présenta-t-il un vif éclat.Les 19 et 22 février, le roi dansa au Louvre le Ballet de Vlmpatience (2)dont le dispositif, avec prologue et épilogue, annonce déjà l'opéra; les chan- teurs italiens venus à Paris pour la représentation de y participaient,et Lully en avait écrit la musique. Dans le « récit crotesque » de la 3e par- tie, le Florentin se retrouve au milieu de ses compatriotes Assalone, Bor- digone, Meloni, Piccini, Chiarini, mais, cette fois, il ne figure plus parmiles danseurs de l'entrée; il compte au nombre des musiciens, avec la Barre,Vincent et Itier, et joue de la guitare (3). Voici donc un document explicitequi vient à l'appui de ce que dit Lecerf, au sujet du goût de Lully pour laguitare, dont un vieux cordelier lui aurait appris à jouer. « Lulli commençapar cet instrument, et la guitare plus à la mode qu'aucun autre en Italie,et celui dont on y joue le mieux, fut celui qu'il connut d'abord. Il conservale reste de sa vie l'inclination à en jouer. Il ne disoit point qu'il sçut dèslors ce que c'étoit que le violon. » (4). Lecerf rapporte, plus loin, que, lorsqueBaptiste voyait une guitare, « il s'amusoit volontiers à battre ce chaudron- là, duquel il faisoit plus de cas que les autres. » (5).Mais sa collaboration au ballet de Vlmpatience ne se borna pas à celledu compositeur et du guitariste: il danse à deux reprises (6) à la suite duroi, puis (3e partie, 3e entrée), il joue encore un rôle noble, celui d'un deschevaliers de l'ancienne Chevalerie. Enfin, la 4e partie (3e entrée) lui permetde revenir à la note comique en faisant un aveugle. N'oublions pas qu'ence temps-là, on trouvait très drôle de s'amuser des infirmités d'autrui. L'en- trée de ces aveugles se bousculant et trébuchant, faute de conducteurs, fai- sait rire aux larmes :« Rien ne fut plus jovialisteQue Beauchamp, Dolivet, Baptiste.L'inimitable sieur Geffoy (Geoffroy)Fit bien des fois rire le RoyAyant un béguin sur l'oreilleEt faisant l'aveugle à merveille. » (7). Lully, avons-nous dit, avait composé la musique du ballet (i), mais,comme d'habitude, il s'était adjoint des collaborateurs, et Loret ne manquepas de le laisser entendre:« Et le renommé BaptisteQu'on dit n'être plus grand juristeA sur tout plein de tons diversComposé presque de tous les airs ;Toutefois je me persuade,Sans que d'honneur je me dégrade,Que Beauchamp, danseur sans égal,Et Dolivet, le jovial,En ont aussi fait quelques-uns. » (2).En outre, le gazetier, d'ordinaire si louangeur pour les nobles danseurs,témoigne cette fois de quelque réserve (3), certains d'entre eux, plusreluisants qu'adroits, faisaient, certes, de leur mieux, mais n'atteignaientpoint à la perfection. Michel de Pure a laissé un passage qui montre combienles professionnels associés à ces amateurs devaient prendre de peine afind'assurer une exécution passable: « Quel soulagement seroit-ce aux Verprezet aux Baptistes s'ils rencontroient des gens capables d'exécuter leurs pen- sées et de bien former un pas qu'ils auroient enseigné. Tout habiles, toutingénieux qu'ils peuvent estre, ils sont bien embarrassés de la stupidité dela plus part des grands seigneurs et des personnes de qualité. Ordinairement,ils ne sont capables de rien et contraignent ainsi les plus adroits et les plusentendus maistres à retrancher de la force du pas, de la presteté du mouve- ment et des autres grâces de la Dance pour n'estropier pas une entrée par ladifférence de leurs pas et de leur action. » (4). Ces lignes jettent une lu- mière piquante sur la collaboration des gens de métier et des courtisansimprovisés danseurs.Les multiples mérites de Lully allaient recevoir la récompense de tantd'efforts dépensés à amuser le souverain. Le 19 mai 1661, Louis XIV lenommait « surintendant et compositeur de la musique de la Chambre », etles termes dans lesquels la Gazette enregistre cette nomination sont desplus flatteurs pour le Florentin : « Le Roy voulant conserver sa musique dansla réputation qu'elle a d'estre des plus excellentes par le choix des per- sonnes capables d'en remplir les charges a gratifié le sieur Baptiste Lulli,gentilhomme florentin de celle de Surintendant et de Compositeur de laMusique de sa Chambre. » (5). En même temps, son camarade et associé Lambert, dont le talent de chanteur servait en quelque sorte de point decomparaison, puisque le plus bel éloge qu'on pût faire d'un chanteur con- sistait à dire qu'il chantait « Lambertiquement » (i), recevait celui de Maîtrede la Musique de la Chambre.Les deux charges occupées par Jean Cambefort étaient vacantes depuis lamort de ce dernier survenue au commencement de mai 1661. Cambefort futenterré à St-Eustache le 5 mai 1661 (2). C'était un bon et vaillant musicienqui demeura jusqu à la fin sur la brèche, car, quelques jours avant sa mort, aumois d'avril, il dirigeait encore l'office de Ténèbres aux Feuillants (3).Devenu surintendant de la musique de la Chambre, Lully va redoublerde zèle et d'activité; il compose la musique du ballet des dansé parle roi le 25 juillet 1661, pendant le séjour de la cour à Fontainebleau (4), àl'occasion de la venue du comte Claude de Tott, ambassadeur de Suède.Sur la fin d'avril, en effet, la cour s'était rendue à Fontainebleau pour ypasser le temps de la grossesse de la reine (5). Benserade s'inspirait fortheureusement ici de la circonstance. Son ballet, pastoral à souhait, est undivertissement de villégiature qui donnait prétexte à une importante machi- nerie. (Loret compte plus de 112 machines) (6). Chaque saison amenait unchangement de théâtre et, tandis que Mlle Hilaire représentait la « Nymphede Fontainebleau », Madame, entourée des beautés lesl plus en renom, rem- plissait le rôle de Diane. Le roi s'adjugeait ceux de « Cérès » et du «; Prin- temps ». Quant à Baptiste, on le voyait avec St-Aignan et Verpré en « mois- sonneur » (4* entrée), puis en « Jeu », pendant l'entrée du Printemps (7).La musique, qui laissait entendre:« ...une angélique synfonie,De douces voix et d'instrumens, inspirait à Loret des vers où, moins heureux dans la forme que Benseradeil l'égalait presque par la qualité de l'éloge décerné au Florentin:« Du susdit Balet que je vis,On sçaura, par forme d'avis,Que les airs sont du sieur BaptisteQui d'Orphée est un vrai copiste. » (i).Nous avons vu plus haut que Renaudot, en annonçant l'élévation deLully au poste de surintendant, le qualifiait de « gentilhomme florentin »;il ne nous semble pas inutile de revenir sur la question de la prétenduenoblesse du musicien, question que nous avons déjà abordée dans notreprécédent article.Lorsque, en décembre 1661, le roi lui octroie desaucune mention de noblesse ne figure dans l'acte, et les auteurs qui ontsoutenu la thèse de Lully gentilhomme, Fétis et Denne-Baron, entre autres,se sont trompés en prétendant fonder leur assertion sur les termes de celui- ci. Cet acte, ils l'ont certainement mal lu. Que dit Fétis, en effet? « D'abord,les lettres de naturalisation qui lui furent accordées par Louis XIV... lui don- nent le titre d'écuyer,et le déclarent fils de Laurent de Lully,florentin... (2).Or, on ne lit rien de tel dans les et Fétis les a,sans doute, confondues avec le contrat de mariage qui accorde, effective- ment, de semblables qualifications à Lully et à son père. Voici le texte dudébut des lettres royales:« Nous avons reçu l'humble supplication de Jean-Baptiste de Lulli,natif de la ville de Florence, capitalle de la Duché de Toscane en Italie,fils de Laurence de Lulli et Catherine del Seta (3), ses père et mère... »A part la particule prise par Lully pour donner le change, rien dansce texte ne concorde avec le dire de Fétis. Mais, il y a plus, et on nouspermettra, à notre tour, d'apporter des arguments contraires à la légendelullyste. Lors des formalités qui précédèrent, en 1681, la nomination du Flo- rentin comme secrétaire du roi, on ne trouve aucune trace de sa soi-disantnoblesse originaire. Dans sa soumission autographe du 29 décembre 1681,conservée au Musée des Archives nationales, Lully écrit ainsi son nom:Jean-Baptiste Lully (sans particule) (4). L'information de bonnes vie etmœurs faite, en la circonstance, le 26 décembre 1681, par les commissairesdélégués à cet effet, Pierre Mareschal et Jean-Baptiste de Falentin, restemuette sur la noblesse du postulant. Philippe Quinault, qui le connaissaitbien, déclare que Louis XIV avait voulu l'anoblir, mais que Lully préféraobtenir l'office de secrétaire du roi. Le conseiller Nicolas Hullot fait une déclaration analogue (1). Ce n'est qu'à partir de 1682 que, sur des actesauthentiques, Lully est qualifié d'écuyer (2).De même encore, un pamphlet adressé à la maréchale de la Ferté etintitulé Le triomphe de Lulli aux Chapamphlet des plusfavorables au Florentin, incite à lui attribuer une extraction modeste; onpeut y lire que les musiciens français, par jalousie, alléguaient son peu denaissance, à quoi Polymnie répond « que Lulli était noblesans contredit, mais que, quand il ne le serait pas, la bassesse de l'extrac- tion n'aurait jamais été un obstacle à un triomphateur » (3).Il est donc permis de se montrer sceptique sur le compte du « gentil- homme florentin » de la Gazette et de Fétis.Les Lettres de naturalité accordées à Lully (4) proclament sa hautevaleur. Il a, dit le texte, « monstré sa suffisance et capacité dans la musiqueen toutes manières, notamment en plusieurs beaux airs de balets et de chantspar luy composés en toutes sortes de langues. » On fait ainsi allusion, nonseulement au talent de Lully symphoniste, mais encore à son mérite de com- positeurs d'airs vocaux; on ne manque pas de souligner l'habileté du musicienà écrire des airs « en toutes sortes de langues », entendez par là les languesfrançaise, italienne, espagnole et latine. Faut-il rappeler quelques-uns desairs italiens dont il avait émaillé ses ballets, encore que la paternité de tousceux-là ne puisse pas lui être attribuée sans réserves? Citons dans VAmourmalade « Eche sarebbe amor », dans « Amiam dunque » et leduo « Cede al vostro valore », dans la le chœur fugué« L'un deir altro », le duo fameux « Gentil musica francese », dansVlmpatience, le récit des preneurs de tabac, les choeurs « Se non canto »,« Alcorpo di bacco », etc. Le motet de la Merci, « autre chose louable », dé- montrait que Lully, danseur consommé et symphoniste d'élite, s'entendait àmerveille à écrire de la musique latine. C'était un homme universel et pro- digieux. Aussi, le roi de se montrer fier de le compter désormais au nombrede ses sujets, et de lui octroyer gratuitement sa naturalisation « sans que,pour ce, il soit tenu de nous payer finance ni indemnité de laquelle, à quelquesomme qu'elle se puisse monter, luy avons fait et faisons don par lesditesprésentes, à la charge que ledit Lully finira ses jours en nostre royaume,et qu'il ne sera facteur ni négociateur d'affaires pour les étrangers. »A peine naturalisé Français, Lully va travailler sur un opéra italien. On serappelle que Marucelli, à l'occasion de la représentation du de Cavalli,annonçait la représentation pour le prochain Carnaval de VErcole amante.Nous savons par le titre de la partition que Cavalli composa cet opéra en l'hon- neur du mariage du roi avec l'infante (i). Mais l'aménagement de la salle desTuileries n'étant pas terminé, on remit la représentation à l'année sui- vante (2), et la naissance du Dauphin survenue le ier novembre 1661 à Fon- tainebleau fournit à la pièce un regain d'actualité. Lully, sur la demande duroi, introduisit dans l'opéra de Cavalli d'importantes et nombreuses entréesde ballet (3). Le prologue célébrait l'heureux événement de novembre, etla « Tragédie » avait pour sujet les amours d'Ulus, fils d'Hercule et d'Yoleamours contrariées par la passion qu'Hercule ressent lui-même pour Yole (4)!Vigarani, le successeur de Torelli, était l'inventeur de machines surpre- nantes qui produisirent un effet sensationnel. Dans plusieurs lettres defévrier 1662, Marucelli signale les préparatifs de VErcole. Il écrit le 3 fé- vrier : (( Si va preparamo il grand balletto e commedia per la futura Settimana •s'apprende notabilmente il pericolo d'il fuoco. (5). » La complication desmachines, les « vols » et apparitions de personnages mythologiques qui des- cendaient du ciel dans des chars, faisaient craindre, en effet, que quelqueincendie se déclarât (6). On n'avait pas oublié le précédent accident duballet de la Nuit;de plus, deux ans auparavant, le 6 février, le feu avaitpris dans la galerie des Rois au Louvre (7); la cour n'était donc pas sansinquiétudes sur 1 exécution, dans une salle neuve, d'un ouvrage aussi ,-m- portant et entouré d une machinerie aussi délicate. C'est pourquoi on prenddes précautions contre l'incendie. Ecoutons Marucelli, il va nous dire qu'onconnaissait déjà l'usage des passerelles métalliques:« Hanno le regine fatto erigere un balaustro di ferro che spicandosi dallala Residenza va a terminare ad una porta d'il teatro per uscire pia pronta- mente e speditamente in ogni accidenti (8). »Rassurées par 1 établissement de la galerie qui reliait leurs appartementsau théâtre, les deux reines purent admirer à loisir les splendeurs de lafête. JWais la préparation des représentations n'allait pas sans difficultés.Le 1 février, on répète avec les costumes au milieu d'un grand désordrequi se produit au moment de 1 apparition des machines, et que Marucelliattribue en partie àla malveillance. Il termine sa lettre du 10 en exprimant l'espoir que des mesures seront prises pour éviter le retour depareils troubles, lors de la première fixée au mardi 7 février (1).Les craintes de Marucelli devaient se réaliser. Tandis que les gazetiersfrançais sont tout éloges et tout enthousiasme (2), le Florentin se plaintdu tapage qui a empêché qu'on entendît la musique. Sans doute, l'ouvrageréussit parfaitement, en une orgie de décorations « plus qu'admirables »,assure Loret, et de costumes éblouissants, mais la musique passa inaperçue :« Ma la Musica ch'era il nervo principale délia festa si perde tutta attornolo strepito di chi non intende... (3). »Les dix-huit grandes entrées que célèbre la et dont lamusique revenait à Lully, allongeaient considérablement le spectacle ; il durasix heures. Tous les artistes de la troupe italienne y participèrent, associésà Mlle Hilaire (Vénus) et à Mlle de la Barre (La Beauté). Le roi figuraiten Soleil dans le ballet. Quant à Lully, il ne semble pas avoir paru sur lascène.En revanche, il put approcher de Cavalli venu à Paris pour diriger lesrépétitions de son ouvrage, ainsi qu'en témoignent les annotations de lapartition italienne, annotations en français à l'intention des musiciens del'orchestre, et que le compositeur avait préparées par avance en raison deson imparfaite connaissance de notre langue (4). Cette fréquentation devaitporter ses fruits, car les opéras de Lully s'inspirent de certains dispositifsimaginés par Cavalli.En étudiant les rôles remplis par le Florentin dans les ballets dansés à lacour de 1654 à 1662, nous avons, à maintes reprises, signalé la présence àcôté de lui du chanteur Michel Lambert. L'année 1662 n'allait pas s'écoulersans resserrer de façon plus étroite l'amitié des deux musiciens.De son mariage avec Gabrielle Dupuy (5), Michel Lambert avait euune fille unique, Madeleine, née le 19 février 1642 (6). Le 24 juillet 1662,Jean-Baptiste Lully épousait à St-Eustache la fille de Lambert. Voici sonacte de mariage, tel qu'il ressort des registres paroissiaux:« Le 24 juillet 1662 ont été fiancés et mariés avec permission et aprèsla publication des bans, noble homme Jean-Baptiste de Lully, surintendantde la musique de la Chambre du Roy, de St-Germain l'Auxerrois et Damoi- selle Madelaine Lambert, fille de noble homme Michel Lambert, maître dela musique du Roy. » (L'acte non signé) (7). Lully n'avait pas trente ans; sa femme était dans sa vingt et unièmeannée. La veille de la cérémonie, le 23, on signait le contrat de mariagechez Lambert en présence des parents et amis des deux fiancés; mais, dèsle 14, à St-Germain, la famille royale, voulant affirmer la haute estime enlaquelle elle tenait le surintendant, avait apposé sur cet acte ses augustessignatures.Le contrat rédigé par Lefouyn et Charles, notaires à Paris (1), fournitd'intéressants renseignements sur l'entourage et la famille des conjoints.Il débute comme il suit:&lt;( Furent présens en Leurs personnes Jean-Baptiste de Lully, escuyersurintendant et compositeur de La Musique de La Chambre du Roy, natif dela ville de Florence, filz de Laurent de Lully, gentilhomme florentin et dedeffunte damoiselle Catherine d'el Serta (2) demeurant à Paris au cloistreSaint-Thomas du Louvre, parroisse St-Germain Lauxerrois, Pour Luy et enson nom d'une part, Noble homme Michel Lambert, maistre de la Musicquede La Chambre de Sa Majesté demeurant à Paris, rue Notre-Dame desVictoires, parroisse St-Eustache, stipullant Pour Damoiselle MagdelaineLambert, sa fille unique, Et de deffunte damoiselle Gabrielle Dupuy, jadis safemme. La dicte damoiselle à ce présente, de son contentement d'aultrepart. »Sans revenir ici sur les qualifications nobiliaires dont se parent Lullyet son père, nous apprenons, par ce préambule, que le Florentin habitait en1662 au cloître St-Thomas du Louvre et que Lambert demeurait rue Notre-Dame des Victoires.L'église collégiale de St-Thomas du Louvre, située sur l'emplacementde la galerie actuelle du bord de l'eau et assez rapprochée du guichet (3),possédait, en effet, un cloître dans lequel les chanoines, chez qui le zèlepieux n'excluait point le sens pratique, louaient de nombreux logements. Ontrouve, en effet, dans les délibérations du chapitre de St-Thomas, un règle- ment concernant ces logements, règlement intervenu le ler août 1661 etqui donne l'état des locations, les noms des locataires et les prix de leursbaux (4). Nous avons relevé dix-sept logements, dont six occupés par desdames que nous voulons croire respectables. Le paragraphe 9 dupour les logements vise précisément les logements du cloître. Mais, malgrétoutes nos recherches, nous n'avons pu trouver trace d'un bail passé au nomde Lully (5). Peut-être celui-ci n'était-il que sous-locataire, les registres des délibérations capituîaires montrant qu'on admettait des sous-locataires (i).La mère de Lully était déjà morte à l'époque du mariage de son fils.A côté des parents immédiats s'étale pompeusement la liste des grands per- sonnages qui assistent au contrat et donnent leur consentement au mariage.Ce sont d'abord, le roi, la reine-mère et la reine Marie-Thérèse, puis le ducde Rochechouart, premier gentilhomme de la Chambre, Jean-Baptiste Col- bert, « conseiller ordinaire du Roy en tous ses conseils, du Conseil Royal »,Marie Charron sa femme, l'excellent chanteur de Nyert, premier valet dechambre du Roi (2), Louis Hesselin, maître de la chambre aux deniers (3),et quelques seigneurs de moindre importance. Hesselin figurait là à titre decamarade du futur, car la plupart des ballets de cour utilisaient son ingénio- sité « d'inventeur » et son talent de danseur.Au second plan se rangent modestement la famille et les amis: « Ho- norable homme » sieur Michel Dupuy, le cabaretier de Bel-Air et sa femmeMadeleine Briolle, aïeul et aïeule de Madeleine Lambert, Damoiselle HilaireDupuy (( fille majeure », la célèbre chanteuse, tante maternelle de la future.Depuis le 21 juin 1659, elle appartenait, en qualité d'ordinaire, à la musiquede la Chambre du roi (4). Le lerIer mai 1663, Mlle Hilaire fut mar- raine du premier enfant de Lully, une fille qui reçut les prénoms de Cathe- rine-Madeleine, noms de sa grand'mère paternelle (Catherine del Sera) etde sa mère (5). Elle fut probablement aussi marraine de la deuxième fillede Lully, Gabrielle-Hilaire, baptisée à St-Roch le 3 octobre 1666, et àlaquelle le Florentin donnait les noms de sa tante (Hilaire Dupuy) et desa grand'mère maternelle (Gabrielle Dupuy, femme Lambert).Deux cousines germaines du côté maternel, Catherine et Anne Mori- neau, signent encore au contrat (6). Les amis sont représentés par « noblehomme » M® Galliot, greffier commis du Châtelet et par sa femme JeanneLimozin.Lully et Madeleine Lambert adoptaient le régime de la communauté,conformément à la coutume de Paris. Lambert accordait à sa fille une dotde &lt;( vingt mil livres tournois, sçavoir douze mil livres en deniers comptant, quatre mil livres en bagues, joyaulx, hardes à l'usage d'icelle damoisellefuture espouze, meubles dont le payement et dellivrance se fera dans ledictjour et veille des espouzailles, et les quatre mil livres restans en quatreannées esgallement sur les appointemens de ladicte charge de Maistre demusique de la Chambre du Roy de laquelle ledict sieur Lambert est pourvuet jouissant. »20.000 livres, c'était pour l'époque, une fort honorable dot; ce capitalprovenait, en partie, de l'héritage de Gabrielle Dupuy qui revenait entière- ment à sa fille, le surplus étant versé par Lambert, à titre d'avancementd'hoirie.Les conventions matrimoniales stipulaient que 8.000 livres entreraientdans la communauté et que le reste, soit 12.000 livres, resterait propre àMadeleine Lambert.Mais Lambert ne bornait pas sa générosité à compléter l'héritage de safemme. En raison des liens d'amitié qui l'attachaient à son gendre, il con- sentait à le prendre comme survivancier de sa charge de maître de musiquede la Chambre du roi.Le 30 juin 1662, il passait devant Lefouyn et Charles un acte à ceteffet, et Louis XIV, dans le brevet par lequel il sanctionnait le choix deLambert, offrait de la sorte son cadeau de mariage à son surintendant, « dési- rant tesmoigner au sieur Jean-Baptiste de Lully... la satisfaction qui luyreste de ses services et la connoissance particulière qu'il a de son expé- rience et de sa capacité. (1). » Deux autres brevets du 3 juillet fixaientl'un, la récompense des deux charges d'intendant et de compositeur de lamusique de la Chambre déjà possédées par Lullly à 20.000 livres, en casde décès du titulaire (2), l'autre, la récompense de la charge de Lambertdont Lully devenait survivancier, à 10.000 livres (3). Ainsi, les faveursroyales s'accumulaient peu à peu sur la tête de l'heureux Baptiste.Lully promettait à sa femme un douaire de 400 livres de rente viagèrepour le cas où elle n'aurait pas d'enfants, douaire qui devait être réduit à350 livres dans le cas contraire; il exhibait en outre tous les brevets qu'iltenait de la générosité du souverain, y compris ses Lettres de naturalité.Louis XIV trace, au pied de ces dispositions, le hautain et anguleuxfiligrane de sa signature, que Mortemart, en parfait courtisan, s'appliquesemble-t-il, à imiter. Marie-Thérèse écrit son nom d'une main inhabile; lasignature de la reine-mère n'est pas plus heureuse. Le futur signe: Jean-Baptiste Lully, sans particule, après quoi s'échelonnent, pittoresques, lesgraphies des autres témoins (4).On sait que du mariage de Lully avec Madeleine Lambert naquirentsix enfants, dont Jal a donné, avec une grande précision, les dates de nais- sance et de décès. Madeleine Lambert survécut longtemps à son mari, puis- qu'elle ne mourut que le 3 mai 1720. On l'enterra dans l'église des frèresAugustins déchaussés de la place des Victoires (5). Le père de Lully ne vint pas en France à l'occasion du mariage deson fils, mais une anecdote des plus amusantes, rapportée par Cizéron-Rival,assure qu'il se rendit à Paris lorsque Baptiste, parvenu au faîte des hon- neurs, détenait une sorte de royauté musicale ; sans doute, cette; anecdote nedoit être accueillie qu'avec réserve, comme d'ailleurs toutes les anecdotes;cependant, elle ne choque pas la vraisemblance ; de plus, elle s'accorde assezbien avec ce que nous connaissons du savoir-faire et des prétentions duFlorentin, frotté dès sa jeunesse aux grands et qui se savait quelqu'un.Ainsi donc, Laurent Lully aurait fait le voyage de France « pour êtretémoin de la fortune éclatante de son fils; mais celui-ci le renvoya douce- ment dans son pays, de peur que la présence du bonhomme ne démentîtla noblesse prétendue de son origine. Le fameux Scaramouche Tiberio Fio- relly prenoit plaisir à en faire des railleries très piquantes qu'il terminaitordinairement par ce refrain: « Povero » (1).Dès le début de l'année suivante, lors de la représentation du Ballet desArts, dansé par le roi le 8 janvier, Benserade lançait une allusion au mariagede Lully, dans la 6e entrée où le Florentin représentait un chirurgien entouréd'estropiés. (Le ballet mettait en scène les sept arts libéraux).« J'estois perdu moi-même, et tous ceux que je voiQui sont ceux IncurablesPerdus et misérablesNe s'aidoient pas si mal de leurs membres que moi.Dans mon infirmité ne sachant plus que faire,Le Dieu du Mariage à qui je fus contraire,L'auroit-on cru si bon pour un estropié?M'a guéri tout à fait et mis sur le bon pié!Cette divinité, ma chère protectrice,N'en n'ayant pas laissé la moindre cicatrice. » (2).Ce passage semble indiquer que Lully ne renonça pas facilement à savie de garçon; les charmes de Madeleine Lambert et l'affection de Lambertlui-même le décidèrent cependant à franchir le Rubicon.Le mariage de Lully clôt la première étape de la carrière officielle dumusicien; désormais confirmé dans les charges les plus importantes et lesplus enviées, il va, avec de célèbres collaborateurs, poursuivre sa routeglorieuse jusqu'à ce que la fondation de l'opéra vienne mettre le sceau à sapuissance et à son universelle réputation. (1) LE CERF DE LA VIEUVILLE. Comparaison, Ed. Bourdelot 111, p. 171.(2) La Manière de composer et de faire réussir les ballets, par de Saint-Hubert, Paris,1641, in-8». Ce rarissime opuscule, que conserve la Bibliothèque Mazarine, contient détrès intéressantes observations sur la mise en scène des ballets. Nous l'étudieronsquelque jour. 1 (1) M. Victor Fournel remarque justement que la retraite du royal danseur et cellede Benserade furent simultanées. (V. FOURNEL : Les Contemporains de Molière. 11,p. 106.) Sur les débuts du roi, voir Muze historique, du 5 mars";i6si, p. 33.(2) La salle de théâtre du Petit-Bourbon était située entre l'ancien Louvre et lacolonnade actuelle. Sauvai en donne les dimensions : 18 pas communs de largeur, 35toises de longueur. Sa proximité du Louvre la rendait particulièrement propre auxreprésentations théâtrales. (Antiquités de Paris, 11, pp. 209-210.) '(3) Les costumes du Ballet de la Nuit se trouvent à la Bibliothèque de F Institut,in-f°, N. 195 (et non pas N° 195, comme Fournel récrit inexactement). Les décors deTorelli gravés par N. Cochin figurent dans l'exemplaire du ballet, imprimé par RobertBallard, qui porte àla Bibliothèque nationale la cote Yf., 1212, de la Réserve.(4) Le Ballet de la Nuit se composait de 4 parties :la ire consacrée au soleil couchantet divisée en 14 entrées ; la 2* consacrée au soir jusqu'à minuit, divisée en 6 entrées;la 3e comprenant le temps qui s'écoule de minuit à 3 heures du matin, répartie entre13 entrées ; la 4e allant de 3 heures au lever du soleil, divisée en 12 entrées. D'aprèsSaint-Hubert, un grand ballet royal est ordinairement de 30 entrées. (Saint-Hubert,Loc. cit. p. 5.)(5) Gazette, février 1653, p. 222.(6) LORET. Lettre du 15 février 1653, p. 23.(7) Id. Lettre du icr mars 1653, pp. 28-29. (1) MÉNESTRIER. Des Ballets anciens et P. 176.(2) Nous donnons ici la reproduction du costume de soldat que portait Lully danscette entrée. L'original se trouve dans le Ms N. 195 de la Bibliothèque de l'lnstitut,f° 24.(3) LORET. Lettre X du 8 mars 1653, pp. 30-31. Les costumes d'estropiés et degueux fort nombreux et très Callot du Ms N. 195 précité, ne sont pas identifiés ; il n'estdonc pas possible de savoir exactement quel était celui que portait Lully.(4) Bib. Institut, N. 195, f° 79.(5) LORET. Lettre IX du 21 février 1654, p. 24. (1) i« Partie, 7e entrée ;2e Partie ire, 3e et 6= entrées.(2) Le Récit de la Nuit est, en effet, de Cambefort. Tome V, de la collection Philidor,pp. 3 et suiv. (Bib. du Conserv.)(3) Dans la dédicace au roi du T. IV de sa collection, Philidor énumère les princi- paux compositeurs de la musique des ballets de cour. C'étaient Mollier, Mazuel etVerpré pour les « symphonies », Cambefort, Chancy et Boësset pour le « vocal(4) Ms fr. 10252, f° 147. Le texte est fort élogieux pour Caproli. Voir aussi J. ECOR- CHEVILLE : Vingt suites d'orchestre du xvue siècle français, p. 25.(5) Sur les difficultés que Caproli eut à surmonter pendant la Fronde, cf. NUITTERet THOINAN : Les Origines de l'Opéra français, pp. XLIII-XLIV.(6) Giovanni-Filippo Marucelli, frère du célèbre érudit italien, était secrétaired'état du grand-duc de Toscane ;il fut résident pour ce prince de 1641 à 1666. Les docu- ments relatifs à sa correspondance parisienne ont été relevés à Florence par M. HenryPrunières. Mediceo,46sB.(7) Loret annonce le ballet àla date du 11 avril ;il en reparle le 18, p. 45- Gazette,avril 1654.(8) Mediceo,46sB. (1) LORET. Ibid.(2) Lettre du 18 avril 1654- Voir Décorations ei Machines aprestêes aux Nopces deThétis, Ballet royal, Représenté en la salle du Petit Bourbon, par Jacques Torelli,inventeur. Cabinet des Estampes et Institut. 81.(3) Ces costumes nous ont été conservés dans une précieuse collection de laBib. de l'lnstitut, dans laquelle les « habits » se présentent en couleurs, découpés et colléssur parchemin. Bib. de l'lnstitut, in-f° N. 196. Nous saisissons l'occasion qui nous estofferte pour adresser tous nos remerciements à M. Bouteron qui a bien voulu nousseconder dans nos recherches.(4) Déjà dans le Ballet de la Nuit, Lully représentait une des trois Grâces.(5) Description particulière du grand Ballet et Comédie des Nopces de Pélée et deThétis... Bib. de l'lnstitut, N, 196, p. 4.(6) Le costume de sorcière porté par Lully occupe le recto du f 0 9.(7) Le costume porté par Lully se trouve au f° 18 du recueil précité de la Bib. del'lnstitut.(8) Ibidem, p. 7.(9) Ibidem, p. 13.(TO) Baptiste n'était pas le seul « officier» de la musique royale qui paraissait dansce ballet. Verpré et Lambert y dansaient aussi, et Cambefort portait un superbe costumede Pallas. (1) C'est une représentation muette (le ballet) où les gestes et les mouvementssignifient ce qu'on pourrait exprimer par des paroles. (DE PURE: Idée des spectacles, XI,p. 209, voir aussi p. 215.) Le père Ménestrier, dans son traité desdernes, définit ainsi le ballet : « Ce sont les actions, les mœurs, les passions que l'onexprime en ces danses figurées par les cadences harmoniques et les mouvements réglésdes gestes, des actions et des figures », p. 40.(2) Aussi, peut-on s'étonner de voir Guichard, vingt ans plus tard, contester àLullyce talent pour l'action que tous les autres contemporains lui reconnaissaient unanimement :&lt; ... il ne doit pas se piquer d'estre capable de former des élèves pour bien chanter etactionner. Ce sont deux talents qu'il ne possède pas. »Factum pour Jean Granouilhet,Bib. nat. 40 Fm 14285.(3) La musique de ce ballet qui se trouve sans nom d'auteur dans le T. VI de lacollection Philidor, figure comme ballet de Lully dans le recueil ms de la Bib. nat.coté Vm. 6 I. (in-f°.)(4) LORET. Lettre du 5 décembre 1654, pp. 160-161.(5) C'était la fameuse entrée de Pan, accompagné de satyres, dont Loret s'emer- veille :« Aussi depuis le temps d'AstréeS'est-il jamais fait une EntréeCapable d'imiter de prèsCelle de Pan, Dieu des Forêts ».du 13 février 1655, p. 23-) (1) LORET. Lettre du 6 février 1655, p. 21. On admira fort la sérénade d'Hesselin. Ceballet fut repris le 7 et le 8 février. (BEAUCHAMPS, Recherches sur les théâtres, 111,pp. 139-140.)(2) « Il se fit plusieurs bals Il y eut une grande fête chez le chancelier Séguieret les plaisirs furent fréquents, parmi tout la belle jeunesse. »MOTTEVILLE.(Ed. Poujoulat), p. 446.(3) LORET. Lettre du 5 juin 1655, p. 81. (1 ) Livret du Grand Ballet des Bienvenus, Paris, R. Ballard, 1655, p. 6.(2) Ballet du roy des Festes de Bacchus, Cabinet des Estampés, petit in-f°. Pd 74,4634. On trouvera les costumes d'une « musique grotesque » aux folios 69, 70 et 71.Le ballet Le Sérieux et le Grotesque(l627) contient une « Sérénade grotesque »dont les instruments sont des « vielles, trompes marines, lanternes, grils, jambons etpieds de pourceau. » (Bulletin du Bibliophile.N&lt;&gt; 525, p. 1064.)_ (3) H semble que ce soit là une règle à peu près générale, bien qu;on puisse ensigna er quelques exceptions. Mais, d'ordinaire, les entrées bouffonnes sont presque ex- c usivement confiées aux professionnels, à l'exclusion des grands seigneurs.(4) Muze historique. Lettre du 22 janvier 1656 ; le récit de la Constance : Amans qui commencez à pousser des soupirs, se trouve dans un recueil d'airs de Boesset à laBibliothèque nationale, Vm.7 501.(1) Ballet de Psyché. Ballard 1656, in-40. Bib. nat. Yf. 842.(2) Muze historique : Lettre du 29 janvier 1656.(3) Muze historique :« Celle des six esprits foietsValait seule quatre balets. »(4) Parmi ces entrées la septième était formée par sept instrumentistes qui donnèrentun concert.« Leur harmonie eut des appasMais iceux ne dansèrent pas. »Parmi ces musiciens figure « Couprain » qui devait se trouver depuis peu à Paris. (1) V. FOURNEL. LOC. cit.ll. pp. 439-441.(2) LORET. Lettre du S mars 1656. Le ballet fut dansé à nouveau le 3 mars chezMazarin.(3) Voir l'introduction du Tome 11, des Œuvres de Benserade, édition de 1697.(4) Ainsi, dans le Ballet de Cassandre(l6sl), il y a des vers pour Lambert ; onen trouve encore dans celui des Plaisirs(l2E entrée). Mais ces vers ne font aucune allu- sion au personnage réel ; ils ne visent que le rôle.(5) BEAUCHAMPS. LOC. cit. 111, pp. 142-143. Mazarin assistait à ce ballet. C'est ausortir de la fête qu'il apprit la mort de Mme de Mercœur, sa nièce. (Motteville, p. 455-) (1) La musique de ce ballet est dans le Recueil Vm6 de laßib. Nat. (T. I.) et dansle T. XV de la collection Philidor.(2) LORET. Lettre du 20 janvier 1657, p. 9.(3) Œuvres de Benserade. 11, p. 178.(4) LORET. Lettre 111 du 20 janvier 1657, p. 10.(5) On se reportera à ce que nous avons dit plus haut sur le caractère collectifde la musique des ballets. La musique d'Alcidiane figure, sous le nom de Lully, dansle T. I du Recueil Vm", de la Bibliothèque nationale et aussi dans le T. VIII de lacollection Philidor. Nous ne savons sur quels documents se fonde M. A. Hervé pourl'attribuer à J.-B. Boësset (A. HERVÉ. LesArts des Départements, 1888, p. 317). (1) BENSERADE. hoc.cit.p. 190. Ces vers ont déjà été publiés par MM. Nuitteret Thoinan dans leur ouvrage sur les Origines de l'Opéra français, p. LUI.(2) Anecdotes dramatiques, T. I, p. 31.(3) LORET. Lettre VII du 16 février 1658, p. 27.—La reine Christine de Suède,bien qu'on la tînt à l'écart depuis le meurtre de Monaldeschi, assista à ce ballet. (MOTTEVILLE. Mémoires, p. 462.) (1) Ballet de la Raillerie. R. Ballard, p. 22. Bib. nat. Y 6034.(2) LORET. Lettre du 4 sept. 1660, p. 138.(3) Id. Lettre du 18 sept. 1660. p. 145.(4) Ce M. Bernard avait organisé à la Merci, en août 1658, un grand concert pourcélébrer l'heureuse guérison du roi. (1) MARUCELLI. Lettre du 20 novembre 1660. Mediceo, 466.(2) MARUCELLI. LOC. cit.(3) Gazette, 27 novembre 1660, p. 1119. LORET. Lettres du 4 octobre, 27 novembieet 11 décembre 1660. BEAUCHAMPS. LOC. cit., 111, p. 150. La représentationdurait plus de huit heures, et les plus belles tapisseries de la couronne décoraient lasalle.(4) LORET..Lettre 50 du 18 décembre 1660. p. 198.(5) Le ballet de la Revente des habits contient un récit turquesque. Mais nousn'avons pu établir avec certitude la date de ce ballet qui se place entre 1655 et 1661.(6) Ces ballets improvisés étaient très fréquents. Beauchamps en enregistredeux en 1656, un ballet, inventé sur le champ et dansé par le Roi dans l'appartementde la Reine, le 5 janvier ; un autre inventé en peu de temps, et dansé également auLouvre par le souverain, le 14 février. (Beauchamps, 111, 141.)On en trouve un autre concerté seulement du jour précédent, le 19 janvier 1662,chez Madame. (Gazette, 16 janvier 1662, p. 98.) (1) Ballet à 12 entrées, dans l'appartement le 15 décembre(Beauchamps, 111. pp. 149-150.) —De son côté, Saint-Hubert classe parmi les«Petits Ballets » ceux qui comportent de 10 à 12 entrées. (St-Hubert, p. 5.)(2) Gazette,26 février 1661, p. 200. LORET, lettre 8, du 19 février 1661, p. 30,lettre 9 du 26 février 1661, pp. 34-35. Beauchamps, 111, p. 151. Le ballet fut reprisle 26 février. Gazette, mars 1661, p. 223.(3) Ballet royal de l'lmpatience. Paris. R. Ballard, p. 32.(4) LE CERF. Comparaison, pp. 183-184.(5) Id.pp. 188-189. Lully joua encore de la guitare dans la 4® Entrée duBallet des Muses (1666).(6) irc Partie, i" Entrée. —3e Partie, 3e Entrée.(7) LORET. Lettre du 19 février 1661, p. 30. L'entrée des Aveugles comportaittoute une bande de musiciens, dont 2 vielles, violons, 2 flûtes et 2 basses de violon.(Livret de Ballard, p. 38.) (1) La musique de l'lmpatience se trouve dans le T. II du Recueil Vm6 de laBib. nat. et dans le Tome X de la collection Philidor.(2) LORET. Lettre du 26 février 1661, p. 35. L'indispensable HESSELIN était con- ducteur de ce ballet, et toute la troupe des chanteurs italiens y participait.(3) Parlant des personnes «de haute qualité» qui cherchaient à imiter le Roi,il déclare, en effet, qu elles excellèrent « qui plus, qui moins». Toutes n'avaient pasl'expérience de M. de Genlis ou de M. de Villeroy. (Fournel. Loc. cit. II pp 51-52.)(4) DE PURE. Idée des Spectacles, Chap. XI, p. 248.(5) Gazette, 19 mai 1661, p. 480. Le Répertoire historique et biographique de luGazette de France,publié par M. de Granges de Surgères (Paris, 1902) donne une date doublement fautive : 21 mars 1661 (T. 111. p. 461). La nouvelle est datéede Fontainebleau. Voir Ms fr. 7651. (Bienfaits du Roy) f® 9V).(1) LORET. Lettre du 19 février 1661. p. 30,(2) Ms fr. 12526.(3) LORET. Lettre du 23 avril 1661, p. 52.« Camfort expert en MusiquePar pratique et par théoriqueEt qui sert, dans ce bel Employ (maître de la musique du Roi)Par quartier, dignement, le Roy. »De son mariage avec Marie Auger, qui appartenait vraisemblablement à la famillede Paul Auger, le maître de la musique de la Chambre, naquirent cinq enfants,dont le dernier, une fille nommée Madeleine-Paule, vint au monde Tannée de samort, le 3 février 1661. (Ms fr. r 12526.) En 1656, Cambefort était survivancierd'Auger. Areh. nat. KK. 209.(4) MOTTEVILLE. Mémoires, pp. 509-510.(5) La musique des Saisons se trouve dans le T. II du Recueil Vm6i et dansle vol. II des œuvres de Lully àla Bibl. du Conservatoire. —La Gazette donne la datedu 26 au lieu de celle du 23 qui résulte du livret de Ballard. Elle annonce dès le 14 lespréparatifs du Ballet (p. 684) .(6) LORET. Lettre 30 du 31 juillet 1661, pp. 118-119.(7) Livret de R. Ballard ; l'entrée du Printemps était la 8« ; le Roi apparaissaitsuivi du Jeu, du Ris, de la Joie et de l'Abondance, (p. 18). 2 (1) LORET. LOC. cit., p. 119.(2) FÉTIS. T. V. p. 336. Denne-Baron a reproduit l'allégation de Fétis. (Revueet Gazette musicale de Paris. 1861, p. 4.)(3) «del Seta » et non «del Serta» comme l'écrivent Fétis et Denne-Baron.Cette dernière orthographe est celle du contrat de mariage. (Lettres de Naturalité,Minutes Ader). On a vu que le Baptistaire de Lully donne l'orthographe « del Sera ».(4) Arch. nat. V 2 47, p. 153- C'est la pièce 878 du Musée des Archives (A E. II.) (1) Documents extraits de V. 2 35 et publiés par M. Campardon dans : l'Acadé- mie royale de musique au XVIIIe siècle, 11, pp. 144-148. Consulter aussi : Arch. nat.V2Ô2, f° 255r0 et V 263. 88r°(2) L. DE GRANDMAISON. Essai d'Armoriai des artistes français ;in Réunion desSociétés des Beaux-Arts des Départements, 1904, pp. 651-682.(3) Bib. de l'Arsenal. Recueil Tralage. 2. 6542, f° 261"» et 261 v».(4) Minutes Ader.Elles furent enregistrées à la Chambre des Comptes, levendredi 30 juin 1662. (Arch. nat. P. 2688, f° 131 et PP. 151, f° 45 v®.) C'est par erreurque M. Radet écrit : « Au mois de décembre 1861, il obtenait du roi sa naturalisation. »Mais cette erreur est imputable à l'lnventaire du musicien qui porte le millésime1681 au lieu de 1661. Cf. Radet, loc. cit.,p. 24. (i ) Le titre de la partition italienne est le suivant : L* Ercole per la maesta diLuigi XIIII re di Francia, nelle sue Nozze in Parigi, Fanno MDCLXII, di FrancescoCavalli (Bib. St-Marc à Venise). Le livret publié à Paris par Robert Ballard (1662)portv Ercole amante, Tragedia, Representata per le Nozze delle Maesta Christianis- sime. Ce titre est reproduit ensuite en français. Bib. nat. Rés. Y. 408. Les parolesétaient de l'abbé Buti.(2) NUITTER-THOINAN. LOC. cit., p. LXI.(3) La musique du ballet d'Hercule amoureux se trouve dans le T. II du Recueilms \mr\ àla Bib. nat. et dans le vol. II des Œuvres de Lully au Conservatoire.(4) Livret de BALLARD. LOC. cit. (Argument).(5) Mediceo. 4662.(6) Nombieases sont les machines ae Y Ercole : au ier acte Vénus descend dansune Machine ;au 2e, c est Junon qui emmène le Sommeil sur son char ;au 3e, Vénusapparaît dans un nuage puis demeure en l'air avec le Sommeil. Mercure vient en volantreveilier Hercule. Au 4c, Junon paraît en l'air sur un trône, Neptune sort de la merdans une conque traînée par des chevaux marins. Junon remonte au ciel. Au çe acte,nouvelle descente de Junon.(7) MOTTEVILLE. Mém., p. 501.(8) Mediceo, 4662. (1) Mediceo, 4662.(2) Gazette. 11 février 1662, pp. 147-148. LORET : Lettres des 11 et 25 février.(3) Mediceo. Loc. cit.(4) On lit plusieurs fois : « Tout doucement »; la Symphonie d'ouverture du 2e acteporte ; « Une ocre fois Messieurs. » Cf. H. KRETSCHMAR : Die Venetianische Oper und dieOper Cavalli* s und Cestis (Vierteljahresschrift, 1892, p. 53) et ROMAIN ROLLAND :Histoire de VOpéra en Europe avant Lully et Scarlatti. 1895, p. 253.(5) Lambert s'était marié à St-Sulpice le 13 mai 1641. (Jal. Dictionnaire critique,P- 730(6) /fo'i.GabrielleDupuy mourut à Bel-Air dix-huit mois après la naissance de sa fille.(7) Registre des mariages de St-Eustache du 13 Juin 1660 au 28 Juillet 1664. f°m v°. Ms fr. 12526. f° 61. Nous transcrivons cet acte d'après la copie que Beffaraen a donnée. Jal ne donne qu'un texte abrégé. On voit que, sur l'acte de mariage, Lullyet Lambert s'intitulent «noble homme », qualification qui, du reste, n'avait aucuneportée nobiliaire. (1) Minutes Ader.(2) C'est cette orthographe fautive de « Serta » que M. Robin a transformée en« Sarte » dans son étude sur Lully. (Bulletin de la Société académique de Poitiers,T. xxvi ec XXVII, 1870-1871.)(3) Consulter sur ce point le Plan de Paris en 1710 par Bullet et Blondel, plancheVIII (Ed. Taride) et A. Berty : Topographie historique du vieux Paris, I, p. 96.(4) Arch. nat. LL. 539, f° 238 v° et f° 239ro,Les prix des baux variaient de 30 livresà 120 livres. Le cloître St-Thomas, rebâti en 1759, faisait le coin de la rue des Orties.(5) Il y aurait lieu de dépouiller toutes les archives de Saint-Thomas du Louvrequi se trouvent dans la série S et qui contiennent une grande quantité de titres. Ala findu xvne siècle, les revenus de la collégiale se montaient à 6900 livres. (Ms fr. 15382).Voir aussi: Abbé LEBEUF : Histoire de la Ville et de tout le diocèse de Paris. Rectificationset additions par F. Bournon, 1890JD (1) Arch. nat. LL, 539 f° 239°.(2) C'est à lui que la Fontaine adressa son épître célèbre en 1677. Pierre de Nyertentra d'abord dans le service de la garde-robe, puis dans celui de la Chambre. En 1664il compte au nombre des quatre valets de chambre ordinaires. (Jal. pp. 921-922.) En luidédiant son livre d'Airs, de 1666, Lambert l'appelle le « dieu du chant à qai laFrance doit ce qu'elle a de fin et de touchant dans la belle manière de chanter. »(3) Maître de la Chambre aux deniers et surintendant des plaisirs du roi, Hesselinse prodiguait à la cour et à la ville. Son faste était fameux. Sa maison d'Essonnes futle théâtre de fêtes d'un luxe inouï, notamment d'un divertissement qu'il donna en1656 à la reine Christine. Il mourut d'indigestion en août 1662, peu de temps après lemariage de Lully (Loret, XIII, 122.)(4) Ms fr. 10252, f° 1450.(5) Catherine-Madeleine, baptisée à Saint-Eustache, épousa J.-N. de Francini etmourut en 1703. Le parrain était Michel Lambert. Ms fr. 12526, f° 61.(6) On trouve trace des demoiselles Morineau dans Y Inventaire après décès deLully. Le 23 juillet 1675, Catherine Morineau reconnaissait que Lully s'était portécaution pour elle et pour sa sœur Anne à l'occasion du paiement d'une somme de1816 livres, 19 sols. (Inventaire Lully. Minutes Chevillard.) Anne Morineau épousaDominique dit Normandin, Sr de la Grille, ordinaire de la musique de la Chambre duroi. (Nuitter et Thoinan. Loc. cit.t p. 122.) (1) Brevet joint au Contrat de mariage. (Minutes Ader).(2) D°. La récompense était la somme que le nouveau titulaire d'une charge de- vait payer aux héritiers de celui dont il prenait la place.(3) Do.(4) Nous publierons prochainement tous ces documents in extenso.(5) Ms fr. 12526, 112» 104. (1) CIZERON-RIVAL. Récréations littéraires,p. 64. Tiberio Fiorelly ou Fiorilli étaitné à Naples le 7 novembre 1608 ; il mourut à Paris le 8 décembre 1696 et fut inhumé àSaint-Eustache.(2) BENSERADE. Œuvres,T. 11. Ballet roy Voir Livret de Ballard, p. 19. Costume porté par Lully dans le « Ballet de la Nuit » (1653). (Bibliothèque de l'Institut.) Costume porté par Lully dans le « Ballet de la Nuit » (1653). (Bibliothèque de l'Institut.) Costume porté par Lully dans le « Ballet des Noces de Pélée et de Thétis » (1654). (Bibliothèque de l'Institut.) Costume porté par Lully dans le « Ballet des Noces de Pélée et de Thétis » (1654). (Bibliothèque de l'Institut.) ÉTUDE DE MUSIQUE ORIENTALE LE NÊÏ P.-J. Thibaut. Ecoute la flûte de roseau ce qu'elle raconteEt les plaintes qu'elle soupire au sujet de la séparation,(Début du MESNEVI.) A contemplation du superbe marbre du Louvre(N° 230), représentant le téméraire et infortunéMarsyas crucifié aux branches du pin où il vaêtre écorthé vif par Apollon, éveille invincible- ment au fond de l'âme, avec un premier senti- ment d'humaine pitié, je ne sais quelle suspicion sur la valeurdu «juste jugement» des divinités olympiennes. Chez ellescomme chez nous, le cœur avait certes ses raisons, partant,l'arbitrage des Muses dans le tournoi artistique engagé entre lesatyre phrygien et leur propre coryphée se présentera toujourscomme frappé d'une légitime récusation.N'en déplaise aux nombreux favoris des neuf sœurs, s'ilest vrai que la musique soit le plus poétique, le plus vivantde tous les arts, dès l'instant que le débat ne portait que surla musique pure et la mélopée instrumentale, le charme desmodulations variées de la flûte ne pouvait que l'emporterd'emblée sur le pincé monotone des trois cordes de la lyreprimitive. On le vit bien, d'ailleurs, à l'occasion d'un autreconcours du même genre où le fameux Midas n'hésita pas àdonner la palme au dieu Pan. Il est vrai que mal lui en prit I Mais qu'importe, l'injuste vengeance du Musagète n'infirmeen rien le jugement du courageux disciple d'Orphée.Qu'était donc cette flûte que jeta dédaigneuse Achénaet que Marsyas osa ramasser poui la faire bientôt résonneravec éclat dans Olympos en présence même du Fils de Latone ?Selon toute apparence, une simple tige de roseau perforéede quelques trous, telle la flûte orientale appelée (dupersan naï), dont la véritable origine se perd dans l'antiquité.En dépit d'Apollon, le néï est resté en Orient jusqu'à nosjours, l'instrument de musique par excellence. Les Mevlévisou Derviches tourneurs, ces fidèles dépositaires des anciennestraditions de la musique arabe et persane, lui ont donné placed'honneur dans leur cérémonie rituelle bien connue, et ainsiqu'en témoigne le début poétique du chef-d'œuvrede leur célèbre fondateur Djelal-ed-Din Roumi, ils en ontmême fait le symbole et la personnification de l'âme frémis- sante et comme transportée par l'ardeur de ses aspirationsvers Celui qui est l'Unique principe et la Nature unique !« Ecoute la flûte de roseau ce qu'elle raconte et les plaintesqu'elle soupire au sujet de la séparation. Depuis que l'on m'acoupée, dit-elle, parmi les ajoncs frémissants des marais,hommes et femmes se plaignent par ma voix. Je veux un cœurtout déchiré, par l'abandon pour que je puisse expliquer leschagrins causés par le désir. Toute personne qui reste éloignéede son origine cherche le temps où la réunion s'opérera denouveau. C'est peur toute assemblée que je pousse mesplaintes; je suis la compagne des heureux et des malheureux! »Je no sais rien à la vérité, d'harmonieux, de suave et deprenant comme le son mystérieux de ce long calame. Ondirait, pour emprunter le langage du poète :les coups d'aileD'un zéphir amoureux passant sur les roseauxEt craignant, en passant, d'éveiller les oiseaux !Le néï n'est qu'un roseau, mais un roseau mélodieux etdans sa forme naturelle d'une si grande simplicité, il resteencore le plus parfait des instruments à vent ; rien n'égale,en effet, la richesse de ses harmoniques, auxquels il doit sontimbre merveilleux, timbre légèrement voilé qui rappelle néanmoins d'une façon si frappante, celui de la voix humaine.Villoteau a eu garde d'oublier le néï dans sahistorique, technique et littérairedes Orientaux(i) ; il en traite même assez au long pour queFétis n'ait eu qu'à le résumer dans sonla Musique(2). Il faut bien l'avouer cependant, le travailde Villoteau fourmille d'erreurs et fournirait aisément ma- tière à tout un livre de critique ; on m'excusera certes dereculer ici devant pareille tâche !Tout récemment, Dom J. Parisot touchant au mêmesujet, n'était guère plus heureux ; le schéma du néï qu'il nousprésente dans son Rapport officiscientifique en Turquie et Syrie (3) est inexact en plus d'unpoint, ce qui ne pouvait qu'entraîner de fausses explications.Une rectification s'impose donc ; j'en prendrai occasion pourrappeler et fixer de nouveau l'attention de nos célèbres fac- teurs d'instruments à vent, des musiciens et des physicienseux-mêmes, sur l'antique flûte orientale. Avant toutes chosescependant, je tiens à remercier ici M. Raouf Jecta, le musico- logue et flûtiste turc le plus en vue à Constantinople, pourles précieux renseignements qu'il a bien voulu me fournir,renseignements qu'on ne saurait manquer d'apprécier à leurjuste valeur.Dans la description qu'il nous fait du néï, Dom Parisots'exprime ainsi : « Le milieu de la longueur marqué par untrou donne la note la plus élevée, soit l'octave de la fonda- mentale. L'intervalle de ce milieu à l'extrémité est diviséimaginairement en treize parties et les trous sont disposésà la troisième, quatrième, cinquième, septième, neuvième ettreizième de ces divisions. Ce mode empirique de fixationdes sons donne le résultat que voici (4). » Ce schéma doit être rectifié comme suit : Le néï étant un des principaux instruments accompa- gnateurs des voix dans les concerts, afin de parer aux insur- montables difficultés de transposition engendrées par lagrande variété d'intervalles mélodiques particuliers à lamusique orientale, on tut amène de bonne heure, à construiretoute une série de néï de sept tonalités différentes; Le Man- sour neï (néï victorieux) ou néï normal, le Schah néï (néï royal),le Daoud-néï (néï de David), le Bel-ahenk-néï (néï ample- ment harmonieux), le Kize-néï (néï de la jeune fille) le Mus- tahséne nèï (néï louable) et le Supurgué-néï (néï debalayeur) (i).Voici, grâce à l'extrême obligeance de M. Raout Jecta,un tableau comparatif des rapports de tonalité de ces néïétabli par comparaison au néï Mansour, néï normal, avec lenombre de vibrations simples par seconde de chaque notede la gamme naturelle turque transposée sur chacun de cesinstruments.Comme nous aurons bientôt l'occasion de l'établir scien- tifiquement dans une autre étude, la gamme naturelle turqueou orientale est la suivante : On saisira aisément la disposition du tableau ci-contre ensongeant que l'emploi des sept espèces de néï ne comportant pas un doigté différent, dans la pratique, les notes obtenuessur chaque néï par un même doigté conservent le nom qu'ellesportent sur le néï normal. Le néï Mansour se compose régulièrement d'une seuletige de roseau ouverte d'une longueur normale de 806 milli- mètres. Cette tige est divisée avec une précision mathéma- tique en 26 segments; le milieu de sa longueur situé autreizième segment est marqué d'un trou à la partie inférieureau moyen duquel on obtient la note fa, et non l'octave de la fondamentale qui est sol.De ce point à l'extrémité on compteencore six trous placés à la partie supérieure de l'instrumentaux quatrième, cinquième, sixième, huitième, neuvième et dixième segments.L'étendue du néï est de trois octaves, moins un ton A part les deux notes chromatiques la* et do #, les sonsdiatoniques obtenus aux ouvertures indiquées comptent pré- cisément au nombre des harmoniques successifs de la fonda- mentale sol ;de plus, entre chaqu1 note diatonique, onobtient avec la dernière précision toute une série de notesintermédiaires constituées par les intervalles nommés par256 2187les Grecs limma —et apotomeLe la {la 8) est sensiblement plus bas que celui de notrediapason normal et équivaut à 864 vibrations simples parseconde. Toutefois, loin d'être un défaut, cette particularitéreste encore à l'avantage du néï. Je rappellerai, en effet, queM. L. Soret a proposé avec raison, dans lePhysique (1), d'abaisser le la du diapason international à864 vibrations par seconde (2). L'ut de la gamme normaleaurait alors 256 vibrations et le nombre de vibrations pourl'ut des octaves inférieures correspondrait également à desnombres entiers. Ainsi, ut2 aurait 128 vibrations et 1 64,alors que le nombre de vibrations simples pour notre ut 2 estI3°&gt;s e"t 65,25 pour notre ut l.Dernière particularité non moins remarquable : à partirdu son fondamental du néï, on obtient sur chacun des trouslatéraux, par la seule accélération du souffle, c'est-à-dire,sans modifier le doigté, la quinte et les deux octaves super- posées de chaque note, tandis que nos flûtes tx-a versièresmodernes ne peuvent produire de la même manière que lesdeux octaves de la fondamentale ou d'un son intermédiaire de l'instrument. Voici, d'ailleurs, d'après les données tortexactes de M. Raouf Jecta, la tablature complète du doigtédu néï Mansour : PREMIER DEGRÉ D'IMPULSION DU SOUFFLE DEUXIÈME DEGRÉ D'IMPULSION DU SOUFFLE TROISIÈME DEGRÉ D'IMPULSION DU SOUFFLE Chacune des sept espèces de néï a en outre , sonc'est-à-dire sa moitié. Pour obtenir le nisfié du néï Mansourpar exemple, on prend une mince tige de roseau de miHi- mètres de longueur que l'on divise en 26 parties égales, et onperce les trous d'après les règles indiquées ci-dessus. Onobtient ainsi "un petit néï dont le diapason est une octaveplus aigu. Le son des nisfiê est un peu criard, mais on lesaccepte néanmoins dans le concert classique lorsque leschanteurs et les instrumentistes sont en nombre.Le néï n'est ni une flûte à bec, ni une flûte traversière;son embouchure placée à la tête de l'instrument est, d aprèsl'exacte description de E. Fonton, « une pièce rapportée decorne ou d'ivoire, dont la figure imite assez au dehors celled'un cône tronqué. L'intérieur en est creusé et forme paieille- ment la même figure mais plus petite que la première et ren- versée en un sens contraire en sorte qus la section ,du cône extérieur, sert de base au cône intérieur qui est coupéen dedans aux points D, E} F, base du cône extérieur. Cesdeux cônes formés par le même solide, et de hauteur égale,sont entre eux comme leur base, et les cercles qui font leur base, comme les diamètres. Or, pour savoir maintenant dequel diamètre est la section du cône intérieur, prenons *ediamètre D, F, de la base D, c, F, et le diamètre A, c, de lasection A, B, C, qui est aussi le diamètre de la base d'u côneintérieur, nous aurons cette proportion D, F : A, C : : A, C : xou un quatrième terme. Or D,F 16 lignes, A , C = (/lignes, .. r 9x 9donc-H-10,9 , ou comme 9 est au carré du moyen divisépar le premier extrême. Or, le carré du moyen ou de 9 = 81,qui, divisé par 16 = 5 et quelque reste qui est la valeurde #, ou du quatrième terme de la proportion continue. L'ou- verture intérieure du néï n'aura donc que 5 lignes et quelquechose de diamètre, tandis que l'extérieur en aura neuf, etcelle-là n'augmentera et ne diminuera qu'à proportion' del'augmentation ou de la diminution de celle-ci, qui va effec- tivement quelquefois, dans les jusqu'à dix lignes ;l'on peut juger de là, quelle doit être la difficulté de l'embou- chure. Il faut souvent souffler des années entières pour labien attraper, et encore cela n'est-il donné qu'à des poumonsextrêmement forts et vigoureux » (1).La photographie ci-jointe fera parfaitement comprendre1 action de l'exécutant et la position de l'instrument.Toutes ces indications suffisent bien à montrer que lafixation des sons du néï n'est peut-être pas aussi empiriquequ'on semblerait le croire. Au reste, expérience faite, quelleque soit la longueur du roseau employée pour la fabricationd un néï, la question de justesse dépend surtout, voire mêmeexclusivement, de la division du calame en 26 segments et dela parfaite disposition des trous dans l'ordre ci-dessus indiqué.Dom Parisot, attribuant au néï une longueur imaginairede 768 millimètres, a eu tort également de vouloir en com- parer les divisions régulières avec les degrés de la gammefondamentale turque évalués de même, sur une corde de768 millimètres. Nul ne l'ignore, en effet, une comparaisonde ce genre devait rester non avenue, parce que contraireaux principes de la physique, les lois des vibrations trans- versales des cordes étant tout autres que celles des tuyaux cylindriques. Partant, on ne saurait légitimement conclureavec le savant Bénédictin, qu'aucune des notes intermédiairesdu néï normal n'est juste théoriquement, que la seconde etla quarte sont à peine plus basses que dans la gamme natu- relle 11/57 et 8/39, "tierce basse est plus accusée quedans l'échelle de la tamboura, etc. (i).Il reste donc établi, au contraire, que le néi est basé defait, sur le principe de la résonance harmonique ; belle etheureuse conclusion qui ne laisse pas d'être d'une extrêmeimportance pour l'étude des systèmes musicaux en usagechez les Byzantins, les Persans et les Arabes, systèmes em- pruntés aux Grecs et aux Romains et qui remontent par voiede tradition à la plus haute antiquité. Des Augustins de VAssomption. (1) Extrait de la Description de l'Egypte. Paris, Imp. Impériale, janvier 1813,p. 108-111.(2) T. 11, pp. 153-156.(3) Nouvelles Archives'des Missions scientifiques, t. X, p. 172.(4) Op. cit., p. 172. (i) Fétis a donné de la d versité des néï une raison de tout point inexacte:♦ On en trouve, dit-il, dans la plupart des modes, parce que tel néï propre à jouerdans un mode ne peut pas servir à jouer dans un autre. Ce qui s'explique par l'é- chelle tonale de chacun de ces instruments, qui ne divise certains tons que partiers de ton, et d'autres par le demi-ton ; en sorte que, chaque mode étant instituépar des intervalles qui n'existent pas dans un autre, un néï différent est nécessairepour chacun ». Cf. Hist Gén. de la Musique, t. 11, p. 154. (1) 2e série, t. IV, p. 506.(2) On sait quelles variations considérables a subies le diapason depuis soninvention vers la fin du xvn» siècle jusqu'à l'année 1859, où, sur le rapport d'unecommission spéciale nommée par le gouvernement français, un arrêté fixa lahauteur normale du /1 3 à 870 vibrations par seconde. Toutes les nations euro- péennes ont adopté ce diapason officiel à l'exception de l'Angleterre qui préfèremaintenir l'usage d'un diapason plus élevé. (1) En inclinant la tête à gauche.(2) En inclinant la tête à droite.(3) En revenant à la position normale.(4) En inclinant la tête à gauche.(5) En portant la tête encore plus à gauche. Les signes # et « ] marquentdes intervalles équivalant au comma de Pythagore. ri fi) En inclinant la tête à droite. (1) Ces deux notes sont obtenues par le quatrième degré d'impulsion dusouffle. 3 (1) Cf. Bibl. Nat. de France, Ms 4029. Nouv. acq. fr., pp. 99-100. (1) Cf. Bibl. Nat. de France, Ms 4029. Nouv. acq. fr., p. 99-100. DERVICHES TOURNEURS JOUANT DU NÉI ET DU CANOUN LE NÉÏ SERMON WAGNÉRIEN PRONONCÉ EN L'ÉGLISE DE LA MISSION HOLLANDAISEA SAINT-PÉTERSBOURG J. E. EST un opéra que je voudrais prendre aujourd'hui,mes frères, pour thème de nos instructions. Unopéra ! dira-t-on. Est-ce donc un sujet religieux ?Et la plupart de répondre : Mais vous, niesfrères, vous contenterez-vous de cette réponse ? Je vous l'avoue, pour moi, elle ne saurait me satisfaire.Qu'est-ce donc en vérité que la religion Pquel est son but ?Est-ce de dévoiler ce qui est et restera éternellement cachéà nos yeux ? Est-ce de promener la clarté douteuse de nos faibleslumières dans les ténèbres des mystères, pour nous imaginerensuite que nous avons prononcé le et que, grâce ànous, l'aube d'un nouveau jour va se lever? Pour moi, la reli- gion est autre chose. Elle consiste à ordonner, à grouper lesmille phénomènes de la vie, en les considérant du point devue de l'éternel et de l'immuable. Elle consiste à monter assezhaut pour ne plus respirer l'air de la rue où se presse l'humanitéet ses misères, où nous étouffons dans la foule ; assez haut pourtrouver l'air pur des sommets et des glaciers frais, d'où la vues'étend au loin, guérie de ses infirmités, et où nous nous croyonstout près de l'horizon lumineux et resplendissant de la Divinité,de Dieu. Oui, monter, monter encore pour n'apercevoir que cequi s'élève au-dessus de l'humble toit des villes, c'est-à-dire,les temples et les cloches, et les monuments de marbre et d'ai- rain des grands hommes, qui seuls restent debout après leurmort ! Là, Dieu n'est pas loin. La religion est foi. Non pas une foi terre à terre, maiséclairée par Dieu. La foi est esprit et l'esprit a des ailes, etles ailes nous portent.La religion est amour. Et l'amour c'est l'aube matinale,qui touche notre âme, comme le soleil caresse la fleur en bouton,la fait épanouir, et monter de ses corolles de doux parfums,telle une musique, une musique de fleurs. Et la musique élèvel'âme aussi. ; &lt;La religion est espoir.Non seulement l'espoir que nous entre- rons un jour dans le ciel, mais qu'un jour les pensées des grandshommes deviendront nôtres, et que ces pensées seront les guidessûrs de notre ascension.La religion consiste entre autre chose dans l'acceptationde deux vérités : tout ce qui se passe n'est qu'une image ; et lesymbole est le voile derrière lequel se cache l'ldée. Donc pas delamentation sur la tristesse et l'obscurité de notre condition.Chercher l'ldée : voilà la vraie religion. Briser l'écorce pouravoir le noyau.La vie ne rend souvent à notre oreille que des sons isolés.Or, ma religion consiste précisément à rassembler, à coordonnerles sonorités éparses, pour en former une mélodie, et de cettemélodie une hymne de joie en l'honneur de la Vie. La Vie n'estpas un jeu de formes vaines; elle vient à nous, pour que nous endécouvrions le sens, et que de cette découverte naisse une vienouvelle. C'est là ce qui s'appelle créer. Et là où l'homme crée,Dieu n'est pas loin. Donc, c'est là aussi de la religion !Vous connaissez la vieille et belle légende de l'arbre de vie,le chêne Yggdrasyl ! Il avait un feuillage toujours vert, et dansses hautes frondaisons, vivait un aigle, dont les yeux d'or lui- saient à travers les rameaux tremblants. Eh bien ! c'est làencore selon moi le rôle de la religion, de transformer notrecœur en arbre de vie, toujours vert, dans lequel habite un aigleaux yeux d'or. Et lorsque nous aurons agi ainsi, nous compren- drons que rien d'humain ne doit nous rester étranger, et que,dans tout ce qui est humain, nous devons chercher le divin;même dans les occupations journalières de la vie. S'agit-il eneffet de nos travaux, de nos affaires, nous pouvons trouver cetélément divin dans les vertus d'honnêteté, de droiture, deprobité. S'agit-il du théâtre, de l'opéra nous y voici n'yallons pas seulement pour crier « Bravo ! », mais pour écouter avec notre âme, pour transformer en pensées ce que nous avonsentendu, en pensées vivantes et non pas en froides abstractions.Trouver à la musique de plus hautes jouissances que le simpleagrément, être profondément ému par l'art d'un maître, queDieu inspira, écouter tout joyeux la chanson du printemps quivient, et sentir en même temps ce que doit être pour nous ceprintemps, et quand nous entendrons :Aûs Lenzes Blut entspriessen wonnige Blumen.(Du sang du printemps germent des fleurs radieuses.)avoir la sensation que le vieil hi ver fait place en notre cœur àl'avril naissant, oui, mes frères, dans ces harmonies sublimesentrevoir le miracle futur des effluves printaniers, et fixerenfin en vous tous ces sentiments, en faire part à d'autres dansde pieuses méditations, comme nous le faisons aujourd'hui,c'est là, pour moi, faire acte de véritable religion.Donner à tout ce qui est humain l'empreinte de la divinité,n'est-ce pas l'esprit dans lequel fut conçue l'œuvre à laquelleje fais allusion en ce moment? Le cœur de l'homme est sem- blable à une feuille de papier blanc sur laquelle la beauté vientinscrire ses caractères sacrés. Et, dites-moi, croyez-vous que lemonde serait plus mauvais, si chacun rentrait chez lui, portantdans son cœur les fleurs du printemps et les harmonies de labeauté et de la poésie sacrée !Laissez-moi donc vous dire quelques mots de ce que j'ai vucette semaine, et des réflexions qui sont venues à mon esprit.C'était le Père éternel, le grand Dieu, qui chevauche là-hautsur les nuages, Celui dont les desseins sont profonds, et quienvoie les Valkyries, ces filles de sa volonté, pour réunir auprèsde lui les héros batailleurs, qui un jour avec lui livreront batailleà la puissance du mal destructeur. Au héros qu'il aime, il donneune épée, qui porte le signe mystérieux de la victoire.— Mais unmoment la splendeur du Dieu se voile, il déchoit, sa divineliberté se trouve enchaînée par sa propre faute. Et voilà qu'illui faut enlever à l'épée sa puissance magique. Le héros meurt,car l'épée du dieu s'est brisée; sa volonté elle-même, la Valky- rie, doit descendre des hauteurs du Walhall, et demeurer en uncercle de flammes, les flammes du méchant, appelé par Wotan.La Valkyrie doit sommeiller jusqu'à ce qu'elle soit éveilléepar celui qui a nom Siegfried le vainqueur (Sieg) qui apportela paix (Fried), et qui a grandi dans les malheurs.— C'est un homme, mais un homme que la souffrance a rendu surhumain.Et maintenant, écoutez le sermon qui est venu jusqu'àmoi porté sur les ailes de la musique.Un dieu ! Toi aussi tu en es un ! Toi aussi tu peux chevau- cher sur les nues, tu peux exercer ta puissance sur tout ce quipasse à ta portée, pourvu seulement que ta force ne soit pasbrisée, que ton courage n'ait point faibli, que ta volonté soitrestée puissante ! Toi aussi tu peux concevoir de grands etsplendides projets, tu peux taire la lumière là où règne l'ombre.Toi aussi, tu dois édifier ton Walhall, ta demeure, au-dessusdes nuages, où les héros de ton choix, ceux qui sont morts encombattant et en chantant, seront éternellement avec toi, dansle temple sacré de ton cœur. Toi aussi tu dois forger une épéesacrée, et y graver des runes magiques ; car le glaive de l'espritte donnera la victoire. Et la volonté, vierge virile, tu l'enverraspar le monde sur le champ de bataille pour choisir, dans lescombats de la vie, ceux qui n'ont jamais tourné le dos. Maismalheur, malheur à toi, si tu oublies qui tu es, si tu te sers d'unor mal acquis pour t'affranchir. Malheur à toi si tu élèves dansle temple de l'humanité de mauvaises pensées. Si ta pureté sevoile, ta liberté sera captive. Par ta faute alors, comme jadis ledieu, tu auras porté atteinte à ce qu'il y a de divin en toi. Tonépée de chevalier sera brisée, ta volonté entravée, encerclée parles flammes du méchant. Et si pourtant cela arrivait ? Alorsun seul pourrait t'apporter le salut, un homme qui, dans unevie de souffrances, a victorieusement conquis la paix pour lui- même et pour l'humanité.Ainsi donc quatre idées principales se dégagent de ces ré- flexions :i° Atteinte portée à l'élément divin.2° L'épée brisée.3° La volonté enchaînée.4° D'où viendra le salut ?Méditons, si vous le voulez bien, quelques instants ces pensées.Ce que dit notre cœur nous ne pouvons le comprendre quedans le silence intérieur. Et ce silence est quelque chose devraiment grand. Connaissez-vous, mes frères, le mystère dusilence ! Il a cent voix, et vient à nous lentement, chuchotantà voix basse, comme s'il ne voulait pas qu'une seule de ses pa- roles soit perdue. Et toutes ces voix ont des accents si joyeux et si doux ! Elles nous parlent du temps où tout étai t soleil autourde nous, parce que la lumière était dans notre cœur propre, oùil faisait si bon vivre, parce que nous étions bons nous- mêmes, où le Ciel était si bleu, la mer si belle, le rivage si doréet nos héros si grands, où enfin nous comprenions comme unechose toute simple ce voisinage immédiat de Dieu. Mais peuà peu les voix deviennent plus graves, comme si le soleil dispa- raissait derrière l'horizon du cœur, et plus tristes, et toujoursplus tristes, jusqu'à ce que l'âme se prenne à pleurer ; car ellesait qu'elle a porté atteinte à ce qu'il y a de divin en elle. N'est-ilpas vrai, mes frères, que nous avons souvent, bien souventblessé la divinité en nous, même jusqu'à la mort ?Et alors c'est aussi la triste vérité nous avons entendu la plainte del'êpée brisée !Mais écoutez l'appel qui résonne partout l'univers : «Rentredans ta tente, Israël, voici le jourleurs glaives ! » Le combat nous appelle, le combat pour les bienssuprêmes de l'humanité, pour la liberté de l'esprit, pour les droitsde la personnalité, pour l'élévation et la majesté de la penséeet des sentiments. Tirez l'épée, l'épée de la Foi, qui vous lesavez n'est autre que l'enthousiasme. C'est la foi qui nous parlede force, de respect, d'inspiration, et qui fait éclore en nos âmesle leitmotiv d'amour, alors même que partout encore l'hivernous environne. Mais lorsque cette foi s'est éteinte en nous,alors les enfants des hommes en viennent à préférer la lettreà l'esprit, le précepte à l'intention. Et ils s'excusent ainsi :« Wotan fit de même ; Dieu le veut ! »• Maudissons, mes frères, tout ce qui peut ainsi nous détournerdes chemins qui conduisent aux sommets des montagnes.Combattons au contraire. Saisissons l'épée de l'amour, qui n'estautre que le pouvoir de s'oublier soi-même. Allons ! Les yeuxbrillants, la voix joyeuse, et les bras pleins de force,— tout commes'il s'agissait de cueillir des fleurs (des fleurs simples commedes violettes, et rares comme des orchidées) pour les jeter surles genoux de l'humanité. Sans nous désoler plus longtemps,saisissons la bonne épée de l'Espérance qui n'est autre quel'ldéalisme ! N'y a-t-il donc rien au monde sur quoi nous puis- sions, nous devions faire fonds ! N'avons-nous point la certi- tude que nous planterons la Croix sur tous les tempies. Etn'est-ce pas une force que l'espérance, précisément parce qu'elle repose sur l'idéal que chacun de nous porte en soi. Mais combienont fait de cette espérance une, Connaissez-vous la chanson d'Excelsior ?« Attends un peu, tu as le temps. Je neveux pas parce que« je ne peux pas, parce qu'il me faut monter là-haut, où m'ap- « pellent le mystère du silence et Dieu !« Repose-toi un peu, tu es si fatigué ! Je ne peux pas, car« je ne veux pas ; je suis attiré par les sommets des montagnes,a les cascades, les torrents, les aurores boréales de cette vie« splendide ! »Le monde au contraire s'écrie : «Ah! que pouvons-nous faire,« nés et conçus dans le péché, sans défense comme les bêtes« des bois ! »C'est alors que des lèvres de Celui qui veut nous sauvertombent ces mots :« Je le veux ! »Qui donc parle ainsi ? La légende nous dit que c'est l'hommequi est né, qui a vécu dans la souffrance, et qui ne craint pointde traverser le feu pour eveiller la volonté. Oui, c'esl lui,mes frères.Une seule chose nous peut sauver : c'est précisément que lavolonté se réveille en nous, et nous donne la force de rester fermeset sans crainte. Siegfried c'est le nom que la légende donne àcelui qui s'est toujours ainsi conduit. Chez nous, dans l'Ecri- ture, il s'appelle Jésus, fils de Dieu et de l'homme. Donnez, sivous le voulez, ce nom de Siegfried au Christ ; puisque aussibien, il signifie : celui qui porte la paix dans ses mains robustes,parce que dans ses yeux brille la victoire. N'est-ce pas ainsique le Christ s'avance sur la terre ? Et là où il parvient, retentitle chant du printemps qui chasse l'hiver. Oui, l'avril nous vient.Il luit sur le monde, il se balance doucement aux souffles desairs, et accomplit partout des miracles.Et l'Humanité ravie écoute cette chanson de vie et de fécon- dité, ce message joyeux, que nous fait entendre un des plusgrands penseurs, un des maîtres du domaine des sons ! Oui,c'est un joyeux message, un évangile. Et voici que Dieu estprès de nous. En lui vit et se meurt toute chose. En lui nousvivons, nous aussi. L'avril nous vient.Pour traduction conforme, CHOPINIANIA Gaston knosp. A M. P.-L. Robert. LUSIEURS de nos confrères ont célébré le centenaire de lanaissance de Chopin qui ne doit cependant avoir lieu quel'an prochain seulement. Les récentes rechferches placent eneffet au 22 février 1810 le moment auquel Chopin ouvritses yeux à la lumière du monde. Certains musicographes ontlongtemps retenu la date du lerIer mars 1809 pour ce, mais la récente copie et scrupuleuse traduction de l'acte de baptême relevé sur lesregistres de l'église de Brochow, paroisse à laquelle appartenait ZelazowaWola, où résidaient alors les parents de Chopin, indiquent sans contreditpossible que c'est bien le 22 février 1810 qu'il convient de considérercomme jour de naissance du grand musicien polonais. L'erreur est pardon- nable car elle fut longtemps propagée, conformément aux dires de la propresœur de Chopin. Ces deux actes rédigés en latin, viennent d'être publiéspar toute la presse musicale, mais nous furent révélés pour la première foispar le musicographe polonais M. Karlowicz (1). Nous nous contenterons dereproduire la traduction française de l'acte de naissance du musicien, lequelsurtout nous intéresse. Le voici:« En l'an mil huit cent dix, le 23 du mois d'avril, à trois heures de l'après- midi. Devant nous, curé de Brochow, remplissant l'office d'employé de l'état- civil de la paroisse de Brochow, district de Sochaczew, département deVarsovie, s'est présenté Nicolas Chopyn (!) père, âgé de quarante ans,domicilié au village de Zelazowa Wola, qui nous a présenté un enfant dusexe masculin, né dans sa maison le vingt-deux de février, à six heuresdu soir, cette année, déclarant qu'il est né de lui et de Justine Krzyzanowska,son épouse, âgée de vingt-huit ans, et que son désir est de lui donner deuxprénoms : Frédéric-François.« Après avoir fait cette déclaration, il nous montra l'enfant en présencede Joseph Wyrzykowski, économe, âgé de trente-huit ans, et Frédéric Gesztqui a fini sa quarantième année, tous les deux domiciliés au village deZelazowa Woda. Le père et les deux témoins ayant lu l'acte de naissance qui leur fut présenté, déclarèrent savoir écrire. Nous avons signé le présent acte.Abbé Jean Duchnowski, curé de Brochow, remplissant les fonctions del'état-civil.(Au-dessous) : « Nicolas Chopin, père. »Bref, l'attention a été ramenée vers certains détails biographiques géné- ralement moins connus du public. C'est ainsi que nous pûmes lire dansun grand quotidien parisien et sous la signature de M. Luc de Vos le récitpiquant: « Comment fut créée la Marche funèbre. » (i).Cette création se fit, nous dit notre confrère, dans l'atelier du célèbrepeintre vénitien Ziem, rue Lepic. Laissons donc pour un instant la paroleà cet artiste qui a su donner de la Ville des Amants de si troublantes pein- tures :\« Je fle vis, à quelque temps de là, entrer chez moi, tel que l'a repré- senté George Sand, « l'imagination hantée par les légendes du pays desbrouillards, assiégée par des fantômes sans nom ». Après une nuit épouvan- table, pendant laquelle il s'était débattu contre des spectres qui \le frôlaient,l'enlaçaient, tentaient de l'emporter en enfer, il venait chercher auprès demoi quelque repos,« Le récit de ses cauchemars me rappela une soirée chez Paul Che- vandier. Je la lui racontai. Il frissonna, parut rêver. Je remarquai que sesyeux fixaient un pia,no que précisément j'avais acheté à son intention. Oui,j'avais destiné ce piano à la musique; mais tous les arts se tiennent et,de la musique, je l'avais fait passer à la peinture. L'acajou qui le garnissaitm'avait paru très propre à recevoir la couleur et, sur le panneau degauche préalablement dévissé j'avais campé un moulin de Hollande.A cette lumière blonde il fallait un pendant. Je pris le panneau de droiteet le décorai également d'un clair de lune à Venise. Le troisième panneaufut également consacré à la peinture, et le pauvre instrument ressemblaà une pièce d'anatomie.« C'était ce piano-fantôme que contemplait Chopin. « Avez-vous unsquelette? » me demanda-t-ii. Je n'en avais pas; mais je lui promis que,le soir même, il en trouverait un chez moi.« J'invitai à dîner Paul Chevandier et mon ami le peintre Ricard et, audessert, je fis part à Paul Chevandier du désir de Chopin. Paul envoyason domestique chercher le squelette et nous rééditâmes la scène de larue de la Tour-d'Auvergne. Mais ce qui n'avait été qu'une plaisanteriedevint quelque chose de grand, de douloureux, de terrible. Pâle, les yeuxbrûlants de fièvre, Chopin s'enveloppa d'un long suaire et contre sa poi- trine il tint serré le squelette, le spectre de ses nuits d'insomnie. Dans unsilence (lugubre, dqfs notes s'épandaient, larges, lentes, accablées; uniemusique inentendue, insoupçonnéee: la Elle se créaitde toutes pièces, elle nous enlaçait, nous entraînait dan,s sa ronde infernale.L'artiste tentait de briser le cercle de bronze dans lequel sa pensée sevoyait menacée de périr; nous croyions qu'il aidait réussir à s élever versle Ciel; mais, après un éclair de joie et d'espoir, ses ailes se brisaient, l'espoir s'évanouissait pour toujours, et retombait morne, vaincu, dansle gouffre d'où l'on ne revient pas.« Les notes se firent plus rares. Nous nous précipitâmes vers Chopinil avait donné un si prodigieux effort que nous le crûmes évanoui sousson linceul. »Ainsi parla Ziem.Heureux temps du romantisme! C'est bien de ce Chopin à « 4'imagi- nation hantée par les légendes du pays des brouillards, assiégée par desfantômes sans nom. »La note romantique était encore doublement accusée chez Chopin àla suite de son ignorance. Il croyait, de toute son âme, à l'existence despectres, d'esprits méchants, et il suffisait d'une recrudescence de son malterrible pour qu'il passât la nuit à rêver au claquement de squelette.Un peu plus de lettres, des fréquentations moins aristocratiques, maisd'esprit plus robuste, lui eussent été un soutien moral dont il ne possédaithélas qu'une infime partie.A la charge d'une femme qui n'a pas réussi à faire admettre par lapostérité « qu'elle fut bonne » pour son ami, Chopin passa des annéesdouloureuses, ne s'apercevant que trop tard qu'il aV&lt;ait transformé enliaison durable ce qui chez George Sand ne fut qu'un caprice, ménagé engrande partie par Liszt. Ces tracas, démesurément grossis dans l'imagi- nation du compositeur, minèrent une santé délicate depuis la naissancedéjà et qui demandait les plus grands ménagements tant physiques quemoraux. Son voyage à l'île Majorque où il crut trouver la guérison, fut,pour sa constitution, une lamentable équipée, finissant même par un boutde trajet en brouette, les paysans de l'île tenant à voir filer cet artiste dontla maladie était réputée contagieuse à l'égale de la peste. Passons à un autre sujet concernant Chopin. Avec beaucoup d'autresconfrères nous publiâmes naguère un (i). Ce n'est quedepuis peu que nous a été livrée la preuve que ce « Journal » est apocryphe.Il parut dans la Neue Musik Zeitung de Stuttgart (numéro du 8 janvier1907)5 sous la signature de Mme Wiesenthal et de M. Chybinski. Ce dernier,spécialisé en quelque sorte dans la musique polonaise, ne devait point nousparaître suspect. A ce moment d'ailleurs, le &lt;( Journal » incriminé ne soulevaaucune protestation. Quelques mois plus tard nous en établissions uneversion française que publiait le Guide (1). Notre souci était quetout ce qui touche à une pareille personnalité, méritait d'être révélé aumonde musical. Notre confrère allemand apprit alors que nul n'est prophèteen son pays, car (et il l'avoua) ce n'est qu'à partir de la publication dela version française que la polémique fut engagée, sans que nous n'en fûmesprévenus par ceux qui nous attaquaient. Nous apprîmes fortuitement (n'étantpas Argus de la Presse) que le pianiste Rosenthal nous lançait le défi d'éta- blir l'authenticité du dit « Journal ». Qu'eût-il dit si, ce manuscrit existant, on ie lui eût tenu sous les yeux? Par contre, M. le Dr LeicHentritt, deBerlin, qui venait de publier une très importante biographie de Chopin,s'exprimait ainsi quant au « Journal » : « J'ai examiné ces feuillets et jeles considère comme absolument authentiques. Leur fond et leur formecorrespondent en tous points avec ce que je connais des événements men- tionnés ».Eh bien, et malgré tout, ce « Journal » est apocryphe. Et nous en devons1 explication à notre confrère Oswald R.uhn, directeur de laZeitung lequeil, dès les débuts de cette légère querelle, ramassa le gant jetépar Rosenthlal. II s enquit sérieusement de l'origine du trop fameuxde Chopin. Et voici les résultats de ses investigations qu'il a publiés dansDie Musik (Berlin, VIII, 4 p. 230) :Il est dans une petite ville d'Amérique, à Northampton, dans le Massa- chusetts, une dame Jeanette Lee qui s'est faite une spécialité de ce genre defantaisies littéraires-musicales. Elle puise dans les biographies et la musiqued un maître la quintessence d'une donnée qu'elle développe ensuite à lagrande joie des revues et journaux américains et à la non moins grande joiede sa poche. C est un article très demandé, bien payé, facile à produire,inépuisable ; aussi pouvons-nous nous attendre à savourer prochainement« Les dernières lettres de Beethoven », car l'authoress s'est arrangée defaçon à obtenir la signature de l'immortel symphoniste ; une interview récentede Wagner nous est aussi promise; il y sera question d'un opéra ignoré detous, supérieur même à Parsifal,ignoré à Bayreuth, et gardé en un coffre- fort de Carnegie, qui prêta jadis au Maître la bagatelle de 100.000 francssur ce gage ; quelle joie pour Cosima prima !Comme on le voit, le sillon que Mme Lee cultive de préférence dansle noble champ de l'intellectualité promet d'être fécond en surprise et 4amoisson agréable à faire.Ayant donc combiné de toutes pièces et publié undans un magazine américain, Mme Wiesenthal en fit une traduction alle- mande que M. Chybinski arrangea et que publia M. Oswald Kiihn dans larevue musicale dont la destinée lui est confiée. M. Kuhn, en homme d'esprit,nous prie de croire que, malgré ses doutes, il publia ce « Journal », supposantque c'était là ie meilleur chemin à prendre pour être fixé. C'eut été trèsbien, si notre collègue avait pris soin d'avertir les lecteurs; mais agissantcomme il l'a fait, il passe aux yeux de beaucoup pour avoir partagé laconfiance de beaucoup d'autres, et pour n'avoir eu en vue que la publica- tion d'une nouvelle sensationnelle. Il eut été prétentieux de notre partd'être plus royaliste que le roi; nous eûmes donc confiance en notreconfrère d'outre-Rhin qui nous doit même des remerciements, si nous tenonsaux nuances, de cette très grande confiance que nous placions en lui, nenous doutant pas qu'il se servait d'un « canard » ayant traversé l'Atlantique,un robusfe canard donc.Il est un pays qui s'appelle :1a Chine et où ce volatile sert à des finsque la nature n'a pas prévues; il remplace là-bas l'absence du Véritable. Est- ce pour cela que nous traitons de &lt;( canard » les nouvelles fausses appeléesà remplacer lesl choses réelles? Avouons que nous avons tous fait là unfameux brin de réclame à l'ingénieuse Américaine qui va dès lors pouvoir opprimer ses éditeurs. Mais elle aura l'occasion de méditer la morale dufabuliste qui veut qu'on ne nous y prendra plus.Le Journal de Chopin est donc un document apocryphe qu'il faut rayerdes documents ayant trait au maître polonais. On se méfiait déjà des revuesaméricaines, espérons qu'il ne nous faudra point appliquer le même régimeà certaines revues allemandes. Nous nourrissons d'ailleurs la conviction queM. Kiïhn est suffisamment peiné de sa trop grande confiance en certainsmusicographes; il serait cruel de notre part d'appuyer davantage sur ladominante et nous continuerons à faire crédit aux articles que M. Kuhnvoudra bien publier dans l'intéressante revue musicale qu'il dirige d'ailleursdepuis quelques années avec une très grande compétence. Que l'accidentsoit donc enterré; il ne fit que trop couler d'encre... et des larmes mêmesi j'en crois quelques âmes sensibles. Moi je conserve ce journal... on ades heures moroses dans l'existence!Comme corollaire à ce chapitre, il nous faut mentionner un petit cata- logue de M. Liepmannssohn (de Berlin) établi à propos de la mise envente de quinze lettres originales de Chopin pour lesquelles on ne demandeque 3.600 marks. (Pourrait-on hésiter un seul instant!) Ces lettres adres- sées à Fontana, l'ami de Chopin et dont le catalogue donne des passages,coïncident avec certains feuillets du Journal de Chopin. Prenons! la cin- quième lettre datée de Palma, 14 décembre 1838, parlant d'insomnie et detoux. Le feuillet du « Journal », daté de Majorque, 16 novembre 1838, men- tionne également ces deux choses dont souffrait' Chopin. La septième lettre,écrite de Marseille le 17 mars 1839, est bien rapprochée du feuillet portantla date de Paris, 14 mars 1839, où Chopin parle de son passage à Marseille.Avouons donc que la supercherie américaine empruntait un certain cachetd'authenticité.Un des plus curieux autographes de Chopin mis en vente parM. Liepmannssohn est un plan d'appartement imaginé par Chopin, apparte- ment qu'il désire louer dans ce quartier de Paris comprenant les rues deVerneuil, de Bourgogne, de Beaune et Las-Case. Cette demeure semblebeaucoup le préoccuper; il la doit habiter avec G. Sand et recommande àFontana, chargé de lui trouver ce tusculum idéal, de ne pas agir à lalégère : « Remarque, écrit-il, qu'on ne doit pas agir légèrement pour elle,remarque bien cela. » (Lettre de La Châtre, 4 octobre 1838). Au cours dedeux autres lettres, toujours de « La Châtre 1838 », il revient à cette ques- tion de demeure, ajoutant qu'il espère ne plus y souffrir de sa toux quil'étouffé.Quel est le seigneur qui va pouvoir s'offrir ce joli lot de lettres du plusgrand musicien polonais?Ajoutons que le catalogue de ces lettres continue à propager l'erreur tropaccréditée en faisant naître Chopin le ier mars 1809. Il est à espérer qu'enceci aussi, la musicographie, d'année en année plus étendue, contribuera àdissiper cette erreur. Signalons un petit ouvrage qui vient d'arriver à la Revue, et dont l'auteurrésume en cinquante pages les traits essentiels de la vie de Chopin.EDOUARD GANCHE. La Vie de Chopin et son œuvre. (Société desAuteurs et Editeurs, 1908, in-8°). (1) Souvenirs inédits de Frédéric Chopin, Paris, Welter, p. 223. (i ) Voir le numéro du Petit Parisien. (1) Guide Musical, Bruxelles, 8-15 sept. 1907. LETTRE DE CHOPIN A UN AMIpour lui indiquer le plan d'un appartement tel qu'il le souhaitait à Paris, dans le Faubourg St-Germain. L'HYGIÈNE DU VIOLON CONSEILS PRATIQUES SUR L'ENTRETIEN DES INSTRUMENTS A ARCHET,EN VUE DE LEUR CONSERVATION Lucien Greilsamer. VIIe CAUSE Nous avons vu que les qualités d'un instrument dépendent à la fois de laconstruction et du réglage. Un violon peut être excellent de par sa structureet son vernis; s'il est mal barré, si le diapason est irrégulier, le renver- sement anormal, s'il est pourvu d'une touche mal faite, si le chevalet n'apas de justes proportions, si l'âme n'est pas à sa place, si enfin il est munide mauvaises cordes, il sera quand même impropre à toute exécution artis- tique.Supposant donc pour le moment un instrument parfaitement réglé, nousnous demandons quel critérium sert de base au connaisseur, pour lui per- mettre de porter un jugement sur les qualités ou les défauts dont cet ins- trument est doté.On peut tout de suite dire que l'aphorisme: « La perfection n est pasde ce monde », s'applique aussi à celui que l'on a coutume de nommerle « roi des instruments ». Dans le violon le plus parfait, comme chez l'in- dividu le mieux doué, l'excès même de certaines qualités devient un défaut.Aussi, ne pourrait-on pousser l'étude jusque dans de telles subtilités, souspeine de ne pouvoir formuler aucune règle positive. Nous admettronscomme instrument théoriquement idéal, celui qui réunirait l'ensemble detoutes les qualités, sans que l'une domine les autres, et cette coïncidencene se réalisera probablement jamais. La prédominance de certaines qualitéssur d'autres, ou plutôt au détriment de quelques autres, est ce qui constituela personnalité d'un instrument, et le fait choisir par l'artiste commerépondant le mieux à sa nature, son tempérament, ses aspirations. Parexemple de Bériot joua toute sa vie sur un Maggini, Paganini sur un Guar- neri; l'instrument de prédilection de Vieuxtemps fut un Guarneri, celui de Sarasate un Stradivari; Servais se servit pendant toute sa carrière d'unebasse de Stradivari, très grand modèle... Je connais des artistes qui chan- gent fréquemment d'instrument.S'il est difficile de trouver dans le même instrument l'ensemble dequalités qui le rendent digne d'être appelé bon, il n'est, d'autre part, pasaisé de définir la majeure partie de ces qualités dont la perception est dudomaine des sens et que l'ouïe seule peut goûter et analyser. Les terniesles plus précis pourront seulement être compris de celui qui joue d'uninstrument à archet, et il les appréciera en raison directe de son instructiontechnique.Ce qu'on demande à un instrument, d'abord et par-dessus tout, c'estla beauté du son,représentée par la puissance avec la portée pour consé- quence, la rondeur, la douceur, la pureté, l'égalité, le timbre.Des instrumentistes exercés s'accorderont facilement à reconnaître l'ab- sence ou la présence de ces facteurs, un seul excepté :le Fautede s'entendre sur la signification de ce mot, et d'en connaître exactementle sens, les mêmes musiciens porteront un jugement diamétralement opposé.Ils estimeront différemment la valeur musicale d'un instrument, parce qu'ilsferont parler leur goût, prévaloir leur inclination personnelle, et qu'ilstrouveront une supériorité là où il n'y aura qu'une différence. Précisons:On doit distinguer dans le timbre deux éléments, la richesse et la nature.La richesse dépend de la plus ou moins grande quantité de certaines har- moniques vibrant à l'exclusion d'autres, en même temps que le son fonda- mental, tandis que la nature est due à la prédominance de quelques-unes deces harmoniques sur les autres. Apprécier la richesse est question d'édu- cation de l'oreille, juger de la nature est affaire de goût personnel. Aussitout jugement objectif doit-il se restreindre à l'appréciation de la première.Quant à la nature, on peut dire: je n'aime pas ce timbre; ou encore: jepréfère ce timbre, et c'est tout. Trahit sua quemque...Pour une oreille exercée, la nature du timbre varie non seulement d'unauteur à l'autre, (par exemple un Nicolas Amati diffère sous ce rapportcomplètement d'un Joseph Guarneri), mais encore chez le même auteur,qui n'a jamais fait deux instruments identiques. C'est principalement, etabstraction faite d'autres particularités, la nature du timbre qui guide lesinstrumentistes dans leur choix, et fait qu'ils ont chacun une prédilectionparticulière pour telle ou telle marque. Il y a là un phénomène de sym- pathie et d'antipathie très semblable à ce qui se passe pour les odeurs.Par le mot puissance on entend que l'instrument ne doit jamais faiblirsous l'archet, répondant à la demande avec une générosité sans bornes, aupoint de paraître à l'exécutant doté d'un fond sonore inépui- sable. La puissance a pour résultat la portée. Ace sujet, biendes artistes inexpérimentés éprouvent la déception de constater quedes instruments, leur paraissant formidables près de l'oreille, ne portentpas dans la salle de concerts, tandis que d'autres, dont le son leur semblebien moins volumineux quand ils les jouent, envoient jusqu'au fond duvaisseau le plus vaste, la pureté d'une note produite par le plus faiblefrôlement de l'archet. Ce sont ces derniers les puissants en réalité. Ilsémettent un son pur, exempt de tout bruit étranger, tandis que, dans les autres, des bruits confus, mêlés au son, frappent énergiquement l'oreille deprès, et font paraître ce son très fort. A quelques mètres de distance lesbruits ne sont plus perçus, le son en est dépouillé, et la pauvreté sonore del'instrument apparaît piteusement.La sonorité ne doit être ni sèche, ni nasale, ni sourde, ni cotonneuse;un bon instrument doit avoir le son en dehors et non en dedans. Une erreur'qui s'est propagée depuis le commencement du xixe siècle jusqu'à nos jours,consiste à croire que les instruments fortement voûtés ont le sonen dedans. C'est ce qui explique le nombre colossal de violons plats commepunaises que l'on rencontre de par le monde. Il suffît, pourtant, de regarderavec un peu d'attention un antique de bonne marque, pour se convaincre ducontraire. Les beaux instruments italiens ont tous, sans exception, desvoûtes prononcées. Il est superflu d'ajouter qu'elles sont admirablementraisonnées.Il est difficile de définir la rondeur d'un son, mais on peut se fairecomprendre en disant, par opposition, qu'un son rond est le contraire d'unson grêle.On n'entend pas seulement par do le contraire d'aigre. La douceur,quand il s'agit de sonorité, n'implique pas l'idée de faiblesse. Un son douxne doit manquer ni de force ni de portée.Lorsque à côté d'une note pleine et éclatante, se trouve une note faibleet grêle, l'instrument manque d'égalité.Outre les qualités que nous venons d'énumérer, il en est une qui estpour ainsi dire le couronnement de toutes les autres :Il faut que, dans les positions les plus élevées, aussi bien sur la chante- relle que sur le sol, si petite que soit la portion vibrante, la corde répondeau moindre frôlement de l'archet par un son pur et ininterrompu.A côté de ces nécessités qui concernent uniquement la beauté du son,se placent celles qui intéressent l'exécution.Tout instrument devrait être exempt de notes roulantes. Les plus géné- ralement sujettes à ce défaut sont :Pour le violon :La1, si bémol1? ut sur la 4e corde.Si bémol3, uf3, ut3 dièse, sur la chanterelle.Pour le violoncelle : Fa, fa dièse, sur la troisième corde.Puis il doit bien tenir l'accord. Le contraire indique toujours que latable est trop faible, ou tirée d'un bois trop mou, à moins que le manche nesoit pas convenablement enclavé et collé. On peut remédier à ce dernierdéfaut; quant au premier, il est incurable.Si l'on ajoute que toutes les notes doivent répondre instantanément à laplus délicate sollicitation de l'archet, que l'instrument doit rendre aussifacilement le lent que le vif, sonner aussi clairement dans toutes les tona- lités, dans le do mineur que dans le majeur, par exemple, vibrer aussiaisément à l'attaque d'une corde seule que de plusieurs à la fois, produireavec aisance les différents coups d'archet, staccato, sautillé, arpèges, etc.,on aura établi le bilan de ce qui constitue un bon instrument. (A suivr 4 LE MOIS La musique de chambre à Paris P. Landormy. (I) QUATUOR PARENT. QUATUOR HAYOT. QUATUOR CAPET. -QUATUOR GELOSO. QUATUOR SOUDANT.Depuis dix ou quinze ans, le nombre des séances de musique de chambrequi se donnent à Paris s'est multiplié avec une rapidité extraordinaire: nousavons aujourd'hui une demi-douzaine d'excellents Quatuors qui se partagentun public toujours plus empressé. C'est là un signe des temps: le progrès dugoût musical va du théâtre au concert d'orchestre et du concert d'orchestreà la musique de chambre. Il est certain que nous avons fait un grand pas.Je ne sais cependant pourquoi les critiques ne se sont pas plus occu- pés qu ils n'ont fait jusqu ici de nos sociétés de quatuors. Attentifs à satis- faire les désirs du public, ils donnent la toute première importance dansleurs comptes rendus aux ouvrages nouveaux montés par l'Opéra ou par1 Opéra-Comique ; en seconde ligne viennent les auditions dominicales desorchestres Colonne et Chevillard; le reste n'existe pas, ou ne vaut pas lapeine qu'on en parle. C'est affaire à d'obscurs reporters de signaler l'exé- cution d'une nouvelle sonate de quelque jeune compositeur, ou des dix-septquatuors de Beethoven, ou de toute l'œuvre de musique de chambre deBrahms; il semble que la fonction de critique n'ait pas à s'exercer ici;quelques entrefilets dédaigneux suffisent à distribuer les épithètes laudativesque prescrit la politesse ou qu'inspire l'amitié. Il est donc possible d'écrire huit ou dix colonnes sur un opéra nouveau,et il n'y a rien à dire du quatuor1 de Franck ni de la façon dont il fut inter- prété !je sais bien que chacun s'excuse en alléguant que tout est déjà dit, quel'on connaît par cœur les quatuors de Beethoven et le quatuor de Franck etqu'on ne saurait rien ajouter que de superflu à des commentaires mille etune fois déjà présentés! Je doute fort que les œuvres même les plus classi- ques de la musique de chambre soient si familières à tant d'auditeurs et à tantde critiques, et je cherche vainement les articles où elles ont été sérieuse- ment étudiées, où l'interprétation en a été discutée, où l'on a tâché d'endéterminer le vrai mouvement, la couleur juste, le sentiment exact. Et j'avouecependant que le quatuor de Franck ou une sonate de Beethoven me parais- sent avoir une toute autre importance artistique que la Solange de M. Sal- vayre ou la Monna Vanna de M. Février.Mon intention est justement de donner ici à la musique de chambre laplace à laquelle elle a droit, et de faire ressortir toute son importance actuelledans la vie musicale parisienne.Le plus ancien Quatuor de Paris est le (MM. Parent,Loiseau, Brun et Louis Fournier). Il fut fondé en janvier 1892 par M. Ar- mand Parent, déjà connu comme soliste des Concerts Colonne, comme2e violon ou alto du Quatuor Sarasate et du Quatuor Rémy. Il se fit entendred'abord dans les séances qu'il organisa, puis dans les matinées du jeudi desConcerts Colonne, à la Société Nationale, dans les cercles, en province età l'étranger; il fut désigné en première ligne et à l'unanimité pour lesséances officielles de l'Exposition de 1900. Il a donné environ 900 auditionsdepuis sa fondation ; il a fait entendre (naturellement) toutes les principalesœuvres classiques, et notamment cinq fois les dix-sept quatuors de Beetho- ven. Mais ce qui distingue l'activité du quatuor Parent, c'est le zèle tout parti- culier qu'il apporte à l'exécution des œuvres de l'école française contempo- raine. Aucune autre société n'a tant fait pour les « jeunes ». Franck, d'lndy,Fauré, Chausson, Debussy ont été joués et rejoués par le Quatuor Parentalors qu'ils étaient encore très froidement accueillis par le public. Tous lesans le Quatuor Parent donne au moins une fois l'audition intégrale desœuvres de musique de chambre de César Franck. Lekeu, Vreuls, Jongen,Ravel, Roussel, Malherbe, Samazeuilh, Magnard, Marteau, Duvernoy, Wi- dor, Th. Dubois, Dallier, Savard, Witkowsky, Castillon, Canteloube de Ma- laret, Guy Ropartz( Florent Schmitt, Turina, Déodat de Séverac, Coindreau,Bordes, Marcel Labey, et bien d'autres ont eu quelques-unes de leurs pre- mières auditions grâce au Quatuor Parent, et restent désormais à son ré- pertoire. La sonate de Franck fut ainsi jouée 160 fois, le quatuor de Debussy52 fois, et la sonate pour piano et violon de Vincent d'lndy 27 fois. Lepublic peut donc apprécier des œuvres qu'il a tout le loisir d'entendre et deréentendre. Cependant la prédilection du quatuor Parent pour les composi- tions françaises ne l'empêchait pas l'année dernière de faire campagne pourBrahms, et de faire connaître intégralement sa musique de chambre en huitséances qui eurent lieu à la Schola Cantorum.C'est encore à la Schola Cantorum que le Quatuor Parent donne cetteannée presque toutes ses séances. Il trouve là un public curieusement com- posé de quelques mondains, de petits bourgeois du quartier, mais surtoutd'étudiants et d'étrangers qui semblent s'intéresser beaucoup plus aux œuvresqu'aux interprètes; la jeunesse est en majorité: c'est le meilleur audi- toire qu'on puisse désirer.Devant ce public affamé de musique, le Quatuor Parent se donne toutentier, et avec un plaisir évident. Mais, dans son ardeur, il y a toujoursquelque chose de contenu qui se refuse aux expansions trop abandonnéesCe feu intérieur qui l'anime lui donne un accent particulièrement pénétrantdans la tendresse comme dans la force ; jamais de fadeur, jamais rien detrop mollement caressant; une sorte de tension nerveuse relève les effu- sions les plus langoureuses, et l'on sent de l'amertume et de l'âpreté semélanger aux émotions les plus douces. Et puis, dans les moments depassion, c'est comme un vent de tourmente, un souffle de tempête qui passetout d'un coup. Malgré cette agitation et ce trouble, tout est réglé minu- tieusement, c'est le triomphe de la précision dans le rythme, c'est un soucide netteté qui ne craint pas d'accuser volontairement les contours et depousser le dessin jusqu'à la violence. L'effet est toujours saisissant.Je m'en rendais compte tout dernièrement en écoutant le Quatuor Pa- rent jouer le quatuor et le quintette de Franck, et des œuvres de Schu- mann. Mlle Dron, sa collaboratrice habituelle, posait avec une délicatesseet une fermeté rythmique tout à fait rare, le thème arpégé du choral delude Choral et Fugue et Mme Mayrand chantait de sa belle voix étofféeVAmour et la vie d'une femme.Le Quatuor Hayot (MM. Hayot, André, Denayer, Salmon), fondé en1894 par M. Hayot, déjà connu comme virtuose et professeur au Conser- vatoire de musique (fonction à laquelle il a renoncé), a, comme le QuatuorParent, les plus brillants états de services. Il s'est fait applaudir dans tousles pays de l'Europe et même par des souverains; il a participé aux séancesofficielles de l'Exposition de 1900. Enfin il est attaché depuis sa fondationaux Soirées de la « Trompette » qui ont lieu dix-huit fois par an.Le Quatuor Hayot frappe tout d'abord par la franchise, la clarté, l'aisancede son jeu, la rondeur et la plénitude de sa sonorité; il plaît à l'oreille,sans d ailleurs la flatter par d'indignes artifices. Quelle que soit la musiquequ il exécute, il la rend toujours agréable à entendre, et ce n'est pas unemince qualité. Est-ce parce qu'il ne cherche pas dans la musique autre chosequ elle-même? II atteint cependant l'expression et il sait nous toucher. Ilne parle pas qu à notre oreille, il parle aussi à notre cœur. Mais il semblealors que seuls les sons nous émeuvent par leur intrinsèque beauté, sansqu ils nous représentent rien d humain; il semble que ces violons aient uneaction sur notre sensibilité, non ces hommes. C'est sans doute cette façonde nous présenter les œuvres qui doit réjouir le plus les partisans de lamusique pure, de la musique sans contenu littéraire ou pittoresque ou sur- tout psychologique : le Quatuor Hayot en réalise la formule avec un art toutà fait supérieur.Malheureusement, le Quatuor Hayot est peu connu de la plupart desamateurs parisiens. Les dix-huit séances qu'il donne tous les ans sont réser- vées au public très spécial de la « Trompette » ; et la « Trompette » est unesociété fermée au sein de laquelle on ne pénètre pas aisément. Le public de la « Trompette » me fait penser au public des Concerts du Conservatoire ; ilest souverainement conservateur et routinier : la composition des program- mes révèle en effet le souci de ne pas fatiguer des oreilles un peu paresseu- ses ; les œuvres de charme et de virtuosité y prennent trop souvent la placedes œuvres fortes et profondes. Il est même triste à certains jours d'entendrejouer par des artistes d'une telle valeur ce lamentable septuor de Duvernoydont on n'a même pas le courage de se moquer, tellement il fait pitié.Ce qui manque au Quatuor Hayot pour accomplir à Paris toute sa tâche,c'est l'indépendance; et c'est peut-être aussi l'ardeur au combat, la foi dansun idéal qu'il voudrait imposer au grand public.Cette foi et cet idéal ne font certainement pas défaut au Quatuor Capet(MM. Capet, Tourret, Bailly, Hasselmans). Fondé en 1903, il travailla toutun été avant de se faire entendre), et à partir de 1904 il se consacra presqueexclusivement à l'exécution des 17 quatuors de Beethoven dont il donnatous les ans l'audition intégrale à Paris, voyageant entre temps dans toutel'Europe.Le Quatuor Capet limite étroitement son programme pour le réaliserplus parfaitement; et c'est véritablement à la perfection qu'il atteint, ou plu- tôt à un certain genre de perfection qui consiste essentiellement dans lefini du détail, dans la propreté absolue de l'exécution, dans une correctionminutieuse. Cette corresction n'est ni froide ni sèche. Le Quatuor Capeta une âme, une âme toute de douceur, de sérénité, de calme, de tranquilleferveur. Il plane constamment dans des régions supérieures. Il recherchepour s'exprimer des sonorités transparentes, claires, aériennes, qui donnentl'impression de l'immatériel. Il traduit admirablement un des aspects dela grande âme beethovenienne : sa résignation souriante et mélancolique auDestin, son extase devant les mystères de la nature, ou son admirationmystique pour la toute-puissance divine. Il arrive même à ramener toutBeethoven à ces quelques traits de son génie, et c'est à peine si nous nousapercevons qu'il y manque quelque chose. Il y a cependant au cours de cesdix-sept quatuors bien des pages de colère, de violence, de brutalité, d'huma- nité trouble, de sauvagerie farouche ; le Quatuor Capet parvient à les fondredans la tonalité de mystère et de paix qu'il donne à l'œuvre entière. Voicipar exemple le final du 4e quatuor dont il suffit de parcourir des yeux lapartition pour en sentir toute la fougue et tout l'emportement: peut-êtred'ailleurs en l'exécutant dans le sentiment exact arriverait-on à dépasserles ressources des instruments et à déchirer les oreilles. Le quatuor Capetfait de ce morceau quelque chose de souverainement léger et de délicieu- sement fin. Est-ce un contre-sens? On n'en sait plus rien, tellement on estcharmé. Dans le numéro 6 du 14e quatuor, le Quatuor Capet chante avecune onction et un recueillement tout à fait religieux. Est-ce bien le ton exigéà cette place? Un peu plus de chaleur, un peu plus d'humanité, dë passionterrestre, n'est-il pas indiqué par le texte? Mais encore une fois le QuatuorCapet a le talent de nous imposer toutes ses interprétations même les plusrisquées. Une dernière chicane: c'est à propos de l'adagio ma nontroppo e semplicedu n° 4du 14e. Le Quatuor Capet, se conformant d'ail- leurs à une tradition générale, prend à peu près ce mouvement: J —IOO. Ilme semble qu'il y a là une grosse erreur d'interprétation; en effet, le mou- vement pris ainsi donne l'impression non pas d'un adagio (mêmetroppo) mais d'un andantino ou d'un allegretto, Du reste, si Beethoven aemployé ici le 9/4 et non le 9/8 c'est sans doute pour inviter l'exécutant à nepas prendre un mouvement trop rapide. Les noires du 9/8 doivent être mesu- rées comme les noires du 2/4 précédent et même plus lentement, puisquele 2/4 précédent est un allegretto et le 9/4 un adagio. Au contraire, ensuivant le mouvement qu'adopte le Quatuor Capet, il se trouve que les noiresde l'adagio sont beaucoup plus rapides que celles de l'allegretto! C'est inad- missible. Ajoutons que, joué plus lentement, le 9/4 gagne infiniment engrandeur. Si la tradition s'est perdue de l'exécuter ainsi, c'est sans douteà cause die la difficulté qu'il y avait à soutenir si lentement une mesure silongue. Mais peu importe! Les difficultés ne doivent pas arrêter de telsartistes ! Et il me semble que le mouvement de cette page devrait être toutau plus : ' J =BO. Ici encore le Quatuor Capet a sans doute cédé à sa préoc- cupation dominante de la pureté : il a le sentiment très exact des limites danslesquelles la sonorité du quatuor cesse d'être agréable; de même qu'il pré- fère renoncer à jouer fort plutôt que de risquer de faire entendre parfoisdes bruits au lieu de sons, il préfère encore ne pas prolonger indéfinimentdes tenues auxquelles l'orchestre seul pourrait donner la puissance et lacontinuité nécessaires. Mais que voulait Beethoven? Et ne se moquait-ilpas de la pureté? Le Quatuor Capet me répondra sans doute que je netrouverai pas beaucoup de sociétés d'artistes telle que la leur, à qui je puisseadresser le reproche de jouer trop purement. Et il aura raison.Le Quatuor Geloso offre cette curieuse particularité d'être composé deprofessionnels et d'amateurs: disons tout de suite que le mélange est fortheureux, et que le violoncelle notamment est le digne partenaire du lerIer vio- lon. Ses exécutions sont fort soignées, et il nous donne cette année lesdix-sept quatuors de Beethoven. J'ai entendu dernièrement le 15e. J'ai appré- cié la délicatesse et la souplesse du jeu des quatre artistes, notamment dansY allegretto ma non troppo si difficile à présenter avec netteté et charme. LeRemerciement à la Divinité fut joué avec tout le recueillement désirable;mais il me semblait que Beethoven retrouvant ses forces ne manifestait pastout l'enthousiasme et toute la reconnaissance que nous attendions d'unenature si puissante ; et puis, en ce qui concerne le je soumettraiau Quatuor Géloso, comme à tous les autres Quatuors que j'ai entendusdans cette œuvre, la réflexion suivante: pourquoi le molto adagio est-il prisla dernière fois dans un mouvement à peu près le double plus lent que lesdeux premières fois? La partition ne porte nulle indication de ce changementde mouvement. N'est-ce pas qu'on a pris le thème la première foispour ne pas avoir à soutenir trop longtemps des valeurs longues, et que la né- cessité de ne pas précipiter les doubles croches la troisième fois oblige à reve- nir au mouvement véritable? De toute façon il y là quelque chose à corriger.La partie suivante : Alla marcia assai fut merveilleusement exécutée,avec une vivacité, une grâce, une légèreté, et une justesse d'accent extraor- dinaires. J'ai beaucoup moins aimé le qui prépare le final: lesrécits y furent déclamés avec une furie un peu trop italienne, ou espagnole,et ils y perdirent en puissance, en véritable grandeur : de même dans le finalj'ai noté un peu d'outrance dans l'accentuation. Mais c'était chaud et colôré. Le Quatuor Soudant (MM. Soudant, de Bruyn, Migard, Bedetti) a décou- ragé ma bonne volonté.C'est chose terrible de voir comme des artistes bien doués s'ingénientà gâcher leurs talents. Les programmes des séances du Quatuor Soudantsont une honte à notre époque. Pas une œuvre n'est jouée intégralement;le concert débute par deux mouvements d'un trio et se termine par le finald'un quatuor. La Procession de César Franck voisine avec une Gavotteridicule de Samuel Rousseau. Enfin non content de l'aria de Bachen transposant la partie du lerIer violon à l'octave inférieure, le Quatuor Sou- dant a l'audace de jouer ce quatuor en remplaçant par le pianomanque! Et cependant M. Bedetti, le violoncelliste, se « », tout enjouant, de la bonne farce que l'on vient de faire au public! Que de pareilsartistes ne demandent pas à être jugés !La place me manque pour parler cette fois dudu Quatuor Lejeune, dont les programmes historiques nous font connaîtretant d'œuvres oubliées, du Quatuor Luququi va faire entendre prochaine- ment le quatuor à cordes de Louis Dumas si personnel, si coloré, si frais etsi vibrant, des Concert Charles Bouvet, du Trio Chaigneau, des auditionsde Mlle Delhez, etc., etc.Qu'il nous suffise d'avoir commencé l'inventaire de nos ressourcesartistiques et indiqué toute la richesse et toute la variété des talents qui seconsacrent à la mise en valeur de chefs-d'œuvre, déjà connus d'un groupeimportant de fervents amateurs, mais trop ignorés encore du grand public. (i) Pour répondre aux vœux d'un grand nombre de nos lecteurs, nous synthé- tiserons désormais nos comptes rendus mensuels des Concerts en une seuledont notre collègue, M. Landormy, a bien voulu prendre le soin et la direction; nouséviterons ainsi le morcellement, qui donne si souvent à cette revue des nouvellesl'aspect d'inutile banalité. La Saison chez Colonne G. Allix. Selon sa louable habitude, M. Colonne a ouvert la saison par la sériecomplète des neuf symphonies de Beethoven: pieux pèlerinage que l'Asso- ciation artistique accomplit chaque année d'un pas plus assuré, bien qu'en- core indécis et branlant çà et là.Dans la neuvième, les chœurs occupaient leur place dès le début, commeje le souhaitais l'an dernier pour éviter de couper l'œuvre par une scènede déménagement. Mais il ne faudrait pas tomber d'un mal dans un pire.Est-il tout à fait impossible d'obtenir qu'en attendant leur entrée les cho- ristes gardent le silence? les hommes surtout, et les dames principalement!Au reste, si M. Colonne s'est décidé à adopter cette nouvelle disposition,c'est uniquement, je pense, pour gagner du temps; et c'est sans doute pourla même raison qu'il supprime impitoyablement toutes les reprises.On entend beaucoup de musique au Châtelet, et de bonne musique;parfois aussi tout autre chose: par exemple, outre les conversations deschoristes, les avertissements gardez-moi ! », sifflements et chuintements divers du chef. Ces accessoires, non marqués sur les partitions, y ajoutent un piquant ragoût dont certainesœuvres ennuyeuses s'accommodent assez bien.Seul admis à l'honneur de paraître à côté de Beethoven comme sym- phoniste, Brahms a été représenté par sa première symphonie, en ut mi- neur. Les formules expressives de l'andante très mendelssohnien (enmajeur selon une relation tonale dont Brahms trouvait l'exemple dans unconcerto de Beethoven et qu'il a lui-même employée ailleurs, dans sontroisième quatuor avec piano) sont d'une rhétorique un peu surannée.L'abus des premiers violons à découvert y engendre une monotonie quene suffit pas à rompre l'intéressante partie de hautbois, jouée avec un jolison mais trop peu d'aplomb rythmique. L'allegretto est agréablement super- ficiel. Le finale débute par une sorte de choral assez noble, dans la couleurde Weber, exposé par le cor; tandis que le premier thème de l'allégrosuivant rappelle plutôt la phrase initiale de la symphonie en de Schu- bert; puis viennent des développements scolastiques fastidieux dont lanécessité organique n'est pas évidente. Est-ce pour cela que l'orchestreronge son mors et tend à s'emballer?Le même pédantisme apparaît aussi dans le premier morceau. Et quetout cela est opaque! Quant à la qualification de « dixième », décernée parH. de Bulow, c'est une bonne plaisanterie, ou une mauvaise, au choix,comme celle des trois B. Mais pour être équitable envers les symphonies deBrahms, ce n'est pas aux œuvres de génie qu'il faut les comparer, c'està certaines productions de l'école de Leipzig. Enfin, dussé-je être honnicomme contempteur du grand art, je confesse avoir pris plus de plaisir auconcerto, sur lequel je reviendrai tout à l'heure, qu'à la première symphonie.Comme pièces symphoniques, nous avons eu les ouverturesde Coriolan,de Benvenuto Cellini,le le lespréludes du lerIer et du 3e acte de Lohengrinla les traditionnelsfragments du troisième acte des Maîtres Chanteurs, le Chasseur maudit, deFranck, Antar,de Rimsky-Korsakow, de Richard Strauss, lasuite d'orchestre, de Fauré, sur Pellé les et1 Après-midi d un faune,de Debussy, enfin une seule œuvre nouvelle.Le magnifique crescendo du prélude de manque en partie soneffet quand on commence trop fort. Et c'est, je crois, une erreur esthétiqueque 1 abus du vibrato aux violons. Aucune passion humaine ne doit paraîtreici ; seule la sérénité divine, une pureté de cristal convient à la vision mys- tique de cette échelle de Jacob que descend l'angélique théorie apportantle Graal sur la terre.Le Chasseur maudit est une erreur du bon Franck, dont les horrifiquessortilèges ne font peur à personne, en dépit du bruit. Il a consciencieu- sement pioché la couleur ; mais combien cette musique est massive, et quede ferblanterie! Il faut dire aussi qu'elle eut à souffrir d'être encadrée entreDebussy et Rimsky-Korsakow.L'éblouissante féerie d'Antar semble un choral varié très libre sur lethème du héros. Les deux dernières parties, délices du pouvoir et délicesde 1 amour, sont celles que je préfère, elles me confirment dans l'opinionque le vrai rôle historique des maîtres russes aura été d'enrichir notre art européen de tout ce qu'il peut s'assimiler de la musique orientale. A l'em- pire des tsars, Janus tourné vers deux civilisations, il est réservé d'en expri- mer la synthèse artistique. Quand les musiciens de ce pays, comme il estarrivé trop souvent à ceux de la dernière génération, se mettent servilementà l'école des conservatoires allemands, ils font fausse route et trahissentleur mission.Entreprenant et vulgaire, voilà bien, dit-on, le caractère qui plaît auxfemmes, et ces traits convenaient parfaitement à dessiner la figure de DonJuan. Le poème symphonique de R. Strauss, bâti sur des harmonies trèsclassiques, semblerait moins proche de Beethoven que de Mozart en per- sonne, si seulement les idées avaient plus d'essor et d'élégance véritable.Mais quoi! facilité, fatuité... oui, c'est bien là Don Juan.L'élégance, la distinction, nous les trouvons dans les trois pièces quicomposent le Pelléas et Mélisande,de M. Fauré; elles mènent petit bruit,discrètement, longuement un peu; ce sont des aquarelles délicates, d'unjoli ton mourant et pâli. Exquises en leur simplicité raffinée, elles paraissentdépaysées dans ce cadre trop vaste où leur charme se volatilise. La première(prélude) évoque le souvenir de Grieg.Les trois délicieux nocturnes de M. Debussy sont au contraire admira- blement en page.Tout n'a-t-il pas déjà été dit sur cette œuvre, la plus ache- vée peut-être et la plus harmonieusement fondue que son auteur ait encoreécrite pour l'orchestre? l'une de celles qui témoigneront le plus haut enfaveur de l'art de notre temps; vision merveilleuse, rêve à la fois précis etflou d'un pur musicien qui ne veut être que musicien. Remercions M. Co- lonne de nous l'avoir rendue, tout en regrettant qu'il y manque encore lesourire. Il ne faudrait pas qu'on retînt son souffle comme devant un périlleuxexercice de cirque ou à la traversée d'un couloir d'avalanches, avec cetteimpression si désagréable: Mon Dieu! il va arriver un malheur! Une foisle pas franchi sans accident, on laisse échapper tout bas, tant dans la salleque sur la scène, un ouf! libérateur. Encore quelques exécutions, et laraideur s'amollira, la contention s'effacera pour faire place à l'infinie sou- plesse requise.Quant à l'Après-midi d'un faune,sous la baguette de M. Pierné, ce futun enchantement. Je ne l'avais pas entendu depuis la première exécution,il y a treize ans; j'ai retrouvé la même séduction, encore plus profonde etplus irrésistible. Pas un cheveu blanc, pas une ride, ne marquent le frontdu faune. Comment définir le prestige de cet art enveloppant qui caressetoutes nos papilles sensitives, envahit et dilate l'être entier au point quetoutes nos fibres semblent imprégnées de musique. Musique quintessenciée,je le veux bien, mais aussi quintessence de musique. Je n'en connais pasqui soit plus affranchie de tout apport étranger, plus dégagée de toute arma- ture encombrante. J'aimerais même qu'elle se passât de titre, et je n'ai nulbesoin de savoir qu'un poème de Mallarmé en a été le prétexte. Aussi bien,par sa radieuse évidence musicale, contraste-t-elle avec la poésie quelquepeu abstruse qui en est comme l'ombre portée.Et quelle joie d'entendre une dame murmurer avec une componction dé- daigneuse :« Ni rythme, ni rien ! » Non loin, quelques jeunes gens (lesmêmes sans doute qui, une partition d'orchestre à la main, ne tournent jamais la page à temps), déclarent gravement: « C'est une étonnante cui- sine; mais il n'y a pas une seule idée, pas un thème! » Eh! mes jeunesamis, quelle idée vous faites-vous donc d'une idée musicale? Attendez seu- lement Richard Strauss: c'est celui-là le cuisinier!Il nous faut redescendre de quelques étages pour arriver à la pièce deM. Max d'Ollone, Au cimetière, c'est-à-dire « sur la tombe de l'aimée ».Un tel sujet, grave et touchant, est assuré de trouver de l'écho en nous;trop de malheureux ont éprouvé l'amertume des sentiments qu'il exprime,et que sans doute l'auteur lui-même ne se serait pas essayé à traduire s'ilne les avait ressentis. Cependant, à mon vif regret, sa musique m'a laisséfroid ; les quelques simples lignes de texte qui en expliquent le sens déga- gent à elles seules plus d'émotion: ce devrait être le contraire. Pas un seulinstant le gémissement de quatre notes sur lequel le morceau est construitn'a cessé d'être pour moi un sujet, d'ailleurs habilement traité par un bonmusicien nourri des saines doctrines de M. Lenepveu. Le travail, fort esti- mable, surpasse la matière, qui est assez mince.Les concertos ont plu. Je veux dire qu'il y en eut à foison, jusqu'à décou- rager les siffleurs.M. J. Thibaud, violoniste pendulaire, a joué, avec beaucoup de verveet de justesse, le nerveux concerto de Lalo (pourquoi ce si étran- glé?) ainsi que l'élégant petit concerto en de M. Saint-Saëns.M. André Hekking a remporté un triomphe bien mérité dans l'admi- rable concerto de violoncelle de Lalo, déjà nommé. Voilà un chef-d'œuvrequi ferait presque pardonner au genre. M. Hekking, avec une ampleur deson, une autorité sans pareille, a su se montrer, comme il convenait, cha- leureux dans Vallegro, exquis dans l'intermezzo, électrisant dans le rondofinal.Et ce fut le défilé des pianistes des deux sexes. Le jeu poétique deM. Cortot mit bien en valeur le concerto de Schumann, autre chef-d'œuvredu genre, du moins en son premier mouvement, d'abord isolé; les deuxautres parties, ajoutées ensuite, ne se maintiennent pas au même niveau,en dépit du ravissant dialogue du violoncelle et de la clarinette dansmezzo (assez mal réglé comme sonorité).De Liszt, nous eûmes la fantaisie sur des mélodies populaires hon- groises, fort bien jouée par un très grand pianiste, M. Maurice Dumesnil (ilne doit pas avoir loin de deux mètres de haut) ; et le concerto en la par unedame, avec un son maigre et court. Etait-ce la faute de la pianiste ou dupiano? des deux, peut-être. La fantaisie a beau être hongroise, c'est unebien étrange olla podridade thèmes tour à tour chevaleresques et rustiques,mais toujours vulgaires; ce qu'ils ont de spécifiquement hongrois paraît seréduire à certaines accentuations rythmiques grâce auxquelles la premièremélodie venue de Montmartre ou des Batignolles serait aisément renduebien magyare.Mais ce diable d'homme qu'était Liszt ne cesse jamais d'être captivantjusque dans ses pires écarts. La fin du morceau, d'une canaillerie effarante,rayonne d'une telle verve enragée qu'on n'y résiste pas. Enfoncé Offenbach !Pour le concerto en la,je le comparerais volontiers au supplice du pal. Ce n est pas tant qu il finisse mal : la fin est plutôt brusque et bizarre ; maissurtout il continue mal. On va, par des chemins perfides, douloureusementincertain ; on y rencontre un sirupeux solo de violoncelle et bien d'autresgentillesses. Et à travers tout cela un sens de l'effet, une entente des sono- rités combinées du clavier et de l'orchestre, qui sont de grand prix.Une mention spéciale est due au concerto en bémol de Brahms, assezrarement joué. M. Diémer, il y a quelques années, avait eu peine à le faireaccepter du public; cette fois, Brahms et M. Pugno ont été acclamés. Ceconcerto n'a d'ailleurs rien de rébarbatif, et c'est du meilleur Brahms.Les idées, nettes et bien frappées, ne sont pas trop offusquées par desdéveloppements à la Herr Prof essor. Le scherzo (second mouvement) est lapartie la mieux réussie et la plus assurée de porter, avec ses deux thèmes,l'un rudement rythmé, l'autre berceur. L'andante, passablement filandreux,débute par un solo de violoncelle un peu mendelssohnien et se promèneensuite à travers des tonalités scabreuses. Si le premier mouvement, trèsfranc d'allure, s'apparente à Mozart, le finale, peu original, mais fin et fortagréable, procède plutôt de Haydn. On s'y laisse enjôler par des rythmesalanguis, moins hongrois que proprement viennois. L'œuvre, en ses quatreparties, et par le rôle tout à fait exceptionnel qu'y tient l'orchestre, est beau- coup moins un concerto qu'une symphonie avec piano. Elle a été admira- blement servie par M. Pugno dans un de ses meilleurs jours.Le concerto en mi bémol de M. Saint-Saëns, joué sans flamme, a parutout à fait classique et un peu lointain. Une œuvre qui semble aussi d'unautre âge, mais que je n'aurais pas l'irrévérence de lui comparer, c'est lafantaisie symphonique de M. Henri Welsch, dont la première audition a étédonnée avec précision et sécheresse par M. Georges de Lausnay. La noticeexplicative voudrait nous faire croire que M. Welsch n'a plus rien à appren- dre; mais assurément il a beaucoup à oublier, et il devrait se recueillirpour écouter parler sa jeunesse ou ce que lui en a laissé la « savante techni- que » à l'admiration de laquelle on nous convie. Il n'y a pas tant de quoi!C'est ici que manquent les vraies idées musicales; la cellule génératriceest un pont neuf; elle a beau se dédoubler, les fragments n'en deviennentni plus personnels ni .plus intéressants, ils ne parviennent point à vivre d'unevie propre. Les inutiles traits pianistiques de la seconde partie (où passeun écho de l'adagio du dixième quatuor), les rythmes entassés confusémentdans la troisième, n'y font rien; nous restons devant une sauce assez malliée.Le lied orchestré s'est beaucoup porté cet hiver. Cela peut être plusfacile à placer pour un compositeur débutant; mais il serait fâcheux d'en- courager ce genre de productions bâtardes. Toute miniature ne se prêtepas à l'agrandissement. Toute mélodie de salon ne saurait sans dommageêtre transportée au concert et alourdie d'un orchestre. C'est aussi un tra- vail fort délicat, réclamant une main experte et légère comme celle deM. Georges Hue ou de M. Gabriel Fauré; encore, si je vois bien ce queperd Clair de lune à ce changement d'échelle (pourquoi Mme Herlenn pro- nonce-t-elle mâsques et bergamâsques?), je vois moins clairement ce qu'ypeuvent gagner les Croquis d'Orient,de M. Hue (bien chantés par Mme Mellot-Joubert) : sinon le troisième (Chanson d'amour et de souci), où laflûte était nécessaire, et qui a mes préférences, tout au moins les deuxpremiers (Berceuse triste et l'Ane blanc). Mais, dans la berceuse surtout,quelles singulières paroles! Etranges vers; plus étrange français!Les Cinq poèmes de Wagner, Marguerite au rouet, de Schubert, ontété orchestrés pour complaire à quelque virtuose. Mme Litvinne les chanted'une voix magnifique; c'est la beauté et la froideur du marbre. Félicitons-lade chanter dans leur langue originale ces mélodies musicalement intradui- sibles. Un jour que nous serons de loisir, nous reviendrons peut-être surcette question parfois encore controversée. Pour donner satisfaction à l'au- diteur en son légitime désir de comprendre, il suffit de lui mettre une tra- duction sous les yeux; mais non certes l'adaptation versifiée sur laquelle ona parodié la musique et qui semble trop souvent une parodie du texte.D'après le fallacieux programme, Stehe Still signifierait « Le temps replieses ailes », et 1m Treibhaus « sous les palmiers ». Peuple, on te trompe! Mme Litvinne chanta aussi, en français, l'innocent de M. Diémer,orchestré (à quoi bon? ou à qui?) par M. Casella, et deux poèmes pourchant et orchestre, en parfait contraste l'un avec l'autre: latimbalier, de M. Saint-Saëns et le Vagab de M. F. Casadesus.Il y a dans ce dernier un sens indéniable du fantastique; mais quel fatrasde romantisme ampoulé! L'auteur s'est évidemment efforcé d'accumuler enquelques minutes tout ce que sa fantaisie a pu concevoir ; cette petite piècerenferme à elle seule plus d'effets et d'intentions que toute la partition dela Damnation.Trop de recherche manque le but. Heureusement, vers lafin, la rage d'étonner se calme un peu, et le morceau s'achève sous unvoile de mystère assez impressionnant. M. Casadesus s'est laissé séduirepar un texte bien prétentieux, qui lui a paru ouvrir à son imagination unevaste carrière où elle s'est quelque peu égarée.Une poésie trop plastique a bien aussi ses inconvénients, et l'œuvresi parfaitement équilibrée du maître Saint-Saëns n'ajoute presque rien àl'effet d'une bonne récitation de la ballade de Victor Hugo.Autres jeunes musiques, les Deux de M. L. Brisset et lesTrois poèmes (que de poèmes!), de M. A. Casella. Des premiers, qui eurentpour interprète Mme Laute-Brun, l'un (Guitare) est fâcheusement banal;1 autre (Aux jardins idéals), gris et monotone; l'orchestre ne sonne pas,l'harmonie surtout. Prenons ces bluettes pour une simple carte de visite,et attendons M. Brisset à la prochaine occasion. Quant à M. Casella, sapersonnalité ne se dessine pas très bien. Il est plein de bonnes intentionstouchantes; s agit-il des « rais du soleil », vite le triangle! est-ce « la merqui roule? » à nous le glissando des contrebasses! Ces ingénuités ne suffi- sent pas à déguiser la pauvreté de la trame mélodique. Le pro- voque une comparaison inévitable avec le Sommeil de Canope, de M. Sa- mazeuilh, bien autrement musical.J ai gardé pour la fin, hésitant devant ce que j'en dois dire, une célèbreartiste qui fut et reste la Vivandière. Le Roi des aulnes (en français, cettefois, et dans quelle traduction! en vérité les amateurs de musique qui igno- rent 1 allemand doivent avoir une singulière idée de la poésie lyrique d'ou- tre-Rhin!) le génial Roi des aulnes a été chanté par Mme Delna dans un style abominable, négation, pour mieux dire de tout style, avec une totaleinintelligence artistique, sans compter une parfaite insouciance de la me- sure, et les effets de grosse et de petite voix les plus désobligeants. LaCassandre et la Didon du pauvre Berlioz n'ont pas été mieux traitées quela muse de Schubert.Arrivons enfin aux grandes œuvres avec soli et chœurs.Après une médiocre épreuve préparatoire, au cours de laquelle M. Co- lonne dut chanter lui-même une partie des rôles dAlberich et des Nixes,la première scène de l'Or du Rhin fut enfin mise au point avec M. Huber- deau, Alberich excellent. Malgré l'évidente satisfaction du public, et l'intérêtque peut encore offrir une telle exécution, tant que l'Or demeurela seule partie de VAnneau qui n'ait point paru sur la scène de l'Opéra, jedois faire quelques réserves : cette musique, qui souligne les moindresgestes, perd beaucoup de sa signification et de sa beauté à être présentéeau concert par une brochette de chanteurs en toilette de ville; et qui neconnaît le côsmogonique prélude que pour l'avoir entendu ainsi, isolément,en pleine lumière et avec cette disposition de l'orchestre, n'en a aucuneidée.Pareille observation ne saurait s'appliquer au de Schumann,parfaitement àsa place au concert et auquel suffisent fort bien,- pour enpréciser le sens, les fragments byroniens déclamés de la manière la plusémouvante par M. Mounet-Sully que secondent M. Paul Mounet et MlleRenée du Minil. C'est une belle impression d'art.L'illustre doyen de la Comédie-Française parle très bien sur la musique;son frère ne la respecte pas assez, et couvre parfois l'évocation d'Astarté:c'est presque un crime!Par la publication d'une correspondance de famille, dès à présent fortrare, on connaît depuis peu d'années, en tous ses pénibles détails, l'histoiredes amours coupables de Byron. Humaine, hélas ! trop humaine, encorequ'heureusement exceptionnelle, elle fut bien douloureuse, et, sans effu- sion de sang, autrement tragique que le romantisme aujourd'hui désuetdont le poète a drapé sa propre destinée sous le nom de Manfred. On s'éton- nerait que l'âme douce et candide de Schumann se soit éprise d'un pareilhéros si on ne la savait vouée à l'agitation, et dès la jeunesse fascinée parles inquiets, les orageux et les déséquilibrés. Dans son chef-d'œu- vre peut-être, il s'est mis tout entier: ses rêves gracieux, tendres ou terri- fiants, son sentiment de la nature, toutes ses aspirations et ses souffrancessont là. Musique indiciblement nostalgique, dont je ne saurais parler froi- dement, car elle fut une des plus intenses émotions de mon adolescence,et son pouvoir n'est pas aboli.Même au point de vue technique, Schumann n'a jamais rien écrit demieux pour l'orchestre que la fiévreuse ouverture. Pourquoi faut-il qu'aumoment où l'on s'abandonne au courant, un faux départ d'un premier violonou un sol bémol plus que douteux d'un cor vienne vous rappeler brusque- ment à l'imparfaite réalité? Taches insignifiantes sans doute, plis de feuillede rose; mais c'est un froissement bien désagréable. Dans son ensemble,pourtant, l'exécution fut très bonne et tout à fait digne de l'œuvre. Le cor anglais de M. Gaudard évoque des horizons infinis... « Dahin! dahin!... »Mais j'aimerais mieux ne pas voir s'y dessiner la silhouette d'un bâton demesure. A quoi bon battre la mesure à un soliste? Cela ne peut que le gênerdans la libre expansion de son sentiment, et troubler la rêverie de l'auditeur.Non, ne battez pas la mesure. Encore, si c'était avec un piolet! J'aiaussi regretté de ne pas entendre le monologue de Manfred (n° 12 de lapartition, avant la visite de l'abbé de Saint-Maurice); je ne m'explique pascette coupure.L'œuvre nouvelle la plus importante, et de beaucoup, qui ait été donnéeau Châtelet cet hiver, est le mystère en deux parties (la Plaine, l'Etoile),de M. Gabriel Pierné, les Enfants à Bethléem, nouvelle du moins à Paris,car elle a été exécutée pour la première fois à Amsterdam il y aura bientôtdeux ans. Sans avoir l'envergure de la Croisade des enfants, elle fait leplus grand honneur au goût exquis et à l'habileté raffinée de M. Pierné. Ilsupplique à utiliser les précieuses ressources que présentent les voix d'en- fants employées par masses. Cela demande une extrême légèreté de main, enimposant à l'écriture des conditions et convenances toutes spéciales; maisc'est peut-être l'origine d'une orientation nouvelle dont on peut espérerbeaucoup pour clarifier et vivifier notre musique par l'apport d'élémentsjeunes. Les quatre cents écoliers des deux sexes qui remplissaient la scènedu Châtelet ont chanté, sous la direction de M. Pierné lui-même, avec unejustesse et une précision singulières, un sens délicat des nuances, et sur- tout une conviction, un entrain contagieux, sans se laisser troubler par lafine instrumentation si délicatement ouvrée par l'auteur.Les Enfants à Bethléem sont tout à fait exempts (je parle de la musiqueseulement) de la fausse naïveté ou de la préciosité trop ordinaires à tantd'imageries de cette sorte: des rythmes francs, des mélodies d'allure popu- laire mais toujours élégantes autant que spirituelles, comme les rondes etchansons des petits bergers, ou doucement émues comme la berceuse dela Vierge, les chants de l'Etoile et le dialogue de l'âne et du bœuf, voilà cequ'on trouve dans ce charmant oratorio en miniature. La marche des roismages qui termine la première partie est un petit chef-d'œuvre d'humour.Mais partout, derrière le sourire parfois attendri de M. Pierné se devineune sincérité dont l'accent va au cœur et commande la sympathie. Avec unart très averti, mais vraiment sain (sans jeu de mots!) il a serti, d'un traittoujours juste, un bien joli vitrail en diptyque, irradié de lumière française.Qu'il me soit permis, en terminant, d'exprimer des vœux très sincèrespour le prompt et complet rétablissement de M. Colonne. C'est avec unedouloureuse surprise qu'on a su cet infatigable lutteur victime d'un dévoue- ment à la musique qui ne compte pas assez avec les forces humaines. Sonactivité donne un audacieux démenti à l'état civil et personne, à com- mencer par lui, ne croit à son âge. Souhaitons de le voir, toujours aussi vert,bientôt reparaître au pupitre. NICE Edouard Perrin. Première représentation de Quo Vadis? opéra en cinq actes, de M. H.Gain (d'après le roman de Sienkiewicz). Musique de M. Jean Nouguès.La création de Quo Vadis ? à Nice est certainement une des plus impor- tantes faites en province dans ces dernières années, tant à cause de l'am- pleur du sujet que de la valeur de la musique. En ce qui concerne cettedernière, j'aime mieux avouer tout de suite ma déception.Certes, il y a dans Quo Vadis ? de très belles choses et plus que des pro- messes. Mais, àla vérité, cette partition est jeune, très jeune, et, commen- cée probablement depuis quelque temps déjà, laisse deviner les époquesoù ses diverses parties ont été écrites aussi bien que les diverses et suc- cessives influences subies par le musicien. En un mot, ses défauts capi- taux sont le manque de personnalité et la volonté évidente de l'auteur deplaire au public.Le livret est habile et les six tableaux qui défilent devant nos yeux sonttous agréables ou pittoresques. Du reste, la mise en scène était très soignéeet les décors, signés Bosio et Paquereau, vraiment très réussis; il est justede rendre à M. Villefranck, directeur de l'Opéra, l'hommage qui lui estdû. Malgré cela, pour celui qui n'a pas lu le roman, la pièce est incom- préhensible. L'action s'éparpille en une quantité d'épisodes qui n'ont entreeux qu'un lien fragile: les amours de Vinicius et Lygie, ceux de Pétroneet Eunice, l'ambition de Poppée, la vanité de Néron, enfin l'apostolat dePierre qui justifie à peine le titre de l'ouvrage, et qui est tout à fait inutile.Cependant c'est la partie la mieux venue de la partition.Le lerIer acte se passe chez Pétrone. Il est empreint d'une grande dou- ceur voluptueuse qui veut être païenne pour contraster avec l'austéritéchrétienne des tableaux suivants. Mais à chaque instant on appréhende d'en- tendre la méditation de Thaïs ou une page de la Reine Fiammette. Le 2e actecontient l'incendie de Rome par Néron et une longue plainte inutile de Pop- pée, soutenue par un orchestre wagnérien. Le 3e acte se déroule au borddu Tibre ; deux épisodes en sont intéressants : les intrigues du sophiste Chi- lon dont le rôle, non sans analogie avec celui de Mime, est écrit avec infi- niment de verve et d'originalité. Le motif qui le caractérise est très heu- reusement diversifié et instrumenté (trompette bouchée et bassons). Lafin de l'acte est remplie par l'arrivée de saint Pierre, bien traitée mais troplongue. Au 4e acte, les chrétiens gémissent dans les prisons du cirque;leurs lamentations sont assez belles et leur chœur final, bien écrit, est trèspuissant; on l'a bissé, c'est justice. Le 5e acte, presque inutile, se passedans un décor délicieux, une villa à Capri. Il nous fait assister à la mortde Pétrone et d'Eunice. Musicalement il est la répétition du premier, avecun six-huit langoureux, agréablement harmonisé et orchestré que l'on fre- donne en sortant du théâtre.La principale qualité de cette partition est d'être dramatique, malgréses longueurs. Les scènes sont tantôt enchaînées avec infiniment d'art, s'im- briquant pour ainsi dire l'une dans l'autre, tantôt contrastant violemment,un motif par exemple s'arrêtant brusquement dans son développement pour en laisser entendre un autre. L'orchestre sonne bien, mais n'abonde pas eninventions nouvelles, et la harpe y prédomine fâcheusement, comme aussile solo instrumental. Les phrases, longues et chantantes, modulent de façontrop prévue, avec de véritables rosalies, et se terminent sur la dominante,ce qui est devenu encore plus banal que la cadence parfaite.L'interprétation était bonne: M. Clément (Vinicius) et Mlle Ch. Wyns(Lygie) étaient superbes; M. Bouxmann a composé un Chilon très pitto- resque et M. Rothier un saint Pierre grandiose. Mlle Degeorges (Poppée) etGreuville (Eunice) ajoutaient au charme de leur voix celui de leur per- sonne. Les choristes avaient travaillé et l'orchestre était bon.L'ouvrage a brillamment réussi. Mais que M. Nouguès ne s'illusionnepas: un succès comme un insuccès à Nice n'ont aucune signification. Etles quelques belles choses disséminées dans Quo Vadis ? lui font un devoirde nous donner une œuvre sincère et personnelle, exempte des tendancesfâcheuses que j'ai signalées et qui nous mettraient en droit de lui demanderanxieusement à son tour: Quo Vadis? DIJON. ― GRAND THEATRE P. M. Première représentation de Lais, opéra en trois actes, musique deM. Marc Delmas.Téréphos entre en conquérant dans la ville de Thèbes. Un des vaincus,Hyccaris, l'insulte et le brave: Téréphos le condamne à l'exil et se soumetpar la menace la courtisane Laïs qu'aimait Hyccaris (ier acte). Mais Laïsapprend bientôt par un message secret qu'Hyccaris prépare son retour(2 acte). Il apparaît en effet au milieu d'un festin et tombe aussitôt frappépar Téréphos. Laïs bondit sur le meurtrier et l'égorgé (3e acte). —Je neconnais pas de livret d'une brutalité plus sèche. Ni caractères, ni action,ni poésie: il n'offre pas à un compositeur le moindre prétexte à musique.L'avoir choisi semble presque une gageure, et c'est faire déjà un bel élogedu musicien de 23 ans qui a tenu cette gageure que de dire qu'il l'a gagnée.M. Marc Delmas n'appartient à aucune école. Si pourtant il devait seréclamer d'un maître, je crois que ce serait d'E. Chabrier. Il a, commeChabrier, le goût de la vie fougueuse et un peu bruyante. Il n'a pas desystème préconçu: il use du leitmotiv, mais sans pédantisme têtu. J'aicompté trois motifs principaux dans Lais, un pour chacun des trois per- je les aurais souhaités peut-être plusoriginaux, plus caractéristiques. Mais la faute en est sans doute au livret:comment caractériser ce qui n'a aucun caractère? La mélodie est souventélégante, toujours abondante et facile. Son seul défaut serait d'être parfoisun peu trop facile : point de duretés voulues ni de gaucheries déconcertantes,mais quelques mollesses et quelques banalités, qui disparaissent d'ailleurspour la plupart dans le mouvement rapide et continu de l'ensemble.L orchestration a des qualités analogues, mais peut-être plus frappantes encore. Elle est riche et colorée, mais comme elle l'est sans repos et par- fois sans nuances, il lui arrive de paraître sèche et grise. Le premier actenotamment, dans sa violence monotone, avec cet orchestre qui donne tou- jours de toutes ses voix, ne s'entend pas sans quelque fatigue. L'impres- sion est toute différente dans les deux derniers actes où le livret a permisau compositeur plus de variété et de demi-teintes. J'ai beaucoup goûté ledélicat interlude qui ouvre le 2e acte, le gracieux ballet du même acte, etsurtout, dans la scène trois fois ingrate du dénouement, l'orchestrationvigoureuse et souple qui accompagne ce tableau de meurtre. Il se pourraitque M. Delmas, le jour où il allégera un peu son orchestration, où il semontrera un peu plus sévère pour lui-même dans le choix de ses thèmes,en un mot, où il se défiera systématiquement de sa dangereuse facilité,devienne un de nos meilleurs musiciens de théâtre.L'œuvre de M. Delmas a été fort bien chantée par Mlle Virgitti, chan- teuse adroite et sûre, par MM. Gauthier et Daram. L'orchestre duthéâtre de Dijon n'a qu'un défaut, c'est l'infériorité numérique de sonquatuor: de là un manque d'équilibre qui trahit parfois les intentions del'auteur. En revanche certains groupes d'instruments, comme les cors,ont d'admirables sonorités. Dans son ensemble, cet orchestre a de la cohé- sion, de l'éclat, et son chef, M. Petit, m'a donné l'impression d'un excellentmusicien. Mais il faut surtout rendre hommage au directeur, dont l'in- telligente initiative a permis à un jeune compositeur d'être joué à Dijon.Cette représentation fait le plus grand honneur au goût et au désintéres- sement artistique de M. Audisio. LILLE L. N. MADAME SUZANNE MAURICE-MAQUET. Grande, les cheveux lissés surun front bombé et énergique, les yeux vifs, flamboyants, un menton dan- tesque, volontaire, tout en Mme Suzanne Maurice-Maquet dénote un tem- pérament ardent, une volonté opiniâtre, sûre de son but.Je crois que depuis Augusta Holmès qui, un jour, dirigea l'exécution deses œuvres, aucune femme (sans oublier Mme Savare), n'osa monter aupupitre de chef d'orchestre.Mme Maurice-Maquet eut cette audace, et son succès l'encourage àpoursuivre sa carrière.Dans les Flandres françaises, à Lille, depuis bientôt dix-huit ans, MmeMaquet collabora avec feu son mari à une œuvre belle et noble : la créationd'un centre musical indépendant de la capitale.L'œuvre fut difficile et longue. Ce fut d'abord la création d'un ensemblechoral, puis d'un orchestre d'amateurs, ne pouvant cependant satisfaire leshautes exigences artistiques de ce couple artistique, qui voua le meilleurde leur vie et de leur fortune à la réalisation du rêve si longtemps caressé.Peu à peu, grâce au travail inlassable de Mme Maquet, les chœurss'assouplirent, se formèrent, et le choral de Lille est peut-être le premieren France à l'heure actuelle. Mais pour donner l'équivalent orchestral, sesformes locales ne suffisaient pas. M. Maquet fit donc appel aux artistes de l'Association des ConcertsColonne. Il préparait fiévreusement son Festival Schubert, le songe presti- gieux devait prendre corps, quand une maladie soudaine le terrassa, aprèsquelques semaines de souffrances.Alors, dans l'âme éplorée de celle qui fut sa compagne des luttes quoti- diennes, une décision se précisa: elle continuerait par elle-même l'œuvreentreprise.Un sentiment mystique, étrange, la pousse avec véhémence. Il luisemble que des sphères éthérées de l'espace l'âme de son époux préside àson travail, l'encourage, la stimule.Et le concert, un Festival de Schubert, préparé dans la joie, devientun hommage pieux de deuil.Au pupitre apparut Mme Maquet, dans sa robe noire de veuve et toutede douleur, tout son amour et toute sa puissante individualité musicales'épanouit alors dans la magnifique ampleur avec laquelle elle dirigea lagrande messe de Schubert.Et sa vocation se dessine définitivement. Elle désire monter les œuvresdes grands auteurs qu'elle aime, Berlioz surtout, dont elle a pénétré lagrandeur, Wagner, Beethoven, Franck.Aux heures du travail préparatoire, ses partitions dans sa valise, ellepart pour la haute montagne. Car cette musicienne est notre plus grandealpiniste qui a escaladé les pics les plus abrupts, les plus sauvages. Et là,dans la blancheur immaculée des neiges, loin des luttes mesquines, plusprès du ciel, elle médite, elle s'imprègne des mélodies, des œuvres qu'elleconduira. Un jour, dans les Dolomites, elle faillit périr. Sa double corde secassa et elle gravit à la force de ses poignets d'acier, sur une seule corde,une &lt;( cheminée » ouverte sur un gouffre de quelques cents mètres. Dansles montagnes solitaires, son âme s'emplit d'harmonie et, amoureuse pas- sionnée des cimes, elle pourrait dire avec Byron: « Je ne vis pas en moiseul, je deviens une partie de ce qui m'entoure et pour moi les hautes mon- tagnes sont un sentiment. » Son désir le plus cher est de diriger de façonà n'indiquer que la grande ligne mélodique, faire vibrer l'orchestre, lefaire gronder ou chanter, mais ne plus être le métronome battant la mesure.Elle a le geste large, sûr, un sang-froid remarquable, elle a cette chaleurirrésistible des grands initiés, elle est le cœur et le cerveau de son orchestre,qu'elle empoigne, qu'elle entraîne dans une communion véhémente de pen- sée et de sentiment.Son avant-dernier concert fut un triomphe, où, magnifiquement, elle di- rigea les Béatitudes de Franck et le grandiose de Berlioz. Hier,elle a conduit des œuvres de Beethoven et de Wagner et son interprétationde la Symphonie héroïque fit véritablement frémir son auditoire.Prochainement, elle ira porter les plus belles œuvres symphoniquesfrançaises aux Concerts philharmoniques de Prague.Et si, à Lille, les envies et les intrigues basses la poursuivent de leurhaine mesquine, elle trouve dans son art la force et la consolation suprêmespour mener vers le but assigné son œuvre, l'œuvre de Maurice Maquet,dont elle ne veut que rester la continuatrice et l'émule pieuse. 5 LYON Un très intéressant concert a eu lieu le 21 mars à l'Amphithéâtre desFacultés de Lyon, par les soins de notre confrère, M. Léon Vallas, directeurde la Revue Musicale de Lyon. En voici le programme:1) Scyllaet Glaucus,de J.-M. Leclair l'Aîné;2) Sonate à deux violons sans basse, de J.-M. Leclair le Cadet;3) Air de basse du motet « O FeZix », de François Estienne;4) Le Berger fidèle, de J.-Ph. Rameau ;5) Impromptu (pour soli, chœur, et orchestre, de Nicolas-Antoine Ber- giron.Tous ces compositeurs, Lyonnais d'origine, ne figurent pas dans nosauditions habituelles. C'est là un effort de très intéressante décentralisationartistique. VIENNE Le Devin du village, l'opéra de Jean-Jacques Rousseau, vient d'êtrereprésenté à Vienne, en Autriche. Le succès en a été très grand et l'impres- sion produite sur ce moderne public a été toute de fraîcheur. Plus d'unauditeur voulut même trouver une parenté entre cette ceuvrette du xvin®siècle et certaines productions de grâce et de charme actuelles. Malgré legrand nombre de représentations qu'eut cet opéra en France, et la popularitédont ont joui la plupart de ses airs entre autres : J'ai perdu tout mon bon- heur —, le Devin du village n'avait jamais été représenté à Vienne. Lecomte Durazzo voulut, jadis, le monter sur la scène du maisRousseau tenait à y apporter quelques modifications qu'il ne mena jamais àbonne fin. Par contre, la parodie qui en fut faite à Paris,Bastien et Bastienne,a été jouée à Vienne, l'été de 1768, sous le titre deBastien und Bastienne, mise en musique par un enfant-prodige dont le nomcommençait à devenir célèbre : Wolfgang Mozart. CONCERTS DIVERS Chez le docteur et Mme Ostwalt, le (Mme Vaillant-Cou- turier de l'Opéra-Comique, Mme Coquelet, MM. Mille et Betbeder del'Opéra), accompagné par Mme Mathis, a donné une intéressante auditiondes valses chantées de Brahms. L'exécution fut des plus remarquables.L'Editeur F.-E.-C. Leuckart nous annonce qu'à l'occasion du centenairede Calvin (10 juillet 1909), il mettra en vente une cantate chorale avecaccompagnement d'instruments à vent et de timbales. Musique de G. Hilde- brandt et paroles du docteur Jul Smend. Lettre de Londres X. Marcel Boulestin. Tandis qu'en France, l'Opéra, l'Opéra-Comique et de nom- breux théâtres provinciaux offrent l'hospitalité aux composi.teurs français, en Angleterre, le seul Covent Garden est le folespoir et la ressource première et dernière des compositeurs an- glais. Mais la direction de Covent Garden se montre peu accueil- lante aux œuvres d'origine britannique. La devise affichée àl'intérieur des omnibus ou sur les marches des escaliers duMétro : « Support home industries », à propos d'allumettes ou detabacs, ne s'applique évidemment pas aux opéras ou drameslyriques. Il faut, à Londres, qu'une pièce musicale, sérieuses'entend, scit de fabrication étrangère pour être acceptée etréussir.Ainsi voit-on les saisons de Covent Garden se succéderavec des programmes éternellement semblables, composés desœuvres de Wagner et des élucubrations de l'école italienne.En plus, l'arrivée et le triomphe soudain de Mme Tetrazziniont pris pour les compositeurs et les amateurs de musique lesallures et les proportions d'une catastrophe nationale. JadisMme Melba, souveraine indiscutée, se contentait de Lucia et dela Bohème ; maintenant, la voix et les tours de force vccauxde sa rivale sont cause de reprises sans aucun intérêt artistique,reprises d'ailleurs applaudies par des salles aussi enthousiastesqu'endiamantées. Des opéras poussiéreux ont été remis aurépertoire pour donner l'occasion à ces deux étoiles de brillerd'un éclat sans pareil. Car, il faut le reconnaître, rarement vit-onpareilles interprétations des vieilles œuvres à vocalises. Maiss'il est agréable d'entendre "le Barbier de Sêville chanté à laperfection, dans le vrai style et avec les récitatifs délicatementmurmurés, il est navrant de voir affichés cinq lois par semaineLucia, La Traviata, Rigoletto.D'autre part, il existe vraiment d'autres drames lyriquesque ceux de Wagner, ne serait-ce quePelléas, Louise, Aphrodite, Le ou certains,jamais représentés, d'origine anglaise. Un demi-succès moderneencouragerait une immense partie du public à reprendre lechemin oublié de Covent Garden et les « jeunes » compositeursà écrire des opéras nationaux. Le moment serait propice, alors qu'ils commencent à se dégager des influences françaises, alle- mandes et italiennes, et à chercher dans les provinces, richesen vieux airs très typiques, les sources de leur inspiration etles thèmes de leurs œuvres.Actuellement, que peuvent-ils faire, sinon se lamenter,dans un pays qui possède un seul théâtre d'opéra (et beaucoupde théâtres d'opérettes), quand les directeurs se refusent àconsidérer un ouvrage s'il n'a pas triomphé d'abora dans lescapitales étrangères. A quoi a-t-il servi de secouer la néfasteinfluence des oratorios de Haendel et celle non moins néfastedes faciles romances à succès ? Un opéra n'a aucune chanced'être monté et même un opéra-comique léger et charmanten a moins de réussir qu'une inepte « musical comedy ». La- mentable situation, malheureusement sans issue, à moins d'unsoudain changement d'attitude des directeurs du CoventGarden ou de la création, à Londres, d'un théâtre correspon- dant à l'Opéra-Comique de Paris.Etant données les actuelles conditions, c'est au Queen'sHall qu'il nous faut aller pour entendre le dramemusical de Miss Ethel Smyth, une œuvre essentiellementanglaise de sujet et d'inspiration, représentée à Leipzig et àPrague et jugée cependant indigne des. mêmes honneurs àCovent Garden. Un curieux paragraphe, intercalé entre deuxfeuillets du programme, nous apprit que cette œuvre anglaiselut composée en français, traduite en allemand pour lesreprésentations de Leipzig et qu'une traduction anglaise étaiten préparation. C'est en allemand qu'au Queen's Hall furentchantés The Wreckers.Il est difficile de faire un compte rendu de cette pièce dontdeux actes seulement, pour je ne sais quelle raison, furentinterprétés, mais il semble que l'histoire de ces « wreckers »de Cornwal, fanatiques, capables de religion violente, de tendreamour, de brutalité et de dévouement, prenant part aux guerresciviles d'il y a tantôt deux siècles, soit un sujet riche en con- trastes, remarquablement dramatique et orné de qualités trèsmusicales en somme, un bon libretto, aussi absolument an- glais que l'est la musique de Miss Ethel Smyth.Sa sincérité non plus n'est pas discutable, soit qu'elle em- prunte au folklore de Cornwal des thèmes qui baignent TheWreckers d'une atmosphère très particulière, soit qu'elle les agrémente d'une ingénieuse orchestration ou les enlace à desmélodies originales d'un assez grand charme et fort adroites et son talent s'affirme incontestablement plus mûri et pluslibéré que dans ses œuvres précédentes, Der Wald ou Fantasio.Le traitement orchestral des thèmes populaires est particu- lièrement heureux dans l'Ouverture et le Prélude du secondacte, deux pages symphoniques des plus intéressantes.Wreckers est certainement l'œuvre la plus anglaise qui ait étéécrite en Angleterre récemment et par l'emploi des thèmes popu- laires et par la façon dont ils sont traités, harmoniquement etrythmiquement.L'interprétation fut de tous points remarquable, avec leconcours du London Symphony Orchestra, de Mr John Coateset de Mme Blanche Marchesi, sous la direction de Nikisch,Et l'enthousiasme fut plus remarquable encore, prenant lesapparences d'une manifestation très significative contre leshabitudes et les méthodes, sinon les personnalités des direc- teurs et du Syndicat de Covent Garden. Les chefs d'orchestre du Queen's Hall et les donneurs deRécitals, eux aussi, montrent un rare manque d'initiative dansla composition de leurs programmes. Aucune œuvre nouvellen'est mise à l'étude ni même annoncée, et les heures se passentà écouter de plus ou moins bonnes exécutions duLohengrin, de 1812, la Symphonie Pastorale, pièces de résistanceplutôt connues. Quant à M. Edouard Colonne, remplaçantMr Henry Wood, il révéla aux Londoniensune Suite sur Carmen,la Ballet et donna une délicieuseinterprétation des deux œuvres modernes les plus appréciéesà Londres: Y Apprenti Sorcier et Maisson exécution de la Cinquième Symphonie de Tchaïkowskylaissa le public anglais assez froid. Un critique du SundajTimes l'explique de façon ingénieuse : « Dans son interpréta- tion nous avons senti— comme jadis quand Lamoureux con- duisit la Pathétique qu'il y a vraiment peu de sympathieentre les Russes et les Français. L'interprétation de M. Colonneest franche, raffinée, civilisée, mais nous n'y avons pas reconnula confession personnelle si passionnée que nous aimons. La Cinquième Symphonie ne supporte pas une interprétationclassique. Comme les contes racontés dans le crépuscule del'Enfer dantesque, il faut qu'elle nous étreigne ; il faut, ouqu'elle nous prenne au cœur comme le soir mémorable queNikisch la dirigea, ou qu'elle nous laisse froids et apathiques.Et, en dépit de l'admirable fini de M. Colonne, de sa technique,de son souci de mettre en lumière chaque détail l'œuvremanque d'émotion et de feu. »Parmi les concerts des Bechstein Hall, des /Eolian Hall etautres halls, il faut citer celui de M. Harold Bauer quitriompha dans les Préludes et Fugues de Bach, trop souventjoués sans vie et sans joie ; celui de Mme Teresa Carreno quiabuse peut-être de Chopin, mais l'interprète comme personne ;celui, de Mr O'Neil Phillips qui se dévoue àla cause de lamusique française moderne, lui aussi, ainsi qu'on en peut jugerpar ce récent programme, très applaudi :de César Franck, Nocturne, de d'lndy, Prélude, Sarabande,Toccata, Estampes de Debussy, Pavane et Jeux d'Eau de Mau- rice Ravel ; celui enfin donné par M. Engel aidé de MmeBathori, et qui obtint le plus grand succès ; c'est avec joieque l'on entendit Mme Bathori accompagner elle-même desmusiques que Fauré et Debussy enlevèrent aux poésies deVerlaine, et celles que M. Ravel accoupla aux merveilleusesHistoires naturelles de Jules Renard, pour a stupéfaction de lamajorité des auditeurs la et surprise charmée de beaucoup.Et d'autres artistes, pianistes, violonistes, chanteurs, conti- nuent de vendre leurs petits billets à leurs amis et d'obtenirleur petit succès sans grand intérêt si ce n'est pour eux-mêmes.Cependant voici que les petits prodiges recommencent àsévir. Le nouveau venu, âgé de onze ans, se nomme Georg Szellet vient de Budapest. Il a déjà composé plus de trois centsmorceaux : ouvertures, quatuors, même un opéra-comique,Kleine Roland.ll peut improviser à perte de vue, orchestrer,jouer les concertos de Beethoven, Mozart, Mendelssohn, Weber,etc., tout cela appris en quatre années seulement par son pro- fesseur, Un habile homme. Compositeur, il a écrit un poèmesymphonique genre Sinfonia Dodont les temps s'inti- tulent : Papa dort, Papa ronfle,à son bureau et l'autre jour, le critique du Daily Mail luiayant donné un thème de deux mesures, « le jeune Szell impro- visa une Polonaise, un Menuet et une Ouverture de Concert. »Ne nous étonnons plus quand nous apprenons que cet enfantterrible pouvait « à l'âge de dix-huit mois chanter plus de qua- rante mélodies. » Ce doit être vrai puisque son imprésario nousl'affirme. P.-S. Une intéressante innovation : on sait l'ennui desdimanches soirs londoniens, sans distractions. Un hôtel, leInns of Court Hôtel, vient d'inaugurer une série de concertscommençant après dîner et consacrés à de la musique sérieuse.Mr Francis Toye, chargé de la direction artistique, donneses soins à des œuvres telles que les Quatuors de Mozart etde Fauré, les Quintettes de Schumann et de Dvoràk, lesDanses de Rameau. Cela change heureusement des sempiter- nelles valses lentes et romances, jadis jouées par des musi- ciens de second ordre, et des fantaisies simili-tziganes chèresaux habitués des restaurants de Londres. Lettre de Barcelone ORFÉO Voici les programmes des quatre Concerts donnés toutdernièrement par l'Orfeô Català.PREMIER CONCERT (Pablo Casais et B. Socias) :Sonate en si mineur,Julius Rôntgen ; Schu- mann ; Suite en do, J.-S. Bach ; do, Alfred Casellas.DEUXIÈME CONCERT ( mêmes artistes ) : sol,Emm. Moor ; Phantaisie chromatique et fugue, J.-S. Bach;Variations symphoniques,Bôellmann ; la, Bee- thoven.TROISIÈME CONCERT (Festival Bach-Hàndel. Albert Schweit- zer, Georges-A. Walter, Orfeô Cet orchestre) :Prélude et fugue (orgue), J.-S. Bach ;orgue et orchestre de la Cantate N° 169, J.-S. Bach ; spirituels, J.-S. Bach; chœurs et soli (extraits des CantatesN° 123 et N° 65), J.-S. Bach; Deux Chorals, pour orgue,J.-S. Bach ; Récitatif et Air : Seth, was die Liebe thut, J.-S. Bach ;Concert en la majeur,Hândel.QUATRIÈME CONCERT (Orfeô Català, solistes et orchestresous la direction de M. Lluis Millet) :El cant de la Senyera,Millet ; cinq chansons populaires{Montanyes regalades, El soldat donzella, Nadal,La Pastoreta, Els très tambors), harmonisées respectivementpar MM. Sancho Marraco, Lambert, Romeu, Pérez et Lam- bert ; L'Encis, Vinas (an ouvrage très remarquable) ; CinqMadrigaux (première audition), Joan Brudieu ; LaEnsalada (première audition), Mateu Flécha ;J.-S. Bach.Outre ces quatre séances, le Dr Schweitzer a donné uneconférence sur Y Art et la personna Cetteconférence fut suivie d'un Concert dont voici le programme :Petite fugue en sol mineur ; Prélude en ré majeur ; Lieder spi- rituels (G.-A. Walter) ; Trois Ptatif de la Descente de la Croix,de laAir de la Cantate N° 114, Wo wird in diesem Jammerthale ;Air de la Cantate N° 123, Und wenn der harte Todesschlag ;Fugue en la mineur.Un mot sur ces concerts.MM. Casais et Socias eurent un beau succès. M. Sociasest un virtuose très sympathique et M. Casais, on le sait, estun artiste accompli. Des trois Sonates modernes qu ils jouèrentc'est celle de Moor qui nous parut la plus belle. Il est d'ail- leurs difficile de juger d'une oeuvre musicale un peu complexed'après une seule audition.Nous n'avions jamais entendu M. Schweitzer, mais nousconnaissions fort bien sa personnalité (qui n'a pa? lu sonremarquable ouvrage sur J.-S. Bach?) Il a été acclamé desson apparition sur l'estiade. M. Schweitzer est un artistetrès sérieux, très sobre, très sincère, qui joue du Bach avectout le respect et toute la foi dont il est capable. Son succèsa été très grand. Dois-je ajouter que sa contérence (belle syn- thèse contenant à merveille tout ce qu'on lui avait demandé),a été infiniment intéressante ? Elle a été écoutée avec le plus grand intérêt et applaudie avec enthousiasme. M. Schweitzera été engagé pour la saison prochaine.Que dire maintenant de M. Georges Walter ? Pourquoine pas l'avouer ? Ici on n'avait jamais entendu chanter duBach avec une aussi grande perfection. Aussi, on l'a applaudiavec une sorte de furie !... Walter est un très grand et trèsnoble artiste. Il va sans dire qu'il a été également engagé pourla prochaine série.Faut-il faire remarquer, maintenant, tout l'intérêt qu'aeu pour nous la dernière séance donnée par YOrfeô Català ?Il suffira d'annoncer qu'on nous a donné pour la première foisCinq Madrigaux de Brudieu et une deMateu Flécha. Nous n'insisterons pas sur l'importance de cetévénement. Ici, dans cette revue, on aime les vieux maîtres.On comprendra donc, aisément, combien grande a été notrejoie en entendant tout à coup cette vieille et chère musiquequ'on croyait oubliée !...Qui était-ce Brudieu, qui était-ce Flécha ?Du premier, on n'en sait pas grand'chose. Nous savonsseulement qu'il fut maître de chapelle de la Seo d'Urgell(Catalogne) e 1 qu'il vécut là une cinquantaine d'années. Ilfut également maître de chapelle, pendant deux ans (1576-de Santa Maria del Mar, de Barcelone. C'est à peu prèstout ce que nous savons...Quant à ses œuvres, nous ne connaissons jusqu'à présentqu'un recueil de Madrigaux. Il est évident qu'il a dû écrirebeaucoup et surtout de la musique religieuse. Il disait lui- même, dans la dédicace ou Epide son ouvrage : « ... yassi yo uno entre ellos que soy maestro de capilla de la SanctaIglesia de la Seo de Urgel por ordtoda la vida consumido en estatunândome algunos curiosas y deseosos desta facultad quesacase algo â luz de lo mucho que ténia trabajado en e11a... »De ce mucho (beaucoup) qu'il avoue lui-même avoir écrit,on ignore tout, hélas, et on ne possède, je le répète, qu'unrecueil de Madrigaux. Pedrell dit qu'il n'en connaît d'autreexemplaire que celui qui existe à la Bibliothèque de l'Escurial.Il est intitulé : De los Madrigales Brudieu maestro de la Sancta a cuatro voces dirigidas al Serenisimo Carolo Emanuel Duque de Savoya Principe del Cony Privilegio Empresso en Bartard cerca de la Carcel anno 1585»Cette collection se compose de quatre cahiers appartenantrespectivement aux quatre parties vocales : Cantus, Altus,Ténor et Bassus. Voici ce qu'elle contient (je vais droit auxœuvres musicales et passe sous silence YEpistola)â.e]&amp; nommee,les redondillasde Jaime Lopez, les vers de l'auteur, etc.) :Los Gosos de Nuestra Senora.(Seul ouvrage du recueil quin'est pas protane. Il est d'une très grande beauté).Oid oid (Première partie d'une sorte de Cantate à la vic- toire de Lepanto).Pastor mayor.Pues que no se puede hazer.Amor me tiene olvidada.Dame un remedio Constança.Esperança me entretiene.Las Canas(l). Lamor(sic) mwjestad.Saca el amor.Y a tocan los atabales.Que trae en la bandereta.Como corrio buena lança.Cada quai en su cabeça.Sepamos como cayô.Que sientes dime Pasqual ?Dexa Pasqual tal tormentoQue sientes dime Pasqual ?Dexa Pasqual tal tormento (Noues pastor tu cuydado.Del amor se va riendo.Del amor, amor quexoso.Del amor se va riendo (en proporciôn).Ta gala la mâs linda y bella.Essos tus hermosos ojos.Ojos claros y serenos.Ojos con que me mireys. Si de los ojos nasce.Si una dulce vista.Fantasiant â mi descobre.Si fos amor.Lir entre carts.Noya (i) bens noya (i) fortuna.Lo que no's ja fier potencia.Ma voluntad ab la raho s'enPlena de seny donàume unaSi V amor en un ser dura.Molts del amor tenen quexa.Es cornu parlar del poble.Les sagetes que amor tira.Enfin, et avant de parler de Flécha, je ne puis résister auplaisir de copier encore quelques mots de de Bru- dieu, déjà citée : « Ya si que muchos dirân : iDe donde leviene al Montanés tanta tnûsicano hay tanta cortesania : empero, aunque todas las artes hanabaxado del cielo, por ser dones deque con partieular privilegio la han albergado en sus propriosstnos los cielos, segun opinionsiguiô tambien M. Tullio, y si emâs cerca la origen de la musicaael Monte...»N'est-ce pas joliment trouvé ?Voici les titres des cinq madrigaux de Brudieu que YOrfeôa chantés : Ma voluntad ab ladenâume una crosta; Fantasiantsecrets; Si fos amor sustancia rahonable ; Lir entre carts.J'ajouterai qu'ils sont aussi beaux, aussi aussiextraordinai rement doux que la poésie de notrepoète Ausias March, auquel Brudieu a emprunté les beauxvers. C'est absolument exquis et d'un raflinement rare.Un mot encore. Brudieu était une nature d'élite. Retiréà la Seo, extrêmement modeste, on le devine (il a quitté Bar- celone, une ville très bruyante, parce qu'il a prétéré le beaucalme de la Seo), il avait, en vérité, l'âme d'un grand seigneur. Voyez, sinon, combien ses Elégies sont élégantes, fines, déli- cates. C'est l'art d'un grand seigneur, vous dis-je, d'un raffinédont le bon goût est vraiment extraordinaire. C'est aussil'art d'un croyant, d'une belle âme, qui vit bien éloignée desgrossièretés et des banalités de ce monde. Avec cela, sa forme,très savoureuse, est furieusement hardie. Et je connais, moi,telles quintes augmentées qui feraient grincer les dents àmaint professeur d'harmonie.L'Orfeô a déjà chanté, bien souvent, Les sagetes que amortira, da même Brudieu.Parlons maintenant de Mateu Flécha.Rappelons, tout d'abord, qu'il y a deux compositeurs(oncle et neveu), du même nom. Cela a donné lieu à bien deserreurs, ainsi que le fait très bien remarquer le maître Pe- drell, et on a fait avec ces deux noms une véritable(pas aussi amusante, ajoute l'auteur de la qus cellesde Flécha). En outre, le neveu écrivait aussi des Ensaladas,ainsi que son oncle. Du derniei (l'oncle), on ignore presquetout, également, et sa biographie est encore à faire. On saitseulement que Mateu Flécha, oncle, fut le créateur desladas, qu'il appartient à la première moitié du XVIe siècle etqu'il devint populaire sous Charles V. Ce fut son neveu (se- conde moitié du XVIe siècle), qui publia, en 1581, un recueild'Ensaladas de différents auteurs contenant tout d'abordcelles de son oncle (1). Voici son titre :Las ensaladas de| Flécha,de | las Serenissimas InfantasF. Matheo Flécha su sobrino,|de las Magestades Caesareas, cautho- | Y es, por el mesmo eorr (sic)Dedieadas al lUustrissimo Senor Don ! Juan de Borja delJuan de Borja del consejo de labaxador | aeerea de la Ccesaria,etc.Impressas en la eiudad de P| Ne- grino ano 1581.Voici les compositions musicales qu'il contient :El fuego ! Flécha (a quatro) ; La Bomba, Flécha (id.). La Negrina (Pas de nom d'auteur) (id.). La Guerra, Flécha(ù ï.). El bonjorn, Vila (id.). Justa, Flécha La Biuda, Flécha (id.). La Feria, F.-M. Flécha (i) (id.). Las Canas, F.-M. Flécha (id.).—La Trulla, Cârceres (id.) La Lucha,Vila (id.). Los ChFlécha (â cinco). Canas,Flécha (id.). El molinoChacon (â 6). Benvenue M adonna, F.-M. Fiecha (â 5).Qu'est-ce, maintenant, qu'uneIl y aurait beaucoup à dire là-dessus, mais comme il nes'agit pas d'écrire une longue étude, mais bien une simpiecorrespondance, je dirai tout simplement que, par son esprit,une Ensalada (Salade), n'est, en somme, que de l'humour,de l'esprit (beaucoup d'humour et beaucoup d'esprit !) de- venus musique. Ainsi que dans quelques ouvrages d'OrazioVecchi, toutes les langues apparaissent dans ce genre de com- positions qui sont, en outre, toutes remplies de chansonspopulaires (on y parle castillan, catalan, portugais, fran- çais, italien et latin !) Uhumour, la malice, la joie la plusfolle forment toujours le fond de ces ouvrages. J'ajouterai,entre parenthèses, qu'il est impossible de penser auxladas sans songer aussitôt aux Veilles et à YAnfiparnaso dumaître de Modène. Pedrell pense qu'on aurait bien pu lesreprésenter et il donne même d'excellentes raisons pour nousfaire accepter cette Dans ce cas, ajoute-t-il, nousavons là un tas de compositions qui peuvent bien se placerà côté de celles qui forment le théâtre primitif de la Renais- sance italienne.C'est un sujet à creuser...La Viuda (La Veuve), chantée par notre Orfeô avec unentrain vraiment endiablé, a été applaudie avec enthou- siasme.Et voilà de l'excellente vieille musique qui, grâce auxsoins tout dévoués de quelques musiciens amoureux du grandart et de notre art, surtout, surgit de nou\eau, devantnous, ec recouvre sa voix ! Le maître Pedrell a commencé lemiracle en faisant signe que tout M. Francerch Pujols'est chargé des transcriptions en notation moderne et le di- recteur artistique de l'Orfeô, M. Lluis Millet (aidé, il est vrai, par son élève et ami M. F. Pujol), s'est empressé de mettrele tout sur pied. Qu'ils soient tous bien chaleureusementremerciés au nom au grand art.En ce moment, à YOrfeô,on travaille céjà une onne peut plus intéressante de Peie Albert Vila (xvie siècle) (i).Ce compte rendu ne serait pas complet si je ne parlais pasdu Concert de Gala que la Junta organisa àen l'honneur de nos Rois. Ce fut une belle fête à laquelle assis- tèrent, pendant tout le programme, Leurs Majestés le Roi etla Reine d'Espagne. UOrfeô chanta des chansons populaires,puis de belles pages de Jannequin, Palestrina et J.-S. Bachet M. Schweitzer joua sur l'orgue, avec de jolies sonorités,le Concerto en la, de Haendel. Il va sans dire que les Maîtresde YOrfeô,ainsi que le Dr Schweitzer, furent appelés àla logeroyale. Une belle fête pour l'esprit... et pour les yeux ! (1) C'est un tournoi composé de sept parties formant une représentationmusicale complète de ce qu'on veut imiter. (1) Evidemment No ht ha. (1) Il le dit lui-même dans cet ouvrage : «tî animo y abivado el deseo a sacar en luz las présentes Ensaladas de mi tio, conalgunas de otros authores y mias.... » (1) Il s'agit du neveu, probablement Asociaciôn Musical F. Lliurat. L'A sociaciôna donné quatre concerts, également, dontvoici les programmes :PREMIER CONCERT (SOUS la direction de M.Vincent d'lndy) :Cinquième Symphonie, Beethoven ; Première SymphonieSchumann ; Prélude de Tristan et Iseult, Marche funèbre duCrépuscule des Dieux, Ouverture des Maîtres Chanteurs,Wagner.DEUXIÈME CONCERT (SOUS la direction de M. Vincentd'lndy) :Introduction du lERIER acte duvariations symphoniques, V. d'lndy ; Suite d'orchestre pourPelléas et Mélisande,G. Fauré ; mélodie, H. Duparc ;La Procession, César Franck ; Deux Nocturnes (Nuages etFêtes), C. Debussy ; Prélude du 2e acte de YEtranger ; Sym- phonie sur un thème Montagnard,V. d'lndy.TROISIÈME CONCERT (SOUS la direction de M. Lamote deGrignon et avec le concours de M. Jacques Thibaud) : Ouverture des Maîtres Chant réMax Bruck ; Souvenirs, d'lndy ; Sarabande, Gigue et Chacone;J.-S. Bach; (se trouvant un peu souffrant, M. Thibaud a sup- primé l'un de ces 3 numéros) ; nocturne, Debussy ;Concert en mi mineur,Mendelssohn.QUATRIÈME CONCERT (Lamote de Grignon, Thibaud etGranados) :Leonoran° 3, Beethoven ; Con ré Beethoven :Sonata à Kreutzer, Beethoven ; Saint-Saëns ; Concert en si mineur,Saint-Saëns.HLe maître d'lndy a été accueilli avec enthousiasme. Onl'avait déjà applaudi, voilà pas mal d'années, et on était biendésireux de le revoir et d'entendre, sous sa direction, ses der- nières œuvres. Nous aurions bien voulu connaître sa dernièresymphonie mais il est évident qu'on ne pouvait pas tout nousdonner. Nous avons donc eu sestion du Fervaal, le Prélude de Y Etranger et, enfin, la belleSymphonie sur un thème montagnqu'on avait déjà en- tendue, et qui a eu un succès fou. Que voilà bien une œuvreclaire, vivante et bien campée ! Pourquoi ne pas le dire ? dansses Souvenirs, on dirait que le maître n'a pas toujours osé diretout ce qu'il sentait... Or, il nous semble que ce qui fait lecharme de sa Symphonie sur un c'est, préci- sément, qu'il a osé, là, se livrer tout entier. N'a-t-il pas été,d'ailleurs, entraîné peut-être par la chanson populaire ? Tou- jours est-il que là, dans cette symphonie, on a l'impressionque l'auteur s'est mis à chanter à sans aucunecrainte, hardiment et librement Dans ses au con- traire, on dirait qu'il ne veut pas tout dire !... Et, l'avouerons- nous, il nous semble qu'à force de vouloir se contraindre, seretenir, tout, dans cette œuvre, n'est peut-être pas sorti !Nous prions, du reste, le lecteur, de ne voir dans tout ceciqu'une bien légère impression de quelqu'un qui n'aime pasla critique, qui ne se sent pas critique, qui ne veut pas êtrecritique (c'est si facile, n'est-ce pas, de se planter, là, hardi- ment, devant les pauvres auteurs, et leur coller leur affaire !••)...et qui n'a entendu les Souvenirs qu'une seule petite fois...et encore pendant qu'on bavardait, (oh!-ces dames !) autour de lui... Le maître d'lndy a été acclamé et après son dernier concerta dû se présenter cinq ou six fois sur la scène.Que dire maintenant des Deux Nocturnes, de Claude De- bussy ? Ah ! que voilà bien un artiste intéressant ! Ici, on afait fête aux belles pages du célèbre impressionniste. Que nepussions-nous entendre son Pelléa Mais, voilà,ici les maisons italiennes régnent en maîtres et nous n'enten- dons, hélas (c'est-à-dire, on mtend, car nous n'y allons jamais!),que le répertoire italien. Toutefois, il paraît que cet hivernous aurons au Liceo les Barbares, F Attaque du Moulin, Sa- lomé et... Madame Butterfly !Thibaud s' est taillé un très joli succès. Son beau talents'est imposé tout de suite et on l'a applaudi ferme. N'oublionspas d'ajouter que notre Granados a eu sa part de succès. Il afort bien joué la belle Sonata à Kreutzer.L'Aso xiacion musical annonce pour la série prochainequelques cycles de musique française, allemande et catalane.On a déjà invité MM. G. Fauré (dont on jouera, paraît-il, sonRequiem, la Naissance dt Vénus et son FranzBeidler, Pablo Casais et Mme Guillermina Suggia-Casals.On a l'intention de jouer Iberia,d'Albeniz ;pour piano et orchestre, Granados ; la, Lamotede Grignon ; Joventut,Manen et, enfin, un de Morera. (1) Je rappelle de nouveau que le maître Pédrell a consacré un bel ouvrageaux vieux maîtres de chez nous. Cet ouvrage qui aurait déjà dû paraîtreverra bientôt le jour et l'amateur français pourra connaître tout ce que nous savonssur eux. 6 BIBLIOGRAPHIE Gaston Knosp. Über die musik der Kubu.— ERICH M. VON HORNBOSTEL. (Francfort-s-Mein,1908, 20 p. in-40. Joseph Baer et Cie).Phonographierte Melodien aus Madag ERICHM. VON HORNBOSTEL. (Berlin, 1909, 24 p. in-40. Karl Siegismund).C'est toujours un plaisir que de prendre en main un ouvrage dont onsait d'avance qu'il est basé sur une érudition de tout repos, faisant fi devains artifices de rhétorique, et dont l'auteur sait nous offrir, en peu depages, des documents puisés à la meilleure source et scrupuleusement exa- minés avant d'être livrés à l'étude du lecteur.Les deux récents ouvrages de notre collègue M. de Hornbostel (de Ber- lin) sont des plus intéressants. Dans le premier, l'auteur s'est servi d'uncertain nombre de flûtes de bambou et de phonogrammes que possède lemusée ethnologique de Francfort. Ces curieux documents proviennent del'intérieur de Sumatra, de la province de Palembang, où réside la peupladedes Koubous. Ces indigènes se servent de flûtes absolument semblables ànotre ancienne flûte à bec; l'auteur nous en présente les détails par uneplanche aussi exacte que séduisante. Insister sur l'admirable précision destranscriptions en notation occidentale des phonogrammes serait futile chezun auteur comme M. de Hornbostel ; sous ce rapport, il nous a accoutumésà ce que les plus difficiles d'entre les musicographes exotiques peuventexiger. Plus d'une vingtaine de mélodies servent à l'appui du texte; il enest même qui sont pourvues de leur partie de tambour qui est toujours dif- ficile à noter. Finalement l'auteur présente encore un tableau des différentstypes de gamme auxquels font appel ces indigènes pour leurs épanchementsmusicaux.Le deuxième ouvrage est d'autant plus intéressant, qu'il nous parle d'unede nos colonies, Madagascar, sur laquelle nous n'avons que de rares et,disons le mot, défectueuses monographies musicales. Certes, la matière estloin d'être épuisée, mais l'ouvrage de l'auteur est le précieuxde ceux qui voudront l'étudier, en leur indiquant comment il la faut étudier.La musicologie n'a malheureusement pas encore sa place dans l'enseigne- ment français et c'est donc une aubaine d'apprendre quelque chose d'unpeuple que nous gouvernons sans trop le connaître.Les éléments dont s'est servi l'auteur pour cet ouvrage sont égalementdes phonogrammes, puis des photographies rapportés par le navire alle- mand Planel,spécialement aménagé pour un voyage d'exploration. De trèscurieuses illustrations ornent le texte.Dans ce second opuscule, M. de Hornbostel a eu l'heureuse idée deréunir aussi un nombre de notes relatives à la musique d'Océanie. Cette partie complète, sous bien des rapports, l'ouvrage de Land. Il est vrai qu'àl'époque à laquelle Land et Gronemann étudiaient la musique de Batavia,le phonographe n était pas encore d'un usage général pour l'enregistrementdes musiques exotiques. Il est cependant d'une nécessité absolue pour per- mettre l'élaboration d'ouvrages féconds en enseignement comme le sont ceuxde MM. Stumpf et Hornbostel, car l'oreille seule ne parvient pas à saisir età retenir avec toute l'exactitude désirable les intonations et vibrations desdegrés des gammes exotiques. Ce second ouvrage est orné d'une assez im- portante collection d'airs; les numéros 14 et 15 surtout sont des spécimenscharmants de ces muses lointaines et... combien modernes malgré leurgrand âge.Il ne nous reste qu'un désir à formuler: que M. de Hornbostel réunissetous ses ouvrages épars en un volume; ils sont si nécessaires qu'on aime- rait les avoir sous la main, et ce serait un volume que se disputeraient lesSpécialistes nombreux des musiques exotiques. OUVRAGES REÇUS PEDRELL (Felip). Catatech de la BBarcelona.(Barcelona, in-40 de 330 pp., 1908.)DACIER (Emile). Mlle Sallé, une(Pion, 1909, in-12 de 350 pp.)VATIELLI (Francesco). La Lyra Barbe (Pesaro, 1909,in-8° de 80 pp., 2.50.)AUBRY (P.) et BERDIER (J.). Les Chansons de Croisade, avec leursmélodies. (H. Champion, 1909, in-40 de 320 pp.)GANCHE (Edouard). La Vie de Ch (Société desauteurs-éditeurs, 1909, in-12 de 54 pp.)FARMER (H. G.). Memors of the Ro (London, Booseyand C°, 1909, in-8° de 220 pp.)MILLIEN (A.). Chants et chansonsJ.-B. Pênavaire. (Leroux, 1908, 2 vol. in-40 de 220 pp. 15 fr.)SCARLATTI (Alessandro). HarpsichardJ. C. Shedlock; vdl. 4 et 5. (London, Bach et C°.)HORNBOSTEL (Erich M. von). Phonograund Indonésien. (Karl Siegismund, Berlin, 1909.)HORNBOSTEL (Erich M. von). Über (JosephBaer et C°, Frankfurt Am Main, 1908.) SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SOMMAIRE DU RECUEIL DE JANVIER-MARS 1909E. HIRZEL. Documents d'archivesnand rr de Bavière(ls27).L. DE LA LAURENCIE. Notes sur la jeunesse d'André Campra.D.-F. SCHEURLEER. J.-M. Leclair l'aîné en Hollande.B. ENGELEKE. /.-F. Fasch.C. SACHS. La musique à la cour de Solms-Braunfels.C. MACLEAN. Sir George Smart.L. KAMIENSKI. Mannheim et l'ltalie.SOMMAIRE DU BULLETIN MENSUEL DE DÉCEMBRELe Congrès de Vienne. Découverte d'une œuvre de Schutz, par A. SCHE- RING. Moody Manners English opéra Company. Bibliographieet comptes rendus.SOMMAIRE DU BULLETIN DE JANVIER 1909F. Gevaert, par H. RIEMANN. Les instruments de musique dans lessculptures indoues,par T.-L. SOUTHGATE. sième siècle avant l'ère chrétienne, par KOCZIRZ. Le Samson deHœndel dans l'arrangement de par HEUSS. graphie.SOMMAIRE DU BULLETIN DE FÉVRIERLes mélodies des Troubadours,par J. WOLF. parG.-V. STANFORD. L'origine du par H. RIEMANN.Les premiers concertos de Mozpar TH. DE WIZEWA et G. DESAINT-FOIX. Le festival de Brig graphie. Séance du 25 mars.La Section de Paris a tenu sa séance de mars, chez Gaveau, le jeudi25 mars, à quatre heures et demie. Assistaient à la séance : MM. Malherbe,Ecorcheville, Prod'Homme, de la Laurencie, Poirée, Gastoué, Maurice Em- manuel, Allix, Paul-Marie Masson, Gandillot, Ruelle, Wagner, Legrand.Mmes Brenet, Landowska, Gallet, Pereyra, Daubresse et Delhez.Après la lecture du procès-verbal et de la correspondance, les candi- datures suivantes ont été présentées et admises à l'unanimité: Mlle MartheGirod, présentée par MM. Laloy et Ecorcheville; M. Paul Landormy, pré- senté par MM. Romain Rolland et Ecorcheville; Théodore Reinach, présentépar MM. Romain Rolland et Ecorcheville; M. Ch. L'Hôpital, présenté parMM. Paul-Marie Masson et Ecorcheville.La parole est donnée à M. Gastoué pour une communication sur l'EditionVaticane et la Réforme Grégorienne. Cette communication donne lieu àquelques observations, notamment de la part de M. Maurice Emmanuetl. Laparole est ensuite donnée à M. Ecorcheville, pour lire une communicationde Mlle Pereyra, sur Pomona, opéra de Reinhardt Keyser (1702). Cette com- munication est suivie de fragments de par Mlle Delhez, Mlle deNocker et M. Corhumel ; au piano, M. Eugène Wagner. ORPHEONS ET SOCIETES MUSICALES DE FRANCE Voici le programme de ia saison prochaine des Orphéons et Sociétés Musi- cales de France :Mai. Enghien (Seine-et-Oise), 16, M. Meunier, secrétaire général,63, Grande-Rue, Fécamp (Seine-Inférieure), 30 et 31, M. F. Solle, secré- taire général. Moulins (Allier), 30 et 31, M. Auclair, secrétaire général duconcours. Paris (xvne arrondissement), 30 et 31, M. Paul Jung, secrétairegénéral, 143, rue Legendre. Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais), 29, 30et 31, M. G. Hautin, président (estudiantinas seulement). Saint-Lô (Man- che), 30 et 31, M. Hamon, secrétaire général. Bayonne (Basses-Pyré- nées), 30 et 31, M. Périé, secrétaire général, place du Réduit. RomMly- sur-Seine (Aube), 30 et 31, M. Léon Cornet, secrétaire général. LaRochefoucauld (Charente), 30 et 31, M. Mérillac, secrétaire général. Châtillon-sur-Seine (Côte-d'Or), festival, 30, M. Gustave Morizot, direc- teur de la Lyre Châtillonnaise. Vitry-sur-Seine (Seine), 30, festival,M. Marlet, secrétaire général.Juin. Château-Renault (Indre-et-Loire), 6, M. Village, secrétaire géné- ral. Montdidier (Somme), F., 6, M. A. Blin, secrétaire général. Argentan (Orne), 6, M. Drapier, directeur de l'harmonie municipale. Sèvres (Seine-et-Oise), F., 6, M. G. Marchai, secrétaire général. Ivry-la-Bataille (Eure), 13. Méréville (Seine-et-Oise), 13, M. Travers, secré- taire général. Montbard (Côte-d'Or), M. A. Renard, banquier, rue del'Hôtel-de-Ville. Dinard (Ille-et-Vilaine), 27, M. Peretti, commissairegénéral. Taverny (Seine-et-Oise), troisième dimanche de juin, M. Vac- quez, secrétaire de la Société musicale. Rive-de-Gier (Loire), F., 27,. Brive (Corrèze), 27, 28, M. Jaubert (A.), secrétaire, général, 16, placeThiers. Argences (Calvados), 27. Le Puy-en-Velay (Haute-Loire), 27,28, M. le secrétaire général du concours, mairie du Puy. Mauzé-sur-le-Mignon (Deux-Sèvres), 27, 28.Juillet. Melun (Seine-et-Marne), 3, 4, 5, M. Lenoux, secrétaire géné- ral, 18, rue de l'Ouest. Angoulême (Charente), 4 et 5, M. Vigneaud,secrétaire général, 16, rue des Trois-Notre-Dame. Honfleur (Calvados),4- Sannois (Seine-et-Oise), F., 4. Château-Gontier (Mayenne), 11,M. Pointeau, secrétaire, hôtel de ville. Courrières (Pas-de-Calais), 25.Corbeil (Seine-et-Oise), fin juillet, M. Albert Baré, secrétaire général.Août. Cherbourg (Manche), 8 et 9, M. Lemoigne, secrétaire adjointdu comité. Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire), 15, M. Lehoux, secrétairegénéral, 18, rue de l'Ouest. Genève (Suisse), 14, 15 et 16, M. Arneau- deau, secrétaire général, 12, rue de la Croix-d'Or, à Genève. Vienne (Isère), 14, 15 et 16, M. Fernand Raymond, secrétaire général, Hôtel deMarmande (Lot-et-Garonne). Maubeuge (Nord), 15 et 16,M. Benet, secrétaire général, rue Neuve. Tunis (Tunisie).'— Brioudé(Haute-Loire), M. Sicard, secrétaire général, 8, rue Saint-Laurent. Villeneuve-sur-Lot (Lot-et-Garonne), M. Valdès, secrétaire général.Septembre. Aubusson (Creuse), M. Chamberaud, secrétaire général.Festivals permanents. Nancy (Meurthe-et-Moselle), mai-octobre 1909.Malo-les-Bains (Nord), 11 avril-3 octobre 1909.Epi nay-sur-Seine. —Un grand festival-concours de fanfares, de trom- pettes, de tambours et clairons est organisé par la Société La Sérénade,d'Epinay, à d'occasion de la fête du quartier de la Briche, près Saint-Denis.Cette solennité musicale aura lieu le dimanche 18 avril 1909, à une heurede l'après-midi, sous la présidence d'honneur de M. Thibout, maire d'Epinay,de M. le docteur Tarrins, président honoraire de la Sérénade, et sous lepatronage de la municipalité et des industriels et commerçants de laBriche. Ce festival-concours comprendra: 1. Exécution d'un morceau imposé(très facile) que chaque Société recevra un mois avant le concours ; 2. Uneépreuve d'exécution; 3. Une épreuve d'honneur. A chacune de ces épreuves,un morceau de choix.Chaque Société recevra: 1. Une médaille; 2. Une palme; 3. Une palmeou couronne et primes en espèces, le tout accompagné de diplômes.Fécamp(Seine-Inférieure). Grand concours musical, les 30 et 31mai 1909.Saint-Lô(Manche). Sur la demande du comité d'organisation, M. ledirecteur général des chemins de fer de l'Etat a bien voulu accorder ledemi-tarif aux Sociétés qui voyageront sur les divers réseaux rentrant dansson service. Les Sociétés qui voudront visiter le Mont-Saint-Michel bénéfi- cieront des mêmes avantages.Il a décidé, en outre, que les Sociétés partant de Paris par la gare Saint-Lazare pourront effectuer leur retour par la gare Montparnasse et s'arrê- ter à Folligny, pour de là se rendre, avec application du demi-tarif, auMont-Saint-Michel. Pour bénéficier de cette faveur, les Sociétés aurontà remplir des formalités qui seront indiquées à celles qui en feront lademande. Le prix du billet de ce circuit, en 3e classe, sera de 18 fr. 60 parvoyageur, plus, pour le transport en tramway de Pontorson au Mont-Saint-Michtel, environ o fr. 55.Nous. appelons tout particulièrement l'attention des Sociétés sur cesavantageuses concessions qui leur permettront de profiter du concoursmusicaî de Saint-Lô pour effectuer un des voyages les plus goûtés destouristes et de visiter une des merveilles du monde.Sèvres(Seine-et-Oise). La Société des fêtes de Sèvres et la Fédéra- tion orphéonique organise, à Sèvres, un concours-festival de musique quiaura lieu le 6 juin 1909. Ce concours comprendra deux épreuves: 1. Lectureà vue; 2. Exécution, deux morceaux au choix. Un objet en porcelaine deSèvres sera remis aux directeurs des quinze premières Sociétés inscrites.Les demandes de renseignements devront être adressées à M. G. Mar- chai, secrétaire général, 32, Grande-Rue, à Sèvres.Montdidier(Somme). Les harmonies, fanfares, orphéons, sympho- nies, sociétés de trompettes et autres affiliées à la Fédération des Sociétés musicales de la Somme sont invitées à prendre part au grand festivalfédéral qui aura lieu à Montdidier, le dimanche 6 juin 1909. Seront admiseségalement les sociétés musicales des autres départements, à la conditionqu'elles soient affiliées à une fédération nationale.Les adhésions devront parvenir avant Se lerIer mai 1909, délai de rigueur,à M. Dècle, secrétaire général de la Fédération de musique de la Somme,à Saint-Riquier, pour les musiques fédérées du département de la Somme, età M. A. Blin, secrétaire général du festival, à Montdidier, pour les autressociétés.Ivry-la-Bataille (Eure). Nous apprenons qu'un concours régionatl demusique aura lieu à Ivry-la-Bataille, le 13 juin 1909. Ce concours estréservé aux harmonies et fanfares des ire, 2e et 3e divisions. Les récom- penses consisteront en primes en espèces, palmes, médailles, etc.La coquette petite ville d'lvry-la-Bataille, située à flanc de coteaudans la riante vallée d'Eure, est un centre important de fabrication d'instru- ments de musique, et un concours musical ne peut manquer d'y obtenir ungrand succès.Villeneuve-sur-Lot (Lot-et-Garonne). L'Union orphéonique préparepour le mois d'août un concours d'orphéons, harmonies, fanfares et batterie,avec récompenses diverses, et notamment des primes en espèces.Les grandes lignes du projet sont d'ores et déjà arrêtées et la commis- sion d'organisation ne néglige rien pour assurer le succès de cette manifes- tation artistique. Nous donnerons prochainement de nouveaux détails.Pour tous renseignements, s'adresser à M. Valdès, secrétaire général,57, avenue Gambetta, à Villeneuve-stor-Lot.Gisors. Le Comité des Fêtes de la Ville de Gisors organise un grandconcours de musique pour le dimanche 11 juillet prochain, sous la présidencede M. O. Coquelet. Cette manifestation musicale comportera 7.000 francsde prix, dont 5.000 francs en espèces.PARIS. Les Enfants de Paris, Société chorale fondée en 1842. Dansson assemblée générale du 23 janvier, cette Société a renouvelé sonbureau, qui se trouve ainsi composé pour 1909 : président, M. Viel ; direc- teur, M. Walter; sous-directeur, M. Georges; vice-présidents, MM. Dubostet Devouges; secrétaire général, M. Barbe; secrétaires adjoints, MM. Bon- chage et Hérisson; trésorier, M. Joinon; receveur, M. Wathier; bibliothé- caire, M. Esapoff; archiviste, M. Buzon; commissaires, MM. Rabuteau,Tournaire, Yvorret, Rubigny, Bretagne, Valin; délégués des membres hono- raires, MM. Laurent et Charbonnier; porte-bannière, M. Delacroix; déléguésà la Fédération des Sociétés Musicales de Seine et Seine-et-Oise, MM. De- vouges et Duval. Les Enfants de Paris prendront part au concours de Melun.Choral de Paris. Cette Société, classée en division d'excellence,a décidé de prendre part au concours de Bayonne fixé à 3a Pentecôte.Dans son assemblée générale annuelle, son bureau a été renouvelé de lafaçon suivante pour 1909: président, M. Lamarre; directeurs, MM. Baslaireet Audonnet; vice-président, M. Lozet; sous-directeurs, MM. Ulrich,Brousse, Guilletat et E. Zehringer, secrétaire général, M. Lehoux; secré- taires, MM. Lauvergnat et Touzery; trésorier, M. Vigné; receveurs,MM. Souriau et Überschlag; commissaire général, M. Cotte; bibliothécaire, M. Ghyssens; bibliothécaire adjoint, M. Bauchetet; délégués, MM. Brion,Monteraud, Blard et Lafontaine.Cercle Mandoliniste de Paris. Cette Société, dirigée par M. AlfredCottin, le compositeur bien connu, tient ses répétitions tous les jeudis, àneuf heures du soir, restaurant du Cercle, 15, boulevard Saint-Martin.Quelques places sont encore disponibles aux pupitres des mandolines etdes mandoles, et les bons musiciens amateurs qui désirent faire partiede cette Société d'excellence doivent en faire la demande soit à M. Germain,président, 55 bis, rue Custine, ou à M. Boursier de la Roche, secrétaire,58, rue des Dames. Cette Société est mixte et compte un certain nombrede dames parmi ses membres.Les Gais Troubadours ont donné leur cinquième concert mensuelde la saison dans les salons du Globe, 8, boulevard de Strasbourg. Nouveausuccès à l'actif de cette charmante Société. Citons parmi les artistes lesplus applaudis: MM. Boireau, Charon, Ch. Forest, des concerts du Tro- cadéro, Nordon, A. et G. Sorée, dans MM. Bona- beau et Serge Rolla, et Mlle Soiange d'Harley, des Mathurins, ont soulevéd'unanimes acclamations. Rappelons que le bal de nuit annuel de cetteSociété a eu lieu le samedi 6 mars, salle des fêtes, 21, rue Cadet.Union Chorale des Postes et Dans son assembléegénérale annuelle, cette Société a renouvelé comme suit son conseil d'admi- nistration: M. David, président; MM. Delord et Gentilhomme, vice-prési- dents ; M. Calmés, secrétaire général ; M. Pélissier, secrétaire adjoint ;M. Parcoillet, trésorier général ; M. CHappuis, trésorier adjoint ; M. Schuster,bibliothécaire; M. Gaillarde, bibliothécaire adjoint; MM. Andrieux, Arnaud,Duval,: Farnault, Giral, Granjean, Raboul, Raynaud, Rieujx, Rigaud etSaguez, membres du comité.Les répétitions de l'Union Chorale ont lieu tous les lundis, à neufheures du soir, au siège social, 10 bis,rue Bourg-l'Abbé. Elles sont dirigéespar M. Turotte, directeur de la Société.Les mandolinistes bons musiciens désireux de faire partie d'ungroupe en formation sont priés de bien vouloir se faire inscrire au siège decette Société, café des Quatre-Nations, 8, rue Saint-Denis. Les répétitionsont lieu tous les mercredis, à neuf heures précises. Quelques places sontencore vacantes aux pupitres des iers et 2es mandolinistes.La Renaissance des Trompettes de Paris et des Halles, dont lesiège social est 29, rue Saint-Denis, a fait sa première sortie le dimanchegras 21 février. Cette Société est composée d'anciens trompettes et musi- ciens de l'armée et de jeunes gens se préparant au service militaire. Cours SauvrezisLa deuxième audition historique par les élèves du cours Sauvrezis, vientd'avoir lieu à la Salle Pleyel. Elle comprenait: Haendel, Bach et ses fils,Pergolèse. En une brève notice, Mlle Alice Sauvrezis a donné des indica- tions sur les œuvres et sur les maîtres étudiés, émettant 1 idée qu ainsi com- prises, les auditions constituent un véritable musée musical, susceptible d'initier aux chefs-d'œuvre, et de donner en même temps qu'une impres- sion d'esthétique, un enseignement sur le développement des formes musi- cales. A l'lnstitutVers les premiers jours de mars on pouvait lire dans un grand quotidiencette amusante histoire: « La section de musique de l'Académie des Beaux-Arts avait à classer hier les candidats au fauteuil Reyer. Par un sentimentde très compréhensible discrétion l'aimable secrétaire perpétuel avait jugébon de laisser nos honorables instituteurs musicaux discuter en toute sécu- rité, et s'était réfugié à la commission du dictionnaire. Lorsque tout à coupun fidèle huissier vint l'avertir de la perplexité de ces Messieurs. Ils n'é- taient que deux, Théodore Dubois et Ch. Lenepveu. Comment obtenir unemajorité. Lassés d'une attente inutile et sur le conseil éclairé de M. Roujon,les deux immortels finirent par se précipiter en auto, et se rendirent chezle maître Massenet. Là, nouvelle épreuve. L'auteur de Werther, malade,répondit qu'il ne pouvait paraître. On insista, il fallait tout au moins uneréponse écrite. Le maître fit entendre que la fièvre et son médecin lui inter- disaient formellement de sortir la main du lit! Les deux votants partirentalors chez Paladhile, où ils purent enfin obtenir un troisième suffrage, etla liste suivante de classement fut enfin mise debout : En première ligneWidor, en deuxième Fauré, et successivement Ch. Lefebvre, G. Pierné,Maréchal. L'académie ajouta à ces noms celui de Pessard. Dans les milieuxacadémiques on nous affirme que cette présentation ne compromet en rienles chances d'élection du directeur du Conservatoire. »En effet, le maître Gabriel Fauré obtenait quelques jours après laqualité d'immortel, après la lutte suivante:1" tour 2* tour 3* tour 4a tour 5* tour 6* tourGabriel Fauré.... 11 n 14 15 14 18Widor 8 12 13 14 16 16Maréchal 4 o o o o oLefebvre 6 4 4 2 1 oPie™é 253330Pessard 2 1 o o o o33 33 34 34 34 34De tous ces incidents, que! admirable article humoristique notre con- frère Willy pourrait tirer, et quelle matière aussi pour un grincheux philo- sophe! Il s'agissait de distinguer parmi quelques comparses le musicienconsidérable, l'homme de tout premier plan, la personnalité qui restera dansl'histoire de la musique pure comme une exception rare. Que fait l'Aca- démie, elle se dérobe, elle s'éclipse, elle laisse son urne aux mains dequelques-uns. Et ceux-ci, non contents de placer le maître au second plan,de 1 entourer de Widor et de Charles Lefebvre, ajoutent spontanément à la liste des médiocres le nom de Pessard! D'lndy, Debussy, Dukas, Bruneau,tout cela ne compte pas de l'autre côté de l'eau. Mais Maréchal, mais Pes- sard! On croit rêver.Une telle mentalité mériterait bien explication. Il y a là véritablementautre chose que l'envie habituelle entre confrères. Il y a là crainte du génie.Comment supposer à des gens raisonnables, qui ont passé l'âge de la fumis- terie, l'idée de faire voisiner Pessard et Fauré? A quelle déformation dusens esthétique peut correspondre une telle extravagance? Faut-il croireque la camaraderie, l'intrigue des salons, l'arrivisme officiel suffisent àexpliquer ces aberrations? Non, pour qui connaît nos braves immortels,ceux qui ont voté ce jour-là, la raison de ces faiblesses est ailleurs. Le cou- pable ici n'est-ce pas la naturelle méfiance de toute institution antique pourla nouveauté et l'indépendance. Les organismes sont comme les hommes, àmesure qu'ils vieillissent ils s'isolent. L'assimilation se ralentit avec l'âge.Pour l'Académie Widor ou Lefebvre sont des nourritures habituelles, cesont les viandes blanches de facile digestion. Fauré ou Debussy repré- sentent au contraire le gros morceau, qu'on écarte du menu, pour lui substi- tuer un dessert agréable, un Pessard léger.Consolons-nous en songeant que Gabriel Fauré était directeur du Con- servatoire. L'obligation était impérieuse pour l'Académie. Après avoir nette- ment indiqué leur goût (de Widor à Pessard), les immortels ont accordéce qu'ils ne pouvaient refuser à l'opinion. Ils l'ont fait avec humeur et réti- cences, en promettant de se venger à la prochaine occasion. BudapestNous apprenons que notre collègue, Mme Marie Mockel, vient d'obte- nir un très grand succès à Budapest, dans un concert organisé par la SociétéLittéraire Française en Autriche-Hongrie. La réunion présidée par 1 Archi- duchesse Augusta comprenait un public des plus brillants. Mme MarieMockel, et ses collaborateurs MM. Stéphane Austin et Jacques Olivier, furentvivement félicités. VarsovieUne dame de la noblesse polonaise a offert à une société de bienfai- sance de Pologne un ancien violon, dans un état un peu négligé. La sociéténe fit pas attention à ce don, mais lorsque le célébré artiste KubeHck vîntà Varsovie, il vit l'instrument, et tout de suite le reconnut pour un Chia- freddo Cappa de Cremone de 1682. Kubelick, enchanté de ce violon, proposa,pour l'avoir, de donner cinq concerts gratuits. Mais la société préfère garderce trésor. Nous lisons dans un journal allemand cette amusante boutade en vers,inspirée par Richard Strauss et son Elektra:« Sophokles, von Hoffmannsthal,Ethos, Liebe, Unmoral,Ungesundheit, dekadent,Lângst bankrott, enorm potent,Echt antikes Idéal,Hochmoderner Mordskandal,Ohrzerreissend, Klangpoet,Rohling, feinster Kunstâsthet,Ewig gestrig, Sensation,Wiistes Lârmen, polyphon,Kaltberechnend, Feuerfluss,Nervenmarter, Vollgenuss,Schauder, Ekel, hochentziickt,Tierisch-grâulich, weltentriickt,Kernhaft, bleiche Hysterie,Dichtergeist, Finanzgenie,Jetzt genug, verblechter Stuss,Hôchster Ausblick, Fortschritt, Schluss,Kunst? Ja, Kuchen? Kiinstlichkeit,Selbst versuchen, blasser Neid! » RectificationNous avons reçu de Mme Marie de Bulow, une lettre ouverte, danslaquelle elle proteste contre les emprunts faits à ses ouvrages, dans le livrede Riemannsur Hans de Bulow.Nous enregistrons très volontiers cetteprotestation ; il n'arrive que trop souvent,dans la presse, de voir des ouvragesmis au pillage de cette façon. C'est là, certainement, un abus du droit decitation. 7 D.-FEDERICO OLMEDA NÉCROLOGIE D.-FEDERICO OLMEDA Henri Collet. Olmeda, dont nous avions loué la radieuse santé, vient de mourir, poitri- naire, à l'âge de quarante-trois ans. Les mots nous manquent pour exprimerici tout ce que cet artiste exquis sut éveiller, en ceux qui l'approchèrent ouqui connurent son œuvre, d'affection profonde ou de vive admiration. Bienpeu de musiciens possédèrent autant que D.-Federico Olmeda le don deséduction. Le portrait ci-contre dira quoique imparfaitement l'intelli- gence supérieure et la bonté sans égale que révèlent sur cette physionomied'une extrême mobilité, le front haut et bombé, les yeux pénétrants maisdoux, le nez volontairement arqué, et la bouche souriante. Mais qui dirale charme de cette conversation si variée et colorée du plus pur accent cas- tillan? Qui rappellera l'indulgente philosophie de cet artiste pauvre, devant lagloire impudente de confrères arrivistes, et la sérénité confiante de ce prêtreoublié d'une société négligente et frivole? Qui proclamera enfin la claireoriginalité, la chaste ardeur et la vertu latine d'une musique entre toutesnaturelle?D.-Federico Olmeda meurt au moment où l'on commençait à lui rendrejustice.La surprise est grande que manifeste aujourd'hui la presse trop long- temps silencieuse. Espérons que cette glorification tardive permettra au grandpublic de prendre contact avec l'œuvre inachevée du maître.Cette œuvre, nous la connaissons déjà (Cf. numéro du 15 mars 1908).Aussi nous bornerons-nous à rappeler trois symphonies, trois quatuors, desmesses, des hymnes, des compositions pour orgue, une sonate et de nom- breuses pièces caractéristiques pour piano, des mélodies; ainsi que de beauxouvrages de musicologie entre lesquels apparaît l'admirable livre intituléFolklore de Castille.Bien des œuvres, hélas! sont demeurées inédites, et nous n'hésitons pasà affirmer que l'éditeur qui se décidera à les publier en retirera honneuret profit.Nous formons le vœu qu'à l'exemple de la 5. qui, dès l'origine,accorda son attention à la Renaissance Espagnole dont Olmeda fut l'un desplus valeureux champions, tous les musiciens sincères et convaincus de leurhaute mission humaine, s'intéressent à leur tour à l'œuvre féconde et di- verse du noble fils d'Espagne, si tôt ravi à la divine Musique. OCCASIONSA vendre un violon d'Amati au-thentique. Prix : 4.5C0 fr. S'adres-ser 2, rue de Louvois, Paris, IIe.A vendre un piano Pleyel, grandformat à queue, véritable occa-sion, état de neuf. S'adresser2, rue de Louvois.A vendre viole d'amour allemande,belle occasion (1731). S'adresser2, rue de Louvois.A vendre superbe violon Gigli,très bien conservé, intact, n'ayantbesoin d'aucune réparation,excellente sonorité. S'adresser2, rue de Louvois.A vendre violoncelle en parfaitétat et authentique portant l'ins-cription suivante : JohannesBaptista Gua&amp;agnini placentimisfecit médiolani 1741. S'adresser àM. Depret, à Pont-l'Evêque(Calvados).COURS ET LEÇONS\PARISCHANTMmesMarguerite Babaïan, Leçons dechant, 17, rue Denfert-Rochereau.Suzanne Labarthe, des concertsLamoureux, 13, rue Mazagran.Cours Chevillard-Lamoureux.(Succursale: 21, boulevard deStrasbourg, le lundi).Lenoël-Zevort, officier de l'ins-truction publique, directrice ducours municipal de déclamation(Ville de Paris). Leçons parti-culières. Préparation au Conser-vatoire. Petite scène, 2, rueFavart,Frida Eissler, 69, avenue d'Antin.Courtier-DartigueS) 56, rue duRccher. Leçons particulières.Cours de chant et d'ensemblevocal.M.Charles Sautelet, Leçons dechant, 74, avenue Kléber.ORGUE ET HARMONIEMM.H. Dallier, organiste de la Made-leine, professeur au Conserva-toire. Leçons de piano, orgue,harmonie , contrepoint, fugue,7, boulevard Pereire.Gaston Knosp, harmonie etcomposition, 3, rue Maître-Albert.Jean Poueigh, 16, rue Duperré.Leçons d'harmonie et de compo-sition. Orchestration.PIANOMM.Paul-E. Brunold, 3. rue Yvon-Villarceau. Leçons de piano etd'harmonie.J. Jemain, piano, harmonie, con-trepoint et fugue, 76, rue dePassy. Ricardo Vinès, 45, rue Poncelet,Cours et leçons de piano.Mme sCabre, élève de G. Falkenberg,41, rue de Seine. Leçons de pianoet de solfège.M. Guilliou, 33&gt; rue l'Abbé-Gré-goire. Piano, solfège, accompa-gnement. Cours d'histoire de lamusique avec auditions.Wanda Landowska, 24, rueJacob. Leçons et cours depiano.Rafaël R. de Spinola, 47, ruede la Montagne-Sainte-Geneviève.VIOLONCELLEM.Minssart, des concerts Colonne,45, rue Rochechouart. Leçons devioloncelle et d'accompagnement.VIOLONMM. ——Charles Bouvet, officier de l'ins-truction publique, 42, avenue deWagram. Leçons de violon etd'accompagnement.H. de Bruyne, des concerts La-moureux, 29, rue de Maubeuge.Leçons particulières de violon, etd'accompagnement.Clayeau, 6, ' rue des Urselines.Professeur à la Schola Cantorum.Leçons particulières.Ywan Fliege, Leçons de violon etd'accompagnement, 287, boule-vard Saint-Germain.Fomposi, 75, rue Mozart, Leçonsde violon et d'accompagnement.Henri Schickel, des ConcertsLamoureux, 5, rue d'Enghien.Leçons de violon et d'accompa-gnement.CLARINETTEM.Stiévenard, des concerts Lamou-reux, 75, rue Blanche. Leçons declarinette et d'accompagnement.PROVINCELYONM. A. Guichardon, professeur auConservatoire, Cours et leçonsparticulières de violon et d'ac-compagnement, 24, rue Rabelais.PAUM. Paul Maufret, 29, rue Carnot.Leçons de piano et d'harmonie..ÉeOLE BEETHOVENdirigée par Mlle M. Balutet, 80, rue Blanche, à Paris. Cours de piano,solfège, harmonie, pédagogie, préparation aux examens des Ecoles normales.Ile Section: Amateurs; 2e Section : Artistes se préparant auprofessoiat du piano (Diplômes) ; 3e Section : Cours par correspondance. CONCERTS=TOUCHES25 - BOULEVARD DE STRASBOURG - 25FAUTEUILS : 1.25, 1.75, 2.25LOCATION SANS AUGMENTATION DE PRIX - TÉLÉP. 444-65.TirïißJininuinunnd■Oi1M!10) Ml) Ilmm1MCONCERTSCIS25 BOUL^STR^BOURIOUS LIS SOIRS *(pNCEBTS S/MPHOIIIÇUESDÎMAHCHES £ JOURS oeFÊTES/nAtINÉtS A 5 HEURESTOUS LES JÊUfcIS A3*î /a 5Stances Sptçi*lçSc/eMosîqufTVl*plidoe • S 5/ f*' V*t.il"mûbel] rocheTOUS LES SOIRS, CONCERT SYMPHONIQUE A 8 H. s/4LES MARDIS, GRAND CONCERT CLASSIQUELes Jeudis en matinée à 3 h. y2Musique de ChambreLES VENDREDIS GRAND CONCERT AVEC ORGUEDIMANCHES ET FÊTES : MATINÉE A 3 HEURESLocation de la Salle pour Matinées, auditions d'Elèves, etc.Organisation de Concerts avec le concours de l'Orchestre des CONCERTS TOUCHE Nous signalons à nos lecteurs la très intéressante publicationqu'a éditée notre confrère le COURRIER AUTOMOBILE,La question des automobiles est mise pratiquement à la portéede tous ceux qui roulent ou désirent rouler en voiture à tractionmécanique. Cette publication est adressée franco aux intéresséscontre envoi de deux francs aux bureaux du COURRIER AUTO-MOBILE, 52, RUE SAINT-GEORGES, PARIS, ou contre envoide la même somme à nos bureaux. DIPLOMES D'HONNEUR ET MÉDAILLES DUMINISTERE DU COMMERCE (Grands Prix 1903)PIANOS» Émiie MENNESSONPianos ERARD, PLEYEL, GAVEAU, etc.perfectionnés, Avec MOLLIPHONEVENTES - ÉCHANGESLOCATIONS - RÉPARATIONSConditions exceptionnelles Facilités de paiementDEMANDER LES CATALOGUESà E. MENNESSON, à Sainte-Cécile, à REIMSAjouter o fr. 15 pour frais d'envoi G. MAYER67, Rue des Batignolles, 67PARISNouveau procédé sur papier blanc sur noir grandeur 18x24, Ô fr. 75 par épreuvesur une commande de cinquante épreuves ; par petite quantité, 1 fr. par épreuvePar ce procédé, la Maison MAYER a fourni aux Bénédictins de Solesmes,- - - - pour leur Paléographie, plus de 40.000 photographies - - - -Mfisn*u%«*&amp;a*mmm:-V V.'ànI ;m-mqtctJUMH aOittnç -Ci-nffiâua:lWtiX O)fouMni\ilk 1?H cfi F? fr r Cl»f* *■' , . jt*. . . t •% -m— . -/ *■.%p kuiM* tçhr pu CMffwt.&amp;fuwumiip*€ flryÇ TccttttftVpnSJiVW p*îiC X* lï% «hâifCànèevm? (k'qmfiSMgSmtjtîïf £Éfe«UT trOtttt* ttf* fer4jfcCi m*mtêl*!p«it a «»)r m*îm*"&lt;|u*. wcffr/il'"fellt «SI|#W»ME' •'I- • • r ■ JT- ' v . *"*&gt; ■' *'|rfT. ~ s v rp-p--stdb«? ymh Irc*jpuf ow*&amp; snjudiV &amp; ;f :lh*ut&amp;*û&amp;â?' mtw€ffliPHOTOGRAPHIE ARTISTIQUE ET INDUSTRIELLEÎ Cliché 13 xlB avec une épreuve, 2 fr.; les suivantes, chaque.. .. 0 50Cliché 18x24 avec une épreuve, 3 fr.; les suivantes, chaque.. .. 0 75Cliché 24x30 avec une épreuve, 5 fr.; les suivantes, chaque.. 1 &gt; " LA BALANCE " (VIESSY)Tousse de Littérature et d'Art1909 Sixième annéePOÈMES - NOUVELLES - ROMANS - ESSAIS INÉDITS SUR LALITTÉRATURE, LES ARTS ET LES SCIENCES - COMPTES RENDUS SURLES LIVRES NOUVEAUX PARAISSANT SOIT EN LANGUE RUSSE, SOIT ENTOUTE AUTRE LANGUE -- "LA BALANCE '• ANNOTERA TOUS LESLIVRES NOUVEAUX QUI LUI SERONT TRANSMIS EN QUELQUE LANGUEQU'ILS SOIENT - "LA BALANCE " PARAIT CHAQUE MOIS ENLIVRAISONS D'UN GRAND FORMAT AVEC DESSINS (NOIRS ET ENCOULEURS) DES ARTISTES RUSSES ET ÉTRANGERS - PRIX-- D'ABONNEMENT POUR L'UNION POSTALE: 18 FR. PAR AN --.. „ .. .. DIRECTEUR : SERGE POLIAKOFF - BUREAUX : MOSCOU, Place de Théâtre, Métropole, 23. Revue de Hongrie===== paraissant tous les mois -La REVUE DE HONGRIE est une revue hongroise rédigée en languefrançaise.Elle publie des articles écrits par des hommes d'Etat, des littérateurs,dessavants hongrois, et ayant traita la Politique, à la Littérature, aux Sciences,aux Beaux-Arts, aux Finances, à l'Economie Sociale, à l'Histoire, etc.La REVUE DE HONGRIE s'occupe de toutes les questions qui, à unpoint de vue général, peuvent, en mettant en relief les choses de Hongrie,intéresser l'étranger et notamment le lecteur français. Elle compte égalementdes collaborateurs dans tous les pays et publie des articles d'un intérêtgénéral qui lui donnent un caractère international.La REVUE DE HONGRIE est une tribune ouverte à tous, elle resteraindépendante de toute influence de parti.La REVUE DE HONGRIE est. l'organe de la Société LittéraireFrançaise de Budapest.Prix de Hongrie et Autriche. Un an, 25 cour. Six mois, 15 cour.l'Abonnement ( Etranger (Union postale.) 30 francs 20 francs.Prix de la livraison : 2 cour. 50 c.Un numéro-spécimen est envoyé franco sur demande. FABRICATION EXCLUSIVEMENT ARTISTIQUE# - - - - Uniquement à grand cadre en fer et cordes crotaê&amp;s[|| 0% ||/\n /wl IfCTAI avec système spécial de tablage qui assure à laI InllUd IfâUOl'Cl sonorité le plus large développement et uneextraordinaire prolongation.ûpifiiAC M tt Une réelle petite symphonie sous les doigts d'un\Jr § W Uvo 1T1I1&amp; ICI seul. Depuis plus drun demi-siècle les instrumentsO les plus artistiques du monde.#1 A mm A g La seule nouveauté instrumentale qui ait pdtsWvlGSlfl'S ifl U §lOl une Placc dé£n*tive dans l'orchestre depuis cin- - . • • ■■. -■■" à v:,&gt; ... ■ .':•••&gt; -v ... cr.r/ n'- V&lt;y^: 'c'.'/v' v'Xv■'.■ 'y ■'-}- •'• -&amp;*. 4-■' . ; j'; : c - i /*,. V . v . . . 0M1.11.1mt'ni HUIT GRANDS PRIX ET TROIS CROIX DE LA LÉGION D'HONNEURMUSTEL ET C,EUSINE A PARIS: 48, RUE PERNETYPARIS: 46, Rue de Douai, 46LONDRES: 41, Wigmore Street, 41