Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 41 13. October 1866 nabi_1866-10-13_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 41 Inhalt. 1 Thayer’s Beethoven. 1-3 Das Musikfest in Worcester. C cre 3-4 Die Kunst des Clavierstimmens 4-6 Untitled Music 6 Aus Wien. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür fvttratfmraöe ltnö liinßtler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 41. KÖLN, 13. October 1800. XIV. Jahrgang. 41 pie %iebenfiem((ffc erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont~ Schernberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Thayer's Beethoven. I. (Ludwig van Beethoven's Leben. Von Alexander Wheelock Thayer.) Das Musikfest in Worcester (Schluss). Von C. Die Kunst des Clavierstimmens. Aus Wien (Theater „Robert der Teufel"). Tages- und Un- terhaltungsblatt (Brüssel, Fdtis' literarische Tbätigkeit Paris, italiänische Oper, Gluck's „Alceste", Concerte New-York, dieNeue New-Yorker Musik-Zeitung, Herr Dawison). Thayer’s Beethoven. I. Als eine vorläufige Frucht langjähriger Reisen, For- schungen, Benutzungen von Quellen aller Art zum Zweckeeiner ausführlichen Biographie Beethoven's erschien be- kanntlich im vorigen Jahre das »chronologische Verzeich- niss der Werke L. van Beethoven's" von Alex. W.Thayer. Gegenwärtig liegt uns das Hauptergebniss derBemühungen des unermüdlich für seine Aufgabe thätigenAmericaners wenigstens in seinem Anfange vor inLudwig van Beethoven's Leben. Von Alexan- der Wheelock Thayer. Nach dem Original-Manuscripte deutsch bearbeitet. Erster Band.Berlin, 1866, bei Ferd. Schneider. XXIV und384 S. Gr. 8.Wir beeilen uns, zunächst das Erscheinen des mitallgemeiner Spannung erwarteten Buches anzuzeigen undüber dessen Inhalt und Form im Allgemeinen zu berichten.In Bezug auf Beides enthalten zwei Briefe statt desVorwortes dasjenige, was zur Orientirung des Lesers nö- thig ist. Der erste Brief ist „vom Verfasser an den Ueber- setzer" gerichtet (Triest, 1866), der zweite vom „Ueber- setzer an den Verfasser", unterzeichnet: Bonn, im Juli1866. H. Deiters.Die seltene Erscheinung, dass ein Autor sein Werkzuerst in Form einer Uebersetzung und in einem fremdenLande in die Welt schickt, erklärt Herr Thayer in seinemBriefe durch die Unmöglichkeit, die Herausgabe seinesBuches in seiner Muttersprache und in seinem Heimath- lande (Nordamerica) persönlich überwachen zu können,und, da er das Resultat seiner bisherigen Forschun- gen nicht länger zurückhalten wollte, aus dem Mangel derSitte, Werke in einzelnen Bänden allmählich zu veröffent- lichen. Zugleich hält er es für eine Pflicht der Dankbar- keit gegen die Unterstützungen, die er in Deutschland ge- Funden, die von ihm zusammengestellten Mittbeilungennicht länger zurückzuhalten, und endlich war für ihn einentscheidender Grund, dass Herr Deiters sich bereit er- klärte, die Bearbeitung des Werkes zu übernehmen. Wir glauben, dass der Verfasser in letzterer Beziehungseinen Entschluss keineswegs zu bereuen bat, da HerrProfessor Deiters nicht nur der Darstellung eine sehr flies- sende und angenehme Form gegeben, sondern auch alsBearbeiter einen nicht unbedeutenden Einfluss auf dasGanze geübt hat. Ueber das Verbältniss der Bearbeitungzum Originale spricht sich Herr Deiters in seinem Briefean Thayer aus, nachdem dieser in seinem Schreiben anden Uebersetzer ebenfalls seine Wünsche und Gestattungenin dieser Hinsiebt ihm mitgetheilt hat.Vor Allem scheint es uns nöthig, der musicalischenLesewelt mit Thayer's eigenen Worten mitzutheilen, wassich derselbe zur Aufgabe seiner Arbeit gesetzt hat. Ersagt in dem erwähnten Briefe S. VIII:„Ich finde keine Notwendigkeit, über die, welchevor mir über Beethoven geschrieben haben, so wie überdas, was sie geleistet oder nicht geleistet haben, ausführ- lich zu sprechen. Die Notizen von Wegeier und Riesund die Arbeiten von Schindler sind seit langer Zeit all- gemeines Eigenthum. Sie werden bemerken, wie oft meinManuscript in thatsächlichen Dingen von jenen abweicht;da aber die Gründe solcher Abweichungen im Texte an- geführt werden, so ist es nicht nöthig, sie hier zu behan- deln. Mit Ausnahme dessen, was ich jenen Schriftstellernverdanke, kann dieser Band als die Frucht eigener persön- licher Nachforschungen bezeichnet werden, welche dies- seit des Oceans schon im Sommer 1849 in Bonn be- gannen und seitdem in allen Hauptstädten Deutschlandsund Oesterreichs und in ziemlicher Ausdehnung auch inEngland fortgesetzt wurden. Selbst Hojland, Belgien,Frankreich und mein eigenes Heimatland haben einigenStoff zu diesem oder den folgenden Bänden geliefert. Ich habe demnach keinen Beruf, an den Werken Anderer ir- gend welche Kritik zu üben; ein jedes muss stehen oderfallen nach seinem eigenen Verdienste. Was ich im Standewar, zusammenzubringen in Bezug auf die in diesem er- sten Bande umfasste Periode, ist in möglichst einfacherErzählung dargestellt; ich verfechte keine Theorieen undhuldige keinen Vorurtheilen, mein einziger Gesichtspunktist die Wahrheit. Der Band ist der persönlichen GeschichteBeethoven's des Menschen und solchen beigefügten per- sönlichen, musikhistorischen, socialen und politischen Skiz- zen gewidmet, welche zur Erläuterung der Zeiten undEindrücke dienlich schienen, unter denen er aufwuchs undsein Genie sich entwickelte. Ich habe der Versuchung wi- derstanden, den Charakter seiner Werke zu besprechenund eine solche Besprechung zur Grundlage historischerSpeculationen zu machen; ich zog es vor, solche Erörte- rungen denen zu überlassen, welche mehr Geschmack fürdieselben haben. Beethoven der Componist scheint mirdurch seine Werke hinlänglich bekannt zu sein [?]; in die- ser Voraussetzung wurde von mir die lange und ermü- dende Arbeit so mancher Jahre Beethoven dem Men- schen gewidmet."Aus den Zeilen, die der Verfasser der Erkenntlichkeitfür die Unterstützung, die ihm zu Theil geworden, wid- met, heben wir als charakteristisch für ihn folgende Stel- len heraus:„Auch gebührt eine dankbare Erwähnung dem An- denken des Prof. Dehn bei der königlichen Bibliothek zuBerlin, der, obwohl er Anfangs wenig Zutrauen zu demFremden zeigte, dessen Kenntniss der deutschen Sprachekaum ausreichte, sich verständlich zu machen, und dessenKenntniss der Musik keineswegs so gross war, um den Re- spect desselben zu erregen, doch nach und nach sich fürdie geduldige und ausdauernde Arbeit dieses Fremdeninteressirte und sie ihm durch freundliche Billigung, sowie durch Mittheilung zahlreicher Thatsachen und Winkeaus seinen reichen Vorräthen belohnte, welche für dieAusführung dieses Werkes von ausserordentlichem Werthegewesen sind.„Von denen, welche mir ihre Privat-Sammlungeri vonDocumenten bereitwillig zur Einsicht geöffnet haben, müs- sen für diesen ersten Band zwei besonders genannt wer- den. Der erste ist Herr Artaria in Wien, bei dem ichkaum weiss, wie ich ihm meine Dankbarkeit genügendaussprechen soll. Hätte er mir lediglich die Erlaubniss ge- geben, seine grossartige Sammlung Beethoven'scher Ma- nuscripte aller Art zu durchsuchen, so würde das alleindankenswerth sein; aber wenn einem Unbekannten auseinem fremden Erdtheile diese Erlaubniss mit einer sofreundlichen Sympathie und einem so sichtlichen Wunsche gegeben wurde, alles, was in der eigenen Macht stand, zutbun, um des Forsebers Mühe zu unterstützen und zu er- leichtern, so ist die Gunst eine doppelte, und formelleDankesäusserungen reichen hier nicht aus.„In ähnlicher Weise muss ich mich auch Frau Ca- roline van Beethoven zu Dank verpflichtet fühlen.Gebe Gott, dass im Verlaufe dieses Werkes die Wahrheitsich in einer Weise herausstelle, um einiger Maassen jeneLast von Unruhe und Verdruss zu erleichtern, welche dermuthwillige und inhumane Missbrauch verdrehter That- sachen durch solche, die nur für ihren Gewinn schreibenund nichts thun, wie pikante und dazu erdichtete Erzäh- lungen aufwärmen, auf das Haupt der Witwe und vater- losen Kinder gebracht hat!„Lassen Sie mich Ihnen, lieber Freund, auch nochdie Namen zweier Personen nennen, welche, als meineGeldmittel durch so ausgedehnte und lange fortgesetzteNachsuchungen in fremden Ländern und durch lange Pe- rioden, in denen Krankheit mich zur Arbeit völlig unfähigmachte, erschöpft waren, mich in den Stand setzten, vonNeuem zu beginnen und mein Werk fortzuführen. Diesessind Herr Mehetabel Adams aus Cambridge in Massa- chusetts und Dr. Lowell Mason aus South Orange inNew-Jersey.„Es war natürlich eine Quelle ernstlicher Enttäuschungfür mich, Jahr auf Jahr von einer so langen Zeit dahingehen zu sehen und nichts Nennenswerthes gethan zu ha- ben! Mein ursprünglicher Plan im Jahre 1845 war ledig- lich, die Biographie Schindlers, die Notizen von Wegeierund Ries und einige andere Angaben aus englischen Quel- len in eine geordnete und zusammenhangende Erzählungzu bringen. Wir schreiben 1866, und hier haben Sie erstden ersten Band! Doch wie unglücklich auch die uneigen- nützige Hingabe an den Gedanken, der sich zuletzt beimir entwickelte, eine erschöpfende Lebensgescbichte desMannes vorzubereiten, für mich und meinen so langjähri- gen Lebensplan sich erwies, so sind doch die durch Krank- heit und andere Umstände verursachten Verzögerungendem Werke in mancher Beziehung förderlich gewesen.So hat erst in den wenigen letzten Jahren die Entdeckungder Gedächtnissfehler des vortrefflichen Dr. Wegeiermeinen Nachforschungen über die in diesem Bande ent- haltene Periode neue Form und Richtung gegeben undso überraschende Resultate, für mich wenigstens, möglichgemacht."Der Leser ersieht aus dem Mitgetheilten, ohne dasses einer besonderen Charakteristik des Werkfes bedarf,was er im Wesentlichen davon zu erwarten hat. Ueberden Werth einer so gewissenhaften Lebensgeschichte einesKünstlers auch für die Geschichte seiner inneren Entwick- lung stimmen wir der Ansicht von Deiters in den Schluss- worten seines Briefes bei:„Ich glaube bestimmt voraussehen zu können, dasstrotz der vielfachen und immer wieder vermehrten Bücherüber Beethoven der besonnen prüfende Theil der Leserden reichen Gewinn würdigen wird, der ihm hier in derKenntniss der Lebensverhältnisse unseres grössten deut- schen Coroponisten geboten wird. Dass dieser Gewinn einso deutlicher und entschiedener ist, dazu sehe ich auch inder bewussten Concentrirung der Aufgabe, die Sie Sichgestellt haben, einen wirksamen und wichtigen Grund.Indem Sie uns den Menschen Beethoven der Wahrheitgemäss und nach umfassender Erforschung aller zugäng- lichen Quellen vor Augen führen wollen, thun Sie das,was frühere Biographen zwar auch nicht umgehen konn- ten, aber, indem dieselben von den Aufgaben historischerUntersuchung keine genügende Vorstellung hatten, nurhalb und ungenügend ausgeführt haben. Sie wollen dieWürdigung des Componisten, also auch die Darstel- lung seiner Entwicklung, denen überlassen, welche dafürmehr Geschmack haben, und meinen ausserdem, der Com- ponist sei durch seine Werke genügend bekannt. Ichmöchte hier freilich fragen, ob diejenigen von den bisheri- gen Biographen, denen es hauptsächlich um eine ästheti- sche Würdigung zu thun war, überall den Beweis gelie- fert haben, dass sie alle Werke Beethoven's gründlichgekannt haben; jedenfalls werden Sie gewiss nicht glau- ben, dass die musicalische Beurtheilung Beethoven's, sei- ner Stellung und Entwicklung schon in abschliessenderWeise geschehen sei, und wie wäre das auch möglichohne eine genaue Kenntniss seines äusseren Lebens? Dem- nach haben Sie durch Ihr Buch das Feld bezeichnet undgeebnet, auf dem zunächst für Beethoven weiter zu arbei- ten sein wird, und haben ausserdem keinen Zweifel überdas gelassen, was Sie leisten wollten, so dass nun Niemandberechtigt sein wird, von Ihnen etwas zu verlangen, wasSie für jetzt nicht bieten wollten. Sie werden das wesent- liche Verdienst beanspruchen können, der ferneren wissen- schaftlichen Behandlung von Beethoven's Werken durchIhre Biographie, verbunden mit Ihrem chronologischenVerzeichnisse, eine Grundlage gegeben zu haben, de- ren dieselbe bisher entbehrte, und wie sie sorgfältiger,vollständiger und zuverlässiger nicht geboten werdenkonnte."Wir müssen nur wünschen, dass die Aufgabe, denComponisten Beethoven darzustellen, in die rechtenHände kommen möge, und hoffen namentlich, dass Pro- fessor 0. Jahn, der sich ebenfalls für Thayer's Werk sehrinteressirt bat, auch nach dessen Erscheinung dem Publi- cum die Erfüllung des Vorsatzes nicht vorenthalten wird, den er schon vor der Bearbeitung seines „ W. A. Mozart"gefasst hatte, eine Biographie Beethoven's zu schreiben.Von Thayer's Werke liegt uns nur der erste Bandvor, der erst bis 1795 geht und dennoch schon 300 Sei- ten füllt. Von diesen gehören beinahe 100 Seiten derEinleitung über „Musik und Musiker in Bonn von1680—1784" und 200 Seiten dem Abschnitte: „Beet- hoven in Bonn", an, während das dritte Buch: „Beet- hoven's erste wiener Zeit von 1792 —1800", nur dieHälfte dieser Periode enthält und mit 1795 schliesst. Dazukommen noch eilf Anhänge (von S. 302 384), zumTbeil Actenstücke, anderen Theils Abdrücke aus Zeit- undGelegenheitsschriften, endlich Zusätze von H. Deiters. Das Musikfest in Worcester. C. (Schluss. S. Nr. 40.)Ueber Mendelssohn's „Elias", der auf den englischenMusikfesten ein stehender Artikel geworden ist, über wel- chem dessen „Paulus" fast ganz vergessen wird, kann ichnur sagen, dass die Ausführung hier und da Mancheszu wünschen übrig liess. Die Chöre gingen allerdingspräcis und hatten Klang und Kraft, allein der feinere Aus- druck fehlte, und man hatte, wie das hier auch bei man- chen Chören im „Messias" der Fall ist, mehr den Ein- druck von etwas fest auswendig Gelerntem und wörtlichWiedergegebenen, als von einer frischen Begeisterung,welche das Tonstück gleichsam von innen heraus noch einMal schafft. Die Soli sangen Frau Lemmens-Sherrington(die „Witwe") und Fräulein Tietjens, deren Stimmen be- sonders auch in den kleineren Ensembles der Engel inden Räumen der Kirche eine schöne Wirkung machten.Dass der Prophet endlich einmal durchweg von EinerPerson (Herrn Santley) gesungen wurde, war sehr erfreu- lich, da sonst bei den meisten Aufführungen die Partiegetheilt worden, um nur recht viele berühmte Sänger anjedem Tage hören zu lassen, was freilich die künstlerischeAuffassung der Einheit des Charakters unmöglich macht.Das nächste Morgen-Concert in der Kirche begannmit der C-dur-Messevon Beethoven, vor welcher mandie grossartige Ouvertüre von Spohr zum zweiten Theileseines Oratoriums „Die letzten Dinge", die freilich mitBeethoven's Messe gar nichts zu thun hat, da sie mehrchoralmässige Thema's hat, aufführte. Es folgte eine Aus- wahl ausHändel's „Josua" und der ganze „Lobgesang"von Mendelssohn. Das war denn doch selbst einemenglischen Publicum zu viel des Guten, so dass nach dreiUhr sich gar viele Bänke leerten. Die Aufführung dauertebis beinahe vier Uhr. Die Auswahl aus „Josua" hätte füglich wegbleiben können, zumal da sie durch eineMenge von Recitativen, die wahrscheinlich einigen Zusam- menhang in das Ganze bringen sollten, eine unvermeidlicheAbspannung der Aufmerksamkeit erzeugte.Im „Messias", am letzten Festtage, war die Kircheso überfüllt, dass die sonst gewöhnliche strenge Beobach- tung des angezeigten Beginnens unmöglich eingehaltenwerden konnte; der Anfang der Musik verzögerte sich fastum eine halbe Stunde, bis das Publicum Platz gefundenund zur Ruhe gekommen war. Allein sobald die Ruhe dawar, konnte man sich wahrhaft erbauen an der gespann- ten Aufmerksamkeit der zahlreichen Menge vom ersten biszum letzten Tone. Jedenfalls war diese Aufführung diebeste vom ganzen Feste; die glänzendsten Chöre wurdenmit Schwung gesungen, wenn auch einige andere dieschon vorher angegebene Eigenschaft einer gut gelerntenAufgabe nicht übertrafen. Beim Halleluja erhob sich, wieimmer, die ganze Versammlung. Von den Solisten warder Tenor Sims Reeves besser bei Stimme, wie an denvorigen Tagen, wo er sich an einem Abende wegen Un- wohlsein entschuldigen liess. Ein öffentliches Blatt bemerkt,dass er die Missstimmung des Publicums darüber durchseine Gabe von fünfzig Pfund an der Kirchthür für dieArmen besänftigt habe—echt englisch! Eine junge Altistin,Madame Patey-Whytock, trat zum ersten Male mit derArie: „0 du, die Wonne verkündet in Zion", auf welchebisher Madame Sainton-Dolby das Privilegium in ganzEngland hatte, mit Erfolg auf; leider wurde das Tempozu schnell genommen, wie denn überhaupt in dieser Be- ziehung gar Manches gegen die von den englischen Diri- genten behauptete Tradition zu erinnern sein dürfte.Soll ich nun noch über das zweite und dritte Abend-Concert einige Worte zur Charakteristik derselben hinzu- fügen, so will ich erwähnen, dass in dem zweiten eineAuswahl aus Mozart's Clemenza di Tito gegeben wurde,die Arie Parto (Fräulein Tietjens), das kleine Duett, dannNon piü di fiori (Madame Lemmens, welche die dazunöthige Tiefe der Stimme nicht besitzt), das Finale Ahperdona. Darauf folgten ein paar Local-Compositionen fürSologesang, dann Caspar's Arie (!) aus dem Freischütz,Mendelssohn's durch eine junge Pianistin,Tochter des Fest-Dirigenten Done, Rossini's Tell-Ouver- ture, die wiederholt werden musste, u. s. w.Das letzte gemischte Concert brachte eine Selten- heit bei den englischen Musikfesten! eine Sinfonie, undzwar Beethoven's Pastoral-Sinfonie, und einenGesammt-Chor, den Jagd-Chor aus Haydn's „Jahres- zeiten". Zwischen mehreren Liedern und Balladen vonenglischen Componisten kamen Mozart's Non piü andrai,die Wahnsinn-Scene der Lucia (!), F. Schubert's „Wan- derer" u. s. w. vor und zum Schlüsse der ersten Abthei- lung Maurer's Concert für vier Violinen! Am Ende die- ses Abend-Concertes und des ganzen Festes der Sitte ge- mäss das God save the Queen.Man erzählt für gewiss, dass Lord Dudley 15,000Pf. zur Wiederherstellung der Kathedrale geben wolleunter der Bedingung, dass keine Musik-Aufführung mehrbei den Festen in derselben Statt finde. Es muss auchsolche Kauze geben!Die Zahl der Besucher ist laut dem Worcester Heraldfolgende gewesen:Dinstag in der Kathedrale 1621, im Concertsaale 812.Mittwoch „ „ „ 2086, „ „ 870,Donnerst. „ „ „ 2100, „ „ 900,Freitag „ „ „ 2900, „ „ Ball.8707. . 2582.Als einen Beweis des Fortschrittes führt das genannteBlatt die Aufführung von Stücken aus dem Oratorium(„Naaraan") eines italiänischen Componisten und Opern-Directors in einer Kirche, die Direction mehrerer Sachendurch einen französischen Concertmeister (Sainton), derebenfalls ein Opern-Dirigent sei, den Triumph einer deut- schen Primadonna und die Aufführung einer Messe an!Uebrigens schliesst der Referent, dessen Bericht sieb mehrüber die Opposition einer Partei gegen die Benutzungder Kirchen, als über die Musik verbreitet, mit den Worten: „Alles war gut, aber der Ball war ein [*] Die Kunst des Clavierstimmens *). Unter diesem Titel hat ein alter Prakticus seine Er- fahrungen und Ansichten über das Stimmen der Clavieremitgetheilt und zugleich Belehrungen über den Bau desPianoforte, die Prüfung der Instrumente, Behandlung der- selben Behufs des Conservirens u. s. w. daran geknüpftund daraus ein Büchlein von etwa sechszig Seiten gemacht,das unter rein praktischem Gesichtspunkte in sehr popu- lärer, fast möchte man sagen, gemüthlicher Darstellungallerdings weder für den Clavier-Fabricanten, noch fürdenjenigen, der mit dem inneren Bau des Claviers schongründlich vertraut ist, etwas Neues enthält, aber doch beider grossen Verbreitung des Clavierspiels den Ankäufernund Besitzern von Pianofortes von Nutzen sein kann und alsoEmpfehlung verdient. Denn wenn es bei allen anderen In- strumenten der Spieler oder Bläser für nothwendig hält,sich mit dem Mechanischen und Akustischen des seinigen vertraut zu machen, so finden wir dagegen unter hundertClavierspielern in Stadl und Land kaum zehn, die nichtsogleich bülflos die Hände ringen, wenn in ihrem Instru- mente einmal ein Dämpfer hängen bleibt oder eine Tastestockt. Zur Selbsthülfe in Beziehung auf dergleichen kleineUnfälle, die bei den besten Instrumenten vorkommen, undeben so zur Herstellung der reinen Stimmung sind dieAllerwenigsten befähigt, auch wenn nur eine oder ein paarSaiten sich gezogen haben. Unser Verfasser gibt nun zusolcher Selbsthülfe, zugleich aber auch zur Controlirungdes Stimmers vom Fach die nöthige Anleitung in sechsCapiteln, von denen sich drei mit dem eigentlichen Stim- men, die drei anderen mit der Beschreibung der Bestand- teile des Instrumentes, der Mechanik u. s. w. beschäfti- gen und die nöthige Anweisung zur Abhülfe vorkommen- der Uebelstände geben.Das Capitel über den Ankauf von Instrumenten ent- hält unter Anderem folgende für Dilettanten nicht unbe- achtenswerthe Winke.Der erste Blick, den man auf das Aeussere eines flü- gel- oder tafelförmigen Instrumentes, das man kaufen will,zu richten hat, muss auf die Fläche seines Rumpfes ge- richtet sein. Ist diese Fläche oder Horizontal-Ebene amAnhängestock der Saiten eine nicht über das Niveau derWage gehende, so wird sich das Instrument, was Kasten- bau betrifft, bewähren, auch, sollte es ein Unmerklichesunter dem Niveau stehen; widrigenfalls aber nämlichwenn sich der Kasten aus dem Niveau nach oben gezogendies bekundet, dass der Körperbau nicht durabel undfest genug ist. Ist Material und Arbeit gut, so weiss derErbauer, oder vielmehr muss es wissen, wie viele Centneroder Pfund Kraft erfordert werden, um den Kastenwage- und winkelrecht zu ziehen. Jeder, der ein gu- tes Auge zum Visiren hat, wird übrigens wohl ohne Wageund Winkel sehen, ob ein Instrument schief ist. Der zweiteBlick muss auf den Stand des Instrumentes gerichtet sein.Sieht dasselbe mitten in einem grossen Magazin, welchessehr hoch und wo Alles massiv gebaut ist, und gibt eskeine Polstermöbel und nur mehrere andere geöffneteInstrumente darin, so wird der Ton weit mehr hallen undschallen, als wenn dasselbe in einer Ecke, einem Winkeloder an einer Wand steht. Will man sich hier nicht täu- schen, so lasse man alle geöffneten Instrumente zumachenund das gewählte an eine Wand rollen, wo sich der Ge- sang und Gehalt des Tones sofort deutlicher herausstellenwird. Der Standpunkt des Instrumentes ist ein so wichti- ger Gegenstand bei dem Ankaufe, dass man ihn nicht ge- nug ins Auge fassen kann. Wie Mancher bat sich hierinschon getäuscht und betrogen und die Sache leider zu spätbereut! Was Form, Verzierung, Farbe und Fourniere be- trifft, so ist in Bezug darauf der Geschmack verschieden;aber abgesehen davon, muss man den Kasten sowohl hin- ten wie vorn und seine Fourniere genau betrachten, obnichts daran zersprungen und rissig ist, besonders ob esan den Ecken, Karniessen und Kehlen genau und accuratgearbeitet, rein wie Spiegel polirt ist. Auch den Deckeldes Instrumentes hat man genau zu betrachten, ob er aufbeiden Seiten mit reinen Fournieren belegt und nicht zuschwach ist. Derselbe muss, wenn nicht massiv, aus reinenfichtenen, ganz ausgetrockneten Brettern geschnitten sein,soll er sich nicht trotz der doppelten Fourniere ziehen undwerfen und also das Instrument nicht vollkommen ver- schliessen. Klappe, Bänder, Schloss, Alles muss man inAugenschein nehmen, auch ob der Deckel ein langes oderdurchgehendes Messingband oder einzelne Bänder hat, in- dem Ersteres wegen des Staubes vorzuziehen ist.Schreitet man zum Oeffnen des Instrumentes, so mussman sich erst den Resonanzboden betrachten, ob er über- all so gefügt, dass keine Fuge zu sehen. Gewöhnlich sindjetzt die Resonanzböden lackirt, desshalb sehe man, obder Lack, welches nur ein reiner, farbloser Copallack seindarf, nicht gesprungen ist, weil sonst durch das Ablösendesselben ein fataler, näselnder Ton entstehen kann. DieEisenplatten bei Tafel- wie bei Flügelform dürfen nichtviel weniger als 1ß Zoll Stärke haben und müssen entwe- der gewalzt oder geschmiedet sein; es gibt zwar auch ge- gossene, allein man wendet sie seltener bei horizontal ste- henden Instrumenten an, als bei Pianinos. Solche Platten,sollen sie dauerhaft und haltbar sein, müssen wenigstenssIA Zoll Stärke haben, und auch dann springen sie nochgern. Die Bohrung dieser Platten muss gut und accurateingetheilt sein, dass die Saiten alle gehörigen Platz haben.Die Anhängestifte müssen von zähem Messing fabricirtsein, sonst brechen sie leicht ab. Die Stifte an und in bei- den Stegen müssen entweder plättirt oder von Messingsein und die Stege auf der Oberfläche mit Wasserbleigut eingerieben werden, weil sonst die Saite hier leichterrostet und dann einen knisterigen Ton gibt, wenn man sieanzieht, und gern springt. Alle Stegstifte müssen fest sitzen,dürfen weder wackeln, noch so schwach sein, dass siesich biegen. Der Bezug selbst muss blitzend, rein von je- dem Rostfleckchen sein, überall gut gefüttert, das heisst mitTuch-Unterlagen versehen sein, damit kein Klirren entstehenkann. Die übersponnenen Saiten müssen fest und gut ge- sponnen sein, wozu man jetzt den plättirten, anstatt früherMessing- und Kupferdraht verwendet. Dieser Draht hatmehr Elasticität, als der kupferne, und wird durch dasPlättiren vor Rost geschützt. Besser ist es alle Mal, dietiefen Bässe vom an vielleicht bis zu construiren. Wir kommen nun auf den Anschlag selbst. Derselbemuss vom leisesten Pianissimo bis zum stärksten Fortissimosich gleich bleiben, darf beim ersten nicht verschwindenund beim letzten nicht ganz grell und plärrend klingen.Jeder Hammer muss bei leiser Tragung an die Saiten, eheer diese erreicht, sowohl bei deutscher als bei englischerMechanik wieder auf die Taste niederfallen, wo nicht, soentsteht, besonders bei Kraftstellen, ein unausstehlicher,prall iger, schlechter Ton. Hat man jeden einzelnenTon und Anschlag auf diese Weise untersucht, so probireman nun erst das Tractement durch einige Läufer undRouladen, ob es zähe oder elastisch. Auch kann man, wieoben angegeben, bei diesem Verfahren zugleich abprobi- ren, wie der Fall der Tasten. Man schlage nun jeden Tonnoch ganz besonders stark an und probire die gleich- mässige Intonation; jeder muss dieselbe Stärke, die- selbe Kraft, denselben Gesang und dasselbe Me- tall haben, darf weder dumpfer, schwächer, noch auchgreller und schneidender durchdringen. Hierin liegt eigent- lich die grosse Kunst der Ciaviermacher; es kommt mei- stentbeils auf eine durchaus gewählte und gute Belederungan. Der Fehler einer ungleichen Intonation kann aber auchin der Mensur, Lage der Saiten und dem Anschlage selbstliegen. Will man das so genannte Mark oder den Gehaltdes Tones wissen, so lege man den Ellenbogen mit derHand auf die Platte des Instrumentes und schlage einenTon in der Mittelpartie an; fühlt man eine Erschütterung,so hat das Instrument Tongehalt, wo nicht, so ist es nurein Ton, der durchaus nicht in die Ferne trägt, und spieltsich aus solchem Instrumente weder Kraft noch Saftheraus. Vor allen Dingen höre man, wie der Gesang ist.Schlägt man einen Ton in der eingestrichenen Octave anund hält ihn aus, so muss er wenigstens zwei Minutenfortsingen. Verhältnissmässig nimmt freilich der Gesangnach oben bin ab, die Abnahme muss jedoch fast unmerk- lich sein, und selbst der höchste Ton des viergestrichenena muss noch etwas Gesang haben. Hat man auf dieseWeise Tongehalt vernommen, so gehe man alle Tastenim einfachen Trillo mit Nachschlag durch und probire aufdiese Art das Technische der Mechanik; bleibt die- ser Triller in allen Tönen derselbe, so ist die Mechanikgut, wo nicht, fehlt es an Sorgfalt und Accuratesse. Auchprobire man das Tremolo und gehe mit den vier Fingern(1, 2, 3, 4) alle Tasten durch, wo man lauter gleiche Fi- guren auf einer Taste hat z. B.: u. s. w. Ein anderes Manöver nehme man alsdann vor, die Mensur zuprobiren. Man hebe den Dämpfer oder trete den Pedal- zug und schlage mit aller Kraft volle Accorde an, beson- ders in der grossen und kleinen Octave; hört man kein Klirren, so ist die Mensur der Saiten gut. Man muss dannnoch das Pedal oder die Dämpfung vornehmen und hören,ob es ganz präcis und exact in allen Tönen und Lagendämpft. Zuletzt greife man mit aller nur möglichen Vehe- menz mit dem stärksten Fortissimo in die Claves in lauterdoppelten Drei- und Vierklängen, und springe bald ausder eingestrichenen in die viergestrichene, oder aus demContrabass in die eingestrichene Octave, spiele vielleichtzehn Minuten lang so fort und sehe dann, ob sich das In- strument sehr verstimmt hat; ist dies der Fall, so hältdasselbe eine starke Behandlung nicht aus. *) Leipzig. Zweite Auflage. 1866» Verlag von C. Minde. Preis5 Ngr. Aus Wien. Die Wiener Blätter von Zellner enthalten in Nr.79 bei Gelegenheit der Aufführung von «Robert der Teu- fel" einen Artikel, der mehrere, auch für die Bühnen an- derer grossen Städte beachtenswerte, sehr wahre Bemer- kungen enthält, unter Anderem folgende:So oft darauf gedrungen wurde, unser Opern-Institutmöge zur Bereicherung seines Repertoires, wie zur feine- ren Bildung seiner Künstler der Pflege der Conversations-Oper einen grösseren Spielraum erschliessen, wurde stetsauf die geringen Cassa-Erträgnisse solcher Versuche hin- gewiesen. Das wiener Opern-Publicum so lauteten diestereotypen Entgegnungen— mag die Spieloper nicht; diegrosse Oper allein macht volle Häuser. In jenen verhält- nissmässig goldenen Zeiten, wo das Operntheater, wennes mit seiner Subvention nicht auslangte, auf eine Indem- nität seiner allenfallsigen Mehr-Ausgaben zählen durfte,konnte nun darauf erwiedert werden : das Hof-Opernthea- ter brauche sich nicht durch den Rapport des Cassirersbeirren zu lassen. Heute ist das freilich anders; Sparen,Geldeinnehmen, Sichselbsterhalten lautet jetzt die Parole.Jeder Einwurf gegen das Beschränken auf die grosse Opermuss besorgen, als ein versteckter Angriff auf die Existenzdes Instituts ausgelegt zu werden. Jetzt beginnen aberThatsachen um so lauter zu reden, und Thatsache ist es,dass auch die grosse Oper, dieser vermeintliche verlässlicheMagnet, das Haus nicht mehr zu füllen vermag. Die jüngste„Robert"-Vorstellung kann als ziemlich maassgebenderBeweis dienen. Einer der beliebtesten Sänger, HerrSchmid, tritt nach langer Krankheit auf; zwei Rollen,Robert und Raimbaut, sind neu besetzt. Fräulein Murskasteht auf der Affiche, Frau Kainz-Prause singt zumletzten Male vor Ablauf ihres Contractes und der Zu- schauerraum zeigt nach allen Seiten klaffende Lücken. Denschwächeren Besuch gewöhnlicher Vorstellungen mag manallenfalls durch Geldmangel, Angst vor der Cholera, schöne Witterung u. s. w. Motiviren; aber die Wiener haben sichdurch solche Dinge noch nie abhalten lassen, einer Unter- haltung nachzugehen, die sie anregt. Es scheint also, dassdie grossen Opern dadurch, dass man sie zu häufig gibt,ihren Reiz verwirkt haben. Vielleicht ist aber auch nichtso sehr das häufige Hören, sondern mehr die Art undWeise, wie man sie zu hören bekommt, der Grund desgleichgültigen Verhaltens gegen diese Werke. Es ist eineeinfache Logik, dass Dinge, die Jeder in- und auswendigkennt, nur mehr durch die möglichste Vollendung ihrerDarstellung einen Eindruck hervorbringen können, wiedenn auch dagegen gerade in solchen allbekannten Wer- ken die geringste Nachlässigkeit, der unscheinbarste Ver- stoss sofort erkannt und als übler Eindruck empfundenwird. Statt nun aber nach dieser Richtung die grössteSorgfalt walten zu lassen, Schwung, Frische, Leben, Eiferin die Sache zu bringen, laboriren gerade derartige Vor- stellungen an einer Verdrossenheit, die sich wie ein dum- pfer Nebel über das Ganze lagert. Kleine und grosse Ver- stösse, Unsicherheiten aller Art, abgenutztes, verstaubtesAusstattungswesen, dies alles trägt dazu bei, keine anre- gende Stimmung aufkommen zu lassen. Wie soll auchein Interesse erwachen, wenn man aus den Mienen jedeseinzelnen Mitwirkenden den unterdrückten Seufzer heraus- liest: Ach, wäre es doch schon 10 Uhr und die Komödieaus!— Wir verzichten darauf, zu untersuchen, woran dasalles liegt; am Ueberflusse an Eifer, künstlerischem Pflicht- gefühle und Ehrgeiz, am Uebermaasse jenes Geistes, derjeden Einzelnen beseelen sollte, zum vollendeten Gelingendes Ganzen sein Bestes zu thun, liegt es wahrhaftig nicht.Die „Robert"-Vorstellung war keine gute. Wenn einSänger zu früh oder zu spät eintritt, wenn ihm eine Stelleentfällt, so kann man dergleichen, wenn es auch stört,eher dahingehen lassen: er ist lediglich auf sein Gedächt- nis« angewiesen. Wenn aber im Orchester geschwatztwird, wo Jeder seine Nase ins Notenblatt stecken kannund nichts Anderes zu thun bat, als aufmerksam zu sein,so sind das Nachlässigkeiten, die um so ernster gerügtwerden müssen, je besser die Künstler sind, die in demOrchester sitzen. Wenn dergleichen in der Josephstadtgeschieht, so wird Niemand ein Wort darüber verlieren;aber das berühmte Kärnthnerthor-Orchester darf nichtfehlen, am allerwenigsten im Einsetzen und Tacthalten.Auch ein Kärnthnerthor-Orchester kann seinen Ruf aufsSpiel setzen, wenn es nicht spielt, wie es seinem Rufe ge- ziemt, u. s. w. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Fetis arbeitet an der Vollendung seiner Histoire g&amp;nürale dela Musique; die zwei ersten Bände des Werkes werden im Anfangekünftigen Jahres erscheinen.Paris. Die italienische Oper ist mit zwei Belliinschen Operneröffnet worden, der „Sonnambula" mit Adelina Patti (Einnahme13,000 Fr.) und der „Norma" mit Emmy La Grua.Am 12. d. Mts. soll Gluck's „Alceste" zur Aufführung kom- men. Als Vorbereitung wahrscheinlich gab man in voriger WocheSonntag „Die Africanerin", Montag „Robert der Teufel", Mittwoch„Die Hugenotten", Freitag wieder „Die Africanerin"!Das Orchester der Concerte in den Champs Elysees, dirigirtvon de Besselievre, wird für den Winter im Theater du Princeimperial alle Sonntage „Concerts de musique moderne''1' (doch stehenMozart, Weber und Mendelssohn auf dem Programm, Beethovennicht, dagegen Wagner, Berlioz u. s. w.) geben und den Concertspopulaires von Pasdeloup Concurrenz machen. Die höchsten Logen- preise betragen nur 3 Frcs. und gehen herab bis zu 1 Fr. und bis50 Centimes.Die Neue New-Yorker Musik-Zeitung erwartet von demdeutschen Kriege eine neue Aera für die Kunst in America! Theilsder Mangel an Beschäftigung, theils die Unzufriedenheit mit denVerhältnissen in Deutschland haben bis jetzt schon so manche deut- sche Künstler nach America kommen lassen und werden uns mitnoch mehreren bedeutenden Künstlern versehen. Vor Allen ist esDawison, dessen Ankunft in der hiesigen deutschen Kunst epoche- machend sein wird und muss. Wäre der Künstler auf die Specula- tion irgend eines Impresario nach America gekommen, so würdedies vielleicht nicht so bedeutungsvoll sein, wie die Thatsache, dassDawison aus eigenem Antriebe America besucht, und zwar, um denWirren in Deutschland zu entgehen. (?!) Dass die Geschäfte, welcheder Künstler machen wird, brillant sein werden, ist unzweifelhaft.Das Publicum wird zuerst aus Neugierde die hohen Preise bezahlen,welche der Künstler fordern wird, dann wird es aber ein Bedürfnisssein, den bedeutenden Künstler zu sehen, und man wird sich an diePreise nicht allein für Dawison, sondern auch für andere bedeutendeSchauspieler gewöhnen. Dem Künstler werden andere Künstler fol- gen; Leute wie Friedrich Haase und ähnliche werden America be- suchen, um hier papierene und goldene Lorbern zu ärnten, und da- durch wird sich wieder die Notwendigkeit ergeben, gute Schauspie- ler zu engagiren, theils um mit den hervorragenden Schauspielernzu spielen, theils um in der regelmässigen Saison den erhöhten An- sprüchen des Publieums zu genügen, und wir werden eine neueAera der deutschen Kunst in America bekommen. Ob dieTheater-Directoren anfänglich financiel sehr gut dabei fahren wer- den, ist freilich eine andere Frage, und zwar eine solche, welchenicht direct bejaht werden kann. Mit den Ansprüchen des Publieumswerden sich die Ausgaben der Theater-Directoren und die den Schau- spielern zu zahlenden Salaire und Gagen steigern, und zugleich wer- den die Theatergebäude selbst ganz anders ausgestattet werden müs- sen, als es bis jetzt in den meisten Städten der Fall ist, z. B. inChicago und Cincinnati, wo die Theater auf das entschiedenste andie Locale für Marionetten-Vorstellungen erinnern. Aber mag diesauch im Anfange der Fall sein, so wird die Concurrenz, welche wirzu erwarten haben, dennoch eine sehr wohlthätige und zuletzt auchzahlende sein, und durch Herüberkommen s'olcher Künstler wie Da- wison und Haase, Frau v. Bärndorf und selbst der kleineren Lichterwird das Deutschthum in America sehr gewinnen. Schon jetzt in- teressirt sich das americanische Publicum für gute deutsche Auffüh- rungen, und es wird durch das Uebersetzen deutscher Schauspielein das Englische auch mit den Werken der neueren dramatischenDichter Deutschlands bekannt. Je besser die Vorstellungen werden, desto grösser wird auch die Theilnahme der Americaner werden,und sie werden ein gutes Contingent für die deutsche Bühne unterdie Zuhörer senden. So weit wir bis jetzt beurtheilen können, wirdder deutsche Krieg von 1866 als der Beginn einer neuen deutschenKunst-Epoche in America bezeichnet werden können, und die hiesi- gen Deutschen werden ihre Landsleute in Deutschland überzeuge»,dass sie Geschmack für die Kunst und den Willen haben, dieselbezu unterstützen, den Americanern aber werden sie beweisen, dassihre Mission nicht bloss, wie der grosse Haufen der Americanerglaubt, die Verbreitung des Lagerbiers und Schweizerkäses ist.Dawison begann am 20. September sein Gastspiel im Stadt- theater als Othello. Das Haus war überfüllt, trotzdem es ein Miss- griff von dem Künstler war, in dem Theater an der Bowery zuspielen, statt in dem französischen Theater mit einer ausgewähltenTruppe. Der Künstler erhält jeden Abend 1000 Dollars und dieHälfte der Summe, welche über 2000 Dollars eingenommen wird,ferner drei Benefize, deren volle Einnahme er nach Abzug von 400Dollars nimmt. Er spielt achtzehn Abende und wird also in dieserZeit ungefähr 25,000 Dollars verdienen. änkünMgitngen.Neue Musicalienim Verlage von Bi'eitkopf 1111(1 Härtel in Leipzig.B eethov en, L. v., Trios für Violine, Bratsche und Violoncell.Arrangement für das Pianoforte zu 4 Händen.Nr. 5. Serenade. Op. Bin D. 1 Thlr. 10 Ngr.Meeresstille und glückliche Fahrt, für 4 Singstimmen mitBegleitung des Orchesters. Op. 112. Ciavier-Auszug mitText von F. Brissler. 1 Thlr.do. Arrangement für das Pianoforte zu 4 Händen. 20 Ngr.Bürgel, C., 6 Gesänge für eine Sopran- oder Tenorstimme mitCiavierbegleitung. Op. 9. 25 Ngr.Phantasiestücke für das Pianoforte. Op. 13. 25 Ngr.Grenzebach, E6 Märsche für das Pianoforte zu 4 Händen♦Op. iö. Heft 1 und 2, ä 1 Thlr. 2 Thlr.Hauser, Franz, Gesanglehre für Lehrende u. Lernende, n. 2 Thlr.Herzog enb er g, üT. v., 4 Phantasiestücke für das Pianoforte.Op. 4. 1 Thlr.Hill er, Ferd., Gavotte, Sarabande, Courante für das Pianoforte.Op. Ü5. I—s. 1 Thlr. 10 Ngr.Mendelssohn-B artholdy, F., 3 Lieder für eine Stimme,vierstimmigen Männerchor mit Begleitung von 4 Hör-nern und einer Bassposaune (ad libitum') arrangirtvon Paul Graf Wal der see. Partitur und Stimmen.i Thlr. 10 Ngr.5 Lieder, für Männerchor bearbeitet von L. Rohr. Par-titur und Stimmen. 1 Thlr. 10 Ngr♦Sinfonie Nr. 4 für Orchester. Op. 90. Arrangement fürzwei Pianoforte zu 8 Händen von Aug. Horn. 3Thlr. 7x/2 Ngr.Lieder und Gesänge mit Begleitung des Pianoforte. NeueAusgabe. Hoch Format.Op. 19. Heft 1. 20 Ngr.T 34. „ 2. 25„ 47. „ 3. 25 •„ 57. „ 4. 25 JST^r.„ 71. „ 5. 25„ 84. „ 6. 25 Ngr.„ £O. „ 7. 25 Ngr.„ 99. „ 8. 25Mozart, TF. Hymnen und Motetten.Nr. 4. Gottheit über alle mächtig. Ciavier-Auszug. 20 Ngr.Neumann, -F., Op. si. Dolce ed utile. Die ersten kleinen Ciavier-stücke zum Unterrichte für Anfänger als Vorschuleseiner 16 vierhändigen Ciavierstücke. 25 Ngr. Neumann, F., Encouragement aux jeunes Pianistes. Six Mor-ceaux instructifs faciles et agreables pour le Fiano.Op. 52. 25 Ngr.Ferles musicales. Sammlung kleiner Ciavierstücke für Concertund Salon.Kr. 49. Martini (Fadre) Gavotte. F-dur. 5 Ngr.„ 50. Kirnberg er, J. F., Gavotte. D-moll. 5 Ngr.„ 51. Bameau, J. P., Musette. F-dur. 5 Ngr.n 52. Le Tambourin. F-moll. 5 Ngr.„ 53. Bach, Joh. Seh Gavotte. D-moll. 5 Ngr.Fianoforte-Musik, Classische und moderne. Sammlung vorzüg-licher Fianof orte-Werke von Joh. Seb. Bach bis aufdie neuesten Zeiten. Dritter Band. (Elegant gebunden)netto 2 Thlr♦Nr. 1. Bach, Joh. Seb., Andante. Es-dur.„ 2. Haijdn, «Tos., Andante ?;on Variazioni (Aus denkleineren Stücken für das Pianoforte Nr. 1).„ 5. Dussek, J. LSonate Nr. 5. G-moll. Op. 10. Nr. 2.n 4. Klengel, -4. .4., Canon. (Aus den Canons und Fu-gen Bd. I. Nr. 3.)n 5. Mozart, PF. -4., Fantasia Nr. 1, C-dur. (Aus den12 Ciavierstücken Nr. 4.)„ 0. Beethoven, Z&gt;. v., 7 neue Bagatellen. (Aus den 11neuen Bagatellen. Op. 119. Nr. 5—11.)n 7. 32 Variationen in C-moll.„ Hiller, Ferd., BSveries. (Olws 17. jSfr\ 1 3.)„ 9. Fieldf JNocturne. A-dur.„ 10. Schubert, Franz, Andante. (Aus der C-dur-Sinfonie.)„ li. Bargiel, JF., Fianofortestücke. (Aus den 8 Piano-fortestücken Op. 32. Nr. 1 und 2.)„ 12. Jadassohn, Scherzo. (Aus der Serenade Op. 35,iW. 3.,)» -Z3. Minuetto. (Aus demselben Werke Nr. 7.)„ 14. Schumann, Novellette. F-dur. (Aus Op. 21.Nr. 1.)„ 15. Reinecke, C., Cour ante und Ländler. (Aus den al-ten und neuen Tänzen. Op. 57. Nr. 2 und 3.)Schumann, Bob., Manfred, dramatisches Gedicht. Op. 115.Arrangement für das Pianof. allein von Aug. Horn.Daraus einzeln:Zwischenact-Musik. 5 Ngr.Bufung der Alpenfee. 5 Ngr.Vieriing} Georg, Ouvertüre für Orchester zu Kleists Drama„Die Hermannsschlachtu. Op. 31* Partitur. 2 Thlr.Orchesterstimmen. 5 T/iZr. 10Ciavier-Auszug zu 4 Händen vom Componisten. 1 Thlr.Unter der Presse:Abert, JAstorga, grosse Oper in 3 Acten. Vollständiger Ciavier-Auszug. Einzelne Nummern. Ouvertüre zu 2 und zu4 Händen etc. etc. Verlag von J. Guttentag in Berlin.So eben erschien:Reissiliailll, Lehrbuch der musicalischen Compo-sition. 11. Die angewandte Formenlehre. Preis 3 Thlr.(I. Band. Die Elementar formen. 1865. Preis 3 Thlr.) Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J, FR. WEBER,Höhle Nr. i.