Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 20 19. Mai 1866 nabi_1866-05-19_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 20 Inhalt. 1 Aus der Fremde über Robert Schumann. L. B cre 1-3 Aus Kassel. 3-5 Die Concertgeber in Paris H. Berlioz cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für Imistfmmöe tiiiö liinstler.VHerausgegeben von Professor L. Bischojf. Verlag der Buchhandlung. Nr. 20. KÖLN, 19. Mai 1866. XIV. Jahrgang. 20 pie 2ftnsiß-^eifmtgerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg^sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus der Fremde über Robert Schumann (Schluss). Von L. B. Aus Kassel (Concerte der Hofcapelle Opern-Per- sonal). Die Concertgeber in Paris. Von H. Berlioz. Tages- und Unterhaltungsblatt (Darmstadt, Frau Peschka-Leutner Hannover, Capellmeister J. J. Bott Hamburg, Theater Wien, Herr Herbeck Wiener Witwen- und Waisen-Unterstützungs-Vereinfür Tonkünstler L. A. Zellner Beetboven's Ciavier Prag, Herr Roger Violin-Virtuose J. Lotto). Aus der Fremde über Robert Schumann. L. B. (Schluss. S. Nr. 19.)Ungeachtet der mitgetheilten scharfen Beurtheilungenvon Schumann's „Paradies und Peri" durch englische Kri- tiker, leuchtet doch aus ihnen eine tiefere Erkenntniss vonSchumann's Wesen hervor, als wir sie bei französischenSchriftstellern finden, und es ist auch keine Frage, dassdessen Musik überhaupt, namentlich seine Instrumental-Compositionen, bei Weitem mehr Eingang in England,als in Frankreich gefunden haben. Wenn man den engli- schen Kritikern eine genauere Einsicht in die Werke desdeutschen Tonsetzers und eine redliche Ueberzeugung vondem, was sie als Resultat derselben geben, nicht abspre- chen kann, so begnügen sich die Franzosen nach ihrerWeise mehr mit allgemeinen Redensarten und oberfläch- lichem Ueberblick.Einiger Maassen macht Fetis eine Ausnahme davonin der neuen Auflage seiner Biographie universelle; dochbeurtheilt auch er zunächst die Grundsätze und die Wirk- samkeit Schumann's als Kritikers in der von ihm begrün- deten und mehrere Jahre lang redigirten leipziger Zeit- schrift nicht nach eigenem gründlichen Studium der Auf- sätze Schumann's und mit richtiger Würdigung seinesEinflusses, sondern er hebt nur die Extreme hervor undschiebt die Tendenzen und Gebahren der späteren Redac- toren und Mitarbeiter an der „Neuen Zeitschrift" mit ihrenLehren von realem Inhalt der Musik und der Präconisirungder Programmatisten Schumann in die Schuhe, der andiesen Uebertreibungen ganz unschuldig ist.Ueber Schumann als Componisten drückt er sich unterAnderem folgender Maassen aus, nachdem er bemerkthat, dass dessen Musik nach Mendelssohn's Tode beson- ders in Norddeutschland mehr Anhänger als früher, inParis, Brüssel und London hingegen keinen Eingang ge- funden habe: „Es liegt wohl nach beiden Seiten hin eine Uebertrei- bung vor, sowohl im Enthusiamus, als in der Gering- schätzung. In der ersten Periode seiner Thätigkeit als Com- ponist, etwa von 1832 —lB4O, war seine Kenntniss undGewandtheit im Handwerk noch gering, allein er hatteIdeen und Gefühl. In kleinen Verhältnissen traten dieseund sein talentvolles, eigentümliches Wesen überhaupthervor, und er schrieb anmuthige, reizende Sachen. Alleingrössere Versuche, wie z. B. Sonaten, zeigten den Mangelan logischer Beherrschung der Form und die Schwerfäl- ligkeit der Factur. In seiner zweiten Periode nahm ereifrige Studien des Contrapunktes und der Partituren derclassischen Meister vor [das besondere tiefere Studium vonJ. S. Bach erwähnt Fetis nicht]; auch der neueren, umdie Kunst der Instrumentirung zu lernen. Diese späterenStudien haben in der Regel den Erfolg nicht, den mansich davon verspricht, denn sie legen dem Geiste, der sichschon an freie Bewegung und schrankenlose Phantasiegewöhnt hat, Fesseln an, die ihm nicht mehr zusagen. DasTechnische der Composition und die Handhabung der Formmuss man in früher Jugend lernen, um damit so vertrautzu werden, dass Geist und Phantasie im Augenblicke derGedankenerzeugung dadurch nicht gehemmt werden*).Bis zu seinem dreissigsten Jahre hatte Schumann nur fürdas Ciavier geschrieben; durch das nun betriebene Stu- dium der Partituren begriff er als Mann von Verstand undTalent die Combinationen der Instrumentirung sehr bald: allein das genügte nicht; er war nicht von Jugend auf ge- wöhnt, seine Compositionen mit dem inneren Ohr, welchesdas ganze Orchester vernimmt, aufzufassen. Daher dieMängel in seinen Ouvertüren und Sinfonieen in dieser Be- ziehung: sein Orchester ist oft voll und rauschend, aberman vermisst darin jene glücklichen Combinationen, welchedas Genie der Instrumentirung verrathen. Dann fehlt auch,weil er in seinen früheren Arbeiten sich wenig an logischeEntwicklung gewöhnt hatte, die gehörige Klarheit imPlane bei seinen grösseren Werken; allein man wäre un- gerecht, wenn man nicht anerkennen wollte, dass in den- selben Werken sich eine Originalität offenbare, die nur inder Form sündigt. Seine zwei ersten Sinfonieen wurdenmit Recht beifällig aufgenommen; die dritte ist mühsamergearbeitet und gehört schon der Periode an, wo die über- mässigen Anstrengungen das geistige Vermögen des Com- ponisten angegriffen hatten*).Der besten Periode seiner Schöpfungskraft gehörenmehrere sehr interessante Werke an, z. B. namentlich dasClavier-Quintett Op. 44.. Glückliche Eingebungen, eineminent poetischer Charakter, zumal im Adagio, regel- rechter Plan und Klarheit in der Durchführung desselbensind die Eigenschaften, welche dieses Werk auszeichnen.Die Variationen für zwei Claviere und das Ciavier-QuartettOp. 47 schliessen sich dem an. Die drei Violin-QuartetteOp. 41 sind nicht tadellos, sie gehen oft ins Unbestimmteund Dunkle und zeigen nicht überall einen reinen Stil;aber gewisse Theile derselben tragen abgesehen von derNachahmung der letzten Beethoven'schen Quartette—denStempel der Individualität Schumann's und haben oft einenträumerischen Reiz, dessen Einflüsse man sich nicht ent- ziehen kann. Aus derselben Periode stammt das Gesang- werk „Paradies und Peri", eine poetische Phantasie fürSolostimmen, Chor und Orchester, das in Deutschland,Hoiland und Russland glänzenden Erfolg gehabt hat, sowie mehrere Hefte von „Liedern".Indessen sind alle diese Werke nicht von vollendeterSchönheit, es finden sich in ihnen immer Dinge, die mannicht billigen kann, wenn auch nur in Bezug auf die Form;aber überall fühlt man, dass der Componist keine gewöhn- liche Organisation hat, und dass ihm, wenn er auch dasZiel seines hohen Strebens nicht erreicht, doch jedenfallsdas Verdienst bleibt, danach zu streben. Uebrigens leidetes keinen Zweifel, dass Schumann in seinem Vaterlandevon den Musikern zu hoch, in anderen Ländern zu tiefgestellt wird."So weit Fetis. Eine anerkennende Besprechung der kritischen undmusicaiischen Thätigkeit Schumann's enthielt diecontemporaine im vorigen Jahre aus der Feder des BaronsErnouf, allein sie ist noch weit entfernt von dem, waswir in Deutschland eine Charakteristik des Künstlers undseiner Schöpfungen zu nennen gewohnt sind. Auch ist derArtikel dazu zu kurz, was freilich in Frankreich nicht an- ders sein darf, wenn man gelesen sein will. Ernouf hebtmit Recht die Vertiefung Schumann's in Bach und Bach'sEinfluss auf seine Musik hervor; auch ist er sich ziemlichklar über die Zwecke Schumann's und seiner Genossen beiGründung der Neuen Zeitschrift, deren Kampf gegen die„Philister" er richtig als entsprungen aus dem Gegensatzeecht künstlerischer Gesinnung gegen die Herrschaft desverweichlichenden Rossinismus bezeichnet. Er spricht sichferner dahin aus, dass Schumann viel dazu beigetragen,den musicaüschen Sinn für ernste Musik wieder zu weckenund zu stärken, zugleich aber auch eine gewisse Richtungder jüngeren Componisten in Deutschland begünstigt undallem unmittelbar Vorhergegangenen den Krieg ange- kündigt habe. Dass Schumann und vollends seine Nachtre- ter auf dieser kritischen Bahn weiter gegangen sind undnicht bioss gegen das Nächstvergangene auf dem Gebieteder lonkunst eiferten, sondern in Ueberschätzung ihreseigenen Strebens auch die Altäre der Götter Haydn undMozart stürzen wollten, an deren Stelle sie allein den Cul- tus Beethoven's in seinen letzten Thaten setzten und Schu- mann als Beethoven's Fortsetzer, wenn nicht „Ueberwin- der", proclamirten, das deutet Ernouf nur mit den Wortenan, dass freilich nicht alle Ansichten Schumann's Offenba- rungen einer echten Lehre seien, und dass er sich oft inseinem Urtheile über die Lebensfähigkeit der neueren Bich- tung und namentlich über die Talente der Träger dersel- ben getäuscht habe. Doch verkennt er dagegen nicht, dassbei jeder kräftigen Reaction Mittelmässige der- gleichen Ausschreitungen vorkommen, und gibt Schumanndas wohlverdiente Zeugniss, dass sie bei ihm nur durch dieWärme der Ueberzeugung, den Glauben an das Höherein der Kunst und die Aufopferung für die Sache ohne alleEigenliebe erzeugt wurden.Unter den Urtheilen aus älterer Zeit in französischenBlättern führt Ernouf auch eines von Liszt an. Liszt hatteallerdings um 1840 versucht, zwei oder drei Mal in seinenConcerten Sachen von Schumann zu spielen, allein abge- schreckt durch die Kälte, mit der das Publicum sie auf- nahm, liess er es dabei bewenden. Später machte er sichselbst Vorwürfe darüber. „Ich habe dadurch", schrieb er.„ein böses Beispiel gegeben. Die grösste Gefahr für denwahren Künstler liegt nicht darin, seinen Zuhörern zu miss- fallen, sondern gegen sein besseres Bewusstsein der Sclave ihrer Launen zu werden. Er muss den Muth haben, Allengegenüber seinen Ueberzeugungen treu zu bleiben und dieWerke zu Gehör zu bringen, die er in seinem künstleri- schen Gewissen für gut hält." Dass dies bei ihm mitSchumann's Werken also war, hatte er bereits 1837 ineinem Artikel der Gazette musbewiesen, in welchemer sagt: „Von allen neueren Compositionen, mit Ausnahmeder Musik Chopin's, sind die Sachen des jungen deutschenComponisten Robert Schumann diejenigen, in welchen ichdie meiste Individualität und Neuheit der Ideen gefundenhabe."Werfen wir nun noch einen Blick auf unsere nächstenNachbarländer im Westen, auf Belgien und Holland,so zeigt sich dort in dem Interesse an Schumann's Werkenund der Würdigung derselben in auffallender Weise derStamm-Unterschied beider Nationen. Das neuere musicali- sche Belgien folgt, die Flamänder und Germanomanenmögen sich dagegen wehren, so viel sie wollen, im grossenGanzen der französischen Geschmacksrichtung; hier, wievorzugsweise auch immer noch in Frankreich, ist die Aus- führung, die technische Virtuosität in der Musik die Haupt- sache, daher auch das Charakteristische in der Schule derbelgischen Violinisten. Die Theilnahme für die Compo- sition ist im Allgemeinen denn dass einzelne Künstlerund musicalische Kreise eine Ausnahme davon machen,versteht sich von selbst eine geringe. So hat denn vollendsSchumann s Musik dort keinen Boden gefunden, denn diewenigen Versuche mit Ausführung seiner Compositionenfür Kammermusik, die in die neueste Zeit fallen, könnenkaum in Anschlag gebracht werden.Wie anders in Holland! Hier ist von je her die Em- pfänglichkeit für deutsche Musik überhaupt grösser undallgemeiner gewesen, als in Belgien und Frankreich; alleineine ganz besondere Gunst hat das musicalische PublicumSchumann in dem Grade zugewandt, dass nicht bloss vonder ganzen Fremde Holland dasjenige Land ist, wo Schu- mann's Musik die meisten Freunde hat, sondern dass ver- bältnissmässig Schumann in Holland populärer ist, als inDeutschland selbst. Viele und gut geschriebene Artikel inholländischen Blättern, und namentlich in der „Caecilia,allgemeenMuzikaal Tijdschrift , sprechensich seit Jahren übereinstimmend im Sinne der Anerken- nung der Schumann'schen Muse aus und bestätigen dieThatsache des Interesses für dieselbe beim Publicum. Je- doch wendet sich dieses Interesse von den grösseren Wer- ken auch hier vorzüglich den Instrumental-Compositionenzu. Die Kunstreise, die Schumann im Jahre 1853 mit sei- ner Gattin von Düsseldorf aus durch Holland machte, warein letztes erfreuliches und erhebendes Ereigniss im äus- Seren Leben des Künstlers. Er selbst schrieb darüber aneinen Freund in Oldenburg im Januar 1854: „Die Zeit,wo ich Ihnen nicht schrieb, war eine sehr bewegte. Wirhatten eine Musikfahrt nach den Niederlanden unternom- men, die vom Anfang bis zum Schlüsse von guten Glücks- genien begleitet war. In allen Städten wurden wir mit Freu- den, ja, mit vielen Ehren bewillkommt. Ich habe zu mei- ner Verwunderung gesehen, wie meine Musik in Hol- land beinahe heimischer ist, als im Vaterlande.Ueberall waren grosse Aufführungen der Sinfonieen, ge- rade der schwierigsten, der zweiten und dritten, im Haagauch mir die Rose vorbereitet. Ich könnte Ihnen eine bo- genlange Reisebeschreibung darüber machen, wollte Ihnenaber wenigstens das Hauptsächlichste mittheilen, da ichweiss, welchen freundlichen Antheil Sie an unseren Ge- schicken nehmen."In d iesen Zeilen noch keine Spur, welche die Ahnungder furchtbaren Katastrophe begründen konnte, die schonvier Wochen nachher die völlige Umnachtung seines Gei- stes offenbarte! *) Diese Bemerkung ist sehr wahr. Der Mangel früher Stu- dien und Uebungen im Schreiben zeigt sich bei den Componisten,die sich erst aus später entwickelter Neigung der Kunst zugewendethaben, in demjenigen Charakter ihrer Musik, den wir den dilet- tantischen zu nennen pflegen, und die Spuren dieses „Dilettanti- schen" in ihren Werken verlieren sich auch bei grossen Talentennicht, und zwar desto weniger, je gebildeter sie im Allgemeinenund folglich je zugänglicher der Reflexion, als einem der Haupt- factoren ihres Schaffens, sind. So sind z. B. weder Schumann nochWagner frei davon. *) Die vierte, obwohl früher geschriebene Sinfonie in D-mollscheint Fetis nicht zu kennen. Aus Kassel. (Concerte der Hofcapelle Opern-Personal.)Den 12. Mai 1866.Nach dem Schlüsse unserer Concert-Saison ist zu- nächst das erfreuliche Ergebniss der stets wachsendenTheilnahme des Publicuras an den Abonnements-Concer- ten der Hofcapelle zu bekunden, was am besten daraushervorgebt, dass in den letzten acht Jahren die Einnahmefür den Witwenfonds des Hoforchesters sich im Durch- schnitte um das Dreifache gegen die früheren Jahre ge- steigert hat. Allerdings scheut der Vorstand des Orchesterskeine Opfer, um diese Theilnahme des Publicums zu er- halten und zu steigern, was in einer Stadt, in welcher einHoftheater mit einer guten Oper seine Anziehungskraftübt, weit schwieriger ist, als in den Städten, in welchendie Theater in den Händen von Privat-Unternehmern sindund folglich den Concert-Instituten keine so gefährlicheConcurrenz machen können. Um so mehr ist die warmeAnerkennung zu schätzen, welche man hier allgemein nichtbloss fremden, ausgezeichneten Künstlern, sondern ebenso sehr den Leistungen der vortrefflichen Capelle und ihresausgezeichneten Dirigenten, Herrn Capellmeisters Reiss,zollt.Da die Richtung eines Concert-Instituts hauptsächlichaus dessen Programmen hervorgeht, so theile ich Ihneneinen übersichtlichen Inhalt derselben mit.In den sechs Abonnements-Concerten hörten wirOuvertüren von Mendelssohn (Athalia, hier neu), Che- rubini (Lodoiska), Gade (Michel Angelo), Spontini (Olym- pia), Wagner (Vorspiel zu Tristan und Isolde), Beethoven(Op. 124).—Sinfonieen von Schumann ErnstHerzogenrath (neu, Manuscript), Beethoven (Nr. II), Spohr(G-moll, Nr. III), Esser (Suile, F-dur), Mendelssohn [A- dur, Nr. IV). Concerte mit Orchester von Beethovenfür Pianoforte (C-moll,Fräulein Anna Mehlig aus Stutt- gart); Spohr [H-moll,Nr 4, Concertmeister Wipplin- ger); Molique für Violine [DConcertmeister Sin- ger aus Stuttgart); C. M. von Weber, Concertstück fürPianoforte {F-moll, Fräulein Mary Krebs aus Dresden);Volkmann für Violoncello (Kammer-Virtuose D. Popperaus Löwenberg) ; Molique, Adagio (aus dem Violoncell-Concerte, derselbe); Beethoven (Violin-Concert, Concert- meister Lauterbach aus Dresden);Spohr (Gesangsscene,derselbe); Spohr (Violin-Concert D-moll, Nr. 9, Concert-Director Joachim). Ausserdem trugen die Concert-Spie- lerinnen und Spieler noch einzelne Solostücke vor; auchauf der Harfe hörten wir Herrn Gers tenberger in zweidergleichen Stücken. Gesangstücke, theils Scenen undArien, theils Lieder trugen vor die Damen Wlzeck,Grün, Winckler, Bauer von hier und v. Pöllnitz ausBerlin; die Herren Bachmann, Lindemann. Von mehr- stimmigen Gesangstücken kamen vor: „Lied der Städte" fürMännerchor von M. Bruch, „Das deutsche Schwert" ebensovon K. Schuppert, Sextett aus Boieldieu'sversees(zum ersten Male), Frauenchöre von Rieh. Hempel.Ausserdem fand, wie alljährlich, ein von dem Hof-Orchester veranstaltetes geistliches Concert in derlutherischen Kirche am Charfreitage Statt, und kam indemselben nach langjähriger Ruhe Mendelssohn's „Elias"in sehr gelungener Weise zur Aufführung. Die Chöre be- standen aus den Mitgliedern der hiesigen Gesangvereine,und die Solo-Partieen wurden durch die Damen Winckler,Wlzeck und Buchenne, so wie die Herren Denner, Schulzeund Hoffmeister in würdigster Weise vorgetragen.Die Orchester-Ausführungen zeichneten sich durchkünstlerische Reife und möglichst feine Nuancirung ausund fanden stets den ungeteiltesten Beifall. So wurdedenn den älteren, bekannteren Orchesterwerken nach sorg- fältiger Vorbereitung und schwungvoller Ausführung einebegeisterte Aufnahme, während sich die oben verzeichne- ten Novitäten (mit Ausnahme des allerdings unerquickli- chen Vorspiels zu Tristan und Isolde von Wagner und derMichel-Angelo-Ouverture von Gade) eines sehr ehrenvollenErfolges erfreuten. Es gilt dies vor Allem Mendelssohn'sfür uns neuer Athalia-Ouverture, Gluck's „Furientanz"und „Reigen seliger Geister" (im zweiten Concerte) undEsser's erster Orchester-Suite, welches letztere Werk sichdurch ebenmässige Form, noble Erfindung, interessante contrapunktische Combinationen und eine blühende In- strumentation vor vielen Werken der Neuzeit rühmlichstauszeichnet.Ferner erhielt auch das Erstlingswerk eines jüngerenMitgliedes unserer Hofcapelle, die Sinfonie von E. Her- zogenrath, verdienter Maassen die aufmunterndsten Bei- fallsbezeigungen. Das Werk lehnt sich zwar, ohne grosseOriginalität zu verrathen, an Mendelssohn und Schumannan, bekundet aber ein gediegenes Wissen und edles Stre- ben des jugendlichen Componisten, welchem nach der Auf- führung lebhafter Hervorruf zu Theil ward.Ueber sämmtliche Instrumental-Solisten der Saisonkann man gleichfalls nur Rühmliches berichten, und nenneich zunächst die Damen Mehlig und Mary Krebs, de- ren Erfolg ein durchschlagender war. Mag Erstere einegrössere Reife der Auffassung in ihren Vorträgen docu- mentiren, so überrascht Letztere durch erstaunliche Bra- vour und für ihr zartes Alter seltene Kraft, welche Eigen- schaften in dem Weber'schen Concertstücke ganz beson- ders zur Geltung kamen.In Herrn Popper aus Löwenberg lernten wir einenwahrhaft genialen, jungen Violoncellisten kennen, der sichdurch eine eminente Technik, so wie einen äusserst sym- pathischen Ton ganz besonders auszeichnet. Die Bekannt- schaft des allerdings etwas düsteren Volkmann'schen Con- certes war uns um so willkommener und interessanter, alsgerade die Literatur dieses Instrumentes eine noch unge- mein arme ist. Herr Popper hatte wenigstens die Genug- tuung, mit diesem nur einem kleinen Theile des Publi- cums zugänglichen Werke einen vollständigen Erfolg zuerringen.Auch Herr Capellmeister Singer aus Stuttgartwusste sieh durch seine vollendete Technik und seinengrossen Ton schnell die Sympathie des Publicums zu er- ringen, wenn man auch vielseitig sein Spiel kalt und poe- sielos finden wollte. Vielleicht mag auch die Wahl seinerStücke derartige Urtheile hervorgerufen haben.Dagegen begrüsste man in Herrn ConcertmeisterLauterbach aus Dresden einen alten lieben Bekannten,der wiederum durch Wärme des Vortrags, schönen Tonund poetische Auffassungsweise sofort das Publicum fürsich einnahm. Spohr's Gesangsscenc erinnern wir uns, unddies ist das allgemeine Urtheil, hier in Kassel niemals schönergehört zu haben. [Das heisst doch wohl seit Spohr's Tod.]In die freudigste Aufregung wurden aber unsere Mu- sikfreunde durch das erstmalige Auftreten Joachim's inKassel versetzt, der in bereitwilligster Weise, mit aus- drücklichem Verzicht auf jedes Honorar, seine Mitwirkungim letzten Abonnements-Concerte zusagte. Der EmpfangSeitens der Capelle wie des Publicums war ein wahrhaft enthusiastischer. Die Erfolge dieses ersten aller lebendenViolinisten übertrafen noch die kühnsten ErwartungenAller. Ton, Technik, Auffassung u. s. w. finden sich beiJoachim in solch hohem Grade der Vollendung vereinigt,dass die Kritik schweigen muss. Dass Herrn Joachim Sei- tens des Publicums die wärmsten Ovationen dargebrachtwurden, welche Seitens der Capelle durch Ueberreichungeines frischen Lorberkranzes eine besondere Bekräftigungerhielten, war wohl die geringste Auszeichnung, welcheHerrn Joachim zu Theil werden konnte. Nach Beendigungdes Concertes fand zu Ehren des verehrten Gastes imHotel Schirmer ein Souper Statt, an welchem sich nichtnur viele Mitglieder des Hoforchesters, sondern auch vieleunserer ersten hiesigen Musikfreunde betheiligten.Noch bleiben mir einige Bemerkungen über den ge- sanglichen Theil der verschiedenen Concerte.Der grösste Beifall ward den im dritten Concerte auf- geführten Männerchören von Max Bruch und KarlSchuppert zu Theil. Die Composition des Letzteren,welche bekanntlich zu den Preisgesängen des dresdenerSängerfestes zählt, fand sogar enthusiastische Aufnahme,zumal Schuppert sich als Hoforganist und langjährigerLeiter der Liedertafel hier einer allgemeinen Beliebtheiterfreute*).Ferner war es das allbekannte und beliebte Lorelei-Finale von Mendelssohn, welches mit Fräulein Bauerwiederum seine Wirkung auf das Auditorium nicht ver- fehlte. Auch die Lieder-Vorträge der Damen Wlzeckund Grün fanden den allseitigsten Beifall.Den Solisten wurde mit wenigen Ausnahmen stetslebhafter Hervorruf, welche Auszeichnung auch dem Lei- ter der Concerte, Herrn Capellmeister Reiss, zu wieder- holten Malen zu Theil wurde.Ausser den so eben besprochenen Concerten der Hof- capelle fanden noch mehrere kleinere Privat-Concerte Statt,von denen dasjenige des Kasseler Gesangvereins, unterMitwirkung des Violinisten Heermann aus Frankfurt undder Harfen-Virtuosin Fräulein Helene Heermann ausBaden, so wie eine von Herrn Denn er, unter Mitwir- kung des trefflichen Concertsängers Karl Hill veran- staltete Abend-Unterhaltung in erster Linie stehen.Unsere Oper bietet mir dieses Mal wenig Stoff, wie- wohl deren jetziger Bestand zu den schönsten Hoffnungenfür ein eben so reichhaltiges Repertoire als treffliches En- semble berechtigen würde, stände uns nicht leider, wiefast alljährlich, wieder ein umfassender Personenwechselin Aussicht. Zunächst werden uns die Vertreterinnen des ersten dramatischen und des jugendlichen Faches, nämlichdie Damen Bauer und Grün, verlassen, erstere, um mitihrem zukünftigen Gatten ein gemeinsames Engagementan dem Hoftheater in Braunschweig anzunehmen, letztere,um einem Rufe an die königliche Hofbühne in Berlin zufolgen. Der Verlust beider Sängerinnen ist für unsere Hof- bühne ein um so empfindlicherer, als sich dieselben derungetheiltesten Beliebtheit erfreuen und wesentliche Trä- gerinnen des Repertoires sind, zumal aber ferner keine derbis jetzt aufgetretenen Bewerberinnen um die betreffendenFächer ihre Vorgängerin einiger Maassen zu ersetzen ver- mochte. Glücklicher Weise bleiben dem Institute der treff- liche Bassist Lindemann und der Helden-Tenor Bach- mann erhalten; ferner nennen wir als wesentliche Zier- den des Personals die jugendliche Coloratursängerin Fräu- lein Aurelie Wlzeck, welche erst vor wenigen Monatenihre künstlerische Laufbahn an hiesiger Hofbühne mitbestem Erfolg begonnen, und unsere neu gewonnene Sou- brette, Fräulein Winckler, welche im Besitze einer soschönen Stimme, dass sie aushülfsweise Partieen wie dieVenus im Tannhäuser sogar mit bestem Erfolge gesungen.Das Repertoire laufender Saison umfasste etwa 35Opern der verschiedensten Gattungen, unter welchen diegrössere Anzahl der deutschen und der französischenSchule zufällt. Von Novitäten hatten wir während desWinters nicht eine einzige, doch soll vor Kurzem die un- vermeidliche „ Africanerin", um am Geburtstage des Kur- fürsten, den 20. August, in Scene zu gehen, in Angriffgenommen worden sein. [*] *) Karl Schuppert starb hier im December vorigen Jahres amTyphus* Die Concertgeber in Paris Von H. Berlioz. *). (Ein Harfenist aus Steyermark theilt Berlioz seinenEntschluss mit, nach Paris zu gehen, um dort und in Frank- reich überhaupt Concerte zu geben. Berlioz erwiedert:)»In Paris? Concerte in Frankreich? Ah! Lassen Siemich erst lachen. Ich lache nicht über Sie, aber der Gedanke ist so komisch, dass ich unwillkürlich darüberlachen muss."Nun, was ist denn daran so Lächerliches?„Sie wollen in Frankreich durch Concertgeben Geldverdienen? Nun, das ist wahrhaftig eine steyerischeIdee! Jetzt ist es an mir, zu reden. Hören Sie mich an!In Frankreich warten Sie noch, ich bin ganz ausserAthem in Frankreich wird Jeder, der ein Concert gibt,von einer grossen Besteuerung heimgesucht. Wussten Siedas schon?"Donnerwetter! 1 -„Es gibt Leute, deren Gewerbe darin besteht, ausLiebe zu den Armen der Stadt Paris den achten Theil derBrutto-Einnahme aller Concerte zu erheben (das heisst,wegzunehmen); ja, sie dürfen sogar den vierten Theilder Einnahme für sich beanspruchen, wenn es ihnen an- steht.—Sie kommen also nach Paris. Sie veranstalten aufIh re Kosten und Gefahr eine musicalische Soiree oder Ma- tinee; Sie haben Saalmiethe, Beleuchtung, Heizung, Druck- kosten, Anzeigen, Lohndiener, Copisten und Musiker zubezahlen. Da Sie noch keinen Buf haben, dürfen Sie Sichglücklich schätzen, wenn Sie 800 Francs einnehmen; 600Francs mindestens betragen die Unkosten: folglich würdenIhnen 200 Francs Ueberscbuss verbleiben. Aber sie blei- ben Ihnen eben nicht. Der „„Einnehmer"" nimmt damitfürlieb, da das Gesetz ihm die 200 Francs zuspricht; ersteckt sie ein und empfiehlt sich ergebenst, denn er ist einsehr höflicher Mann. Wenn Sie jedoch, was noch wahr- scheinlicher ist, nur 600 Francs, mithin nur genau dieKosten machen, so verlangt der Einnehmer nichts destoweniger seinen achten Theil der Brutto-Casse, und aufdiese Weise werden Sie mit einer Geldbusse von 75 Francsfür die Unverschämtheit bestraft, Sich in Paris bekanntmachen und auf anständige Weise von den Früchten IhresTalentes dort leben zu wollen."Das ist doch nicht möglich!„Gewiss ist es nicht möglich es ist aber doch so!Aus Höflichkeit setzte ich noch voraus, dass Sie 800 oder600 Francs einnehmen würden. Aber unbekannt und arm,wie Sie sind, würden Sie als Harfenist wenn ich aufrich- tig sein soll—nicht zwanzig Zuhörer haben. Mussten dochselbst die grössten und berühmtesten Virtuosen in Frank- reich die seltsamsten Erfahrungen über die Launen unddie Gleichgültigkeit des Publicums machen. Im Foyer desTheaters von Marseille zeigte man mir einen Spiegel,den Paganini im Zorn zerschlagen hat, weil der Saal beieinem seiner Concerte leer war."Wie? Paganini?„Ja, Paganini. An dem Tage war es vielleichtbesonders heiss. Denn auch das müssen Sie wissen: es gibt in Frankreich Verhältnisse und Umstände, gegen welcheselbst das ausserordentlichste, unzweifelhafteste musicali- sche Genie, ja, Götter, selbst vergebens kämpfen würden.Weder in Paris, noch in den Provinzen liebt das Publicumdie Musik hinreichend, um ihr zu Liebe Hitze, Kälte oderNässe ertragen, ja, nur die gewohnte Stunde seiner Mahl- zeit um wenige Minuten verschieben zu wollen. KeinMensch geht in die Oper oder in ein Concert, wenn es ihmnur die geringste Mühe oder Unbequemlichkeit macht,oder nur einiger Maassen nennenswerthe Unkosten verur- sacht. Für unser grosses Publicum ist die Kunst thatsäch- lich nur vorhanden, wenn es absolut nichts Besseres zuthun weiss! lch habe die feste Ueberzeugung, dass mannicht Einen unter Tausend fände, der sich dazu verstehenwürde, den ausserordentlichsten Virtuosen oder das sel- tenste Meisterwerk mit anzuhören, sobald er genöthigtwäre, sich dazu allein in einen dunkeln Saal zu setzen! Manwird auch nicht Einen unter Tausend finden, der 25 Francsausgeben möchte, um ein grosses, echtes Kunstwerk zu ge- messen, ausgenommen, wenn die Mode es erfordert, dennzuweilen sind sogar Meisterwerke in der Mode, obgleichman sich nicht besinnen würde, einem Künstler gelegent- lich eine Aufmerksamkeit zu erweisen, die möglicherWeise das Doppelte kostet. Man opfert' der Musik wederein Diner, noch den einfachsten Spazirgang; viel wenigeralso ein Pferderennen oder eine Verhandlung vor den As- sisen. Man geht in die Oper, weil sie neu ist, und weil dieSängerin oder der Tenorist darin auftreten, die gerade ander Tagesordnung sind. Man geht in ein Concert, um seineNeugierde zu befriedigen, wenn es sich um die Rivalitätzweier Sängerinnen, um den öffentlichen Kampf zweierberühmten Virtuosen bandelt. Dann gilt es aber auch nicht,ihr Talent zu bewundern, sondern zu erfahren, wer vonBeiden unterliegen wird; es ist nur eine andere Art vonKirchthurm-Rennen oder öffentlichem Ringkampf! Mangeht allerdings auch sonst wohl ins Theater, um sich vierStunden zu langweilen, oder in ein classisches Concert,um die anstrengende Komödie als Enthusiast zu spielen,weil es zum guten Tone gehört, dort seine Loge zu haben,und weil die Plätze sehr gesucht und selten sind. Man be- sucht überhaupt gewisse erste Aufführungen und zahltdann ohne Besinnen oft übertrieben hohe Eintrittspreise,wenn nämlich der Director oder die Autoren an diesemAbende eines jener gewagten Spiele spielen, die über ihrGeschick, über ihre ganze Zukunft entscheiden sollen. Dannist das allgemeine Interesse ungeheuer gross! Man küm- mert sich äusserst wenig um das neue Werk und seinenWerth: man will nur wissen, ob es durchfällt oder nicht.Je nachdem die Umstände ihm günstig sind oder nicht, jenachdem der Eindruck für oder wider entscheidet, wobei jene gebeimnissvollen und unerklärlichen Ursachen oft dieHauptrolle spielen, welche in solchen Momenten der un- bedeutendste Zufall hervorrufen kann, je nachdem ergreiftman edler Weise die Partei des Stärkeren: tritt den Ge- fallenen noch vollends zu Boden, wenn das Werk unter- liegt; oder vermehrt den Triumph des Siegers, wenn erGlück hat, ohne dabei vom Werke das Geringste verstan- den zu haben. Dann mag es noch so heiss oder noch sokalt sein, dann kann es stürmen, donnern oder schneien,dann mag es hundert Francs oder hundert Sous kosten:so etwas muss man sehen! Das ist eine Bataille, oft sogareine Execution: dabei muss man gewesen sein!„In Frankreich, mein Bester, muss man das Publicum„ „in Gang"" zu bringen verstehen, wie die Pferde beimWettrennen. Das ist eine besondere Kunst! Es gibt hin- reissende Künstler, welche das Publicum doch niemalsfo rtz u r ei ssen verstanden, und wieder Andere von dergewöhnlichsten Mittelsorte, die es unwiderstehlich herum- zureissen wissen. Glücklich die, welche beide Eigen- schaften in seltener Vereinigung besitzen! Und dennochfinden selbst die aussergewöhnlichsten Erscheinungen die- ser Art zuweilen ihre Meister in den phlegmatischen Bür- gern gewisser Provincialstädte mit antediluvianischen Ge- wohnheiten, die einen ewigen Schlaf schlafen, aus demnichts sie erwecken kann, oder die aus Indifferentismusfür jede Kunst der Oekonomie bis zum Fanatismus erge- ben sind!„Ich begegnete einmal einem unserer ersten Pianisten,der sehr enttäuscht aus einer Hafenstadt zurückkehrte, woer sich wollte hören lassen.— „„Es war rein unmöglich,dort ein Concert zu veranstalten,"" sagte er ganz ernsthaftzu mir, „„die Häringe waren gerade im Anzüge,und die ganze Stadt dachte nur an den Häringsfang.""„Sie sehen, mein Bester, dass das „ „in Gang bringen""keine leichte Aufgabe ist, besonders in Städten zweitenRanges. Nachdem ich aber den Musiksinn des grossenPublicums einer so scharfen Kritik unterworfen habe, müs- sen Sie nun auch erfahren, wie viele Tölpel, vom höchstenSopran bis zum tiefsten Bass, von der Pickelflöte bis zumBombardon, das arme Publicum unablässig quälen, über- laufen, bestürmen und auf die schamloseste Weise zuübertölpeln suchen. Da gibt es keinen noch so elendenGuitarren-Kratzer, keinen noch so plumpen Clavier-Pau- ker, keinen noch so fade girrenden Jodler, der nicht durchConcertgeben Ruhm und Geld verdienen möchte. In Parishat einmal sogar Einer ein Concert auf der Maultrom- mel gegeben. ...„Daher auch die wahrhaft bemitieidenswerthen Quä- lereien, denen alle ausgesetzt sind, die nur irgend ein Hausmachen. Jeder Virtuose hat nämlich seine Gönner, die man Billet-Aufdringer nennen sollte; diese Schutzpatronesind wie die Wespen—man kann sich ihrer kaum erweh- ren; und ihr Stich ist äusserst empfindlich. Da gibt es kei- nen nur erdenklichen Vorwand, keinen diplomatischenKniff, den sie verschmähten, sobald es gilt, den armen rei- chen Leuten ein Dutzend jener entsetzlichen viereckigenPapiere aufzudringen, die man Concert-Billets nennt. Undwenn nun vollends eine hübsche junge Frau diese grau- same Manie hat, dann muss man sehen, mit welch bar- barischem Despotismus sie die alten und jungen Männerin Contribution setzt, die das Glück haben, ihr in denWeg zu kommen.„Ich kenne Leute, die während der Monate Februarund März, wo diese Geissei alljährlich am grausamstenüber Paris geschwungen wird, sich wohl hüten, die Salonsauch nur mit einem Fusse zu betreten, um nicht ganz undgar ausgeplündert zu werden. Ich will hier nicht von derbedrohlichen Reihenfolge der allerbekanntesten und unver- meidlichsten Concerte sprechen; die unglücklichen Recen- senten müssen sie alle ohne Erbarmen aushalten: dochwürde es zu weit führen, wenn ich auch ihre Drangsaleschildern wollte. Seit Kurzem leiden übrigens die Recen- senten nicht allein darunter. Gegenwärtig glaubt aber jeder„ „Künstler"" —sei er nun Virtuose auf der Maultrommel,oder auf was sonst —, der (nach dem Kunst-Ausdruck) Paris„„gemacht"", d. h. dort ein Concert gegeben bat, auch„ „reisen"" zu müssen, und peinigt zu diesem Zwecke alleanständigen Menschen seiner Bekanntschaft, die nicht kluggenug waren, ihre Verbindungen mit dem Auslande sorg- fältigst zu verhehlen. Er muss von ihnen „„Empfehlungs- briefe"" herauspressen; er muss sie dahin zu bringen su- chen, an irgend einen unschuldigen Banquier, an irgendeinen liebenswürdigen Gesandten, oder an einige wohlha- bende Kunstfreunde die wichtige Nachricht zu schreiben,dass Fräulein C*** in Kopenhagen oder Amsterdam Con- certe geben will; dass sie ein seltenes Talent besitzt, unddass man sie doch nach Kräften aufmuntern d. h. ihrmöglichst viele Billets abnehmen möchte. Solche erpressteEmpfehlungen erzielen aber gewöhnlich die elendestenResultate für alle Welt, besonders aber für die recom- mandirten Virtuosen selbst*)." *) Dass es immer noch Musiker gibt, die da meinen, Paris seidas Eldorado für die Künstler, beweisen die neuesten Wahrnehmun- gen über die diesjährige pariser Saison, die dermaassen überfülltvon Concertgebern gewesen ist, dass auf jede Woche der MonateFebruar und März an zwanzig Concerte, Soireen, Matineen fielen!Die Humoreske, welche H. Berlioz in seinen Soirees d'Orchestrein Beziehung darauf gegeben, hat wenig gefruchtet, und da das Mu- siktreiben in Paris, wie es Berlioz schildert, nach den neuesten Mit- theilungen von dort jetzt dasselbe Gepräge in noch höherem Gradeträgt, so geben wir zur Beherzigung für deutsche Künstler seineDarstellung zum Besten. Uebrigens wird man darin dasselbe Bildwieder erkennen, das jetzt auch Deutschland für Privat-Concertedarbietet. Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. In Darmstadt hat sich diesen Winter Frau Peschka-Leut- ner im Hoftheater die Gunst des Publicums in hohem Grade er- worben. Ihre Stimme ist ein hoher Sopran mit ausgebildeter Colo- raturfähigkeit. Seit ihrem ersten Auftreten am 8. September v. J.als Lucia sang sie am 15. April zum 53. Male, und zwar in 22verschiedenen Partieen* In allen erfreute sie sich der ehrenvollstenAnerkennung und des lebhaftesten Beifalls. Sie sang die Königin inden „Hugenotten", die Prinzessin in „Robert", Dinorah, Violetta,Susanna, Martha, Donna Elvira, Bertha im „Propheten", Leonoreim „Troubadour" und in nCosl fan tutte", Katharina, Ines, Prin- zessin in der „Jüdin", Madeleine, Elvira in der „Stummen", Kö- nigin der Nacht, „Weisse Dame", „Regimentstochter", „Lorelei"(von Mendelssohn).Herr Capellmeister J. J. Bott in Hannover hat vor einigenTagen das Decret seiner lebenslänglichen Anstellung erhalten.Man schreibt aus Hamburg: „Ein Directionswechsel im Stadt- theater hat in diesen Tagen das Publicum überrascht, obwohl dasBevorstehen einer Krisis kein Geheimniss mehr war. Nachdem eineEinigung zwischen den Directoren Hermann und Reichardt nichterzielt worden, liess Hermann sich gegen eine von Reichardt zuzahlende Abstandssumme von 10,000 Mark bewegen, auf seine nochdrei Jahre laufende Concession zu verzichten und die Uebertragungderselben an Reichardt zu beantragen. Der Senat hat am Freitagdie Concession ertheilt und die artistische Leitung des seinemUmfange nach ersten hamburgischen Kunst-Instituts dem durchsein Wirken während des verflossenen Winters sattsam bekanntenRegisseur Wohlstadt übergeben. Zugleich hat der Senat bewilligt,dass wöchentlich nur fünf Vorstellungen Statt zu finden brauchen,was zur Schonung der Gesangs- und Orchesterkräfte nothwendigwird, da der neue Bühnenlenker das Schauspiel gänzlich abzuschaf- fen gedenkt. (?!)W ■eil. An die Stelle des in Ruhestand versetzten und ausdiesem Anlasse mit dem Ritterkreuze des Franz-Joseph-Ordens aus- gezeichneten Hof-Capellmeisters Herrn Bernhard Randhartin- ger wurde der bisher überzählige Vice-Hofcapellmeister Herr Jo- hann Herbeck zum ersten wirklichen Hof-Capellmeister ernannt.Beide Fälle, nämlich sowohl die Pensionirung, wie die Präterirungdes seit Langem dienenden Vice-Hofcapellmeisters Preyer, machen,als in der Geschichte der k. k. Hofcapelle ohne Präcedens dastehendeVorgänge, in den musicalischen Kreisen nicht geringes Aufsehen.Herr Herbeck., dessen glänzende Carriere übrigens durch seine künst- lerischen Verdienste vollkommen gerechtfertigt erscheint, bezieht inseiner neuen Stellung an Gehalt und Nebengebühren ungefähr 2000Fl. per Jahr.Der Witwen- und Waisen-Unterstützungs-Verein der TonkünstlerWiens, „Haydn", veröffentlichte den Rechnungs-Abschluss fürdas fünfundneunzigste Vereinsjahr 1865. Nach demselben ergabendie beiden Akademieen zu Ostern und Weihnachten ein Erträgnissvon 2479 Fl. 24 Kr., und nach Abzug aller Auslagen ein reinesEinkommen von 2357 Fl. 77 Kr. in Baarem, 608,405 Fl. an Obli- gationen. An Pensionen wurden 16,6 30 Fl. 25 Kr., an Unter- stützungen 235 Fl. 75 Kr. verabfolgt. Die Anzahl der Mitgliederbeläuft sich auf 88. Pensionen wurden an 35 Witwen und Waisengezahlt. Nach einem Beschlüsse der General-Versammlung werdendie Pensionen für je eine Person von 460 Fl. auf 480 Fl. erhöht.Protector des Vereins ist Graf Kuefstein, Vorstand Herr Esser,Stellvertreter Hellmesberger.Der Kaiser von Oesterreich hat dem Herausgeber und Redacteurder Blätter für Theater u. s. w., Herrn L. A. Zellner in Wien,in Anerkennung seiner Leistungen auf dem Gebiete der Kunst diegrosse goldene Verdienst-Medaille für Wissenschaft und Künste zuverleihen geruht. (Beethoven's Gl a vier.) Das Ciavier Beethoven's befindetsich in Klausenburg (Siebenbürgen). Dasselbe ist circa siebenzigJahre alt; im Stimmstocke befindet sich das meisterhaft gearbeiteteWappen (?) und deutlich erkennbare Portrait aus der Jugendzeitdes Componisten. Der um das Portrait geschlungene Name „Louisv. Beethoven" lässt vermuthen, dass dieses Ciavier entweder als Ge- schenk für ihn oder aber auf eigene Bestellung desselben durch dendamaligen Ciaviermacher S. A. Vogel in Pesth angefertigt wurde.Das Ciavier wurde laut Aussage noch lebender Zeugen durch Beet- hoven in Wien einem seiner Schüler zum Andenken hinterlassen,welcher später in der Eigenschaft eines Musiklehrers nach Ungarnzu Fräulein Elise Kallai, nachmaligen Gattin des Dichters JozsikaMiklos, kam, welcher auch der Musiklehrer das Ciavier aus Dank- barkeit als theure Reliquie zum Präsente machte. Von hier gelangtedas Ciavier nach langem Gebrauche in den Besitz der Familie Pa- taki Daniel in Dees, von da nach Klausenburg zu Pataki Mihaly,später zum Kaufmanne Akoncz und endlich zum Einsender dieserZeilen, welcher nun den dunklen Nebel, der dieses interessante An- denken des Meisters umgab, endlich lichtete. Ueberzeugt, dem ge- bildeten Publicum mit dieser Nachricht gedient zu haben, hat derBesitzer des Claviers es für entsprechend gehalten, Vorstehendes zurallgemeinen Kenntniss zu bringen; gleichzeitg erklärt derselbe, dasCiavier irgend einer Sammlung bereitwilligst zu überlassen, wo das- selbe zum Andenken an Beethoven einen bleibenden Platz erhielte,Näheres zu Klausenburg bei Samuel Gyulai, Belso-Farkas-UtszaNr. 81, allwo auch das Ciavier in Augenschein genommen werdenkann. (Z. 81. f. Th.)Pl'Jtg. Theater-Director Thome hat uns mit Roger in Be- kanntschaft gebracht. Bei solchen Künstlern haben selbst die Restenoch immer mehr Werth, als bei manchem jungen Sänger der heu- tigen Zeit die Blüthezeit. Roger hat sich schnell zum Manne desTages aufgeschwungen und füllt die Häuser. Ein Beweis, welch ma- gischen Zauber ein Künstler selbst in seinem letzten Stadium aus- zuüben versteht, und das nicht bloss auf den Zuschauer, sondernauch auf die Mitwirkenden. Er sang bisher den Edgar, GeorgeBrown, Johann von Paris und Raoul, obgleich Meyerbeer'sche Musikeine Vollkraft von Stimme verlangt.Der Violin-Virtuose J. Lotto, der auf einer Kunstreise nachSchweden begriffen ist und in Kopenhagen mit vielem Beifalle con- certirt hatte, hat vom Könige von Dänemark den Danebrog-Ordenerhalten. *) Wir empfehlen hierbei die recht gute deutsche Uebersetzungvon Berlioz' Gesammelten Schriften von Richard Pohl,Leipzig, bei Gust. Heinze. 1863 und 1864. ZnkünMpngen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc&gt; sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr* 1.