Revue d'Histoire et de Critique Musicales 1 2 Février 1901 nabj_1901-02_01 Revue d'Histoire et de Critique Musicales Publication mensuelle principalement consacrée à la musique française ancienne et moderne 1 2 Le genre enharmonique des Grecs. Louis Laloy cre Louis Laloy cre 1-13 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 10 Un poète-musicien français du xve siècle : Eloy d'Amerval. Michel Brenet cre Michel Brenet cre 14-21 La musique française à l'époque de la Renaissance (2). Louis Laloy cre Louis Laloy cre 21-32 Untitled Music 24 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 26 Untitled Music 26 Untitled Music 26 Untitled Music 26 Untitled Music 27 Untitled Music 27 Untitled Music 27 Untitled Music 27 Untitled Music 28 Chant alsacien du XVIIe siècle. J. C cre 33-34 Sur le passage des Allemands en Alsace (1694). 34-39 Untitled Music 34 Untitled Music 35 Untitled Music 35 Untitled Music 35 Untitled Music 36 Untitled Music 36 Untitled Music 36 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 39 Untitled Music 39 MUSIQUE CONTEMPORAINE 39-48 Astarté. Opéra en 4 aétes &amp; 5 tableaux de Xavier Leroux, poème de Louis de Grammont, représenté pour la première fois à Paris sur la scène de l'Académie nationale de musique de Paris, le 15 février 1901. (Partition pour piano &amp; chant, 449 p. chez A. Leduc.) J. c cre 39-43 Untitled Music 41 Untitled Music 41 Untitled Music 41 Untitled Music 42 Théâtre National de Tabarin. Comédie lyrique en 3 aétes, paroles de MM. Victorien Sardou &amp; Paul Ferrier, musique de M. Pierné. Robert Brussel cre 43-48 Untitled Music 45 Untitled Music 45 Untitled Music 45 Untitled Music 45 Untitled Music 46 Untitled Music 46 Untitled Music 46 Untitled Music 46 Untitled Music 46 CORRESPONDANCE 48 Nous reçevons la lettre suivante : M. Brenet cre 48 REVUED'HISTOIRE ET DE CRITIQUE MUSICALES N° 2 Février. 1901 R. M. 3 LE GENRE ENHARMONIQUE DES GRECS LE GENRE ENHARMONIQUE DES GRECS LE GENRE ENHARMONIQUE DES GRECS LE GENRE ENHARMONIQUE DES GRECS LE GENRE ENHARMONIQUE DES GRECS LE GENRE ENHARMONIQUE DES GRECS L. LALOY LE GENRE ENHARMONIQUE DES GRECS LE GENRE ENHARMONIQUE DES GRECS LE GENRE ENHARMONIQUE DES GRECS LE GENRE ENHARMONIQUE DES GRECS LE GENRE ENHARMONIQUE DES GRECS ELOY D'AMERVAL ELOY D'AMERVAL ELOY D'AMERVAL ELOY D'AMERVAL R. M. 3 ELOY D'AMERVAL ELOY D'AMERVAL ELOY D'AMERVAL LA MUSIQUE FRANÇAISE LA MUSIQUE FRANÇAISE LA MUSIQUE FRANÇAISE LA MUSIQUE FRANÇAISE LA MUSIQUE FRANÇAISE LA MUSIQUE FRANÇAISE LA MUSIQUE FRANÇAISE LA MUSIQUE FRANÇAISE LA MUSIQUE FRANÇAISE LA MUSIQUE FRANÇAISE LA MUSIQUE FRANÇAISE LA MUSIQUE FRANÇAISE CHANT ALSACIEN R. M. 5 CHANT ALSACIEN CHANT ALSACIEN CHANT ALSACIEN CHANT ALSACIEN CHANT ALSACIEN MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE COMTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE CORRESPONDANCE Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. 1831. IMPRIMERIE SAINT-PIERRE, SOLESMES, SARTHE Le genre enharmonique des Grecs. Louis Laloy. Louis Laloy Le genre enharmonique des Grecs nous est aujourd'hui complètementétranger : les quarts de ton qui le caractérisent n'existent pas dans notremusique, &amp; choquent notre oreille. Passe encore pour un quart de ton isolé :on peut admettre par exemple qu'une sensible soit rapprochée de la toniqueau point que le demi-ton se trouve réduit de moitié ; mais on trouve dans legenre enharmonique deux quarts de ton successifs, qui font suite à unintervalle de tierce majeure ; la gamme dorienne enharmonique a la formesuivante : Rien, dans notre musique, ne ressemble, même de loin, à une pareilleéchelle ; or nous savons, d'autre part, que le genre enharmonique a rempli deson nom la période archaïque &amp; la période classique de la musique grecque,qui font en tout un espace de trois siècles, du vme au ve. Le chromatique estune nouveauté qui ne s'est introduite dans la musique sérieuse que vers lemilieu de ce long intervalle de temps ; quant au diatonique, il ne fait pasparler de lui avant Aristoxène ; il doit exister, mais son rôle est effacé, lesthéoriciens ne l'étudient pas, sans doute parce que les musiciens savants del'époque ne le tiennent pas en haute estime : les honneurs &amp; le succès vontà l'enharmonique. Mais la fortune &amp; la mode ont de justes retours : après leVe siècle, le genre favori des contemporains de Périclès &amp; de Sophocle tombebrusquement dans l'oubli ; plusieurs musiciens même se refusent à l'admettre&amp; sont, pour ce crime de lèse-beauté, vivement tancés par Aristoxène.L'histoire du genre enharmonique ressemble, on le voit, à celle de plus d'unpeuple &amp; de plus d'un art : après la grandeur, la décadence ; mais les causesde cette grandeur &amp; de cette décadence sont assez mal connues de nous : jevoudrais essayer de les démêler d'après les indications des auteurs anciens. I Le genre enharmonique n'est pas sorti tout formé du cerveau d'uninventeur : c'est ce que les théoriciens grecs eux-mêmes étaient forcésd'admettre,- parce que les mélodies enharmoniques primitives existaient encoreau ve &amp;au ive siècles. Aristoxène(i) distingue deux époques dans l'histoiredu genre &amp; met fort nettement en lumière le caractère commun à l'une &amp; àl'autre : « Il y a, dit-il, un genre de musique où la deuxième note dutétracorde moyen doit former avec la première un intervalle de tierce majeure;&amp; loin d'être la plus méprisable, c'est, à mon sens, la plus belle ; voilà cequ'ignorent la plupart des musiciens d'aujourd'hui,... mais ce que savent bienceux qui sont familiers avec les œuvres de style ancien de la première &amp; dela deuxième époque. » Il faut suivre cette indication, &amp; étudier séparémentl'enharmonique primitif &amp; l'enharmonique développé.L'enharmonique primitif est celui d'Olympos. Ce personnage se perd pournous, &amp; s'évanouissait déjà pour les Grecs, dans les brumes d'un passéfabuleux. Les biographes ne nous donnent à son sujet que des généalogies defantaisie dont nous n'avons pas à nous embarrasser : nous ne voyons dansce nom, avec M. Reinach, « que l'étiquette collective des aulètes myso- phrygiens qui se répandirent en Grèce à partir du vme siècle &amp; y apportèrentla double flûte &amp; un répertoire liturgique ». C'est à ces joueurs de flûteasiatiques que les anciens s'accordaient à attribuer les premières mélodiesenharmoniques : telle est, d'après Aristoxène(2), l'opinion des musiciens,telle est aussi celle d'Héraclide de Pont (3). On peut remarquer d'ailleurs quele genre enharmonique devait partager les destinées de la flûte : cet instrumentjouit d'une faveur croissante jusqu'aux dernières années du ve siècle, qui levirent passer de mode. Les mélodies d'Olympos étaient des nomes aulétiques,c'est-à-dire des airs religieux pour flûte seule ; les auteurs grecs leur donnentparfois le nom spécial de -j-ovoeG.(4) : ce mot, dérivé de ottovSï}, libation,semble faire allusion à l'usage liturgique de ces vieux airs ; nous savonsd'ailleurs par Plutarque(s) que les libations « réclament la flûte à l'égal de lacouronne ». C'est à côté de l'autel que l'enharmonique a pris naissance.Aristoxène nous donne, sur la constitution de ces vieilles gammes, desdétails assez complets, qui malheureusement ont été quelque peu défigurés &amp; tronqués par Plutarque. J'ai essayé ailleurs (i) de rétablir &amp; de commenter cetexte : je n'en donne ici que la traduction : « Les musiciens, ainsis'exprime Aristoxène, considèrent Olympos comme l'inventeur du genreenharmonique : on ne connaissait avant lui que le diatonique &amp; le chroma- tique. Ils supposent qu'il fut amené à cette innovation de la manière suivante :comme il pratiquait le genre diatonique, il faisait passer souvent la mélodiedu si ou du la au fa, sans s'arrêter au ayant remarqué le beau caraCtèrede ces successions, il construisit à leur image une échelle fixe qui lui parutdigne d'être adoptée, &amp; en fit usage dans le mode dorien. Cette gamme necontenait plus les intervalles propres au genre diatonique ou au chromatique,mais ne contenait pas davantage ceux de l'enharmonique (les quarts de ton).Tels furent les premiers essais d'Olympos dans le genre enharmonique : onconsidère en effet comme antérieure à toutes les autres mélodies de ce genrela musique liturgique (o-rcoySêtov) où aucun des intervalles employés n'a lecaraCtère d'un genre déterminé. » Ici s'ouvre une assez longue parenthèse, oùun contradicteur imaginaire est convaincu de son erreur; cette réfutation, quidevait être triomphante chez Aristoxène, a perdu, dans le résumé de Plutarque,beaucoup de son éclat. Par bonheur, elle n'a pas trait directement à notresujet. Aristoxène poursuit ainsi :« En effet les deux quarts de ton successifs du tétracorde moyen (mi) dont on se sert aujourd'hui ne semblent pas appartenir au compositeur.C'est ce qu'il est facile de reconnaître lorsqu'on entend jouer un aulète dans lestyle archaïque : alors le demi-ton du tétracorde moyen lui-même n'admet pasde subdivision. Telles furent les origines de l'enharmonique. C'est ultérieu- rement que le demi-ton fut divisé dans les airs lydiens &amp; phrygiens. On voitdonc qu'Olympos a enrichi la musique d'un genre nouveau, inconnu avant lui :il fut le fondateur de la grande musique hellénique. »On voit que l'enharmonique primitif est caractérisé uniquement parl'absence du sol, deuxième note du tétracorde moyen. En outre, le PhrygienOlympos a employé d'abord &amp; de préférence l'enharmonique dorien ; maisnous savons par ailleurs (2) qu'il s'était également servi (dans le nomed'Athéna) du « phrygien enharmonique », &amp; du lydien, sans doute enharmo- nique aussi, dans son « chant de deuil sur la mort de Python (3) ».Les mélodies d'Olympos, grâce à leur usage liturgique, s'étaientconservées : Aristophane(4), Platon, Aristote, Aristoxène les avaient entendues; &amp; il semble bien qu'ils n'aient pas connu de musique plus vénérable par sonantiquité. L'assertion d'Aristoxène, que tout, avant Olympos, était diatoniqueou chromatique, semble donc dénuée de preuves ; il est bien plus probableau contraire que la gamme défeétive d'Olympos a précédé les gammes pluscomplètes des genres chromatique &amp; diatonique. Quant au caractère de cettevieille musique, tous les anciens sont d'accord : elle avait une beauté unique,une puissance d'émotion religieuse qu'on eût vainement cherchée ailleurs : « Queces airs, dit Platon (1), soient exécutés par un bon artiste ou une mauvaisejoueuse de flûte, ils possèdent le don unique de l'enthousiasme religieux ; ilsrévèlent à elles-mêmes les âmes faites pour le culte des dieux &amp; les mystères;car ils sont eux-mêmes divins. » Les mêmes expressions sont reprises dansle Minos(p. 318 B). Aristote, voulant montrer que la musique n'est pas unsimple divertissement, mais a des effets moraux (2), ne trouve pas demeilleur exemple que celui des ai-rs d'Olympos : « Chacun reconnaît, dit-il,que ces airs produisent l'enthousiasme. » Aristoxène (3) déclare le styled'Olympos inimitable &amp; inaccessible aux modernes, malgré toutes lesressources de leur art compliqué. Les auteurs qui parlent des 7-ovosîa leurattribuent des qualités du même ordre (4) ; Denys d'Halicarnasse, en parti- culier, compare l'éloquence d'lsocrate à la musique grave « des airs de flûtespondiaques, ou des mélodies doriennes &amp; enharmoniques ». Ce rapprochementest à noter.Tels sont les témoignages des anciens. Ils nous causent, à vrai dire,quelque surprise : on conçoit difficilement que ces joueurs de flûte phrygiensaient cultivé, avant tout autre, le mode dorien, qui est le mode grec parexcellence, le seul vraiment grec selon Platon (3); &amp;, quand leurs mélodiesappartenaient à leur mode national, troublant &amp; passionné, commentpouvaient-elles convenir au culte des divinités grecques, d'Athéna enparticulier?Sur ce dernier point il faut nous garder des préjugés : sans doute lesaulètes phrygiens qui parcouraient la Grèce étaient d'assez pauvres hères (6),de condition servile, musiciens errants applaudis de la foule &amp; recherchés despoètes pour l'agilité de leurs doigts &amp; la fougue de leur interprétation, vraistziganes de l'antiquité, mais leur musique nationale valait mieux qu'eux- mêmes : on nous parle (7) à son sujet de « transport » &amp; d' « orgie », mais aussi d'« extase » &amp; d'« enthousiasme » ; cette dernière expression est mêmela plus fréquente; or ne servait-elle pas déjà à dépeindre les effets de la musiqued'Olympos.Platon reconnaît au phrygien un pouvoir persuasif qui le rend égalementpropre à convaincre les hommes &amp; à fléchir les dieux. Certes le phrygien s'estabaissé à d'autres emplois : il accompagnait (i), par exemple, la promenadenoéturne du jeune homme qui dérangeait la méditation de Pythagore ; c'estque sa puissance expressive, comme l'a fort bien vu Platon, lui permettaitd'exciter tous les sentiments vifs de l'âme, depuis les plus religieux jusqu'auxplus humains ; &amp;, si le philosophe réussit à calmer le jeune énergumène enprescrivant au flûtiste une « modulation en spondiaque », ce n'est pas qu'il yait eu entre le phrygien &amp; le spondiaque une profonde différence matérielle,une opposition manifeste ; tout au contraire, il devait suffire de fort peu dechose pour changer du tout au tout le caraétère de ce mode émouvant &amp;riche. Le phrygien peut donc convenir à la prière ; &amp;, si malgré tout un doutesubsiste, si l'on s'étonne qu'Athéna, l'ennemie jurée de la flûte, ait souffertles accents d'un mode apparenté de si près à cet instrument, il faut remarquerque le phrygien de cette époque reculée devait être très primitif, à peineformé, incapable encore de troubler les cœurs. Et cette même observationlève aussi la première difficulté : les mélodies d'Olympos n'étaient, en réalité,pas plus doriennes que phrygiennes ou lydiennes : la distinétion de ces modesest l'œuvre d'une époque ultérieure, plus réfléchie, &amp; en possession d'unemusique plus développée. Celle du vine siècle avant notre ère n'avait nithéorie, ni notation ; elle se composait de quelques airs dont chacun comprenaitun très petit nombre de notes (2) ; ces airs avaient tous une sorte de noyaucommun : la quinte si la fa mi; mais cette étendue était dépassée, tantôtvers le haut, tantôt vers le bas, sans qu'il y ait eu pour cela de règles fixes.Les théoriciens de l'âge classique essayèrent de réduire ces vaguesmélopées à leur système modal ; ils n'y parvinrent qu'imparfaitement, parceque les nomes d'Olympos avaient aussi peu de rapports avec les gammesdu Ve siècle que le plain-chant avec notre tonalité moderne : Aristoxène est,comme nous l'avons vu, obligé d'admettre qu'Olympos employait tour à tourle lydien, le phrygien &amp; le dorien, ce qui suppose, chez ce vieux maître, uneculture musicale &amp; une conscience dans le choix des moyens égalementinvraisemblables. Nous ne cherchons donc pas à déterminer l'échelle dudorien, du phrygien ou du lydien enharmoniques d'Olympos ; ces dénomina- tions ne répondent à rien, qu'à de fugitives apparences, qui donnaient auxmusicologues du ive siècle l'illusion tantôt d'une gamme de en mi, tantôtd'une gamme de ré en ré, ou d'ut en ut. Quant aux effets extraordinaires de cette musique si rudimentaire, ilsn'ont rien qui doive nous surprendre. Ils sont dus d'abord à une qualitéque les Grecs désignent par les noms « petit nombre de notes »,ou de jjLavoTTjÇ, « espacement » : l'omission constante du sol produit des sautsde tierce majeure ou de triton dont Aristoxène &amp; tous les musiciens grecssentaient le « beau caractère » : la mélodie prenait ainsi une allure simple,primitive, un peu fruste, &amp; comme une dignité hiératique. Et surtout cesvieux airs ne ressemblaient pas aux airs récents : ils étaient, comme leremarque fort bien Aristoxène, inimitables ; &amp; cela, parce qu'ils ne reposaientpas sur le système modal contemporain ; on avait, à les entendre, dessurprises ; le sens, comme celui d'une langue à demi perdue, en était voiléde mystère ; ils demeuraient comme de précieux débris d'un autre âge ; ilsétaient tout imprégnés de la poésie du passé. II Ces airs religieux, venus du vieil Orient mystique, se transmirent degénération en génération, à l'ombre des sanctuaires, vénérés des fidèles,admirés des musiciens. Mais, en même temps, ils furent le point de départ&amp; le centre d'un riche développement musical ; la plante exotique poussa surle sol de Grèce de fortes racines &amp; se couvrit de fleurs nouvelles : ce n'estpas là, bien au contraire, un fait unique dans l'histoire de la civilisationgrecque : le génie hellénique est peut-être moins remarquable par sesinventions propres que par le parti extraordinaire &amp; vraiment original qu'il asu tirer de ses emprunts; cette « nationalisation » rapide des éléments étrangers,dont nous pouvons aujourd'hui suivre les progrès pour la peinture, lasculpture &amp; l'architeéfure, s'est faite également dans l'art musical; &amp;,quoique les documents soient ici beaucoup plus rares, il est possible d'aper- cevoir, de loin en loin &amp; comme par échappées, la route suivie par les maîtresmusiciens du vne, du VIe &amp;du Ve siècle.Certains d'entre eux empruntent à la musique liturgique des formulesrythmiques ou mélodiques qu'ils emploient telles quelles : Thalétas, selonHéraclide de Pont(i), s'est inspiré des airs de flûte d'Olympos, lorsqu'il aemployé le péon &amp; le crétique : or Thalétas n'est pas un joueur de flûte :même à la guerre, les Crétois n'employaient que la lyre : il a donc appliquéà l'instrument national une invention des aulètes phrygiens. Stésichore (2), deson côté, emprunte à Olympos son air dit âouà-ï'.o.; (du char), qu'il insèredans une composition personnelle. D'autres musiciens, dont les noms malheu- reusement ne nous ont pas été transmis, ne se contentent pas d'adapter lesvieux airs à des paroles nouvelles : ils les tranforment &amp; les enrichissent.L'idée nouvelle, qui peut nous paraître étrange, mais n'en a pas moinsson mérite, fut d'introduire une quatrième note dans le tétracorde incompletd'Olympos, entre le fa &amp; le mi : la lacune entre le la &amp; le caractéristiquedu genre, était ainsi conservée, en même temps que la mélodie gagnait envariété. Le texte d'Aristoxène cité plus haut nous apprend :i° Que c'est dans le tétracorde moyen que cette division du demi-tonétait le plus essentielle ; d'où il faut conclure que le demi-ton fut divisé àson tour, mais plus tard ;2° Que c'est dans le mode dorien que cette division eut lieu tout d'abord.11 faut rapprocher de cette indication une phrase d'Aristoxène conservéepar Clément d'Alexandrie (i) : « Le genre enharmonique convient au modedorien, le diatonique au phrygien. » Il ne peut s'agir ici de l'enharmoniqued'Olympos, où Aristoxène lui-même reconnaît tantôt le dorien, tantôt lephrygien ou le lydien. Il s'agit donc de l'enharmonique perfectionné, avecquarts de ton. Dans le passage de Denys d'Halicarnasse cité plus haut, ledorien est de même rapproché de l'enharmonique &amp; distingué du style litur- gique.Il est possible d'expliquer cette affinité particulière. Tant que le demi-tondu tétracorde moyen fut seul subdivisé, le dorien n'eut aucun avantage surles autres modes : les gammes pouvaient avoir les formes suivantes : Mais, lorsqu'on inséra un autre quart de ton entre l'ut &amp; le si, la situationchangea : si dans la gamme dorienne on supprime le ré, pour compensercette addition, le tétracorde supérieur devient semblable au moyen : la gammeprend ainsi une régularité dont les Grecs durent faire grand cas. Au contraireles gammes phrygienne &amp; lydienne ne se prêtaient pas à cette constructionsymétrique : il n'y a pas, dans ces échelles, de place disponible pour unsecond tétracorde composé d'une tierce &amp; de deux quarts de ton. Le genreenharmonique ne put s'y développer aussi librement que dans la gammedorienne; il y pénétra cependant, mais non sans peine; le mode phrygiensurtout était rebelle, car il a pour note extrême le ré, dont la symétrie exigela suppression ; priver la gamme de cette note, n'est-ce pas lui enlever soncaraCtère propre, la rendre pareille au lydien? Aristoxène (2) ne recule pasdevant cette opération cruelle : il écrit d'abord la gamme dorienne enharmo- nique parfaite; &amp; il fait partir les gammes phrygienne &amp; lydienne de la seconde&amp; de la troisième notes de cette échelle-type : Aristoxène en parle à son aise : le genre enharmonique n'existe plus de sontemps ; il peut raisonner à perte de vue sur cette matière morte, &amp; la faireentrer de force dans les cadres étroits de ses belles classifications ; c'est sur lecadavre qu'il opère. Mais les musiciens qui écrivaient &amp; exécutaient des mélo- dies enharmoniques auraient été bien en peine de reconnaître le mode phrygiendans la seconde échelle, un mode musical quelconque dans la troisième. Lemot malveillant d'Adraste (1) revient ici à la mémoire : « Aristoxène n'est pasun vrai musicien, c'est un chercheur de nouveautés. » Les « vrais musiciens »,c'est-à-dire les praticiens de la musique, nous ont laissé un souvenir de leursgammes, mais bien confus &amp; incomplet, dans un passage d'Aristide Quintilienqui a déjà fait l'objet de bien des commentaires &amp; sur lequel j'ai à mon touressayé de dire quelques mots (2). Je ne retiendrai de cette étude, forcémenttrès conjecturale, que le point suivant, sur lequel M. Reinach est d'accordavec moi : la gamme phrygienne d'Aristide est plus vraisemblable que celled'Aristoxène : Je ne prétends pas d'ailleurs que la gamme phrygienne enharmoniquen'ait pu avoir d'autres formes : il dut y avoir plus d'une manière de concilierles exigences du mode phrygien avec celles du genre enharmonique ; &amp; cela enraison même des difficultés que présentait cette conciliation ; il dut en allerde même pour les modes lydien, mixolydien &amp; ionien; mais le doriend'Aristide ne diffère que par un détail du dorien d'Aristoxène : Le rè intérieur est un son supplémentaire, qui ne fait pas partie intégrante dela gamme, &amp; ne sert sans doute que pour certains écarts exceptionnels de lamélodie : (pareille liberté est accordée à certains modes « authentiques » denotre plain-chant) ; mais l'oftave de mi en mi est identique à celle que nousdonne Cléonide. Le dorien enharmonique avait une forme régulière &amp; fixedont les autres modes n'étaient pas susceptibles : ils ne purent qu'imiter deleur mieux, &amp; toujours imparfaitement, l'enharmonique normal &amp; parfait dontle mode dorien leur donnait le type. A quelle époque eut lieu la subdivision du demi-ton fa-mi, puis dudemi-ton ut-si? Nous ne pouvons le savoir avec précision ; mais nous avonsdeux limites. La première nous est donnée par la notation : les deux alphabetsmusicaux que nous ont transmis les musicologues anciens sont adaptés l'un &amp;l'autre aux besoins du genre enharmonique développé : l'un &amp; l'autre possèdent,pour chaque intervalle de demi-ton, trois signes successifs, dont le diatoniquen'emploie que deux. Il est vrai que ces trois signes sont également nécessairesau genre chromatique ; mais nous savons d'autre part que les premiersmaîtres de musique n'étudiaient que l'enharmonique (i) : on peut donc croire,avec Westphal, que ces deux systèmes de notation ont été imaginés, l'un &amp;l'autre, pour écrire les gammes &amp; les airs enharmoniques : ce genre avaitdonc pris sa forme définitive avant l'invention des signes musicaux; &amp; cessignes existaient certainement au ve siècle : Aristoxène n'en parle pas commed'une invention récente, mais au contraire reproche à ses devanciers de nes'être occupés que d'établir des échelles notées, où la division des intervallesétait poussée à l'extrême ('/A-X-'J/VIOTÎ'.Ç TMV QXYYXYUÀTWV). Nous savonsd'autre part que les Pythagoriciens entendaient par m? (mot à mot : passage)le demi-ton; ce mot prit plus tard le sens de quart de ton (2); c'est là, à cequ'il semble, le sens que lui auraient donné Pythagore &amp; ses premiers disciples,si la division du quart de ton avait été régulière &amp; normale de leur temps : ilne faut donc pas faire remonter plus haut que le vie siècle la constitution défi- nitive de la gamme dorienne enharmonique.Nous ne savons à qui attribuer la subdivision du demi-ton ; M. Reinachparle à ce propos d'une « glissade d'origine barbare », qu'on trouverait encoreaujourd'hui en Asie, &amp; que les Grecs n'ont fait que régulariser. L'hypothèsen'a en soi rien d'invraisemblable, mais aucun texte ne vient la confirmer :tout au contraire, c'est l'enharmonique primitif, sans quarts de ton, que lesGrecs considèrent comme venu d'Asie. Quelle que soit d'ailleurs la premièreorigine de ce son intercalaire, il me semble certain que ce sont des musiciensgrecs qui l'ont adopté &amp; introduit dans les gammes défeétives empruntées àla liturgie. A partir du vne siècle, la Grèce produit elle-même ses musiciens ;elle ne fait plus appel aux compositeurs d'outre-mer ; &amp;, si les virtuosesasiatiques sont encore renommés, ce sont des maîtres de race hellénique quiinventent les nouveaux airs, les nouveaux rythmes &amp; les nouvelles gammes :Terpandre, Polymnestos, Clonas, Saccadas, Archiloque, Arion, Thalétas,Stésichore, Lasos &amp; autres. Entre tous ces noms, nous ne pouvons qu'hésiter :il est probable d'ailleurs que le nouveau genre ne fut pas créé en un jour ;plus d'un contribua à son progrès, &amp; c'est grâce aux efforts accumulés de cesnovateurs inconnus que l'enharmonique prit, vers le milieu du vie siècle, saforme parfaite. Pendant un peu plus d'un siècle, l'enharmonique fut le genre favori desmusiciens grecs ; son nom même (àpaovla) ne signifie pas autre chose quel'accord (de la lyre ou de la flûte : StimL'enharmonique est donc legenre normal, dont les autres ne sont que des altérations. La notation est faitepour lui ; les théoriciens qui, à partir de Lasos d'Hermioné, essayent d'analyserl'art musical &amp; de le réduire en préceptes, réservent tous leurs soins pour cegenre ; &amp; il ne suffit pas de dire avec Westphal &amp; Marquardt, pour expliquercette prédilection, que l'enharmonique était le seul genre qui offrît des diffi- cultés de perception : les intervalles du chromatique &amp; des différentes nuancesou altérations (ypoa l)du diatonique n'étaient guère plus faciles à saisir &amp; àdéterminer exactement ; &amp;, si l'enharmonique n'avait été qu'une curiositéfmusicale, Pythoclide, Lamproclès, Agathoclès, Eratoclès, Damon n'auraientpas pris la peine de l'étudier &amp; d'en enseigner les éléments : ces auteurs, flûtistes ou citharistes eux-mêmes pour la plupart, sont des maîtres demusique &amp; non des philosophes ; ce sont des exécutants ou des compositeursqu'ils cherchent à former, non des érudits ; leurs traités ressemblent plus ànos « Cours de Solfège » ou à nos « Méthodes de Piano » qu'à la Rhétoriqued'Aristote : de là justement viennent les dédains d'Aristoxène le philosophe.S'ils n'ont étudié que l'enharmonique, c'est que la connaissance approfondiede ce genre était indispensable au musicien du ve siècle.Nous savons d'ailleurs (i) que le genre chromatique, régularisé parLysandre de Sicyone(2) vers le vie siècle, employé par les citharistes, ne fut pasadmis par les grands lyriques ; &amp; la tragédie, qui fut presque toute la poésiedu ve siècle, rejette ce même genre. Ce n'est que vers le déclin de l'arttragique que le poète Agathon osa, par une innovation très hardie, introduirele chromatique dans une de ses pièces intitulée Les (3). Simonide,Pindare, Phrynichos, Eschyle, Sophocle &amp; Euripide n'avaient donc le choixqu'entre le diatonique &amp; l'enharmonique ; on peut supposer sans trop d'invrai- semblance que leur prédilection était pour ce dernier genre : &amp; c'est bien unemélodie enharmonique que nous montre le fragment si précieux &amp; si mutiléde la partition à'Oreste (4), publié par Wessely en 1892 ; cette mélodie roulesur les notes suivantes : qui figurent également dans l'enharmonique dorien &amp; l'enharmonique phrygiend'Aristide ; je croirais plutôt aujourd'hui, avec Monro (5) &amp; Gevaert, au mode dorien, qui fut, avec le mixolydien, le plus employé dans les chœurs tragi- ques (1), &amp; se prêtait même aux lamentations pathétiques (2); le phrygien,mode enthousiaste, convenait beaucoup moins au caractère des choreutes,spectateurs curieux d'une aétion où ils n'avaient pas, au temps d'Euripide &amp;de Sophocle, d'intérêt direét. Or la tragédie d'Oreste doit être rapportée àl'année 408 : l'enharmonique, &amp; en particulier l'enharmonique parfait oudorien, n'avait donc pas encore perdu son prestige, après plus d'un siècled'existence. III Mais son règne tire à sa fin : à côté de la tragédie languissante, se déve- loppe un lyrisme renaissant ; les vieilles formes du nome &amp; du dithyrambesont reprises par de hardis novateurs, qui osent y introduire des élémentsnouveaux, pris à la tragédie : les chœurs dans le nome, qui est, par essence,un solo, une aôtion dramatique dans le dithyrambe, qui est un chant choral ;(mais Bacchylide avait déjà composé des dithyrambes dialogués.) Surtout ilsaugmentent de beaucoup le rôle de la musique, une musique .raffinée &amp;tourmentée, volontiers imitative. Mélanippide, Cinésias, Phrynis, Timothée,Philoxène, Télestès rejettent hardiment les vieilles règles de l'art musical ; ilsremplacent les couples de strophe &amp; antistrophe par des séries de versd'étendue variable (anaboles) ; ils usent &amp; abusent de la modulation; ilsaugmentent sans mesure le nombre des cordes de la lyre, c'est-à-dire l'étenduede leurs mélodies : ils poussent des reconnaissances aventureuses dans leregistre aigu, doux &amp; plaintif, &amp; le registre grave, troublant &amp; lugubre. 11faut, pour apprécier leur courage, lire les cruelles moqueries que leurprodigue Phérécrate (3) ; mais ils ne se laissent pas intimider ; encouragés parles poètes intelligents comme Euripide, ils conquièrent, non sans peine, lafaveur du public ; &amp; Périclès leur fait bâtir une salle de concerts (ùoelov) :les musiciens de la fin du ve siècle avant notre ère, plus heureux que biendes maîtres de la fin du xixe siècle, pouvaient entendre exécuter leurs œuvresailleurs que dans une salle de théâtre.Le succès de la nouvelle école n'alla pas sans dommage pour la musiqueclassique : le genre enharmonique fut emporté dans la tourmente, avec lasobriété des modulations, la symétrie antistrophique &amp; les bornes imposées àl'étendue mélodique. « Chromatique, modulations, grand nombre de notes (4) », voilà, selon Aristoxène, les trois caractères du nouvel art musical. Si l'on encroit Boèce (i), les magistrats lacédémoniens reprochèrent à Timothée lecaractère réaliste de sa musique, l'abandon de la forme antistrophique, &amp; lasubstitution du chromatique à l'enharmonique.Le genre enharmonique ne fut pas abandonné d'un seul coup, pas plusqu'il ne s'était formé en un jour. Nous savons, par Denys d'Halicarnasse(2),que les auteurs de dithyrambes modulaient volontiers du diatonique auchromatique &amp; à l'enharmonique. Mais le chromatique prit bientôt le dessus ;c'est sans doute à l'imitation des maîtres du dithyrambe nouveau qu'Agathonl'introduisit dans la tragédie, ce qui était porter une grave atteinte au prestigede l'enharmonique. Au temps d'Aristoxène, le genre si cher aux Athéniensdu ve siècle est complètement hors d'usage (3); plusieurs en nient mêmel'existence, parce que leur oreille n'est plus sensible au quart de ton ; lorsqu'ilsdoivent exécuter une ancienne mélodie écrite dans ce genre, ils la « rapprochentdu chromatique », c'est-à-dire qu'ils remplacent les deux quarts de ton pardeux demi-tons un peu surbaissés : le chœur enharmonique de étaitdonc chanté d'une manière inexaCte &amp; un peu fausse, aux reprises du ive siècle&amp; de l'époque alexandrine. Le quart de ton n'était plus employé, à ce qu'ilsemble, que dans les airs liturgiques ; c'est du moins ce que semble dire letexte d'Aristoxène cité au début de cette étude (les deux quarts de tonsuccessifs du tétracorde moyen dont on se sert aujourd'hui) ; c'est précisémentdans ces airs qu'il ne devrait pas figurer : il s'y était sans doute introduit aumoment de la grande vogue de l'enharmonique développé, &amp; y avait étémaintenu par esprit de conservation ; les flûtistes ignorants croyaient leurdonner ainsi une couleur antique, puisque le quart de ton était étranger àla musique contemporaine ; mais les véritables artistes, versés dans la con- naissance de l'ancienne musique, méprisaient ce faux archaïsme, &amp; savaientrendre aux vieilles mélodies leur physionomie primitive.Après Aristoxène, le souvenir même de l'enharmonique tend à s'effacer.Denys (4) ne cite le quart de ton que d'une manière dubitative : c'est unintervalle admis par quelques théoriciens seulement. Ptolémée ne cite l'enhar- monique que pour mémoire ; on n'emploie de son temps que des mélangesde chromatique &amp; de diatonique. Enfin au temps de Gaudence(s) le chroma- tique est abandonné à son tour : le diatonique est seul en usage ; la musiqueantique, après de longs détours, s'est arrêtée à ce genre, non eritfinis. IV Aristoxène a vivement déploré l'oubli où était tombé de son temps legenre enharmonique, « le plus beau des genres ». Faut-il nous associer à cesregrets, ou n'y voir que le parti pris d'un musicologue érudit, fier de saconnaissance du passé, sévère au présent? Cette question doit être résolue,non par nos préjugés, mais par les textes des anciens, qui ont sur nousl'avantage d'avoir pu entendre des mélodies enharmoniques ; quelle était, àl'audition de ces suites étranges de quarts de ton, leur impression? 11 semblequ'elle n'ait jamais changé : Aristoxène (1) caractérise l'enharmonique par lemot de gravité (TÎavère,;) ; il compare les beautés sérieuses de ce genre àcelles des dialogues philosophiques de Platon(a); il trouve dans son nom mêmel'indication de son excellence (3). Denys d'Halicarnasse, ainsi que nous l'avonsvu plus haut, parle, de son côté, du charme sévère du dorien enharmonique.Selon Plutarque (4), « le chromatique amollit, l'enharmonique donne de lafermeté » ; la même opposition se retrouve dans Boèce (5). Aristide Quintilien (6)&amp; le même Boèce (7) reconnaissent que le diatonique est « plus naturel » ;mais l'enharmonique est « plus juste »; le chromatique est mou. En unmot, le caraftère du genre enharmonique est précisément celui du dorien :gravité, fermeté, calme &amp; sérieux. On pouvait d'ailleurs prévoir ce résultat,étant donnée l'affinité mutuelle de ce genre &amp; de ce mode.Ces témoignages sont nombreux ; mais ils ont un défaut : ils datent tousd'une époque où l'enharmonique avait cessé de vivre : ce n'est pas Denys,ni Plutarque, encore moins Boèce, qui ont entendu les mélodies enharmo- niques ; ce ne sont donc pas leurs impressions personnelles qu'ils nouslivrent. Seul Aristoxène a pu juger par lui-même des effets de ce genre : lesquarts de ton existaient encore dans la musique religieuse de son temps, &amp;il pouvait, avec l'aide de quelques artistes instruits, épris d'archaïsme, commeTyrtée de Mantinée, Andréas de Corinthe, Thrasylle de Phlionte(B), recons- tituer les gammes abandonnées, &amp; se donner à lui-même le délicat plaisird'un « Concert de musique ancienne ». C'est à lui que sont empruntées sansdoute les indications que nous donnent les auteurs plus récents : &amp; nousvoilà réduits, une fois de plus, à la seule autorité d'Aristoxène. (A suivre.) (1) Harmoniques, p. 23 M.(2)Plutarque, Hepl Moimxïjç, c. i i. Nous désignerons cet ouvrage par les initiales lI.M.(3)11. M.,C. 7: TO'JÇ VOfJLOUÇ TO'JÇ àp[JLOVLXO'JÇ.(4) Textes dans le 11. M. de MM. Weil &amp; Reinach, au c. 19.(3) Qucest. conv.} VII, 8, 4. (1) Revue de Philologie, XXIII, p. 238. J'ai vu depuis avec plaisir que MM. Reinach &amp; Weils'étaient rencontrés avec moi pour le maintien de aÀX'û'JOs. J'admets leur texte pour le membrede phrase £X[Jis)vè; 0è... (j'jvôcTOV, &amp; leur interprétation me semble la meilleure possible. Ledéplacement de la phrase Ta asv O'JV... 70f,a'JTa ne s'imposait pas. Je persiste à supposer unelacune avant la phrase f Votsoqv §s.(2) IT. M., c. 33.(3) IF. M., c. 15. Cf. CL. AL., Strom., I, 16.(4) Chevaliers, v. 9. (1) Banquet, p. 215 C.(2) P01.,V111, 5, 5.(3)N. M., c. 18.(4) JAMBLIQUE, de Vit. Pyth., p. 112. SEXTUS EMP., adv. Mus., c. 8. DENYS, decendi Dern., c. 22.(5) Lâches, p. 188.(6) ATHÉNÉE, XIV, 624b.(7) PLATON, Rép., 111, p. 399 B. ARISTOTE, Pol., VIII, 5, 8. Probl. XIX, 48, &amp;c. (1) JAMBLIQUE, lOC. laud.(2) 11. M., c. 18. (1) 11. M., c. io.(2) n. M., c. 7. (1) Strom., VI, p. 279.(2) CLÉONIDE, p. 15 M. (1) PROCLUS, in Timl92 A.(2) AR. Q_u., p. 21 M. Revue de phiL, XXIV, p. 31. (1) Harm.,pp. 2, 4, 5, 6, 26, &amp;c.(2) NIE., Ench.,P. 17; THÉON, p. 55 Hiller; MACROBE, Scip., 11, 1, 23. (1) n. M., c. 20.(2) ATH., XIV, 638 a.(3) Quœst- conv., 111, 1, 1.(4) M. GEVAERT (La mélopée antique..., app., p. 388) préfère la transcription chromatique &amp;a convaincu VON JAN (Musici, suppl., p. 5). Je crois, avec M. REINACH (Rev. Ét. GrXII, p. 424),qu'une pareille innovation aurait été signalée par Aristoxène : YOreste était plus célèbre que lesMysiens d'Agathon.(5) The modes of Greek music, p. 93. (Î) [AR.], Probl. XIX, 48; 11. M., c. 16(2) 11. M., c. .7.(3) n. M., c. 30.(4) N. M., c. 21. (1 ) I/ist. mus./ I, 1. Cf. CROISET, H.L. GrIII, 637.(2) Comp. Verb., c. 19.(3) Harmp. 23M; IT. M., c. 38.(4) Comp. Verb., c. 11.(5) P. 6 M. (1) 11. M., c. 38.(2) PLUT., Qncest. ConvVll, 8, 1.(3) THÉON, p. 88.(4) Non posse..., c. 13.(5) /;/5/. Mus., I,i.(6) I, 9, p. 19.(7) 1, 21.(8) Cités par Aristoxène dans le 11. M., c. 21. Un poète-musicien français du xve siècle : Eloyd'Amerval. Michel Brenet. Michel Brenet. Les historiens de l'art musical inscrivent le nom d'ELOY parmi ceux desfondateurs de 1 école du contrepoint vocal, au xve siècle, en se fondant sui ladouble autorité de Tindor &amp; de Gafori, &amp; sur l'existence d'une messe à cinqvoix, de ce compositeur, parmi les manuscrits de la chapelle pontificale.C'est dans son traité de la musique mesurée, intitulé queTinCtor, citant la messe Dixerunt discipuli, déclare Eloy « très savant dansles modes », in modis doMssimum, le mot mode étant pris, non dans lesens tonal, mais dans le sens rythmique que lui attribuait la théorie de lanotation proportionnelle (i). Gafori, dans sa publiée en1496, c'est-à-dire une vingtaine d'années après la rédaction dude TinCtor, se réfère visiblement au jugement de son prédécesseur, pourrappeler le même fragment de la messe d Eloy, &amp; dire à son tour ce musicienin modis doâlissimus(2).Cette messe existe, sous le nom d'Eloy, &amp; sous le titre, rapproché de laprononciation italienne, Diserunt discipuli, dans le ms. 14 de la chapellepontificale, exécuté après 1481 (3). Une copie du &amp; de 1 Dei futfaite par Baini pour Kiesewetter, qui mit en partition les deux morceaux &amp;les publia dans l'appendice de son Histoire de la musique (4). Ils furent jugéspar Fétis « de grand mérite pour le temps où ils ont été écrits », &amp; leurauteur parut à Ambros s'approcher du premier rang parmi les maîtres de sontemps. A cette unique composition connue d'Eloy pourrait probablements'ajouter la pièce, ou les pièces contenues sous le nom apparemment altéréde Eloy m, Bloym, Blomy, dans l'un des manuscrits de la cathédrale de Trente,passés, depuis quelques années, à la Bibliothèque impériale de Vienne. Une- légère contradiction existe entre les deux descriptions sommaires qu'en 1883 &amp;1897 M. Haberl a données de ces précieux volumes : d'après l'une, un mor- ceau serait renfermé dans le ms. 87 ; d'après la seconde, ce serait dans lems. 92 que se trouveraient un Et in terra &amp; un Patrem (3).Si ce total d'œuvres est un des plus brefs que puisse nous présenteractuellement la bibliographie musicale du xve siècle, l'estime de TinCtor &amp;l'intérêt des rares fragments conservés suffisent à justifier des recherchestentées pour « établir les éléments d'une biographie d'Eloy », chose dont, en 1860, Fétis reconnaissait n'avoir pu rien savoir. L'existence en Flandre &amp;•en Hainaut, à l'époque aétuelle, de familles portant le nom d'Eloy, l'induisaiten la tentation, toujours aiguë chez lui, de revendiquer le vieux maître pourla patrie belge ; &amp; l'absence de ses œuvres dans les recueils imprimésdepuis 1501 par Petrucci l'engageait à reculer son décès à une époque debeaucoup antérieure. 11 est inutile, pour annuler la première hypothèse,d'insister sur ce que, en maintes régions de langue française, l'usage duprénom Eloy, pris comme nom de famille, pourrait être constaté. La secondesupposition de Fétis n'a pas plus de solidité, car, malgré le nombre énormedes œuvres qu'ils contiennent, les recueils de Petrucci sont loin de représenterla totalité des compositeurs vivant ou ayant vécu à l'époque de leurpublication.Eloy ne figurant ni sur les listes des chanteurs de la chapelle pontificale&amp; de la chapelle de Bourgogne, ni sur celles des chapelains du roi de France, &amp;sa présence n'étant pas signalée dans les petites cours italiennes, dont se sontoccupés plusieurs érudits modernes, il y a lieu de le chercher dans dessphères artistiques plus modestes, dans de simples maîtrises d'églisescathédrales ou collégiales : c'est, en effet, à la maîtrise de Sainte-Croixd'Orléans, en 1483, puis à celle de l'église de Béthune, que nous croyonspouvoir le reconnaître.Depuis le 8 mai 1430, la délivrance d'Orléans par Jeanne d'Arc, accompliel'année précédente, était célébrée dans cette ville par une procession annuelle,avec office religieux, prédication en l'honneur de Jeanne, &amp; réjouissancespopulaires. Loin que le zèle pieux &amp; patriotique des Orléanais se ralentît avecles années, la célébration de cette fête devenait de plus en plus solennelle ;sur le parcours de la procession, qui suivait le tracé de l'ancienne enceinte,on élevait de nouveaux échafauds ou reposoirs, où des groupes de menestrierssonnaient des fanfares &amp; représentaient des jeux par personnages. En 1483,les comptes municipaux relatifs à la procession du 8 mai contiennent, outreles dépenses accoutumées, un article spécial, relatif à l'introduétion dans lacérémonie d'un embellissement supplémentaire, dû à l'initiative du musicien&amp; versificateur Eloy d'Amerval : « A messire Eloy d'Amerval, maistre des enffans de cueur de Sainéte-Croix d'Orléans,tant pour lui que pour les autres chantres &amp; chapelains d'icelle eglise qui ont chantéavec les chantres &amp; chappelains de l'eglise Saint-Aignan d'Orléans &amp; fait le serviceappartenant &amp; accoustumé faire à ladiéte procession d'icelle ville, 28 s. p. [sous parisis.]« Audit messire Eloy d'Amerval, la somme de cent quatre solz parisis, pour lavalleur de quatre escuz d'or à lui ordonnez estre paiez &amp; baillez en recompense &amp;remuneracion de avoir dité &amp; noté en latin &amp; en françois ung motet, pour chanterdoresenavant ès processions qui se font chacun an ledit viij° jour de may, &amp; qui enicelle procession derrenière a esté chanté en rendant grâces à Dieu de la viétoire que ildonna auxditz habitans ledit jour que les Anglois levèrent le siège que ilz avoient mis devant ladiite ville ; duquel motet il a fait deux livres contenans chacun huit gransfeuillez de parchemin, reliez entre deux ays, couvers de cuir vermeil, l'un pour bailleraux chantres, &amp; l'autre aux enffans de cueur d'icelle eglise Sainéte Croix, pour chanterà la stacion qui se fait devant la porte Dunoise. Lesquelz deux livres icellui messireEloy a donnez &amp; présentez ausdiz procureurs assemblez en l'ostel de ladiéte ville &amp; pourles habitans d'icelle, ledit 8e jour de may, au retour d'icelle procession derrenière. Pource, 104 s. p. (1). »Un « Inventaire des leftres, filtres, artillerie, [h]abillemens de guerre &amp;autres choses &amp; biens appartenans à la communauté de la ville d'Orléans »,dressé en i486, &amp; qui existe aux archives du Loiret, mentionne « deux livrescouvers de rouge, faiz par maistre Eloy d'Amerval, esquelz sont escriptz &amp;notez certains diétz &amp; chançons faiz pour chanter à la feste de la ville (2) ».Lorsque F. Le Maire, en 1645, publia la première édition de son grandouvrage, Histoire et antiquités de la ville et duché les deux manus- crits d'Eloy se trouvaient encore au « trésor de la ville » ; Lemaire en repro- duisit le texte littéraire, divisé en deux parties : les « Motets chantés devantl'église de Notre-Dame des Miracles de Saint-Paul », &amp; les « Motets chantésdevant la porte Dunoise ». Dans les premiers, le poète-musicien, interpellanten français la ville d'Orléans, invitait les habitants à se réjouir &amp; à remercierDieu, la Vierge &amp; les Saints patrons du lieu, en célébrant l'anniversaire de laviétoire de Jeanne d'Arc ; un verset latin : « Gaudeamus omnes in Domino », &amp;c.,terminait cette première série de chants. La seconde, qu'Eloy destinait à lastation de la porte Dunoise, commençait par une invocation latine : « SalusAurelianum &amp; omnium populorum », que suivaient cinq couplets français,séparés les uns des autres &amp; terminés par autant de versets latins. Le mêmesujet était alternativement traité dans les deux langues. Après avoir célébréJeanne &amp; ses compagnons de guerre &amp; de gloire, l'auteur terminait par uncouplet latin en l'honneur de la Croix, &amp; par un Alléluia, l'œuvre poétique&amp; musicale qui le place en tête de tous les artistes ayant, depuis quatre centsans, célébré Jeanne d'Arc. Le Maire n'a donné le texte littéraire des motets latins &amp; français d'Eloyque dans la première édition, in-40, de son histoire d'Orléans, &amp;ne l'a pasrépété dans la seconde, in-folio (3). Si, grâce à lui, les poésies nous sontparvenues, la musique, qui était notée avec les paroles dans les « deux livrescouvers de rouge », est malheureusement perdue, &amp; sa disparition noussemble d'autant plus regrettable que nous nous éloignons de l'opinion des écrivains Orléanais modernes sur sa nature &amp; son importance artistique.tM. Emile Huet, se demandant « de quel genre était cette musique », a crupouvoir « répondre avec certitude en disant qu'elle était écrite en plain-chant » ;il suppose même qu' « elle n'était qu'une phrase empruntée à la mélodieliturgique, &amp; qu'à coup sûr d'Amerval, s'il poussa plus loin l'invention musi- cale, ne dépassa certainement point ce qui était alors le summum de l'harmo- nie, savoir le faux-bourdon traité en trois parties (1) »; M. Huet regardedonc comme « tout à fait vraisemblable » l'essai de « restitution » tenté parM. Jules Brosset, qui a repris les paroles de la première série des motetsd'Eloy, pour les associer à deux thèmes anciens, une mélodie liturgique,empruntée à l'hymne des Complies pour les fêtes de la Vierge, &amp; un Noëlpopulaire, Or, dites nous, Marie, dont la structure mélodique pouvaits'accorder avec le rythme des vers (2). Nous sommes persuadé qu'en 1483, époque où Dufay, Binchois,Ockeghem &amp; bien d'autres avaient porté déjà fort loin l'art, non pas du faux- bourdon, mais du contrepoint à plusieurs voix, le maître de chapelle d'unecathédrale, écrivant, pour une occasion solennelle, une oeuvre précieusementdéposée au trésor de la ville, ne se serait jamais borné à mesurer des verssur des timbres connus ; s'il l'eût fait, ce n'eût été que pour pouvoir, selonl'usage de son temps, élever un édifice contrepointique sur la base accou- tumée d'un thème préexistant. Les deux livres où étaient inscrites &amp; notées lescompositions poétiques &amp; musicales d'Eloy, &amp; qui étaient destinés l'un auxchantres &amp; l'autre aux enfants de choeur, contenaient certainement les partiesséparées d'œuvres polyphoniques, divisées en deux volumes pour la commo- dité des exécutants.Le compositeur de la messe Dixerunt contemporain de Tinctor,&amp; le maître de musique de Sainte-Croix d'Orléans en 1483 nous paraissentdonc identiques ; nous ne croyons pas moins plausible de les assimiler auversificateur Eloy d'Amerval, connu par un long &amp; singulier poème dialogué :le Livre de la Deablerie. Brunet, qui définit ce poème « un ouvrage de théologie morale en vers »,en mentionne trois éditions, gothiques, dont deux sans date &amp; une de 1508(3).De cette dernière la Bibliothèque Nationale possède un bel exemplaire. 11 apour frontispice une gravure sur bois, où se voit la gueule de l'enfer, garnie de diables, &amp;, à gauche, le portrait de l'auteur, assis, tenant sur ses genouxune banderole portant le nom : Eloy. Au-dessus de la gravure est le titre :Le Livre de la Deablerie. Au-dessous, ces vers(i) :De maistre Eloy damerval sans doubtance,Venerable prestre plain de prudence,Icy s'ensuyt, croyez, la deablerie.Il a congé du roy, je vous affie,De le faire à Paris imprimer.Aultre ne peut que luy se exprimer,Sur grandes peines cela est defifendu.Jusques a deux ans il doibt estre venduPar iceluy qui en a le congé.C'est ung bon livre utille e abrégé.L'aéteur long temps a vacqué à l'ouvragePour expliquer son cueur &amp; son courage.Michel le noir faiéte a l'impression.Tous deux les mette Dieu en sa maison !Au verso du titre commence la table des chapitres, qui sont au nombrede 216; une gravure qui représente l'Annonciation est suivie du privilège,daté de Blois le 29 janvier 1507, &amp; une troisième gravure, placée en tête duprologue, offre de nouveau le portrait de l'auteur écrivant.Le premier chapitre, « Comment l'acteur se rend humble &amp; indignecompositeur de ce livre, demandant la grâce de Dieu », débute par une tiradeembrouillée, où Eloy se dit prêtre, poète, musicien, &amp; d'où l'on peut supposerqu'il était maître des enfants de l'église de Béthune, ou qu'il avait étéjadis l'un de ces enfants.Les bibliophiles modernes qui ont étudié le Livre de la Deablerie se sontattachés surtout aux renseignements que, sous une forme satirique, le vieuxpoète se trouve avoir abondamment fournis sur la société, les mœurs &amp; lesmodes de son temps (2). D'intéressantes indications musicales, qui n'ontjusqu'ici pas été relevées, sont contenues, vers la fin du volume, dans leschapitres où l'auteur parle du clergé, des églises &amp; du paradis.Au chapitre 191, l'auteur « loue le beau service des grans esglises &amp; leshabiles elerez du lieu » :Et si sont grans musiciens,Composans Se chantans lyens,Si bien qu'ilz y font grant honneurPar dessus tous, je t'en fais seur, Car, de vrai, la belle musiqueEst science plus angeliqueQue humaine, à l'honneur de laquelleJe te vueil une rime belleEt honneste maintenant dire. Cette « rime belle &amp; honneste » à la louange de la musique est contenuedans deux chapitres où Satan, se servant d'un verset de l'Apocalypse, expliqueà Lucifer « comment les sauvés contemplent la glorieuse Trinité », &amp; décrit« les joyes des saints &amp; la triumphe de paradis ». La vision du Dieu en troispersonnes est, dit-il, « la souveraine gloire des bienheureux ». Pour « passetemps », Hz chantent devant Dieu sans cesseA plaisance, joye &amp; lyesse,Tous ensemble ung beau chant nouveau.Là sont les grans musiciensQui composent tousiours liens,Comme j'aperçois en maint lieuA la grant louenge de Dieu,Quelque chanterie nouvelle,Doulce, plaisant, devoste &amp; belle,Hympnes, proses, messes, motez.Comme Dompstable &amp; Du Fay,Qui tant doulcement, en leur temps,Par bel &amp; devost passe temps,Ont composay, ce sçay je bien,Et plusieurs aultres gens de bien :Robinet de la Magdalaine,Binchoiz, Fede, Jorges, &amp; Hayne,Le Rouge, Alixandre, Olreghem,Bunoiz, Basiron, Barbingham,Louyset, Mureau, Prioris,Jossequin, Brumel, Tintoris,Et beaucoup d'aultres, je t'asseure,Dont n'ay pas mémoire a ceste heure.Je te vueil bien dire qu'ilz fontGrant honneur ez lieulx où ilz sont.C'est ung desduyt que d'estre là,Et sy te dy, avec cela,Pour resveiller bien les oreilles,Qu'ilz jouent si bien que merveillesDes orgues, en tant de beaux lieux :L'une des choses soubz les cieulxQui est plus plaisante à ouyr,Pour tout humain cueur resiouir. Et doibs sçavoir que c'est lyensQue les grans princes terriensSe fournissent, pour leurs chappelles,De bons chantres &amp; de voix belles,D'organistes semblablementBien jouans merveilleusement. Ce chapitre ne s'ajoute pas inutilement aux fragments des poètes dumême temps, Guillaume Crétin, Lemaire de Belges, qui fournissent des listesde compositeurs &amp; des renseignements sur la culture de la musique à la findu xve siècle. Dix-neuf compositeurs y sont nommés, dont le premier &amp; ledoyen d'âge est l'anglais Dunstaple (f 1458); tous les autres appartiennent àl'école gallo-belge, ou franco-bourguignonne, du xve siècle, &amp; sont connus,soit par des œuvres, soit par les mentions que divers auteurs ont faites deleur présence dans la chapelle du roi de France ou dans quelques maîtrises deFrance ou de Flandre (1).Au chapitre 194, Eloy, affirmant fièrement son propre savoir musical,faisait encore l'éloge des « chantres des églises catedralles &amp; collégiales » : ... C'est un songe en mainte egliseTant les fait bon ouyr chanter,Bien prononcer, bien gringoterChoses faiétes, &amp; sur le livre (2).Pense que je ne suis pas yvre,Je me congnois bien en telz pas.C'est ung soulas, n'en doubte pas,Qu'on prise trop, je t'en asseure.Et chantent, quasi à toute heure,Les chanoines, les assistens,En leurs lieux si bien, tu m'entens,Tant que le service est tout fait.Dont sont bien à priser de fait. Le satiriste reparaît dans le passage où Eloy parle des chantres nomadesqui voyageaient, ou, comme l'on dit plus tard, vicariaient d'église en église,ainsi que dans le chapitre 197, où il trace la caricature d'un mauvais chantre, sans voix, sans science &amp; sans talent, mais imbu de grandes prétentions.Peut-être l'auteur de la Deableriey a-t-il visé quelque rival non dénommé,quelque possesseur incapable d'un de ces « bénéfices » qu'Eloy, dans lespages voisines, dit largement accordés aux serviteurs des princes, &amp; très peuà ceux des églises. Le poète-musicien, qui « vivotait » parmi ces derniers, neregardait pas sans un peu de jalousie des confrères moins capables &amp; mieuxrécompensés. Nous l'avons vu exercer en 1483 les fondions de maître desenfants de l'église Sainte-Croix d'Orléans ; le vers : « Eloy, des enfants deBéthune », placé au début du Livre de la Deablerie, a permis de le désignercomme exerçant le même emploi à l'église Saint-Barthélemy de Béthune (1), àl'époque de la rédaétion du poème. Par une interprétation un peu forcée dumême vers, on a dit Eloy né à Béthune : il y a plus de probabilité dansl'hypothèse qui consiste à prendre le nom d'Amerval comme l'indication deson lieu de naissance, qui serait Amerval, village de l'ancienne provinced'Artois (arrondissement de Saint-Pol, Pas-de-Calais). Disons enfin que la datede 1508, que porte l'édition par Michel le Noir du de Deablerie, nedoit pas conduire à faire approcher jusque-là l'époque de la composition dupoème : car les deux éditions non datées, qui sont signalées, peuvent avoirété de plusieurs années antérieures. (1) COUSSEMAKER, Scriplorum, t. IV, p. 175.(2) GAFORI, Musicce utriusque cantus pradtica, lib. 11, cap. 7. Les deux phrases latines deTin&amp;or &amp; de Gafor sont citées en note par Fétis, à l'article Eloy de sa Biographie univers, desmusiciens, t. 111, p. 130.(3) Ce ms. a été décrit par M. Haberl dans sa monographie sur Du Fay (Bausteine furMusikgeschichte, t. I, p. 74) &amp; dans son catalogue des archives musicales de la chapelle pontifi- cale (Bausteine, t. 11, p. 130).(4) KIESEWETTER, Geschichte der europ. abendl. Musik, pl. XIV &amp; XV.(3) HABERL, Bausteine, I, 90, Se KirchenmusikalischesJahrhuch fur 1897, p. 23. (i ) QuichtEßAT, Procès de Jeanne d'Arc, t. V, p. 312 (parmi les documents relatifs à la fêtedu 8 mai).(2) Inventaire-Sommaire des Archives départementales... Loiret, A. 2184.(3) C'est ce qui explique comment Quicherat {Procès de Jeanne d'Arc, tome V, p. 313),donnant un extrait des couplets français, les emprunte à Lottin {Recherches sur la villed'Orléans, t. 1, irc partie, p. 279), en disant que cet auteur les a « publiés pour la premièrefois », mais sans dire « où il en avait trouvé la copie ». (1) EMILE HUET, Jeanne d'Arc et la musique, dans les Mémoires de la société d'agriculture,sciences et arts d'Orléans, 1892, p. 11.(2) Vieulxmotets et complainâtes de Jehanned'Arc, recueillis &amp; harmonisés par Jules Brosset,Orléanais, organiste de la cathédrale de Blois. Orléans, 1890.(3) Manuel du libraire, édit. IS6I, t. I, p. 478. (1) Pour les leCteurs peu familiarisés avec les usages typographiques de 1508, nous avonscru devoir compléter quelques abréviations Se ajouter des accents Se des signes de ponctuation.(2) Voyez un article de E. de Dramard, dans le Bulletin clu Bibliophile, tome XLII, année 1875,p. 198, Se la réimpression partielle du Livre de la Deablerie, publiée en 1884 par M. GeorgesHurtrel. (G) On a reconnu aisément dans cette liste Alexandre Agricola (qu'Eloy, selon l'usagegénéral, appelle seulement Alexandre), Barbireau (Barbingant), Bassiron, Binchois, Brumel,Busnois, Loyset Compère (Louyset), Josquin Deprés, Dufay, Hayne van Ghyzeghem, P. Rubeus(Le Rouge), Ockeghem, Prioris, Tinétoris. Le compositeur qu'Eloy nomme Jorges est sansdoute le Georget de Brelles de la « prière pour les musiciens » de Loyset Compère, le Georgiusdu ms. de Séville ; celui qu'il appelle Robinet de la Magdeleine pourrait être, à la rigueur, RobinetCaulier, chanteur du roi de France; Fede, de son vrai nom Jean Sohier, « alias Fede », fit partie,comme Robinet Caulier, Prioris &amp; Ockeghem de la chapelle du même souverain ; Gilles Mureauétait maître de musique de la cathédrale de Chartres.(2) Choses faites, res facta, se disait des compositions écrites, par opposition au chant sur Jelivre, ou contrepoint improvisé. La musique française à l'époque de la Renaissance (2). Louis Laloy. Louis Laloy (Suite) I La Collection des Théoriciens de la Musique répond à un besoin nonmoins impérieux que la Collection des textes musicaux. I! est indispensable,pour comprendre les œuvres musicales du temps passé, de connaître lesentiment &amp; les théories des contemporains ; car la musique est un art dontles formes varient suivant les pays &amp; les âges. Les musiciens du xvie siècleemployaient des modes que nous avons perdus; ils ignoraient, en revanche,un grand nombre d'accords dont s'est enrichie notre harmonie ; il faut doncnous garder de réduire au mineur moderne ce qui est écrit dans le premiermode ancien, ou de considérer comme un accord de 7e de dominante ce quin'est, pour le compositeur du xvie siècle, qu'une agrégation fortuite de notesde passage. Il faut surtout nous pénétrer de l'esprit &amp; des intentions desmaîtres, afin de ne pas demander à Jannequin &amp; à Costeley la puissance d'expression de Gluck ou de Wagner ; il faut comprendre ce qu'ils ontprétendu faire, &amp; nous pénétrer de leurs idées sur l'art, avant de les juger,avant même de les pouvoir goûter pleinement. C'est ce qu'a bien vuM. Expert; aussi compte-t-il nous donner, après le petit traité fort clair &amp;fort instructif de Menehou, les ouvrages plus étendus de Gafori, Wollici,Aron, Spataro, Glareanus, Coclicus, Finck, Martin, Guilliaud, Yssandon,Blockland, Bourgeois. Plusieurs de ces traités renferment, à côté des règles,des exemples très précieux pour nous ; quelques-uns, comme ceux de Gaforiou de Glareanus, sont plus que de simples grammaires musicales : leursauteurs ont réfléchi sur l'art qu'ils enseignent, &amp; nous exposent leurs vuessouvent profondes ; la confrontation de ces textes avec les œuvres nouspermettra de dégager la doétrine musicale du xvie siècle.M. Expert a entrepris une œuvre immense, dont le résultat sera la résur- rection d'un âge musical disparu ; la méthode historique la plus rigoureuse &amp;la plus large à la fois préside à ce travail, qui comprendra tous les documents,&amp; rien que les documents ; l'exécution matérielle enfin est irréprochable : ona plaisir à feuilleter ces belles éditions, dont l'aspeét est digne de leur précieuxcontenu. 11 n'est pas de bibliothèque musicale ou historique digne de ce nomoù ne doivent figurer les Musiciens &amp; les Théoriciens de la Renaissancefrançaise.Lorsque le travail de publication sera plus avancé, M. Expert se réservede donner des commentaires analytiques de ces œuvres musicales : il nousguidera pas à pas à travers les savants détours du contrepoint, nous initieraau style de chacun des maîtres &amp; à ses variations, &amp; nous fera profiter de saprofonde connaissance des modes, des rythmes, des mélodies &amp; des principesde composition du xvie siècle : il fera, en un mot, œuvre de critique musical.Je ne prétends pas ici donner une première idée du travail de M. Expert,encore moins lui indiquer la marche à suivre ; je regrette, au contraire, d'êtreréduit à m'aventurer sans guide dans ce dédale musical encore peu exploré ;&amp; cependant ces œuvres me paraissent si bien construites, si claires, siconformes à notre goût français, si vivantes &amp; parlantes encore pour nous queje crois possible, dès maintenant, de les comprendre, au moins dans leursgrandes lignes, &amp; d'en dégager quelques caractères dominants. La publication de M. Expert comprend des œuvres religieuses &amp; desœuvres profanes : il faut ranger parmi les premières les messes extraites dece recueil, si glorieux pour les musiciens français, imprimé à Rome &amp; offertà Léon X en 1516, puis les psaumes de Goudimel &amp; ceux de Claude Lejeune(Dodécachorde) ; toutes les autres compositions sont profanes &amp; appartiennentau genre de la chanson, dont nous pouvons suivre les transformations àtravers tout le xvic siècle, depuis Gascongne, Hesdin, Claudin de Sermisy &amp;Jannequin jusqu'à Mauduit &amp; Lejeune (le Printemps), en passant par lesrecueils de Costeley &amp; R. de Lassus. La chanson du xvie siècle admet une grande variété de sujets &amp; de tons.Costeley, dans sa Préface, distingue des « Chants martiaux, graves, honnêtes,polis, &amp; gaillards ». Il n'est en effet guère de livre de musique du xvie siècleoù l'on ne trouve, côte à côte, chansons de guerre, d'amour, de piété, chansonsmorales &amp; chansons « gaillardes », chansons à boire &amp; chansons à danser,chansons comiques &amp; chansons langoureuses : on voit se refléter dans unrecueil d'Attaignant ou de Le Roy &amp; Ballard toute la vie riche &amp; complexe dece xvie siècle féodal &amp; savant, guerrier &amp; fastueux, pieux &amp; païen, cruel&amp; raffiné. Et, malgré cette infinie variété des sentiments exprimés, la chansonfrançaise est tout autre chose qu'une chanson faite sur des paroles françaises :c'est un genre musical bien défini : d'une structure plus complexe que lachanson allemande, moins libre que la frottole italienne, elle n'a pas, d'autrepart, le caractère expressif &amp; dramatique du madrigal de Willaert ou d'Arca- delt : née en Flandre &amp; dans l'lle-de-France, ces deux terres d'éleôtion du contre- point, c'est un ouvrage d'art délicat, assujetti à des règles assez sévères,mais libre de tout pédantisme : les imitations ne prennent jamais la rigueurinflexible &amp; mécanique du « canon » ; la mesure des vers partage lachanson en périodes assez courtes, terminées par des cadences qui sontautant de points d'arrêt dans le jeu compliqué des mélodies superposées ;le rythme enfin a souvent une vivacité toute populaire qui enlève aux voixune partie de leur indépendance ; cependant les quintes parallèles ne sont quetolérées, au lieu d'être permises en séries de trois ou quatre, comme dans lafrottole (1), &amp; les règles pour les notes de passage, syncopes &amp; échappéessont à peu de chose près les mêmes que dans la musique d'église. Le stylede la chanson française est pur, sobre &amp; mesuré ; il y a, entre une chanson&amp; une messe d'un de nos anciens maîtres, à la fois la même analogie &amp; lamême différence qu'entre la cathédrale de Reims &amp; l'hôtel des archevêques deSens, à Paris, ou tel autre monument de l'architeéture civile de ce temps.Le prestige du genre s'étendit même au delà de nos frontières : l'Odhe- caton de Petrucci (Venise, 1501 ) contient surtout des chansons françaises;en 1538, le célèbre éditeur vénitien Gardane publie un recueil de 25 « Canzonifrancesi »; compositeur à ses heures, il s'exerce lui-même en ce genre, &amp;met en musique « Ce moys de mai », ou « Ung doulx regard », ou « Vivrene puis » ; il en est de même de Susato, l'éditeur d'Anvers, peut-être deFesta &amp; de Morales (d'après Rabelais); &amp; R. de Lassus, qui fit en 1571 sonpremier voyage à Paris, avait publié dès 1560, alors qu'il était à Munich,bon nombre de chansons françaises (2). Il est certain que les musiciens du XVIe siècle avaient l'humeur souvent vagabonde ; beaucoup ont parcouru laFrance, l'ltalie &amp; l'Allemagne, ont mis en musique tour à tour des poésiesallemandes, italiennes &amp; françaises ; mais seule la chanson française porte unnom spécial &amp; constitue, aux yeux des Italiens eux-mêmes, un genre distinét.Il existe donc une forme d'art, au xvie siècle, qui a complètement échappéà l'influence italienne, &amp; même a passé de France en Italie. La chanson fran- çaise est ce qu'il y a de plus français dans toute l'oeuvre artistique de laRenaissance, &amp; ce n'est pas sans motif que nous la comparions aux chefs- d'œuvre de l'architeéture gothique : par ses racines, elle plonge en pleinmoyen âge ; mais son prodigieux succès ne s'expliquerait pas, si elle n'avaitsu oublier à propos son origine antique, pour répondre aux besoins nouveauxde l'âme contemporaine. L'histoire de la chanson du xvie siècle est celle d'ungenre très vivant, très riche, toujours en éveil, que d'ingénieux ou puissantsgénies ont tour à tour marqué à leur empreinte.Le recueil de 1529 nous montre la chanson, non pas précisément à sesdébuts (car la plupart de ces pièces sont écrites d'une main très ferme), maissous sa première forme. Un simple coup d'œil nous révèle un caractère decet art polyphonique qui a beaucoup surpris un certain nombre de modernes :l'impersonnalité de la mélodie. De nos jours c'est surtout par l'invention mélo- dique qu'un auteur nous semble digne du nom de « créateur»; nous reléguonsvolontiers en seconde ligne les qualités plus techniques, telles que la vigueurou l'originalité de l'harmonie, la belle &amp; solide contexture du contrepoint.Un musicien du xvie siècle n'eût rien compris à cette manière déjuger : c'estpar la disposition &amp; non par l'invention qu'il fait œuvre de maître ; il prendson bien où il le trouve, emprunte ses thèmes au chant liturgique ou auchant populaire, les invente même à l'occasion (1) : peu importe la matière,c'est la forme qui fait le prix de l'ouvrage ; une mélodie est la propriétécommune de tous les artistes ; une combinaison nouvelle de rythmes, unebelle entrée de voix en imitations, des lignes de contrepoint majestueuses ouélégantes, de saisissantes cadences, voilà ce qui appartient en propre à unauteur &amp; révèle son génie. Aussi peut-on remarquer que le thème du débutde la re chanson du recueil, signée du nom de Gascongne, se retrouve dansla 26e, de Claudin de Sermisy, &amp;la 28e, de Vermont Primus, également audébut : &amp; la 2e phrase de la chanson de Gascongne sert aussi de 2e phrase à Claudin ; elle s'applique ici aux paroles : « Pour resjouyr mon cœur », &amp; là : « C'estd'un amy qu'il a ». Ce seul exemple suffit à montrer que les maîtres du xvie siècle n'avaientpas nos idées sur l'expression musicale.Faut-il conclure de là que l'art de ces anciens compositeurs était formel&amp; glacé, régulier &amp; impersonnel, comme une figure géométrique? Faut-ilparler, avec M. 'de Burbure (i), de leur « pédantisme scolastique », &amp;regretter que « leurs doctrines aient retardé d'un demi-siècle peut-être l'éclo- sion de la musique dramatique, qui est due au génie des maîtres italiens » ?11 faut remarquer d'abord qu'une mélodie populaire ou liturgique n'est pas,pour un compositeur dn xvie siècle, chose intangible &amp; sacrée : il est libred'en prendre une partie &amp; de laisser l'autre ; il est libre de modifier le rythme,de remplir de notes les grands intervalles, d'allonger les périodes ou de souderentre eux des lambeaux de phrases.Dans tout le recueil de XXXI chansons de 1529, une seule suit pas à pasune mélodie populaire : c'est celle de Hesdin (XXVII), dont les paroles &amp; lesthèmes se retrouvent dans le Chansonnier du XCe siècle de M. G. Paris (n° 22);la liberté du compositeur reste grande néanmoins. Il ne met en musique à4 parties que le couplet ; le refrain était-il chanté à l'unisson, ou dans unarrangement plus simple? Nous ne le savons pas, mais sans doute on lechantait, car le contra-tenor en rappelle le thème, au début de la chansond'Hesdin, pendant que les trois autres voix font entendre la mélodie fort joliedu premier hémistiche du couplet « S'il est à ma poste » : Rien de plus gracieux que ces imitations à la quinte supérieure, quidonnent de fugitives modulations à la dominante du mode (de Ré en La.) Enrevanche, le chant du 2e hémistiche « Il aura mon cœur » ne paraît qu'auBassus, &amp; sous une forme réduite : Hesdin l'aura jugé peu intéressant; il apréféré donner aux voix supérieures un dessin en contrepoint libre, quetermine une succession de quartes à la sonorité bien archaïque. La mélodiedu 2e vers «Je lairay mon père » est pareille à celle du lerIer pour sa ire période,traitée de même en imitation ; la 2e est développée, de manière à gagner enforce rythmique &amp; en mouvement mélodique ; elle paraît d'abord au Bassus,où elle donne lieu à de curieuses « échappées » (changées dans lelangage du temps), puis au Superius : les deux voix intermédiaires n'ont que des contre-sujets discrets. Au 3e vers,Hesdin a remplacé un intervalle de quinte par un mouvement diatonique dequinte : la ire période ainsi vivifiée paraît au Bassus, au Ténor &amp; au Superius ; maisla 2e n'est que vaguement rappelée aux deux voix supérieures. La mélodiedu 4e vers « Cueillir violette » a été, comme celle du 3e, enrichie au début demouvements diatoniques qui la rendent merveilleusement propre aux imita- tions : aussi Hesdin la place-t-il tour à tour dans les 4 parties ; mais la 2e pé- riode ne paraît qu'au Ténor, entourée de formules de cadences. On voit quela chanson populaire n'a fourni au compositeur que des éléments qu'il estresté maître de développer, abréger, disposer &amp; modifier à son gré. Sonœuvre, d'où l'invention mélodique, au sens moderne du mot, est absente, estpourtant très personnelle, parce qu'à tout instant s'y manifeste le jugement &amp;le goût du musicien : il a compris, senti &amp; traité à sa manière chaque phrasede la chanson populaire; il sait prendre un parti, &amp; s'y tenir; il a, en unmot, ce qu'en art on appelle le « style ».Les autres pièces du Recueil sont d'une construction plus libre encore :ce qu'elles retiennent des chansons populaires, ce sont seulement quelquesphrases, souvent quelques notes, sorte de noyau ou de germe mélodique quele compositeur développe à son gré. C'est ainsi que Consilium écrit sa chanson« L'autre jour » (II) sur un thème de 8 notes, dont l'étendue ne dépasse pasla quarte, &amp; qui ressemble de fort près à la chanson 29 du recueil deM. G. Paris « L'autrier quant je chevauchois » : mais, dès la 2e ligne, ces 8 notes engendrent un mouvement mélodique trèssouple, que Schutz retrouvera dans son Dialogue pour Pâque « Ils ont ravile corps du maître » : &amp; Consilium comprend l intérêt de ce dessin, car il le fait reparaître dans saconclusion. Et lorsque Gascongne, Vermont &amp; Claudin font tous trois une chansonsur le même thème, ils l'interprètent chacun à sa manière. Gascongne &amp;Vermont lui donnent de la vigueur en répétant une note, le do, ou le la : Claudin le fait paraître en toute sa simplicité : c'est que les deux premiersauteurs aiment les imitations par entrées successives, qui demandent unemélodie très ferme ; Claudin, musicien aimable &amp; facile, fait volontierscheminer ses voix à pas égaux, en accords : la chanson de Gascongne com- mence par un canon à l'unisson &amp; à l'oétave, celle de Vermont par un canonà l'oétave accompagné de contre-sujets tirés d'un renversement du thème,celte de Claudin par 4 accords où le thème paraît au Superius.L'harmonie de Gascongne est un peu dure : il ne craint ni les frotte- ments (1) produits par les notes de passage (P. 1, mes. 7), ni les quintesparallèles conjointes (P. 2, mes. 3, mes. 6), ni les retards à résolution irrégu- lière (P. 3, mes. 5, mes. 8); mais il excelle à tirer de ses thèmes toutes lesimitations auxquelles ils se prêtent, à les faire reparaître en changeant l'ordredes entrées (P. 4, P. 5), ou même le rythme (P. 6) : il a le sens du dévelop- pement musical. Les mêmes qualités se retrouvent dans sa chanson « Je nesçauroys » (XIV) : elle commence par une phrase de 4 notes que Gascongnetraite d'abord en canon à la quarte avec contre-sujets ; le même thème renversé sert de contre-sujet à la 2e phrase « Tous mes plaisirs » : &amp; à cet assemblage vient bientôt se joindre (P. 50) un nouveau contre-sujetd'une grande vigueur ; puis la première phrase est exposée à nouveau, sans imitations succes- sives (P. 51), &amp; suivie immédiatement de la ; &amp; la conclusion est forméede ces deux mêmes phrases, qui se répondent &amp; se superposent tour à tour,en un dialogue plein de science &amp; de mouvement. Vermont, avec autant de science que Gascongne, a moins de virtuosité ;le contrepoint procède volontiers par gamines diatoniques, en imitations(P. 102, 103) : on connaît le titre (1) d'un assez grand nombre de motets deVermont, &amp; sa chanson est d'un style sévère &amp; simple, qui rappelle l'église. Claudin, au contraire, est chansonnier avant tout (2) ; sa musique estharmonieuse &amp; claire : après l'exposition en accords, un court divertissementnous fait assister à un chassé-croisé de légers dessins mélodiques ; le 2e &amp; le 3e thèmes sont présentés de la même manière &amp; suivis à leur tourd'épisodes en contrepoint fleuri, puis les accords du début reparaissent, 2 foisrépétés, &amp;le ier divertissement sert de conclusion àla chanson; si Vermontfait songer aux motets, Claudin semble se souvenir des danses &amp; rondespopulaires ; &amp; cette ressemblance n'est pas fortuite : il la recherche &amp; s'ycomplaît.Une autre de ses chansons, XI, « En entrant en ung jardin », est écriteentièrement en accords plaqués, avec quelques notes de passage, &amp; sansaucune trace d'imitations. Ailleurs, IX, « Elle s'en va », Claudin emploie unejolie succession de sixtes, &amp; cependant les théoriciens n'aiment guère cetaccord (3), surtout lorsqu'il ne se résout pas sur l'oétave, comme c'est ici lecas ; mais, entre la théorie &amp; son goût personnel, Claudin n'hésite pas ; &amp; il estsi satisfait de sa petite trouvaille qu'il la replace dans deux autres chansons(XVI, XIX); le rythme de ces sixtes, dans cette dernière pièce, est si bienapproprié à la danse que M. Saint-Saëns l'a employé dans le ballet d'Ascanio(111, Diane, Dryades &amp; Naïades) ; je ne sais si cette rencontre est fortuite ouvoulue. La chanson « Au joly bois » (VII) est plus curieuse encore : on ytrouve un exemple, fort remarquable pour l'époque, de ce que nous appelons« marche harmonique » : le même motif (P. 25), avec les mêmes accords,passe dans trois tonalités, ou, pour parler le langage du temps, en troismodes différents :enfa (y mode), en ré (ier mode), en si [3 (5e mode trans- posé); c'est un effet de répétition &amp; de transposition tout à la fois, qu'uncompositeur de nos jours n'aurait pas désavoué.Cette surprenante modernité de Claudin tient à la simplicité même deson contrepoint : harmonie &amp; contrepoint sont deux termes non pas exclusifsl'un de l'autre, loin de là (Bach est là pour le prouver), mais complémentaires:où le contrepoint est rigoureux, comme chez Gascongne, l'harmonie admet certaines duretés, certaines équivoques ; si au contraire les voix n'ont pas leurroute tracée par les imitations, si elles doivent seulement entourer &amp; soutenirune voix principale, sans jamais passer à leur tour au premier plan, il fautque la plénitude des accords &amp; l'intérêt de leurs successions suppléent au défautde vie mélodique des parties d'accompagnement. Claudin, hâtons-nous del'ajouter, n'aurait rien compris à ces expressions : près d'un siècle s'écouleraencore avant que la France connaisse le chant accompagné, &amp; Claudin écrit,pour chacun de ses chanteurs, des mélodies &amp; non des suites de notes néces- sitées par l'harmonie ; mais il arrive que ces mélodies aient plus ou moins demouvement; il arrive que, soumises à un rythme marqué, elles renoncent às'imiter &amp; à se poursuivre ; obligées de se mouvoir toutes ensemble, ellesforment, pour l'oreille, un tout indivisible ; &amp; alors, d'instinft, le compositeurse préoccupe de l'effet d'ensemble ; il songe moins à la marche de chacune desvoix qu'au résultat de leurs rencontres régulières; ses connaissances enharmonie, auprès des nôtres, sont rudimentaires ; la notion d'intervalle seulelui est familière ; celle de l'accord est vague dans son esprit, &amp;, commecadences, il ne connaît que le passage de la sixte à l'octave &amp; de la tierce àla quinte : ses efforts n'en sont que plus touchants, &amp; plus méritoires : il luifaut une intuition profonde,, &amp; presque du génie, pour inventer une succes- sion que le plus médiocre élève de nos Conservatoires trouve enseignée dansses traités.Ces réflexions sont nécessaires si l'on veut bien comprendre le style denos anciens maîtres ; mais il ne faudrait pas croire que leurs essais d'harmonien'aient qu'un intérêt historique, &amp; pâlissent à côté des exemples de Reber oude Bazin : la sincérité, en art, n'est jamais perdue ; une marche de Claudinne se confondra jamais, même pour l'auditeur le moins prévenu, avec undevoir d'harmonie ; &amp; cela, en raison même de l'effort qu'elle a coûté : undétail, une sensible omise, un croisement inutile, une gaucherie ou unerecherche, nous y fera reconnaître une pièce unique, &amp; non le banal produitd'un moule uniforme; notre harmonie se fait à la machine; l'harmonie duxvie siècle est faite à la main : c'est ce qui lui donne son irrégularité, sacouleur &amp; son prix.Claudin de Sermisy est donc un précurseur de l'harmonie : ce n'est pasle premier : on trouve des exemples de marches harmoniques &amp; de modula- tions dans les messes d'Hobrecht, de Josquin &amp; de Brumel (i); mais lesmaîtres de la musique religieuse du temps de Claudin (Clemens, Gombert, &amp;c.),s'abstiennent le plus souvent de ces figures, qui leur semblent manquer dedignité : c'est dans la chanson française, qu'elles trouvent asile &amp; vont sedévelopper. Un autre maître va donner à la chanson un intérêt nouveau, enla rendant pittoresque. La musique de Gascongne, Consilium, Claudin, Hesdin, Vermont, celle aussi de Deslouges, Dulot, Jacotin, Sohier, malgré les diffé- rences des styles, a un caractère invariable : elle est purement musicale ; sansdoute le compositeur évite la contradiction totale entre la mélodie &amp; le texte ;il ne choisit pas un rythme de danse pour un chant triste, ni un mouvementlent pour un chant martial ou « gaillard » ; mais ses scrupules s'arrêtent là ;il développe ses thèmes à sa fantaisie ; pourvu que le nombre des syllabescorresponde à peu près au nombre des notes, il est sans remords ; il peutplacer de longues vocalises sur un mot insignifiant, si l'idée musicale y prête ;il peut séparer le nom de l'adjeétif (i), si une voix doit se taire pour laisserentrer les autres ; il peut, si tel est son goût &amp; son talent, traduire par degracieux essors des paroles désespérées, ou mettre un chant d'amour enstyle de motet : cette musique toute décorative existe &amp; se justifie par elle- même, sans le secours du texte.Jannequin est le premier, à ce qu'il semble, qui se soit avisé de fairetraduire à la musique autre chose que des idées musicales. La premièrechanson qui lui appartienne, dans le recueil de 1529 (111, « Me levay »), n'estpas encore très personnelle ; cependant on peut remarquer que la mélodie suitle texte presque syllabe par syllabe ; les vocalises sont rares ; un vers « Dela musette au bourdon » se chante presque en entier sur la même note : lamusique pure commence à perdre de ses droits. La chanson « Ce moys demay (XXI) » est plus curieuse : seul le jeu des trois voix supérieures estcontinu ; le Bassus ne se met de la partie que par intervalles : il approuve,il « fait chorus » ; &amp; la chanson prend ainsi un petit intérêt dramatique. Lachanson suivante XXII, « Au verd boys » est presque entièrement écrite endialogue, deux voix répondant à deux voix, parfois même en écho (P. 77, 78) :le contrepoint à quatre parties s'évide &amp; s'anime. On trouvait déjà des-pausesdans les messes de la fin du xve siècle ; mais, précisément à l'époque deJannequin, la musique d'église renonce à ce procédé (2) : la chanson l'adopte,en lui donnant un sens : ce petit morceau vocal de Jannequin ressemble àune conversation entre deux personnages qui s'interrogent, s'approuvent &amp;parfois parlent ensemble, étant complètement d'accord. La chanson « Au jolyjeu (XXIil) » est plus vivante encore : après un début à quatre parties, enimitations très animées, les deux voix supérieures, puis les deux voix infé- rieures font entendre le 2e vers, sur la même mélodie (3) ; les quatre voixs'unissent de nouveau avec un gracieux mouvement sur les mots : «soubzriantdoucement », se séparent pour dire : « Elle en fait doute », &amp; chantentensemble, sur deux notes : « Laissez, laissez... » Grâce à ces petits artifices d'orchestration vocale, la chanson est nette- ment séparée en petits tableaux successifs, dont chacun a son caraétère ; &amp;sans doute il ne faut pas parler d'expression des sentiments, pour la bonneraison que Jannequin n'est ici nullement sentimental; mais ce qui est rendu,c'est le mouvement des paroles, rapide ou langoureux, enjoué ou pressant :la musique se modèle exactement sur les syllabes, en épouse les contours,en fait valoir la sonorité ; elle en est la transcription harmonieuse : la chansondevient un petit drame d'où la passion est absente, mais non pas la vie &amp; lacouleur. L'intérêt de cette nouvelle manière ne semble pas avoir échappé auxcontemporains : je verrais volontiers une trace de l'influence de Jannequindans la jolie chanson à danser de Courtoys (XXX) : le dialogue qui s'engagesur le 2e vers « Quand mon amy » est caractéristique.Jannequin ne s'en tint pas là : entraîné par son génie dramatique &amp;pittoresque, il écrivit de véritables symphonies descriptives : la Guerre, laChasse, les Cris de Paris, le Chant des Oiseaux, le Chant de l'Alouette, telssont ses sujets. Il faut d'abord louer le goût très sûr qui a présidé à leurchoix : Jannequin ne décrit que les apparences sonores de la nature (&amp; de faitla musique peut-elle « imiter » autre chose que des sons, ou tout au plusdes mouvements?) : aussi ne s'avise-t-il pas de nous peindre par des notesdes speCtacles silencieux ; ce sont les bruits de la bataille, de la chasse, de laplace publique ou de la forêt qu'il habille de musique. Il n'est en rienresponsable des erreurs de la musique à programme. II évite également lamonotonie d'une musique purement descriptive : les quatre chansons publiéesjusqu'ici {Le Chant des Oyseanx,la Bataille, la Chasse, l'Alouette) ne sontpas seulement des tableaux, mais des récits : elles ont une aCtion ; nousassistons aux épisodes du combat, que termine la victoire, au dépit deschasseurs enfin calmé par la vue des « fumées bien viandées ». Avec unsentiment de l'ordre &amp; de la clarté tout français, Jannequin divise sa pièce enaCtes bien distinCts. Le Chant des Oyseanx commence par une introduction,sur deux motifs dont l'un servira de conclusion, l'autre de prélude à chacunedes entrées successives : celle des oiseaux ordinaires, celles du « roi mauvys»,du rossignol, enfin du coucou. La « Guerre » a de même son exposition,après laquelle nous entendons successivement les fifres &amp; tambours, le trotdes « avanturiers », les cris qui annoncent l'arrivée du roi. Une « SecundaPars » commence ici par des sonneries de trompettes : les lourds gens d'armes/s'ébranlent à leur tour &amp; font trembler le sol ; les « bombardes &amp; canons »tonnent, le mouvement s'accélère ; enfin les cris de triomphe retentissent. Lachasse nous fait entendre les ordres des chasseurs : « Vous irez détourner aurocher d'Avon... »; les valets s'écartent, les chasseurs partent joyeux, nerencontrent rien, trouvent les voies, les perdent, se désespèrent : « Il est jà trophault heure », reprennent confiance : « Le voy mort, ains qu'il soit cinqheures» ; la chasse reprend de plus belle (Secunda Pars), les chevaux galopent, on excite les chiens, le cerf est pris : « Ne le tuez pas, attendez le roi. Sire, tuez-le de peur qu'il ne blesse les chiens ; » &amp; les cors sonnent pourl'hallali (i).Que devient la musique en tout ceci? Son rôle est discret assurément :ces questions &amp; réponses qui se croisent tiennent plus de la déclamation quedu chant ; elles se disent le plus souvent sur un même degré, avec chute detierce ou de quarte à la fin : c'est le procédé de la psalmodie, encore simplifié.C'est justement cet effacement de la musique qui est la grande nouveauté :l'intérêt n'est plus dans la conduite de la mélodie ou les combinaisons ducontrepoint ; il est dans les paroles qui nous apprennent les péripéties dudrame, dans le mouvement rythmique qui se ralentit ou se presse, dans lespittoresques onomatopées qui imitent les foulées des chevaux ou le son desinstruments guerriers. Les damnés qui paraissent à la fin de la DamnationFaust prononcent, eux aussi, des syllabes étranges qui sont, je le sais bien,des mots de la « langue infernale » de Swedenborg, mais que Berlioz acertainement choisies pour leur sonorité &amp; non pour leur sens. Se doutait-ilqu'il reprenait, non sans quelque emphase romantique, un procédé de Janne- quin? Le vieux maître appartient bien, en effet, à la lignée de musiciens d'oùdevait un jour sortir Berlioz ; mais il a des qualités de mesure &amp; de clartéqui manquent à plus d'un de ses successeurs ; il ne demande à la musiquedescriptive que ce qu'elle peut donner, &amp; sait, lorsqu'il le faut, s'abstenir detout effet pittoresque, ne rechercher que la beauté de la ligne &amp; la plénitudedes accords : témoin la gracieuse introduction du Chant des &amp; lachanson Las Povre Cœur (V), où une mélodie simple, étroitement liée auxsyllabes, se revêt, grâce à de sobres imitations, d'une harmonie profonde &amp;douce.La symphonie vocale de Jannequin eut un grand succès. Plusieursmaîtres, parmi lesquels on peut citer Gombert ( Chasse le Chantdes Oiseaux, en 1545) s'essayèrent dans le genre nouveau. Mais l'influencede Jannequin s'étendit à la chanson française tout entière : le premier il amontré que l'on pouvait établir un rapport entre les mots &amp; les notes ; lamusique, chez lui, n'a plus toujours sa fin en elle-même; elle se piqued'illustrer les textes &amp; d'imiter la nature ; la chanson, qui avec Claudin s'allège&amp; se pénètre d'harmonie, s'anime avec Jannequin &amp; prend une autre vie. (A suivre.) (1) E. CORNET, Histoire de Bèthune, t. 11, p. 435.(2) D'après la publication de M. HENRY EXPERT : Les maîtres musiciens de ta Renaissancefrançaise. (Paris, chez Alphonse Leduc). (1) « Se concédé el cantar immediatamente con dos, très Ô quatro Quintas seguidas. » (CERONE,cité par Ambros, 111, 490).(2) Livre de Meslanges, chez Leroy &amp; Ballard, 1560 (Auteurs divers; 10 chansons de R. deLassus). 0) « rhemata quidem vetera festivissime nostra etate symphoniste quatLior componuntvocibus, at ipsi raro nova inveniunt. » GLAREANUS, Dod., XVIII. (1) Etude sur le manuscrit Basevi (Mém. Ac. Belgique, XXXIII) (i) Cette expression, &amp; celles qui suivent, sont empruntées au langage de l'harmoniemoderne ; elles ont pour elles leur commodité ; mais il ne faut pas oublier que la science del'harmonie n'est pas constituée au xvie siècle. Gascongne eût été fort en peine d'expliquer sesaccords. (1) EITNER, Bibliographie, p. 904.(2) Id., ibid., p. 850.(3) MENEHOU, C. XX : « Le moins de sixtes que l'on pourra, parce que l'accord en est rude, etmal sonant, si le double ne le suit soudainement, comme sa propre nature le requiert. » (i) AMBROS, 111, p. 124. (1) Voir la chanson de Hesdin déjà citée (XXVII).(2) AMBROS, 111, 299.(3) Remarquons en passant que cette mélodie est exactement taillée comme l'un des contre- sujets de la chanson XIV, étudiée précédemment (P. 30); mais quelle vigueur chez Gascongne,quelle grâce chez Jannequin ! (1) Passage intéressant pour l'histoire des fanfares de chasse. Chant alsacien du XVIIe siècle. J. C. Du même Sébastien de Brossard (i) dont nous avons publié une joliechanson à trois parties dans notre premier N°, nous donnons aujourd'hui unenouvelle composition tirée du même recueil (1691-1698) (2) &amp; dont nous plaçonsla date en septembre 1694. A quels événements fait allusion le cri d'alarmebachique poussé par le bon maître de chapelle de la cathédrale de Strasbourg?Telle est la question qui nous a préoccupé &amp; à laquelle il est possible dedonner une réponse précise.Dans l'Alsace au XFIF siècle, t. I, p. 261, M. R. Reuss nous donnel'indication suivante sur l'année 1694 :« Sans doute, l'Alsace eut à souffrir par de nombreux passages detroupes, elle dut fournir de grandes quantités de fourrages &amp; de vivres, ainsique d'innombrables corvées de travailleurs ; mais, à part le pillage deWissembourg, elle n'eut à subir qu'une seule fois de quelques corps dehussards impériaux « auxquels la soif de pillage donnait des ailes » et quicoururent la Basse-Alsace jusqu'aux portes de 1694, et ne lais- sèrent pas d'y répandre une violente panique. »Cette indication se trouve précisée par le Mémorial de FrançoisReisseissen, édité par le même : Strassburgische von 1667-1710(3).Aux pages 176 &amp; suiv. on y trouve un texte important dont voici la traductionlittérale (4) :« 1694. Après que le prince Louis de Bade, qui commandait l'arméeallemande comme généralissime impérial, eut appris que l'armée françaises'était éloignée du Rhin &amp; eut marché vers Creutznach &amp; le Hundtsruck, il fitsemblant de quitter l'armée &amp; de se rendre chez sa femme à Duisburg ; maisimmédiatement il revint sur ses pas, fit construire en toute hâte un pont debateaux sur le Rhin à Hagenbach; l'armée commença à passer le 15 &amp; às'établir à Candel. Aussitôt Philippsbourg &amp; Landau furent assiégés. Dans aucune forteresse il n'y a une garnison suffisante... Ce qui fait que hussardsremontent le pays, que toutes les routes sont peu sûres et que partout l'on fuit.Dans une seule semaine, on a fait entrer à Strasbourg 60000 réseaux defroment &amp; 211 foudres de vin. » A. Schulte, dans un gros livre paru àCarlsruhe (Ludvsig IVilhelm vont Baden, t. 11, p. 169), raconte cette campagne.Le texte de Reisseissen est donc, pour ainsi dire, le commentaire littéralde la chanson de Brossard : Alerte,vignerons, vos vendanges! (leshussards impériaux parcourent en effet le pays, &amp; nous sommes enseptembre, mois où le raisin est mûr) ; veillez sur votre vin (c'est-à-diremettez-le en sécurité derrière les murailles de Strasbourg). Pour compléterces renseignements, il faut ajouter que les hussards impériaux &amp; le princeLouis de Bade repassèrent le Rhin en bon ordre le 24 septembre, lorsque lemaréchal de Lorge (Gui de Durfort, duc de Lorge, neveu de Turenne) arrivaavec son armée. (1) Dans les Mémoires de la Société de l'Histoire de Paris et de l'lle-de-France, t. XXIII(1896), lire, sur la vie &amp; les œuvres de Brossard, l'excellente étude de M. Michel Brenet :Sébastien de Brossard prêtre compositeur écrivain et bibliophile d'après ses papiersinédits. C'est une monographie modèle, toujours faite d'après les documents originaux. M. Brenetdivise la vie de Brossard en deux périodes : i° Caen (ville natale du musicien), Paris, Strasbourg;20 Meaux. Dans un Appendice, il donne le catalogue des œuvres de Brossard (Imprimés manuscrits manuscrits théoriques) avec la cote de chacune d'elles à la Bibliothèque Nationale.(2) Le livre de ce recueil d'où est tiré la chanson « Alerte, vignerons î » est le 3e, daté de 1695.(3) Strasbourg (chez Schmidt), 1877.(4) « 1694. Nachdem printz Louis von Baden welcher die deutsche armee als kayserlichergeneralismus commendirt, erfahren dass die frantzœsische armee sich von dem Rhein entfernt undbiss gegen Creutznach und auff den Hundtsriicken marchirt, hater mine gemacht als wolte ervon der armee und biss nach Duisburg zu seiner gemahlin gehen, sich aber gleich widrumbgewendet, und in aller eil den 14 septembris ein schiffbruck liber Rhein, bey Hagenbach schlagenlassen, woriiber den 13 huius die armee anfangen zu passiren und sich zu Candel zu stellen,wodurch Philippsburg und Landau gleichsam bloquirt gehalten wurden, &amp;c... » Sur le passage des Allemands en Alsace (1694). MUSIQUE CONTEMPORAINE Astarté. Opéra en 4 aétes &amp; 5 tableaux de Xavier Leroux, poème de Louis deGrammont, représenté pour la première fois à Paris sur la scène de l'Académienationale de musique de Paris, le 15 février 1901. (Partition pour piano &amp; chant,449 p. chez A. Leduc.) J. c. Astarté est une œuvre de grande &amp; libre imagination, de proportions énormes, decouleur exubérante &amp; de sensualité splendide, où Yappassionato règne d'un bout à l'autretoutes voiles dehors &amp; beaucoup de voiles étant dépouillés en tendant presque àchaque scène au maximum de l'expression, au maximum de l'éclat &amp; du développement,soit qu'il se déchaîne &amp; s'exaspère en une éloquence haletante, extraordinairementbrillante Se complexe, soit qu'il se fixe sur des rythmes de subtile volupté. Vous vousrappelez cette toile colossale, la Fin de Babylone, où régnait, si l'on peut dire, une sigrande abscence de costume Se auprès de laquelle l'Orgie romaine de Couture étaitpresque décente ; musicalement, &amp; de plusieurs autres façons accessoires, Astarté est une composition de même caractère. Le dévergondage brillant de la mythologie avec sespuérilités grandioses &amp; ses naïves impudeurs y est illustré par un art fougueux, tièssavant, toujours personnel. A moitié italien par sa naissance, élève de M. Massenet,mais nullement disposé à s'enchaîner à une école ou à suivre sa voie avec un écriteaudans le dos, coloriste inlassable Se fastueux, Xavier Leroux semble avoir fait passeren lui (je parle du symphoniste, non de l'homme !) le frémissement des Aphrodisiesantiques, l'âme de cette Lydie qui était aux yeux du monde latin le pays des richesses Sedes plaisirs sans limites. De toute l'ardeur de sa jeunesse, il aime le mouvement, lalumière, la vie. Il est de la famille des flamboyants ; Se j'imagine qu il a dû jouir d unrêve pleinement réalisé quand, après le librettiste complice Se propice, il a vu les déco- rateurs, les costumiers, le corps de ballet, l'éleétricien même de 1 Opéra, renchérird'audace Se d'adresse pour ajouter à son poème sonore la magie du spectacle. XavierLeroux est le Rochegrosse, je veux dire le Titien de la musique française. Ceux-là nemanqueront pas de l'applaudir longtemps qui, sans remonter aux peintres vénitiens, àla Danaé ou à la Venus endormie, se sont plu, durant la dernière Exposition, à voirY Étoile de Chaplin, le Sommeil de Dubufe, la Léda de Robert-Fleury, ou la Toilette dePsyché de Réattu...Certes, son art est franchement amoral, Se je vous concède non seulement qu ilne faut pas compter sur lui pour réhabiliter le drame lyrique aux yeux des moralistes,mais qu'il est regrettable que de tels chefs-d'œuvre ne puisent être parfois admirés sansquelque remords. C'est l'art de d'Annunzio transporté dans l'orchestre. Tolstoï ytrouverait la « contrefaçon » typique de tout ce qu'il exige du musicien pour l'édifi- cation des hommes ; il y dénoncerait, comme méritant Tanathème, la complication dustyle, la surabondance des ornements, les modulations multipliées, l'appel aux sens Se« plus de bruit qu'il n'est utile » ; mais, bien que nous respections infiniment laconception des Tolstoïs, trop noble Se trop sublime pour régner dans un théâtre demusique Se de danse, il faut rendre hommage à l'exceptionnel talent d'un jeune maître,en nous intéressant surtout àsa musique, chimérique pour être pris au sérieux.Hercule, duc d'Argos il s'agit bien ici de l'Héraclès thébain, vainqueur de l'Hydre,du sanglier d'Erymante Se de Cacus, mais devenu « duc » après ses Travaux, commeun maréchal du premier Empire après de rudes victoires ! Hercule convoque ses« guerriers » Se leur propose, pour la plus grande gloire de la chaste Vesta, au culte delaquelle il est voué, d'aller en Lydie combattre un dernier monstre : l'impure Astartéqui fait régner la débauche sur le monde. Les « cohortes guerrières » acceptent avecenthousiasme ; (si vous devinez ici un chœur entraînant, vous vous trompez, carM. Leroux a esquivé cette banalité.) Déjanire, femme du grand Justicier, s'alarme devoir son mari si impatient de reprendre du service :—« Seigneur (sic), est-ce bien pourvaincre Astarté que vous allez partir? n'avez-vous pas le secret dessein de voir labelle Omphale, prêtresse de la déesse? Madame, ce soupçon me fait injure... » Hercule part donc; la jeune « princesse » lole apaise la pauvre Déjanire délaissée, enlui disant que la tunique du centaure Nessus a le pouvoir magique d'empêcher touteinfidélité de la part du héros, &amp; en se chargeant d'aller la porter elle-même en Lydie.Voilà le premier aéte. Littérairement, il est médiocre; par la musique, il est admirable.Oui, de cette mythologie fade Se fanée, invraisemblable, où l'épopée est réduite encomédie bourgeoise, de cet ajustage de pièces disparates qui nous ramène aux plusmauvais jours de l'ancien livret d'opéra, M. Leroux a tiré un vrai drame lyrique, Se undrame superbe. N'oublions pas en effet que l'esprit du musicien peut bien faire une allianced'intérêt avec celui du littérateur, mais qu'il en diffère essentiellement, Se qu'il peut produire une œuvre excellente, même une œuvre de conviétion, là où l'autre ne faitqu'une froide esquisse d'écolier. «Je voyais le drame dans la musique, » a dit Wagneren une phrase profonde. Beaucoup mieux que le librettiste, M. Xavier Leroux aconservé à Hercule sa grandeur fabuleuse. Après avoir annoncé magnifiquement sonentrée par des trompettes qui se répondent du dehors sur la scène, il a eu l'heureuse idéede lui faire prononcer ses premières paroles à découvert, sans aucun accompagnementinstrumental (le silence de l'orchestre étant ici plein de grandeur); puis, le rapprochantde l'humanité, il lui a fait moduler ses adieux à Déjanire en une tendre Se large phrasequi rappelle le Berlioz des Troyens : Dans ce beau premier aéte, je ne verrais à reprendre qu'un détail : les notes piquéesde l'instrument (n'est-ce pas l'affreux piston?) qui sur un rythme commun (p. 80 de lapartition pour piano) souligne les paroles d'lole promettant d'aller porter la fataletunique. Ce n'est pas seulement du remplissage orchestral ; c'est une faute de goût dansun tableau où tout est grand Se noble.Le second aéte m'a paru le meilleur; il n'a pas l'éclat du premier, mais c'est celuiqui parle au cœur, celui qui triomphe par la toute-puissance de la grâce. Nous sommesen Lydie. Au fond de la scène, le bleu sombre de la mer; sur le rivage, un roseépanouissement d'arbres de Judée. A droite, un temple; à gauche, un palais de marbrerose Se vert avec une terrasse que tapissent des bouquets de glycine Se où paraissent,vaguement curieuses, des femmes de rêve. Tel est le décor d'Éden sur lequel se lève lerideau. Est-ce la lyre d'Anacréon qui va donner une âme à ce paysage?... Les guerriersd'Hercule arrivent bientôt, impatients de vaincre ; mais les Lydiennes les entourent,leur tendent des bras plus redoutables que des armes Se n'ont pas de peine à lesadoucir : Joué en sourdine par les violons avant d'être repris par les voix, ce motif de laséduétion a des souplesses de danse lente. Il passe dans le ton de si naturel majeur,puis, par une modulation enharmonique du fa dièze sur le sol bémol, dans celui deré bémol majeur; après une transition un peu haletante &amp; morcelée, mais infinimentdouce &amp; troublante, qui, en éteignant par degrés la sonorité de l'orchestre, prépare,appelle &amp; recule à la fois, délicieusement, le plongeon final dans le grand abîmed'enchantement mélodique, il aboutit à ceci qui est exquis : tandis que les violons,toujours en sourdine, arpègent régulièrement, en doubles croches, une suite d'accordsde septième, les violoncelles, bien en dehors, chantent ce large chant de sirène (i) : Ces belles phrases reparaîtront au début du troisième aéte, dans des tonalitésnouvelles (le cor remplaçant le violoncelle). Elles sont le joyau de la partition, celuiqu'on ne peut oublier. Elles produisent un effet aussi profond malgré les différencesde dessin &amp;de couleur que le chœur des nageuses dans le Crépuscule des Dieux, celuides Vierges-Fleurs dans Part if al, ou encore l'adorable introduction que M. Vincentd'lndy a placée au début du premier afte de son FervaaL En de telles pages, la musiquereprend son sceptre de souveraine magie, trop souvent remplacé, dans l'opéra contem- porain, par un tronçon de glaive; elle retrouve un privilège que le drame lyrique, &amp; lesnécessités de style qu'il impose, lui font oublier : celui de donner l'émotion de la vraiepoésie. Lorsque, à l'inspiration qui trouve la formule propice, le rythme juste, l'heureuxassemblage des timbres, s'ajoute, comme ici, la fraîcheur Se la beauté d'un décor dechoix, la richesse des costumes, la grâce vivante des mouvements, tout ce qui, en unmot, est une fête pour les yeux, on goûte pleinement l'accord du rêve &amp; du réel, celuide la sensation, du sentiment Se de la pensée musicale, &amp; on comprend que deuxartistes aient cédé, avec un peu d'excès, à la tentation de porter ce plaisir complexe audegré maximum, en usant librement de toutes les ressources de l'art Se de la légende.La grande difficulté de l'art dramatique n'est pas d'écrire quelques scènes trèsbrillantes Se parfaitement réussies ; c'est de remplir quatre ou cinq aCtes en conservantà l'inspiration initiale le même caractère, Se sans trous dans le style. Dans la secondepartie d'Astarté, il semble qu'il y ait un peu d'effort pour remplir coûte que coûte uncadre immense, Se moins de netteté. Hercule voulait abattre la prêtresse Omphale,Se il tombe, agenouillé, devant sa beauté. Il l'aime Se se fait aimer d'elle (?). Au momentoû il va l'épouser solennellement, lole, dissimulée sous une tunique d'éphèbe, apporteau héros, comme vêtement nuptial, la fameuse tunique du Centaure, qui le torture Seallume autour de lui un incendie dans lequel il meurt. Vous pensez peut-être que ledénouement logique d'une telle aélion, c'est le triomphe du culte de Vesta sur celui del'impure déesse? M. de Grammont a voulu une conclusion plus hardie. Omphale aban- donne, avec le grand-prêtre Phur, son palais incendié Se se retire à Lesbos, oû s'élèveun nouveau temple d'Astarté ; lentement, elle gravit les degrés d'un escalier gigantesqueau sommet duquel se dresse une statue colossale de sa déesse, tandis qu'elle est acclaméepar le cri retentissant de Gloire à la volupté! J'avoue que ce dénouement ne me scandalisepas. Nous sommes à l'Opéra; ce n'est pas un tel livret qui changera mes principes, Seje m'étonne que M. de Grammont, pour défendre son œuvre contre quelques détracteurs,ait cru devoir argumenter dans les règles Se citer sans rire le mot célèbre : Nibil est inintelleiïu quod non prius fuerit in sensu!! Voici qui est plus grave. Les deux scènes capi- tales : celle de la séduélion d'Hercule au troisième afte Se le grand duo d'amour auquatrième, sont peu intéressantes, pénibles même, parce qu'elles donnent l'impressiond'un immense talent qui s'emploie musicalement mal à propos.Ces deux morceaux sont trop longs, le second surtout. M. Leroux a pris au sérieux,comme s'il s'agissait d'une vérité humaine, Se a traité dramatiquement une scène où il n'ya aucun drame. La forme donnée au duo d'amour n'a aucune raison d'être. Logiquement,ce duo qui bombycine dans le vide aurait dû être remplacé par une sorte d'hymne aupouvoir de la Beauté. Hercule Se Omphale ne ressemblent ni à Tristan Se Isolde, ni àEisa Se Lohengrin : il n'y a rien qui les contrarie, pas de fatalité sombre ou de secret douloureux qui pèse sur leur amour; ils n'ont que des témoignages de satisfaction à sedonner ; &amp; cependant le compositeur, persuadé sans doute que ses ressources techniques&amp; son imagination suffiraient à tout, obsédé aussi par le souvenir de Wagner, a prêtéà Omphale &amp; à Hercule une éloquence interminable, toute frémissante de pathétique...La disproportion est trop grande entre le sujet &amp; la manière dont il est traité ; elle laissevoir l'artifice d'une combinaison un peu vaine ; il en résulte quelque scepticisme &amp;quelque géne chez l'auditeur. On peut faire de très belle musique sur un livretmédiocre ; encore faut-il que ce livret contienne un germe à développer, un principed'intérêt : sinon, c'est la fantaisie musicale qui lui convient, &amp; non le style dramatique,tel qu'on le conçoit aujourd liui.Nous touchons à la critique principale qu'on pourrait adresser à M. Leroux &amp; à laplupart de ses confrères : au théâtre, ils ne devraient traiter que des sujets pouvantêtre, pour eux (&amp; pour nous), un objet de foi. A cette condition seule, ils produirontdans le genre sérieux des œuvres où il y aura unité d'inspiration &amp; autre chose que debrillantes prouesses d'écriture. Accessoirement, il faut souhaiter que M. Xavier Lerouxcontienne &amp; règle sa fougue naturelle, qu'il cultive un peu plus la vraie mélodie, &amp; qu'ilévite, dans l'instrumentation, un peu de surcharge &amp; de lourdeur. « Le beau est léger,a dit Nietzsche; tout ce qui est divin marche sur des pieds délicats ; » or, telle est ladisposition des choses pour la marche du drame lyrique : les ailes de la musique sontsur la scène, &amp; ses pieds sont à l'orchestre !En somme, deux aèdes hors de pair, &amp; deux autres aétes de maître où l'on regrettequelquefois une inutile dépense de force, telle est mon opinion sur Astarté. La place memanque pour parler comme il conviendrait de l'interprétation. M. Alvarez contribuelargement au succès, comme toujours, par le charme de sa voix &amp; de son jeu.Mlle Héglon, dont le contralto doit descendre au sol bémol, se tire brillamment d'uneépreuve qui, pour toute autre qu'elle, serait écrasante. M. Delmas, le premier soir, avaitla fâcheuse habitude d'attaquer la note presque toujours trop bas ; il a corrigé ce défaut.Le reste est honorable, mais un peu pâle à côté de la merveilleuse mise en scène. (i) J'indique le rythme autrement que dans la partition, defedlueuse à cet égard. Théâtre National de Tabarin. Comédie lyrique en3 aétes, paroles de MM. Victorien Sardou &amp; Paul Ferrier, musique de M. Pierné. Robert Brussel. Dans un château du Poitou, vit un gentilhomme campagnard, M. de Beauval,entouré de sa fille Diane &amp; de sa servante Nicole. Au lever du rideau, nous apprenons,par les conversations des serviteurs, de Nicole &amp; d'un moine quémandeur &amp; gourmand,la vie joyeuse qui se mène au château du sire de Beauval ; les silhouettes des principauxde ses hôtes sont indiquées, en particulier celles du comte de la Brède &amp; de Roger sonfils. Nous apprenons également que ce dernier aime Diane, en est aimé &amp; que desconsidérations particulières rendent ce mariage difficile. La jeune fille est en effet fortriche, mais le jeune homme d'une noblesse plus authentique. Comment annoncer aurude soldat qu'est le comte de la Brède, si fier de sa noblesse &amp; de ses ancêtres, queson fils aime la fille de Beauval ?C est à ce moment que nous apprenons que Beauval n'est autre que Tabarin retirédes affaires &amp; qui cherche dans une vie retirée à expier sa vie de paillasse réjouissant. 11saura bien amener le comte à composition. Il lui présente la chose sous un jour siparticulier que c'est le comte qui morigène son fils &amp; lui fait épouser Diane sans sonargent, sans doute pour qu'il soit avéré qu'un la Brède n'est point un coureur de dot.Au moment où le repas de fiançailles commence, à peine le Benedicite récité, voici qu'une voiture de comédiens vient s'échouer devant le château, &amp; c'est avec terreurque Beauval apprend que la troupe est celle de Mondor, son ancien compagnon de laplace Dauphine. C'est avec peine que, pâle &amp; terrassé par la crainte, il porte la santédes amants.Le second aète nous transporte en pleine fête. Le village est en joie place, Mondor a installé ses tréteaux. Mais hélas ! la recette est faible, il faudra encore sepasser de dîner. A ce moment Beauval repasse sur la place &amp; veut se diriger vers sonchâteau. Mondor l'interpelle Se lui demande, pour gagner son gîte Se son souper, dedonner la comédie chez lui. Beauval refuse &amp; lui tend sa bourse ; mais Mondor, en quisurvivent d'anciens principes de fierté, refuse. Peu à peu ses yeux fixent ceux deBeauval, tout tremblant, n'osant point y croire, il retrouve sur la figure de son hôteles traits de son ancien compagnon Tabarin ; Se, comme Beauval se récrie, le comédiense laisse aller vers d'anciens souvenirs Se pleure son vieux camarade, témoin du tempsde sa splendeur Se qui semble avoir emmené, avec sa joie, la richesse de la troupe. Peuà peu Beauval se laisse gagner par l'émotion, Se, comme Mondor insiste à nouveau,il se laisse tomber dans ses bras. Mais Mondor saura garder le secret, d'autant queviennent d'entrer sur la place, amoureusement enlacés, Diane Se Roger; Mondor nevoudrait point être cause de leur malheur. Il se taira.Au troisième aète, nous sommes dans l'orangerie du château où les comédiens sepréparent pour la comédie. Il y a un raccord à faire Se, sur la prière de tous, Beauvalassistera à la répétition. Mais celui qui le remplace dans Fritelin n'a ni son entrain nisa fantaisie. Peu à peu il le critique, mime son rôle, le fredonne Se se trouve bientôtsur les planches où il répète à son tour Fritelin à la joie Se à l'admiration de Mondor Sede ses compagnons. Mais les portes de l'orangerie se sont entr'ouvertes. Les voisinsviennent chercher Beauval pour partir en chasse ; attirés par le bruit, ils se sontcurieusement introduits dans la salle de répétition Se l'un d'eux a reconnu Tabarin !Tout s'écroule, le comte de la Brède vient reprendre sa parole, Se, malgré les doucesSe tendres paroles de sa fille, Tabarin reste abattu. Vivant, il empêche le bonheur de safille ; mort, il rendrait possible ce bonheur qui a été le souci Se la joie de sa vie. Ses amisl'ayant rappelé vers eux, il part à la chasse. Nicole, puis Diane, puis enfin Rogerrentrent dans l'orangerie où tout bruit s'est éteint. Le jeune homme témoigne encore àDiane son amour, Se lui assure qu'il fera tout pour assurer leur union.Mais voici qu'un coup de feu retentit. Agitée d'un sombre pressentiment, Dianeveut partir pour retrouver son père ; la porte du fond s'ouvre : deux serviteurs portentTabarin blessé à mort. Son sacrifice permettra l'union des jeunes amants. La Brèdehonteux de ses paroles si hautaines, devant le pitre mourant, nomme Diane sa fille.C'est sur ce livret que M. Pierné a dù écrire sa partition. J'imagine qu'il a étéparfois assez embarrassé Se qu'il a souvent suppléé à l'indigence poétique Se dramatiquedu poème qui lui était confié.Car, à proprement parler, la Fille de Tabarin, compromis entre la comédie Se ledrame lyrique, n'approfondit jamais aucune des situations qui lui sont offertes par l'unou l'autre des genres. Le seul instant où ce drame ait pris de l'ampleur se trouve ausecond aète : la scène entre Mondor Se Tabarin. Dès lors, le musicien s'est retrouvé Se asu écrire une page réellement émouvante. Pour le reste, le rôle de Tabarin n'est pointdessiné en traits profonds ; celui du comte de la Brède est aussi conventionnel quepossible, Roger est un amoureux d'opéra-comique quelconque —, &amp; aucune des figuresde la pièce, sauf peut-être Mondor (&amp; le musicien en a tiré un excellent parti), n'estindiquée d'une de ces touches qui peuvent, même légères, fixer un personnage.Aussi, malgré l'usage de thèmes conducteurs, malgré des développements musicaux souvent intéressants, malgré l'ingéniosité rythmique &amp; l'usage d'un orchestre habilementtraité &amp; sonnant bien, les personnages n'ont point été illustrés musicalement de façonà les rendre saisissants, la vie dramatique manque à la Fille de Tabarin, &amp; partant,l'œuvre engendre la monotonie &amp; la lassitude.Les thèmes conducteurs de la partition sont en nombre assez restreint, &amp; leurspropres développements ne sont pas très considérables en proportion du volumerespeCtable de la partition. Mais une grande partie en est remplie soit par la musiquepittoresque, soit par le pastiche, soit par le récit qui est assez rarement traité sur undéveloppement rythmique ou mélodique d'un thème, mais plus souvent sur de simplesaccords, sur un roulement de timbales ou une suspension musicale hachée de pizzicatià la basse.Tabarin a naturellement son thème conduCteur &amp; c'est de beaucoup le meilleur &amp;le plus propre à être développé. C'est une sorte de chanson populaire très carrée derythme Se nette de forme. Il paraît dès le début de la partition, à —, mais son véritable4dessin n'apparaît que lorsque Nicole parle de Beauval à Diane quand il se fait entendreà 3- (A. I, Se. II.) (i). Quant à Diane, son thème personnel est d'une forme beaucoup moins heureuse.Son dessin apparaît dans la première scène entre le moine &amp; Nicole : Il se développe successivement dans cette forme : Le comte de Beauval est caractérisé par un rythme héroïque ainsi conçu : Sous le récit où le comte vante sa noblesse &amp; ses faits d'armes il est ainsi varié : Se lors de l'entrée du comte : quand Roger parle de son père : Le moine est caradérisé à la fois par le rythme lourd de son Benedicite, par uncontrepoint pesant qui vient s'appuyer dessus à Se par le chant sinueux qui sur de.. ,gourmandes neuvièmes annonce son amour de la table. Au second ade son thème2 9(à deux croches Se un triolet) réapparaît joyeusement : Diane Se Roger ont également un autre thème plus particulièrement passionné : L'amour du père pour la fille se montre sous la forme d'une thème apparenté à la foisau thème de Diane &amp; au thème d'amour.Il est naturellement impossible de désigner dans cette déjà longue analyse lesthèmes accessoires qui désignent des personnages ou des sentiments d'ordre important,mais passagers. Par exemple Beauval songeant à Tabarin, à ses anciens exploits, désirantfaire oublier ses pitreries, craignant pour sa fille que la vérité ne vienne à éclater,n'emprunte point à un thème particulier l'expression de sa douleur. Pourtant au premierade ses lamentations sont basées sur une suite de sombres septièmes, dont on retrouvela trace dans les ades suivants Se dans des situations identiques.Les parties les plus réussies de l'œuvre sont, avec la scène du deuxième ade entreMondor &amp; Tabarin qui est fort émouvante, la partie épisodique. Les duos d'amour nepeuvent être considérés comme réussis ; tout cela est conventionnel, fadice &amp; froid. Laberceuse du premier aéte, que l'on rapproche instindivement de celle de Louise, estagréable, mais semble un morceau rapporté. La scène où Diane avoue à son père l'amourqu'elle a pour Roger est amusante ; mais, grâce à l'adresse de Fugère, la lenteur dudialogue est moins apparente.Quant, au comte de la Brède, le récit de ses exploits militaires est presque comique,Se je ne suis pas sûr que les auteurs aient voulu en faire un personnage sérieux. En cecas, le 3e ade serait presque inexplicable. Les ensembles du lerIer ade, assez embrouillés,ralentissent l'adion Se sont infiniment trop longs.Le début du second ade, la fête au village, est amusant à souhait; malheureu- sement les timbres ne sont pas assez variés, &amp; il s'ensuit une monotonie d'autantplus surprenante que le musicien a déployé toutes les ressources de son ingéniositédans la rythmique Se dans l'orchestre. Il y a des chœurs dansants sur des chantspopulaires qui sont délicieux, &amp; malgré tout, l'ensemble est long Se donne bien peul'impression de la vie. J'ai déjà parlé de la scène entre Mondor Se Tabarin : elle est fort belle; on y retrouve, mêlés à de nouvelles idées musicales, les thèmes déjà connus,de Tabarin Se de Diane, mais ce qui est le plus remarquable, c'est la force drama- tique du dialogue musical &amp; la vigueur des récits. Celui où Mondor raconte sespérégrinations, désolé &amp; presque litanique, avec sa fin rapide &amp; désordonnée, est d'unecouleur dramatique particulièrement puissante.Presque tout le 3e aéle est rempli par la répétition d'une pièce Le Capitan mortet ressuscite. Toute cette partie de pastiche est délicieusement traitée dans la formedes vieilles bouffonneries italiennes. C'est un coin tout à fait réussi, plein de finesse &amp;d'esprit. Malheureusement la fin n'est pas à la hauteur de ce joli début. Le duo entreDiane &amp; son père, où réapparaissent le thème de Diane &amp; le thème d'amour, est peutouchant; l'ensemble des amis annoncés par le court thème de la chasse ne ramène pasla vie sur la scène, &amp; l'intervention du comte, où reviennent les harmonies désolées dumalheur de Tabarin Se son thème si jovial, la scène de la mort malgré le désespoir qu'y3veut traduire la musique, malgré un final sur des accords arpégés qui semble peu àsaplace l'émotion du second aéle n'est pas revenue.Telle est cette partition : on est surpris de voir qu'un tel effort ait abouti à un simédiocre résultat, car certainement, du tourbillon musical dont on garde l'impression,il y a plus à retenir qu'on ne pense. Malheureusement, en dehors du fondamental défautde l'œuvre, c'est-à-dire du livret, il en est un autre qui tient purement à l'écrituremusicale. L'œuvre de M. Pierné est très soignée. A part quelques passages où il n'apoint oublié qu'il écrivit de charmantes mélodies Se où sa plume fut un peu négligente,malgré une tendance à morceler sa pensée musicale, son œuvre a une sérieuse tenue.Si la qualité de ses thèmes n'est pas de premier choix, il a su du moins les développeravec adresse. Mais le plus curieux est que sa musique, qui est extrêmement animéeà la leélure, très variée &amp; rythmée, perd à la scène ses qualités de vie. Le deuxièmeaéle, si joyeux, si exubérant, se ralentit beaucoup au théâtre. Le dialogue est d'uneextrême lenteur Se en dehors de toute vérité dramatique. Si j'ai choisi des exemplespurement rythmiques au début de cette analyse, c'est pour montrer que M. Piernés'exprime musicalement plus par la recherche rythmique que par la mélodie, qui estdans le thème de Diane, par exemple, d'une inspiration assez banale. Je crois que lamonotonie de la Fille de Tabarin tient à ce que cette recherche rythmique est conti- nuelle Se sans prolongement logique. Les triolets y sont employés en abondance Se lesaccouplements de rythmes binaires Se ternaires d'un usage assez fréquent.L'orchestre est plein de détails amusants : ponts de harpes, trompettes bouchées,grimaces de bassons, pépiements de flûtes..., mais il ne laisse point à chaque trouvaillele temps d'être goûtée. Tout s'embrouille sous un voile de confusion. Cet orchestre apris un aspeél gris Se terne que seule sa trop grande uniformité dans la recherche luia donné. M. Pierné n'emploie point de système harmonique très particulier; sesmodulations sont assez brusques. Il n'abuse point, défaut particulier de quelquesmusiciens, des neuvièmes savoureuses; les quelques accords de cette espèce qui setrouvent dans sa partition soulignent des épisodes assez peu en rapport avec ces volup- tueux assemblages de notes. A moins que la gourmandise du moine ne soit digne decette illustration, ce qui peut parfaitement se défendre.L'orchestre, procède par masses; il use peu de l'instrument à découvert, saufpourtant dans un chant de cor anglais au 3e aéle dont l'effet fut profond. Combienregrettable ce grand talent dépensé sur ce livret auquel toute vérité dramatique manque,qui ne possède ni l'émotion tragique, ni la verve comique, où M. Pierné n'a puqu'écrire de la musique sans flamme ! - Le musicien de YAn Mil nous doit unerevanche, Se il est de ceux sur lesquels on peut compter. Son œuvre a trouvé à l'Opéra-Comique une excellente interprétation. M. Fugère,le merveilleux, le grand artiste que l'on sait, chantait &amp; jouait Tabarin de façon magni- fique; Mlle Garden était une agréable Diane ; Mlle Tiphaine a chanté joliment Nicole ;M. Périer a trouvé un de ses meilleurs rôles en celui de Mondor. Il y a été absolu- ment remarquable. Roger était tenu d'agréable façon par M. Beyle. Les décors &amp; lescostumes sont superbes. L'orchestre était superbement conduit par M. Messager. (i) On n'a pas cité les thèmes eux-mêmes, mais leur charpente rythmique pour en faireconnaître les développements; on y reconnaîtra l'uniformité des procédés, l'usage fréquent detournures familières, le peu d'éloignement des dérivés à la première idée, toutes choses quipeuvent expliquer la couleur uniforme de l'œuvre &amp; que les exemples mélodiques eussent peut- être moins permis de rendre apparentes. CORRESPONDANCE M. Brenet. Nous reçevons la lettre suivante : Paris, 20 février 1901. Monsieur,... Puisque l'un des articles contenus dans le lerIer numéro de votre Revue se trouveconcerner la biographie d'un maître que je me suis efforcé d'étudier il y a quelquesannées, vous ne vous étonnerez point que très naturellement cet article m'ait d'abordattiré.L'histoire de Jean de Ockeghem, (&amp; non Ockeghen, car la terminaison par un m,que j'ai adoptée, est celle de la signature autographe, reproduite en fac-similé parGiraudet, dans ses Artistes tourangeaux, p. 312), reçoit par le travail de M. A. Thomasune très importante addition. Je ne mets pas en doute que le personnage appelé, dansle compte de l'argentier du duc de Bourbon, Johannes Obreghan, ne soit bien réellementOckeghem. C'est une variante de plus à ajouter aux vingt-sept (Se non vingt-cinq) quej'ai énumérées. Celle qui orthographie le nom Obreghcm, Se dont M. Thomas mereproche de n'avoir pas indiqué la provenance, est fournie par un « Aveu rendu le6 novembre 1483 à Jean de Obreghem, trésorier de Saint-Martin de Tours, par GeoffroyChiron, chambrier de cette église », aveu dont le texte a été publié par Carré de Busse- roles (Diàionn. géogr. hist. et biog. d'lndre-et-Loire, t. 11, p. 163, art. Châteauneuf). Uneforme Obegbem, que je n'ai pas connue avant l'impression de mon étude, existe dans unms. musical daté de Séville, 1480, qui se trouve à la bibliothèque de l'Escurial &amp; qu'amentionné M. Riano (Critical and bibliographie al Notes on early spanish music, p. 65).]'ai omis également les deux formes Ogkeguam Se Okeguam, que présente le ms. 41 desArchives de la chapelle pontificale. Le total aétuel des variantes est donc, à ma connais- sance, de 31, &amp; ne constitue probablement pas encore un chiffre définitif.Je ne suis peut-être guère excusable d'avoir, en 1893, ignoré la publication ducompte en question dans le volume de 1891 du Bulletin du Comité archéologique. Mais,autant qu'il m'en souvienne, la date à laquelle je corrigeais les épreuves de mon étudene m'eût guère permis de connaître le procès-verbal de la séance du 10 juillet 1893,inséré dans le volume de 1893 du même bulletin. Deux ans après moi, en 1895, M. lecomte de Marsy fit paraître dans les Annales du Cercle archèol. de la ville et de l'ancienpays de Termonde, 2e série, t. VI, une nouvelle notice sur Jean de Ockeghem, danslaquelle il ne fit pas mention du compte découvert par M. Vayssière, &amp; des communi- cations de M. Thomas. Il est donc très heureux que M. Thomas ait de nouveau « reprisl'affaire », Se lait portée, dans une Revue exclusivement musicale, à la connaissanceimmédiate de ceux qu'elle intéresse le plus. Veuillez agréer, Sec...