Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 32 12. August 1854 nabi_1854-08-12_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 32 Ueber musicalische Zustände in London. L. Bischoff cre 1-4 Pariser Briefe. B. P cre 4-5 Giuseppe Verdi. 5-6 Aus Hamburg. 6 Aus München. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 Deutsche Tonhalle. Friedr. Götz cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinisclie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 32. KÖLN, 12. August 1854. 11. Jahrgang. 32 IMe Maederrkeinische erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. —- Der Abonne- mentspreis' beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Grebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrassc 76 u. Ueber musicalische Zustände in London. VonProf. L. Bischoff. III. (S. Nr. 26 und Nr. 28.) Die Aufführung des Messias am 17. Mai d. J. fandzum Besten der Royal Society Statt, derenBestimmung und Verhältnisse wir im zweiten Artikel (Nr.28) besprochen haben. Das Orchester bestand aus 120bis 130, der Chor aus mehr als 500 Personen. Die Solisangen Clara Novello und Louisa Fyne (Sopran),Miss Dolby und Miss Huddard (Alt), Sims-Reevesund Lockey (Tenor), Karl Form es und Belletti(Bass). Die Orgel spielte Brownsmith, und Costa diri- girte das Ganze.Das Orchester in London ist sowohl bei den gros- sen Oratorien-Aufführungen als auch im Coventgardcn-Theater vortrefflich, besonders was den Haupt-Bestandtheildesselben, die Saiten-Intrumente, betrifft. Violinisten undVorspieler wie Sainton, Cooper und Blagrove wür- den überall mit Auszeichnung den ersten Platz ausfüllen,Hill ist ein ganz vorzüglicher Bratschist, und die Violon- cells und Contrabässe sind so gut besetzt, wie man es nurwünschen kann. Die Holz-Blasinstrumente haben wir imGanzen im Tone schärfer und herber gefunden, als inDeutschland; Hörner, Posaunen und Trompeten sind gut.Die Präcision, das Einsetzen und Accentuiren, die Kraftund Breite sind lobenswerth; weniger befriedigt das Piano,welches fast immer ein Mezzo ist, und noch wenigerdie feineren Schattirungen des Vortrags. Der Ton des gan- zen Orchesters ist schön und voll, wozu die vorzüg- lichen Instrumente, welche die meisten Spieler besitzen,sehr viel beitragen. Von ausserordentlicher Wirkung istüberall die Orgel, ohne welche ein Concertsaal in Englandgar nicht denkbar ist.Der Chor steht an Frische und Wohllaut der Stim- men den deutschen Chören nach, zeichnet sich aber durch Präcision, Sicherheit und Reinheit aus. Den Haupt-Bestand- theil bilden auch in London Dilettanten, wie bei uns, dochzählt er auch mehrere professional Members, Choristen vonFach, welche von den Oratorien-Vereinen angestellt sindoder für einzelne Aufführungen bezahlt werden. Opern-Choristen werden nicht dazu genommen, wiewohl man zuden Soli ohne Bedenken Opernsänger einladet und hono- rirt, in der Regel mit zehn Guineen für jede Partie einHonorar, welches bei den Musikfesten ausserhalb Londonbis zu 30 —5O Pfund für den Abend steigt. Ein grosserSJebelstand bei den Chören ist die Besetzung des Alts; wirhaben bei den grossen Aufrührungen (Messias, Elias, D-dur-Messe von Beethoven u. s. w.) stets nur etwa 26—30Damen im Alt bemerkt, daneben aber nicht nur Knaben,die eine vortreffliche Verstärkung geben, sondern auch bär- tige Männer, welche entweder fistuliren oder eine Octavtiefer singen! Das klingt nichts weniger als schön. Ambesten erschien überall der Sopran, zumal wenn sich derAusländer erst an den englischen Text und die Aussprachegewöhnt hat, welche dem Gesänge eben nicht günstig ist;die Männerstimmen sind an Fülle und Weiche den deut- schen Stimmen am wenigsten gewachsen.Was England aber vor Deutschland voraus hat, dassind die grossen und trefflich akustischen Concertsäle nr.itzweckmässigem Orchester-Bau und mit einer Orgel. Dieweiten Tonhallen Exelerund St. in London,die zu Bradford, Manchester uud Liverpool dürften anZweckmässigkeit und praktischer Einrichtung und vollendsan Geräumigkeit keine ihres Gleichen auf dem Continentfinden. Um den Lesern eine Vorstellung davon zu geben,lasse ich einige nähere Angaben über Maass-Verhältnisseu. s. w. einiger von diesen kolossalen Sälen folgen.Exetcr Hall ist im Jahre 1830 für 30,000 PfundSterling (beinahe 200,000 Tlilr.) gebaut worden zu reli- giösen, philanthropischen, wissenschaftlichen Versammlun- gen und musicalischen Aufführungen. Politische Meetingsfinden nicht darin Statt. Ausser einer Menge von Zimmernfür Ausschuss-Versammlungen, Bureaux verschiedener Vereine u. s. w., enthält das Gebäude zwei grosse Säle.Der untere ist 58 Fuss lang und 31 breit und fasst 800Personen; er wird zu kleineren Versammlungen und zuProben benutzt. Der obere, der Haupt-Saal, mit Orchester-Buhne und Orgel, hat 130 Fuss Länge, 76 Fuss Breite,56 Fuss Höhe und fasst 2500 Menschen.Die St. Georgs-Halle zu Bradford ist noch kolossa- ler. Sie ist auf Actien im Jahre 1852 binnen eilf Monatenfür 16,000 Pfund erbaut. Der Unterschied der Kostengegen den Bau von Exelcr H rührt daher, dass das Ge- bäude in Bradford nur Einen grossen Saal und in dem un- teren Stocke bloss Restaurations-Bäume und Probe-Zimmerenthält, dass es überhaupt nur zu musicalischen Zweckenbestimmt ist. Der Concertsaal im oberen Stocke ist 152Fuss lang, 76 breit und 54 hoch und enthält drei Theile:den eigentlichen Saalraum, Area genannt, eine Galerie, 12Fuss vom Boden erhöht (eine Art erster Ranglogen, jedochohne Quer-Abtheilungen, sondern in fortlaufender, durchkeine Zwischenwand gehemmter Reihe von Sitzen, hierStallsgeheissen), und darüber die eigentlich so genannteGalerie.Die Area, 96 zu 45 Fuss, enthält 1000 Sitze, dererste Rang 550, und die Galerie fasst 1800 Menschen,welche auf den terrassenförmig aufsteigenden Bänken be- quem sitzen können mithin der ganze Saal 3350 Per- sonen. In den Gängen darf Niemand stehen, und die Com- münication ist durch nichts gehemmt. Die Galerieen umge- ben nur drei Seiten des Saales und gehen nur bis an dieVorsprünge des östlichen Haib-Cirkels, in welchem dasOrchester aufgebaut ist.Die Möglichkeit, dass die obere Galerie allein beinahe300 Menschen mehr fasst als die untere und der Saalraumzusammengenommen, liegt darin, dass sie an den Langsei- ten bis zur äusseren Hauptmauer des Gebäudes über dieCorridors und Nebengemächer des Saales hinweg, und aufder Querseite (der westlichen, dem Orchester gegenüber)ebenfalls bis an die Hauptmauer über den Erfrischungs-und Garderoben-Saal und das ganze Treppenhaus hinweggeht. Diese sinnreiche Bauart, wodurch die obere Galeriean den Seitenwänden 5 6, dem Orchester gegenüberaber 20 Reihen Bänke mehr hat als die untere, machtzugleich die Verwirklichung der schönen, echt menschen- freundlichen Idee möglich, auch dem Volke den Eintritt inden Concertsaal zu gewähren, es an den edleren Genüssender bevorzugten Classen Theil nehmen zu lassen und da- durch auf seine Sittlichkeit zu wirken. Darauf sind die Ein- tritts-Preise berechnet, und während die Stalls 7 Shilling, die numerirten Plätze in der Area 5, die nicht numerirten3 kosten, zahlen auf der Galerie nur die Personen auf denvordersten drei Bänken dem Orchester gegenüber 3 Shil- ling 6 Pence, alle übrigen aber nicht mehr als einenShilling, was in demselben, fast noch in geringerem Ver- hältniss steht, als wenn sie bei uns fünf Groschen zahlten.Die östliche Seite des Saales füllt eine grosse Nische,ein Halbkreis von 45 Fuss Durchmesser aus; zu beidenSeiten vorn tragen zwei korinthische Pilaster das Gewölbe,und im Hintergrunde nimmt eine Orgel die Mitte ein. Indiesen Halbkreis hinein ist das Orchester gebaut, zu wel- chem von beiden Seiten bequeme Eingänge führen. DerBau der Orchester ist in England ausserordentlich zweck- mässig eingerichtet, stets amphitheatralisch, und zwar inweit grösserem Verhältniss als bei uns stufenförmig biszur Orgel ansteigend, deren im Prospect stehende Pfeifenbis an die Decke reichen. Wenn 6—700 Menschen aufeiner solchen Tonbühne stehen, wie das zu London inEoceler Hall und St. Marlins Hall häufig der Fall ist, sogewährt das den Anblick eines bevölkerten Berges. Vornbefindet sich eine Plateforme, auf welcher der Flügel unddie Stühle der Solisten stehen. Ganz vorn am Rande nachdem Saale hin ist der Standpunkt des Dirigenten; er stehtam tiefsten von allen Ausführenden, wird aber von allenvon ihren hohen Stufen herab gesehen, und er selbst hatAlles Solisten, Chor, Orchester im Gesicht, denner kehrt ohne Umstände dem Publicum den Rücken zu,woran auch die Anwesenheit der höchsten Personen, ja,der Königin selbst nichts ändert; denn Jeder ist so ver- nünftig, einzusehen, dass der Dirigent nicht für die Zuhö- rer, sondern für das Orchester und den Chor da ist. Unterdem Orchester und hinter demselben sind grosse Räume,von denen der mittlere zum Stimmen der Instrumente undzur Aulbewahrung der Kasten, die anderen zu Garderoben-und Erfrischungs-Zimmern für die Künstler bestimmt sind.Die Decke des Saales wird weder hier, noch in irgendeiner anderen jener grossen Tonhallen von Säulen getragen,sondern das Gewölbe ist frei über die ganze Breite vonMauer zu Mauer gespannt. Die Decke ist nie flach, sondernstets mehr oder weniger gewölbt. So bricht nichts die vonder Höhe des Orchesters herabströmenden Schallwellen,und es ist ein Klang in diesen Sälen, welcher namentlichfür den Sänger von unendlichem Vortheil ist.Was nun aber den Gesammt-Eindruck, den die St.' r k y \ * i X\4 ■* • i f i» r-Georgs-Halle zu Bradford auf den Beschauer und Zuhörermacht, am meisten erhöht, ist die neue und eigentümlicheArt der Beleuchtung bei Abend, von der selbst Londons Grosse Säle noch kein Beispiel bieten, und die wir ausser- dem nur noch in der Halle von Liverpool gefunden haben,deren Architekten die erste Idee derselben angehören soll.Man sieht in dem ganzen Saale weder Kronenleuchter nochCandelaber, und eben so wenig Arme an den Wänden, umLichter zu tragen oder Gas auszuströmen. Aber auf demGesims, auf welchem die Wölbung der Decke beginnt undwelches, etwa einen halben Fuss vorstehend, um den gan- zen Saal und den Halbkreis des Orchesters in gleicher Höhehinläuft, liegt eine dem Publicum nicht sichtbare metalleneRöhre; zwei Menschen berühren sie an zwei Endpunktenmit einem Lichte, und wie mit einem Zauberschlage er- scheint die ganze architektonische Linie des Gesimses inFeuer, und 1800 Gasflammen werfen ihr Licht wie dieSonne von oben in den Saal hinab. Das ist so überraschendals prächtig und verbindet auf bewundernswerthe Weisedie Schönheit mit der Zweckmässigkeit; denn die Beleuch- tung erzeugt im ganzen Räume eine gleichmässige Helleund blendet Niemanden, da sie auch über die höchsten Sitzeder Sänger auf dem Orchester und der Zuhörer auf derGalerie noch immer sechs bis acht Fuss empor ragt.An Schönheit und sorgfältiger Berücksichtigung allermöglichen Erfordernisse eines Gebäudes für musicalischeZwecke übertrifft die Tonhalle der philharmonischen Ge- sellschaft zu Liverpool noch die so eben beschriebeneund alle londoner Concertsäle. An Grösse steht sie derbradforder nach, indem sie nur 2500 Personen fasst, im- merhin jedoch so viel, wie Exeter Hall in London.Ihre Area bildet ein längliches Viereck von schönemVerhältniss, 125 Fuss lang, 64 breit. Das Orchester hatin amphitheatralischem Halbkreis zehn Terrassen bis zurOrgel empor, rechts und links Wartesäle für die mitwir- kenden Damen und Herren, neben jedem Saale ein grossesToiletten-Zimmer. Weder auf dem Orchester noch im Saale,wiewohl dieser acht Zugänge hat, eine Spur von Zugluft,da die Zugänge alle auf Corridors gehen, welche den Saalrings umgeben; und dennoch eine stete Erneuerung derLuft. Wie ist das möglich? Durch eine der sinnreichstenVorrichtungen, die man nur sehen kann. Die Mauern,welche den Saal von den Corridors trennen, sind hohl undnach der Saalseite mit Zinkplatten versehen, welche wiemit Nadelstichen so fein durchlöchert sind, dass man eskaum bemerkt, und zugleich, da sie wie mattgeschliffenesGlas aussehen, eine geschmackvolle Verzierung der Wändebilden. Diese hohlen Mauern haben oben unter dem Dacheihre gegen Regen und Schnee gedeckten Oeffnungen, imErdgeschoss aber treibt eine kleine Dampfmaschine durch ein Gebläse unablässig den frischen Luftstrom durch dieHöhlungen. Die Heizung im Winter wird durch Wasser- dämpfe bewirkt, die in eisernen Röhren durch das Gebäudegeleitet werden.Die Deeoralion ist sehr geschmackvoll, an Wändenund Pfeilern Weiss und Gold, alles Zeug an den Polsternder Sitze und den Draperieen dunkelroth. Die Beleuchtungmit 985 Gasflammen oben am Gesims ist noch feenhafter alsin Bradford, weil die architektonischen Linien und Verhält- nisse hier schöner sind.Der Bau dieser Halle kostete 22,000 Pfund (145,000Thlr.), und zwei Drittel dieser Summe brachte der Ver- kauf der festen Plätze als Eigenlhum ein! Manverstehe dies richtig: nicht von einem Abonnement ist dieRede, auch nicht von einem Abonnement auf Lebenszeit,sondern vom Ankauf eines Platzes im Concertsaale alsBesitz, den man auf Kind und Kindeskind vererben kann,wie ein Haus.Auch dieses Gebäude ist erst in neuerer Zeit errichtet;es wurde im August 1849 durch eine musicalische Fest- woche eingeweiht, welche auch schwerlich ihres Gleichenfinden dürfte. Es wurden sechs Concerte und ein Ball ge- geben, aufgeführt von Händel der Messias ganz, Israelin Aegypten und Salomon theilweise, Rossini's Stabat Mater,Mendelssohn's Elias und Lauda acht Ouvertüren undBeethoven's Pastoral-Sinfonie, Gesang-Vorträge aus 25Opern, Instrumental-Soli von sechs berühmten Virtuosen(Ernst, Bottesini, Vivier, Halle u. s. w.). Von Sänger-Grös- sen war alles da, was nur für Geld zu haben war, Grisi,Alboni, Viardot, Mario, Formes, Lablache, Sims-Reevesu. s. w. Aber Dirigenten waren zwei Deutsche, Bene- dict und J. Zeugheer-Herrmann, der noch jetztMusik-Director der philharmonischen Gesellschaft in Liver- pool ist. Der Eintritts-Preis war 4 Pf. 4 Shill. (28 Thlr.)für die sechs Concerte und 1 Pf. 1 Shill. (7 Thlr.) für denBall. Einer Familie von nur drei Personen kostete also diesemusicalische Uebersättigung 105 Thaler!Und dennoch genügte der Stadt dieser Musiksaal nicht,und sie hat eine St. Georgs-Halle errichtet, deren Inneresnoch im Ausbau begriffen und welche sicher das einzigeGebäude ist, das in Europa aus städtischen Mitteln inso kolossalen Verhältnissen und aus so kostbarem Materialaufgeführt worden. Die Länge desselben erreicht bis aufeinige Fuss die des kölner Domes; die Prachthalle in derMitte ist 199 Fuss lang, 73 Fuss breit und 87 Fuss 6Zoll hoch. Um nach dieser Abschweifung über die Locale, welchejedoch zur Sache gehört, wenn man eine richtige Vorstel- lung von den musicalischen Zuständen in England und vonden ungeheuren Geldmitteln der dortigen Vereine und Cor- poratienen für musicalische Zwecke geben will, zu derAufführung des Messias in London zurückzukehren, sokönnen wir nicht anders sagen, als dass sie einen gross- artigen und feierlichen Eindruck auf uns machte, wozuausser der sehr befriedigenden Ausführung auch die Hal- tung des Publicums beitrug; denn der Engländer geht ineine Sacred Music, in ein Oratorium, gerade so wie in eineKirche, und hört mit einer Andacht und bei Händel na- mentlich auch mit einer Pietät zu, welche höchst ehren- werth sind. Der Dirigent Costa ist, obwohl ein Italiäner,der Leitung classischer Musik vollkommen gewachsen; erlasst richtig auf und weiss die grossen Massen ganz vor- trefflich zusammen zu halten und ins Feuer zu führen. DieTempi nimmt man in England in den Oratorien im Ganzenetwas schneller, als es Von den meisten Dirigenten inDeutschland geschieht. Die Behauptung, dass man für Hän- del's Werke im Besitze der Tradition in dieser Beziehungsei, kann man freilich eben so wenig widerlegen, als ihreRichtigkeit erweisen; so viel ist aber gewiss, dass das Mo- notone und Schleppende, welches dergleichen Aufführungensonst haben, dadurch vermieden oder doch sehr gemildertwird. Hier und da im Messias schien uns jedoch Costa beiden Soli etwas zu weit darin zu gehen. Ueber seine Auf- führung der Beethoven'schen D-dur-Messe müssen wiraber ein ganz unbeschränktes Lob aussprechen: wir habendaher in London die merkwürdige Erscheinung eriebt, dassein Dirigent der italiänischen Oper die genannten kirchlichenMusiken sehr gut, dagegen im Theater den Don Juan undden Fidelio nichts weniger als gut dirigirte. Lag das Letz- tere vielleicht an der Unterwürfigkeit des Capellmeistersunter die Launen der Sänger, oder an dem Mangel an rich- tiger Auffassung jener Werke? Pariser Briefe. B. P. (Schluss. S. Nr. 30.) j Sina pazza per amore La Fiancee du Diable Cru- veiii als Alice.] Doch damit ich den Italiänern nicht Unrecht thue,darf ich nicht vergessen, zu erwähnen, dass sie eine hierin Paris neue, in Italien aber auch bereits zwanzig Jahrealte Oper gebracht haben. Ein gewisser Coppola hat nära- lieh den alten Stoff, den schon Daleyrac (1786) undPaisiello (1811) benutzt, um das Jahr 1835 zu einergrossen zweiactigen Oper „Nin verar- beitet, und diese, welche damals in Italien, man begreiftkaum, wodurch, Beifall erhalten, hat man uns jetzt wiederaufgetischt. Buch und Musik sind unter aller Kritik, undes ist vielleicht für den feinen Ton des Publicums derSalle Venladourein gutes für dessen Geschmack aberein sehr schlechtes Zeichen, dass solch ein Machwerk nichtausgepfiffen wurde. Denke dir nun, dass das zarte, ausLiebe wahnsinnige, ewig leidende und schmachtende Mäd- chen, deren Umgebungen jeden Augenblick fürchten, dasssie vor Schmerz zusammensinke, keine Andere war, als diecompacte Alboni mit ihrer überreich entwickelten Taille,und du wirst begreilen, dass man eher den Papa und denArzt, welche ein solches Gestell für zerbrechlich halten,für verrückt erklären musste, als diese Nina.Der heitere Eindruck dieser Erscheinung erinnertemich an eine noch köstlichere Vernichtung aller Illusionbei einer Scene auf derselben Bühne. Vor einigen Jahrenwurden Verdi's Masnadieri,deren Text bekanntlich nachSchillers „Räubern" zurecht gemacht ist, gegeben. Imzweiten Acte steigt der alte Moor, ein abgezehrtes Skelet,dem Hungertode nahe, aus dem Thurm, und siehe, es istLablache mit dem wohlgenährtesten, feistesten Leich- nam, den man auf Gottes schöner Erde finden kann!Von neuen Opern ist ausser einigen einactigen,wie Maiire Wolfram von Reyer, Les Trovatelles (die Fin- delkinder) von Duprato (Erstlingswerk), welche ebenüber die Bühne, aber nicht viel weiter gegangen sind die Fiancee du Diable,in drei Acten, Text von Scribe &amp;Comp., Musik von Victor Masse, zu erwähnen. DerTeufel ist unsterblich auf der Bühne; sie bringt ihn in al- len möglichen Gestalten, tragisch und komisch, und wenner schon einmal einen geliebten Sohn gehabt hat, warumsoll er nicht auch eine Braut bekommen ? Und wenn Scribeeinen sentimentalen Beelzebub geschaffen hat, warum soller uns nicht auch einmal einen dummen Teufel vorführen,das heisst einen Marquis, der sich durch ein Landmädchen,das er verführt hat und das ihm ein Pistol unter die Nasehält, und durch einen Gerichtsvollzieher der Inquisition,der ihm, als dem Aller egodes Gottseibeiuns, mit demScheiterhaufen droht, anführen und zur Hochzeit treibenlässt? In Avignon war zu der Zeit, als dieses Ländchen demPapste gehörte, so etwas sehr wohl möglich, und ausserdemversteht Scribe es, so etwas mit pikanten Nebendingen, witzi- gem Dialog und komischen Scenen der Art zu würzen, dass man, einen ganzen Abend lang wenigstens, es gar nichtmerkt, dass das alles eigentlich dem Teufel nichts taugt.Der Componist hat durch einige kleinere Opern, na- mentlich durch die Chanteuse voilee und durch die aller- liebsten Noces de Jeannette,welche gewiss auch den Wegnach Deutschlands Bühnen gefunden haben*), sehr schnelleinen Ruf erlangt, und mit Recht. Auch diese Teufelsbrautbewährt das Talent von Victor Masse, sowohl in derErfindung als in der Bearbeitung, welche mitunter rechtfein ist und eine geschickte Anwendung contrapunktischerKenntnisse zeigt heutzutage eine seltene Sache bei denComponisten der komischen Oper in Frankreich. Ich halteihn mit Bazin, dem Componisten der zweiactigen Ope- rette Madeion, für den besten der lebenden Tonsetzer indieser Gattung und ziehe Beide dem gegenwärtigenAd. Adam, der rein zum Fabrikarbeiter geworden ist, vor.Dass auch Mass£ nicht frei von den Einflüssen der Atmo- sphäre ist, in welcher er lebt, will ich damit keineswegsläugnen; das zeigt sich gleich in der so genannten Ouver- türe und besonders auch in dem Ueberladen der Haupt-Partie der Sopranistin mit schwierigen Coloraturen. Einejunge Sängerin, Demoiselle Boulart, zieht sich mit ziem- licher Gewandtheit aus der Verlegenheit, in welche dieseverzweifelten Vocalisen viele andere setzen würden. Washat aber der Zuhörer davon? Nichts, als dass er am Endefroh ist, dass das arme Mädchen bei dem rapiden Auf- undAbsteigen cler Leitern nicht den Hals gebrochen hat.Die grosse Oper hat Meyerbeer's Robert wieder inScene gesetzt mit durchaus neuer Besetzung, unter wel- cher die Cruvelli als Alice das meiste Interesse erregte.Ueber ihre Leistung sind die Stimmen sehr getheilt; ichfür meine Person halte ihre Auffassung der Rolle für un- richtig sie macht aus dem einfachen Landmädchen eineHeldin, sie erscheint nicht jungfräulich, sondern männlich,und überschreitet im leidenschaftlichen Gesänge das Maassdes Schönen. Wenn die hiesige Kritik sagt: „Sie hat, wieimmer, die Rolle mehr ihrem Talente untergeordnet, alsihr Talent der Rolle, und Niemand hat wohl von dieserKünstlerin eine genaue Reproduction des ursprünglichenTypus der Alice erwartet" —, so gehört eine merkwür- dige Interpretation dazu, um das für ein Lob zu nehmen.Aber was stehen der sprachlichen Gewandtheit der hiesi- gen Kritiker nicht für Mittel zu Gebote, um ihre wahreUeberzeugung zu verstecken! Die neue kaiserliche Verwaltung will die alten Meister- werke wieder in Scene setzen: sehr gut. Aber wer sollGluck und Picini und Sacchini singen? Da wird sich's erstzeigen, ob wir dramatische Sänger haben oder nicht. Hatdie Oper eine Rachel, wie das ? oderglaubt man etwa, dass Paris ohne jene an Corneille undRacine wieder Geschmack gefunden haben würde? Manhat, wie ich höre, die Stoltz wieder engagirt wird sieaber noch denselben Zauber üben, wie vor Jahren, als siein ihrer Blüthe war? Wird sie auch nur die Tedesco,welche eine vortreffliche Sängerin war, die man hätte hal- ten sollen, ersetzen?Das durch den kurz nach einander erfolgten Tod derGebrüder Seveste verwaiste Theätre Lyrique wird, wie esmit Bestimmtheit heisst, in die Hände des Herrn Perrin,Directors der komischen Oper, übergehen, welcher dem- nächst beide Theater leiten würde. Bestätigt sich dies,so dürfte das dem Publicum zum Nachtheil gereichen;denn mit der Concurrenz wäre es dann aus. Nach einemZusatz-Artikel des Gerüchtes soll indess Aussicht vorhan- den sein, dass die Civilliste des Kaisers auch die komische Oper übernehmen werde. *) Durchaus nicht. Unsere Theater-Directionen lassen nur dieSpectakel-Opern für Deutschland bearbeiten, und das Publi- cum hat den Geschmack an einactigen Opern verloren. Eskäme übrigens vielleicht nur darauf an, ihn durch interessanteNeuigkeiten wieder zu wecken. In Berlin hat man es, undsogar mit älteren Operetten, wie z. B. Soulie's Geheimniss,mit Glück wieder versucht, aber freilich mit einem grossenBallet hinterher! Anm. der Redaetion. Giuseppe Verdi. Die Geschichte der Musik wird den Namen Verdinicht mit Stillschweigen übergehen können; denn dass ereine Epoche der dramatischen Musik der Italiäner bezeich- net, lässt sich nicht mehr läugnen, wenn auch das Urlheildarüber, ob diese Epoche ein Fort- oder ein Rückschrittsei, bei Manchen noch schwankt, bei Anderen längst zumNachtheil des Componisten entschieden ist. Es ganz abzu- schliessen, dürfte noch zu früh sein; vor Allem ist die Er- scheinung der französischen Oper, welche er gegenwärtigin Paris auf einen Text von Scribe für dieriale schreibt, abzuwarten.Wir geben hier, zuvörderst den historischen Stand- punkt festhaltend, ein Verzeichniss seiner Compositionennach einer turiner Zeitung.Verdi componirte von seinem dreizehnten Jahre auMusik aller Gattungen: Ouvertüren, Märsche, Concerte fürPianoforte, welche er selbst spielte, Cantaten, Romanzen u. s. w. Achtzehn Jahre alt, ging er nach Mailand, wo erdrei Jahre lang studirte und nur wenig componirte. Erwar 25 Jahre alt, als seine erste Oper aufgeführt wurde.Sie hiess:1. Oberlo di San Bonifacio, Mailand (Scala), den 17.November 1839. Es folgten:2. II finto Stanislao,Opera bufTa, Mailand (Scala), den5. September 1840.3. Nabucodonosor,Mailand (Scala), den 9. März 1842,welche zuerst Aufsehen erregte.4. I Lombardi alla prima ebendaselbst, den11. iFebruar 1843.5. Ernani,Venedig (Fenice), den 9. März 1844. DieLöwe sang darin die Elvira._ - rr6. 1 due Foscari, Rom (Argentina), den 3. Nov. 1844.7. Giovanna d'Arco, Mailand (Scala), den 25. Februar1845 mit der Frezzolini.8. Alzira,Neapel (San Carlo), den 12. August 1845.9. Altila, Venedig (Fenice), den 17. März 1846.10. Macbeth, Florenz (Pergola) den 14. März 1847.11./ Masnadieri, London (Her Majest. Theatre), den22. Juli 1847 mit Jenny Lind.12. Jerusalem(/ Lombardi mit einem neuen franzö- sischen Text und einigen neuen Gesang- und Ballet-Num- mern), Paris (grosse Oper), den 26. November 1847.13. La Battaglia di Legnano (auch unter dem TitelL'Assedio di Ariern),llom (Argentina), den 27. Januar1849.14. II Corsaro,Triest 1849.15. Loisa Miller, Neapel (San Carlo), den 8. Decem- ber 1849.16. Stiffelio, Triest, den 16. November 1850.17. Rigoletto, Venedig (Fenice), den 11. März 1851.18. II Trovatore, Rom (Apollo), den 19. Jan. 1853.19. La Traviata(nach der vonAlex. Dumas d. J.), Venedig (Fenice), den 6. März 1853.Ausser diesen neunzehn (eigentlich nur achtzehn s. Nr. 12) Opern meist ernsten Inhalts hat Verdi nocheinige kleinere Stücke für Gesang und Pianoforte heraus- gegeben. Von seinen früheren, oben erwähnten Compo- sitionen hat er nichts veröffentlicht.Er ist den 9. October 1814 zu Busseto geborenund steht jetzt in seinem vierzigsten Jahre. Der Kaiserder Franzosen hat ihn zum Ritter des Ordens der Ehren- legion ernannt. Aus Hamburg. Am 25. Juli erklärte der Advocat J. Eden im Namen der Di- rectoren der vereinigten Stadttheater (Stadt- und Thalia-Theater)von Hamburg, der Herren Maurice und Wurda, sie seien nichtmehr im Stande, ihren Verpflichtungen nachzukommen, und stelltedem Personal den Antrag, his April 1855 auf Theilung zu spielen,und ihm in diesem Falle vorschussweise eine halbe Monats-Gagezu bezahlen. Und dies in dem Hamburg, das unter seinen mehrdenn 200,000 Einwohnern so viele Hochbegüterte zählt, denen es.ohne Opfer zu bringen, möglich gewesen wäre, im Interesse derKunst, zur Ehre der Sladt eine Krisis fern zu halten, die manvorausgesehen. Selbst als die Dircctoren beim Senate um Lösungihrer Contracts-Verbindlichkeit vor Ablauf derselben ansuchten unddemselben die Gründe offen darlegten, deren endliche Folge dasgegenwärtige betrübende Ereignissist, erhielten sie einen abschlä- gigen Bescheid, und während z. B. Frankfurt, Posen, jetzt auchLübeck u. s. f. ihre Direclionen durch namhafte Zuschüsse unter- stützen und zu halten suchen, hat die hiesige Stadttheater-Directionbei einem grossen Gagen-Etat noch enorme Miethc und Abgabenzu bezahlen. Was das Thalia-Theater etwa noch gewann, das ver- schlang das Stadttheatcr, bis der jetzige Sommer die Stützen vol- lends unterhöhlte, auf welchem das Gebäude lange schon nurkünstlich schwankte; sie brachen zusammen, und mit ihnenstürzten mehr als 150 Menschen momentan ins Unglück. So imreichen, stolzen Hamburg mit seiner Geld-Aristokratie, ob einerSumme von 103,000 Mark, das ist beiläufig 41,200 Thaler Preuss.Courant! Die Mitglieder wählten aus sich ein Comile, welchesüber den Fragepunkt zu berathen hatte, ob auf den Antrag derDirection eingegangen werden solle oder nicht, und die Entschei- dung lautete: „Nein." Es ist nun die grösste Spannung eingetre- ten, und auf allen Lippen schwebt die Frage: „Was wird gesche- hen? Was wird Hamburg und sein Senat beschliessen und machen?"Es fehlt allerdings nicht an Stimmen, welche der Direction Vor- würfe zu machen wissen, dass sie das berühmte Schröder'seheKunst-Institut herabsinken gelassen von seiner früheren Glanz-Epoche ; allerdings macht man der Direction nicht ohne Unrechtden Vorwurf, dass sie das Repertoire ganz vernachlässigt und wenigNeues geboten hat, und wer nur ein paar Monate in Hamburglebte und beobachtete, konnte sich die Wahrheit dieses Vorwurfesnicht wegtäuschen. Ich maasse mir, als mit der Vergangenheit derhamburger Bühnen nicht vertraut, keine Reflexion darüber an, nurdas glaube ich als das Resultat meiner Beobachtungen aussprechenzu dürfen, dass die enormen Anforderungen des Publicums, die esnach allen Richtungen hin stellt, in gar keinem Vcrhältniss stehenzu dem Wenigen, eigentlich zu dem Nichts, was von seiner Seitezur Unterstützung des Theaters geschieht; es verlangt die Kräfteund die Ausstattung einer Hofbühne, und gibt dafür weniger, alsan anderen Orten für Provinz-Bühnen geschieht.Ich schliesse nur noch die Notiz über jene Gäste bei, welchezuletzt noch in Hamburg über die Bühne zogen. Nach Frau'Her- mann-Gzillag von Wien, einer ausgezeichneten Sängerin, kamFrau H owitz-Steinau von Karlsruhe mit keinem Erfolge, FrauSchreiber-Kirchberger mit sehr mittelmässigem Beifalle, eine\ audevillistin, 1&lt; räul. Schmidt aus Hannover, mit günstigemSuccesse. \on Herren: der coburg'sche Kammersänger Reer, wel- cher sich eines Succes d'eslimezu erfreuen hatte, jedoch ohne grös- sere Beachtung blieb, da der gefeierte Tenor Roger als „Eleazar",„Edgardo", „George Brown" und in der „Favoritin" Alles zum Ent- zücken hinriss durch die Allgewalt seines Vortrages und durch- dachten Spieles. Aus München. Den 26. Juli 1854. Von musicalischen Notabilitäten befanden sich Spohr, Lind- paintner, Moscheies, Pianist E. Pauer, Capellmeister Tau- ber t aus Berlin, Gade, die Virtuosen Gebrüder Wicniawskiwährend der Industrie-Ausstellung hier; die Letzteren gedenkennächsten Freitag den 28. d. Mts. ihr erstes Conccrt zu geben. Wieman vernimmt, wird die Gattin des hiesigen lloftheater-Intendanlen,Frau Lutzer-Dingelsted t, wieder vor die Oeffenllichkeit tretenund zunächst am Hoftheater in (jotha die I itel-Partie der neuenOper des Herzogs von Coburg übernehmen.Im Ausstellungs-Gebäude befinden sich 107 Clavicre verschie- denster Art. Vorzüglich an Ton, Stärke, trcfllicher Spielart undguter Mechanik, wie an brillantem Aeusseren reiche Instru- mente lieferte Herr Ed. Seuffert aus Wien mit sechs Flügeln,theils mit wiener, mit Stosszungen, mit englischer und französischerMechanik, und Pianino's. Die Letzteren zeichnen sich ebenfallsdurch kräftigen vollen Ton, solide Bauart und sorgfältige Arbeitvor den übrigen aus; Rausch und Sohn aus Wien, welche diciFlügel ausgezeichnet guter Art ausstellten. Ein Hügel davon istmit der neu patentirten Mechanik des Herrn F. Rausch jun. ver- sehen. Die beiden anderen Flügel sind mit wiener und französi- scher Mechanik versehen und zeichnen sich durch Ton und Klang- fülle aus, und haben bereits alle Anerkennung gefunden. HerrBetty aus Wien hat zwei Flügel hieher geschickt, die an Tonund Klangfülle wohl nicht so glücklich sind, wie die \on denObengenannten, aber die überaus schöne und sorglältige Ausaibci- tung. die Nettigkeit der einzelnen Bcstandtheile zeugen von demdaran gewandten Fleisse und verdienen desswegen Anerkennung.Bachmann aus Wien hat einen Flügel ausgestellt. Gute, solideBauart, aber eben nicht sehr grosse Klangstärke macht sich andemselben bemerkbar. Schweighofer in Wien hat ebenfallszwei sehr sorgfältig ausgearbeitete Flügel geliefert. Aber was lonund Klang betrifft, so stehen sie jenen der Obengenannten weitzurück. Noch haben die Herren Schneider und Heitzmannaus Wien, Fritz aus Gratz, Schmidt und Beregszaszy ausPesth ausgestellt. Andre in Frankfurt a. M. hat einen weich klin- genden „Mozart-Flügel", Schott in Mainz einen sehr hellen,Klems in Düsseldorf einen eben so rein ausgearbeiteten wie gutklingenden Flügel ausgestellt. Breitkopf &amp; Härtels ausge- stellte Flügel lassen an Ton und Bauart wenig zu wünschen übrig.Auch Schiedmayer und Söhne in Stuttgart haben sich mit ihrenexponirten Ciavieren als treffliche Fabricanten bekundet. Von be- sonderem Interesse sind jedoch ihre „Harmoniums", deren vierausgestellt sind, eines davon ist in Palisandcr mit 15, zwei mit 8Registerzügen versehen. Baierns Glavicr-Industiie lässt den hiesigenVerfertiger Llb e r in den Vordergrund treten. Im Ganzen habenaus Oesterreich 20, aus Preussen 9, aus Baiern 8 Instrumenten- macher Piano's geschickt; aus jedem dieser drei Länder sind auchzwei Orgeln da, aus Würtemberg vier. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Ii;; I». Karl Form es hat in diesen Tagen seine hiesigenFreunde mit einem Besuche überrascht. Er gedenkt den MonatAugust in einem Bade in Deutschland zuzubringen.** Berlin, 4. August. Ich kann Ihnen aus der sicherstenQuelle mittheilen, dass die Aufführung von R. Wagners Tann- häuser auf der königlichen Bühne durchaus nicht aus Rücksichtauf die politischen und socialen Grundsätze Wagner's gehemmtoder hintertrieben ist, indem Se. Majestät der König viel zu erha- ben über solche Dinge denkt und Höchstselbst die Auflührung be- fohlen hat; ferner, dass noch weniger Umtriebe von Künstlern oderRivalen Wagner's derselben entgegen getreten sind, sondern dasseinzig und allein die Forderung von Wagner und Liszt, dassLiszt die Oper in Berlin einstudiren und dirigiren solle, die Sachedahin gebracht hat, dass an eine Erscheinung des Tannhäuser aufunserer Bühne nun fürs Erste gar nicht mehr zu denken ist, daan der Festigkeit der Intendanz selbst Vermittlungs-Vcrsuchc.welche anderswo imponirt haben mögen, gänzlich gescheitert sind.Se. Majestät der König haben allcrgnädigst geruht, dem Gene- ral-Musik-Director Meyer beer die Erlaubniss zur Anlegung desihm vom Könige von Baiern verliehenen Verdienst-Ordens fürKunst und Wissenschaft zu crtheilcn.Iv. J. Bisch off, Trio lür Violine, Viola und Violoncell, ist heiHeckel in Mannheim erschienen. Dieses Trio wurde durch daseinstimmige Urtheil der Herren Fr. Lachner, Dr. L. Spohrund Joseph Strauss mit dem von der deutschen Tonhalle aus- geschriebenen Preise gekrönt.Wien. Die Italiäner haben in der diesjährigen Theaterzeitaufgelührt: Rossini 14 Mal (Cenerenl7, 6, 1),Donizetti 12 (Lucia 1, Anna Dolena 2, Lucrezia 4, Don Pasquale2, Elisire2, Maria cli Rohan 1), Mercadante 4Bellini 3 (Norma)und Verdi 30 Mal 10, 4, IITrovalare 13, I Masnadieri 3)! Merkwürdiges Barometer des Ge- schmacks! Während Verdi weder in Paris noch in London auf- kommen kann, dringt er bei den Deutschen in Wien durch inder That, das nniss ihn stolz machen. Der Stern der Oper war dieMedori. Sie soll um eine fabelhafte Summe für die nächste Sai- son wieder engagirt sein.Die diesjährige Sammlung der Schriften der k. k. Akademie derWissenschaften (Seclion für Geschichte und Philosophie) enthälteinen Aufsatz von Schlager über die Geschichte des Hoftheatersseit 1560, welcher sehr interessante Nachrichten mittheilt. In denRechnungen der Hcfcassc sind besonders die Zahlungen an Schau- spieler-Gesellschaften und einzelne Künstler im Vergleich zu unse- ren Tagen merkwürdig, z. B. aus 1500: „Befehl, dem Herrn Pil- mann und seiner Bande lür eine Komödie vor Kaiserlicher Maje- stät zu zahlen vier Thaler ä 70 Kreuzer." Im Jahre 1617 erhieltdie k. Kammersängerin und Prima der Oper, Angela Stamp,20 Gulden monatlich. Auch erfahren wir daraus, dass in demArchiv der Burg eine Opern-Partitur von Kaiser Ferdinand 111.vorhanden ist: Drama musicum,nando 111., Romanorum Imperatore Der Text ist italienisch undder Inhalt Hercules am Scheidewege zwischen Tugend und Laster.Die Begleitung besteht aus zwei Violinen, undContrabass.• *Der Fürst Joseph von Dietrich stein, einer der ausge- zeichnetsten Musikfreunde und Beschützer der Kunst, ist in Wienim vorigen Monate, 88 Jahre alt, gestorben.August Schäffer hat eine dreiactige Oper: „Zum goldenenKreuz", Dichtung von Rudolph Löwenstein, vollendet, welche inWien zuerst zur Auflührung kommen wird.Hugo Ulrich ist mit der Composition einer ernsten Oper,Dichtung von Max Ring, beschäftigt.__ . Paris. Die Wiedereröffnung der grossen Oper ist auf den 15.August festgesetzt. Man wird ein Festspiel mit Musik von der Com- position der Königin Hortense und Meycrbeers Robert der Teu- fel geben. Als Neuigkeiten, welche diesen Winter gegeben werden sollen,nennt man La Nonne sangfante von Scribe und Gounod, undeine grosse Oper in fünf Acten von Scribe und Verdi! Da- neben soll aber Gluck wieder erscheinen (Wird Verdi den An- blick dieser Geister-Erscheinung ertragen?), und man rechnet dabeiauf die Sängerin Stoltz; anlik ist sie wenigstens auch. Uebrigenshat sie sich ausbedungen, in Donizctti's ~Fovorite" aufzutreten.Auf dem Theater der komischen Oper wird ebenfalls eine neueOper probirt, Musik von Ad. Adam, Text? Ei nun, von Scribe,der wie sein Bertrand de Ranzau in dem Lustspiel Bertrand et Ra- ton mit lächelnder Miene sagt: „Eh bien oui! Vami de tont lemondeoder: de toutes les ecoles, de tous les genres. Nun, das mussman ihm aber lassen, er kann zusetzen: excepte le genre ennuyeux!Der Pfarrer der Madelaine hat eine Seelenmesse für die GräfinRossi-Sontag gelesen, welche einst bei ihrer Anwesenheit inParis für die Armen seiner Gemeinde gesungen hatte. Die Kirchewar ganz gefüllt.Am 22. Juli ist Halevy an Raoul Rochette's Stelle zum im- merwährenden Secretär der Academie des Beaux-Arts ernannt wor- den. Diese Wahl ist sehr ehrenvoll; Halevy ist der erste Musiker,welcher diese Stelle bekleidet, die bisher immer durch einen Ge- lehrten aus der Academie des lnscriplions et des Beiles Lettres besetztwurde. Unter den vorgeschlagenen Concurrenten befand sich auchliittorf. üöt&gt; flsif ihifliä wwjWilhelm ine Claussist nach Beendigung der Saison inLondon nach Frankreich zurückgekehrt und wird den Rest desSommers auf dem Lande bei Paris zubringen.Mario und die Grisi haben sich nun wirklich am 9. d. Mts.auf dem Dampfschiffe The Baltic nach America eingeschifft. Sieerhalten 17,000 Pfund (über 110,000 Thlr.) für sechs Monate.Davon sind 11,600 Pfund bei einem Banquier in London nieder- gelegt, das übrige Gehalt wird monatlich mit circa 1000 Pfundvorausbezahlt. Sobald eine dieser Zahlungen am Ersten des Monatsnicht geleistet wird, ist die niedergelegte Summe den beiden Künst- lern verfallen und der Contract gelös't. Nun, wir rathen demUnternehmer, das Künstlerpaar wenigstens nicht im Krystall-Palastin New-York singen zu lassen, da würde man nichts von ihrenStimmen hören. Es scheint, als hätten die Americaner eine unge- heure Vorliebe für Ruinen!Die Opern-Unternehmung im Drurylane-Theater zu Lon- don ist eingegangen. Sie hat sich dadurch, dass sie zu viel um- fassen wollte, ruinirt während die deutsche Oper (mit FrauRudersdorf, Agnes Burv, Karl Form es u.s.w.) volleHäuser machte, zog die italiänische weniger an, und da nun garauch noch eine englische dazwischen gepfropft werden sollte (d. h.eine in englischer Sprache gesungene, z.B. Fra Diavolo, die Stummevon Porlici, beide mit dem Tenor Sims-Reeves), so zog sichForm es, die hauptsächlichste Stütze des Ganzen, zurück, und da- mit war die Sache aus. Uebrigens waren die Unternehmer, dieHerren Jarrct und S eager-O.s wal.d, auch nicht die Leute dazu,# *eine Anstalt zu leiten, die der Coventgarden-Oper Concurrenz ma- chen sollte. Ob namentlich der Herr Seager die Kenntnisse zueiner Theater-Geschäftsführung gehabt habe, dürfte zu bezweifelnsein; die dazu notwendigen Fonds hatte er sicherlich nicht, wo- für hier in Köln Beweise existiren, welche ihm keineswegs zumRuhme gereichen. Deutsche Tonhalle. Friedr. Götz. Durch ein Ycrcins-Mitglied, den Herrn Verfasser beigehendenGedichtes, sind wir in Stand gesetzt, für die beste Compositiondesselben für eine Singstimme und Ciavier den Preis von sieben Ducaten hiermit auszuschreiben ohne Eigentums-Anspruch.Die Bewerbungen, mit einem deutschen Spruche versehen, wol- len uns im Monat November d. J. frei zugeschickt werden, be- gleitet von einem versiegelten Zettel, der Namen und Wohnort des\ erlassers enthält, aussen denselben Spruch führt und einenKünstler nennt, welchen der Einsender als Preisrichter wählt.Die Satzungen der Tonhaie sind zu beziehen von:Herrn Magistrats-Secrctär Becker in Würzburg,„ Musiklehrer Deland in Rostock,„ Grützmacher, Lehrer am Musik-Conserv. in Leipzig, und„ Musik-\ erleger G. W. Körner in Erfurt,auch bei dem Lntcrzeichnetcn und den Herren Fr. Götz und K.F. Meckel hier. — Demnächst wird der V erein ein Preis-Ausschrei- ben über eine Sinfonie erlassen.Mannheim, August 1854.Der Vereins-Vorstand.An eine Blume — das Herz.1. Blätter wanken, Wolken zieho,Keine Dauer kennt das Leben.Mit dem Flug der Stunden fliehriGram und Lust, von ihm gegeben.Welkend steht die Sommerau,Wenn sich mild das Grab bernoos'te,Wehmuth ist dein Blüthenthau,Leid im Tröste!2. Dennoch ob der WTolkenbahn,Ob dem Zeitenkreis, der Schwüle,Und dem bunten ErdenwahnWalten ewige Gefühle!Sei die Sonne noch so fern,iSimmer wird ihr Abbild scheiden ;Hoffnung ist dein Blüthenstern,Trost im Leiden! *3. Und ein Hauch, so frühlingsmikLWeht herab aus lichten Räumen, sLässt im Leben, lasst im BildUns vom ewig Schönen träumen.Trinkend diese Himmelsluft,Einen sich die Gottestriebe.Herz, es ist dein BlüthenduftGlaub' und Liebe. 4iJ *JÜAlle in dieser Musik-Zeitung besprochenen Und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig ctssovlirten yiusi—calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Ilochstrasse 'Nr. 97.