Dalibor. 2 48 28. listopadu 1874. nabd_1874-11-28_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 48 Památné dni hudební. 1 28. listop. 1785*Mich. Car a fa, op. sklad. - v Neapoli. 1 Smetanova vlastenecká zpěvohra „Libuše." V. J. Novotný cre 1-3 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Z ciziny a Rakouska. 3-4 ** F. W. Riehl, ředitel hudby ve Frankobrodě 3-4 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. 4-5 Zprávy z Prahy a z venkova. 5-7 U sv. Vojtěcha provede se příští neděli gregorianská XX cre 5-6 „Hudební listy" komicky se rozhorlily, že 6-7 Kritický oznamovatel. X cre 7 Listárna redakce. 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V PRAZE, dne 28. íistopadu!!B74. Číslo 48 Předplácí sePro Prahu: celoročně5z1., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov : celoročn B5 zl. 60kr., půlletně 2 zl.80 kr., čtvrtletně zl. l 40Jednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.Za inseráty se platípouze 2 kr. za řádekdrobného písma. Jen frankované Jistypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v é. 147-1.(Karlova ulice).Dopisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfranko p. dru Lude vítoviProehá z k o vi doě. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků ceskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přiloliami Jiudebními. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Kněhtiskárna: Dr. J. B. Pichl a spol. v Praze. Nakladatel: Em. Starý. Památné dni hudební. 28. listop. 1785*Mich. Car a fa, op. sklad. - v Neapoli.„ „ 1861 f Robert Fíihrer, sklad. cirk. —ve Vídni.„ „ 1869 f Giulia Grisi, slovút. zpěvačka v Berlíně.29. „ 1830 fC. vS Ca tel, sklad, a spis. hud. v Paříži.30. „ 1761 *J. Senk, op. sklad. v Vid. Nov. Městě.„ „ 1838 fJ. Farník, profesor klarinetu na konservatořipražské v Praze.„ „ 1840 I. konc. švédského housl. Ole Bulla vLipsku.1. pros. 1816 fK. Frant. Benda, výt. housl. v Berlíně.„ „ 1820 poprvé zpíván Subertův „Erlkonig* ve Vídni.„ „ 1822 I. koncert Lisztův ve Vídni.„ „ 1867 I. cirk. koncert „Umělecké besedy"řízením dra. Procházky.2. „ 1840 I. prov. Donizettiho zpěv. „Fa vor i tka"—v Paříži. v »„ „ 1843 I. provozování Sumanovy skladby: „Da sPara dý es und die Per i" v Lipsku.3. „ 1809 f Josef Snabei, cirk. sklad. • ve Vratislavi.„ „ 1837 I. provoz. Webrovy zpěv. „Abu Hassan"v Lipsku.„ „ 1841 I. provoz, zpěvohry „Katharina Cornaro"Fr Lachnera v Lipsku.„ „ 1759 * Fr. Čech, skladatel v Hořicích„ „ 1825 * Hynek Vojáček, skladatel (cárský kapelníkv Petrohradě) ve Zlíně (na Moravě).„ „ 1865 f Moric Mildner, skladatel a profesor houslína pražské konservatoři v Praze. Smetanova vlastenecká zpěvohra„Libuše." V. J. Novotný. (Dokončení). Děj sňatku Libušina ve třetím a posledním jed- nání nepřetržitě beře se ku předu. Již první scénav Libušině komnatě na posvátném Vyšehradě, kdev harmonickém souladu sklání se skupina svornýchbratrů před panovnicí smířenou, působí na mysl našidojmem příjemným. Tušeni Jež Lutobor během druhéhojednání při smíru obou rozvaděných bratří byl odělv slova naděje na konečný smír s kněžnou povzne- senou, jest již zde na počátku scény této zpola vy.plněno: Chrudoš sklání sice šiji svou před něžným pohledem kněžny, však přes hrdé rty jeho nevyšloni jediné slůvko odprošení, jimž by pykal urážkykněžně ve tvář celého národa vmetané. Ještě zá- važnější momenty zatřásti musí duší jeho, než seodhodlá hrdý ten vladyka ku kroku, jimž zlomívlastní vzdor svůj. Perspektiva však na konečnýmír s kněžnou vystupuje neustále jasněji před zra- koma našima na obzoru děje celého. Mezi oběmabratry jest mír již zjednán; z čehož Libuše v slav- nostní den sňatku svého tím větší radost a uspoko- jení pociťuje a vyslovuje. Radostně povznešená tatonálada zakládá se v hudebním ohledu na následu- jících lahodyplných tvarech jež jsou ovšem obratnou rukou skladatelovou thema- ticky rozvedeny a slovům přiměřeně stupňovány.Svornost mezi oběma bratry jest pak iv hudebnímohledu symbolicky naznačena tím, že oba příznačnémotivy obou bratří Stáhlava J a Chrudoše C splý- vají v jednom objetí: Sbor shromážděných kolem kněžny vladykv povzneseném dithyrambu stupňuje ještě u většímíře radostné toto naladění míru v kteréž zaznívápojednou z dálky hlahol veselých rohů, příchodchotě kýženého oznamující. Libuše v úchvatné písníprůchod dává v blaženosti rozechvělým citům svým.Velkolepý průvod svatební se neustále za všeobec- ného jásotu blíží až zjeví se na jevišti zahájen dva- nácti slavnostně oděnými děvami, jež věnce v rukoupřinášejí. Lahodný tento zjev illustrován jest těmitotvary: jež v rytmu pochodném neustále tím více se stup- ňují, čím blíže přichází jádro slavnostního průvodus Přemyslem: „Buď vítána, nevěsto ctná, tvůj že- nich již jde" toť hlavní tresti tohoto sboru prů- vodníhoVolná prostora uvnitř Vyšehradu, jak jsme jipoznali v prvém jednání při scéně soudní jest je- vištěm Přemyslova vítězoslavného vjezdu. Mezi tímvšak co se strojí k slavnostnímu nastolení Přemysla,zachmuří se náhle jasné slunko nálady slavnostní aChrudoš běsnou zlobou poháněn začíná bouřiti mezivladykami před stolcem knížecím shromážděnýmiv očekávání příchodu knížecího, „Neřekla vám, žedala všechnu moc do rukou svého manžela?" Duchvzpoury hrozí náhle v nejrozhodnějším okamžikuzdrtiti šťastné skončení knížecího nastolení Přemysla;však milující Krásavě podaří se ukrotiti vzmáhajícíse nedůvěru a bouři v prsou Chrudošových tak žexento s klidným očekává hledem přichodu: pána asoudce svého.Slavnostní pochod, jejž známe z předehry kuzpěvohře, zazní, leši i vladykové s Radovanem v čele vystoupí, za nim objeví se Libuše s Pře- myslem v průvodu slavnostně oděných děv a všeholidu. „Hoj, tvrdý Vyšehrade, buď stokrát vítán,dnes nový host tě navštívil, oddán tvé službě lide,"slovy těmi pozdravuje Přemysl knížecí sídlo , tuobrací se ku kněžně blahem zářící, aby jí vyslovilcity vroucí lásky své, načež v lahodném duetuvzdávají oba knížecí manželé dík „bohém spásám"za štěstí přítomné a prosí je za požehnání pro dobybudoucí, „Vyplněn úkol náš, voláme: sňatek vášbuď požehnán," zvolá vůdce slavnostního průvoduRadovan a za ním v jásot bouřlivý propuká veške- ren přítomný lid. Přemysl vystoupí na stolec kní- žecí a prvním tímto kročejem svým koná již svatoupovinnost rozhodného soudce: zmiňuje se o sporubratrském, o vzdorném pohanění kněžny vznešené;raduje se sice z opětného smíru bratří rozvaděných,však aby smířena byla vina staršího bratra zúplna,vyzývá jej, aby před celým shromážděním těžceuraženou kněžnu opět před veškerým shromážděnýmlidem odprosii u nohou jejích. Chrudoš, po dlouhémvnitřním boji sklání se v prach před Libuší; po- koření to však oslaďuje Přemysl: „Ne na zem, kemně, sem na prsa má! Tys hanu její smyl, jsmevyrovnáni!" Radostným plesem všeho lidu se otřásáokolí. Libuše, která s očima a rukama pozdviže- nýma celý ten čas stojí v zanícení, postoupí kupředu a věšteckým duchem uchvácena věštby hlásáužaslému lidu. Vše tichne a napjatě naslouchá pro- rockým slovům kněžniným. Libušino vidění znázorněno živými obrazy aprovázeno úchvatnou hudbou Smetanovou musí půso- biti dojmem na jevišti našem posud nevídaným.Z mlhavé dálky vynikají za sebou před zrakomanašima následující obrazy, jež vykouzlí věstí Libušinduch: 1. Břetislav a Jitka. 2. Jaroslav ze Štern- berku. 3. Otokar 11., Eliška a Karel IV. 4. Žižka,Prokop Veliký a Husité. 5. Jiří z Poděbrad kteroužto skvělou řadu uzavírá 6. obraz: Královskýhrad Pražský. Každý obraz jest provázen karakte- ristickou hudbou, vrchole nejúchvatnějšího dosáhnehudba při obraze čtvrtém při rekovských postaváchslavné doby Husitské, kdež v průvodu mohutnéfigurace basů zahlaholí celým orkestrem v železnémopancéření překrásná píseň Husitův: „Kdož jsteboží bojovníci". Píseň ta v následujících obrazech v změněnéformě zaznívá a při závěrečném obraze vystoupíz dosavádní mollové tóniny v jasné dur a uchva- cuje v radostném plesání veškeren lid, jenž pějev mohutném finále: „Český národ neskoná, peklahrůzy slavně překoná !"Na závěrek netřeba, abychom slovy nadšenýmipředbíhali skvělý v budoucnosti výsledek tohotonejvelkolepějsího díla mistra našeho Smetany.Rozhalený ten obraz hudební, jejž Smetanovatvůrčí síla na oslavu národa našeho vykouzlila,a o němž jsme ovšem z pouhého čtení partitury nic více nemohli sděliti než mlhavý nástin ctěnémučtenářstvu svému, rozhalený ten obraz jakkoliv mlhavých jen barvách nastíněný, přec mluví nej- pádnějsími slovy sám za dílo to mistrovské, o němžkonečný úsudek ponechán býti musí jak jižpraveno rokům příštím po živém provedení najevišti velkého našeho divadla národního. Končímse zbožným přáním každého přítele a příznivcenašeho života uměleckého i národního :Kéž bychom se brzy dočkali prvního provedenívelkého díla Smetanova v důstojném chrámu českých muz! Z ciziny a Rakouska. ** F. W. Riehl, ředitel hudby ve Frankobroděn. M., zakladatel tamnější „Riehlovy" pěvecké jed- noty, kromě toho znamenitý esthetik a spisovatelhudební, zemřel nedávno ve Frankobrodě, stár jsa57 let*** Rubinstein mešká právě v Paříži, kdežvyjednává s panem Daubéem o provozování oratoriasvého „Věž babylonská."** P. Luccová započala v komické opeře veVídni řadu pohostinkých her „Zerlinkou" v „DonJuanu." Za tou příčinou vystouply ceny míst takvysoko, že na př. sedadlo stojí již nyní 2O zl.Ti bláhoví Vídeňáci!** Z Vídně odebéře se P. Luccová do Lipska,kdež několikráte v divadle městském vystoupiti seuvolila, žádajíc ale 1500 tolaru za večer.** Z Vídně. Zdejší spolek Ceciiianskýoslavil důstojně den své svaté patronky v chrámuPáně sv. Augustina slavnou mší řízením ředitelespolku p. prof. Bohma. Provedeny byly: Mše An- tonia Lottiho (1665—1740), graduale Grius.Otta via Pittoniho (1657—1743) a offertoriumPalestriny (1514—1594). Při asperges, introitusa communio zpíván byl chorál gregorianský.** Hudební akadamie v Pešť-Budíně uspořádaladne 11. t. m. koncert za spoluúčinkování H. Steg- mannovy, a F. Schmidta a A. Knahlové. Programbyl tento: Ouvertura k „Hebridám" (Mendlssohn), aněkteré kantáty pro soli, sbor a orkestr od Reine- cke-ho, Rheinbergra, Raffa, Gadeho, Sumana a M.Brucha.** V Buda-Pešti za nedlouho v koncertu ně- kterém provozovati se budou úryvky Wagnero- vých „Valkýr" při klavíru vzdor tomu, že už v loni sám Wagner za příležitosti podobného provozováníúryvků z „Nibelungův" proti tomu se vyslovil.** Intendance královských divadel v Drázdlaneehzavedla t. zv. „klasické" večery, jež se každých14 dní opakují (za snížených cen). Nával k před- stavením těm jest nesmírný.** Z Štuttgartě připravuje se krajana našehoJ. Aberta opera: „Enzio z Hohenstaufů."** Repríze Gounodovy opery: „Mireille" v ko- mické opeře Pařížské nepochodila valně u obecen- stva; měkká a melancholická její hudba ovšem ne- hodí se veselým a bujným Pařížanům.** V Paříži proveden byl dne 10. t. m. Haendlův„Jidáš Makabejský."** Z Buda-Pešti. (Pův. dop.) Dne 18. t. m.zahájena zimní saisona I. filharmonickým koncertemřízením Han. Richter-a. Obavy, jež z počátku co dohmotného výsledku filh. koncertů vysloveny byly,nalezly skvělého vyvrácení tím, že obecenstvo vypl- nilo až i poslední koutek sálu. Mezi přítomnýminacházeli se nejprvnější mužové zalitavské říše, jakohr. Andrassy, arcibiskup Haynald, hr. Apponyi atdwProgram byl zejména zajímavý tím, že vystoupil te- norista Fr. Grlatz ponejprv v širší veřejnost, kterýžjak známo, Rich. Wagnerem vyvolen jest pro úlohu„Siegfriěda" při budoucích Bayreuthských předsta- veních „Nibelungů." O velikosti a plností hlasutohoto zpěváka kolovaly jíž dávno všeliké pověsti,ba Wagner prý spokojeně poklepal mu na rameno,přesvědčiv se o pravdivosti této zvláštnosti a nenítudíž divu, pakli obecenstvo s jakousi napnutostíprvní jeho vystoupení očekávalo, ku kterémuž ředitelRichter, co učitel Fr. Giatze, „Walterův zpěv o cenu"z „Meistersíngrův" byl zvolil. A skutečné, co se týčesíly a velikosti hlasu musel každý býti překvapen, kdo ale očekával více, ten se prozatím nad míru sklamal.Druhá novinka byla Berliozova ouvertura ku „Ben- venuto Cellini", kterouž orkestr mistrně přednesl.V Praze chvalně známý pianista Lud. Breitnerpřednesl Sumanův a-mol koncert s nevšední mistr -ností; zejména chválili se musí elegance a ušlechti- lost jeho hry, jež nelibuje si, jak bohužel často sestává, ve virtuosním třískání, alebrž vyniká důmy- slným a vřelým pojmutím skladatelovy intence jakoži měkkým, velmi pružným úhozem. Obecenstvu vždymilá VII. symfonie Beethovenova důstojně zakončilaprogram tohoto večera, o jejímž provedení a řízení,velmi pochvalně zmínili se musíme.** Ze Sondershausenu. (Pův. dop.) Všestranněoblíbené naše „Loh - koncerty" vzaly konec svůj17tým koncertem, jenž odbýval se v den narozeninstařičkého knížete našeho. Za příčinou tou býváprogram vždy vybranějším a sólisté voleni se všímožnou obezřelostí. Tentokráte to bylo dne 20. zářía překrásné počasí podporovalo slavnost tuto. V od- poledním koncertu slyšeli jsme: Ouverturu k „Vi- netě" od H. Frankenberga, ředitele hudby a učitel- ského semináře zdějšího, kteráž, jako veškeré skladbyskromného skladatele tohoto, vyniká jmenovitě fra- pantními ideami, leskuplnou instrumentací, a vše- možným vystříháním se všech příkrých harmonií.Obecenstvo vůči přítomnému skladateli osvědčilo sebýti velmi vděčným. Po té následoval Ernstůvpathetický koncert (fis-mol), skladba nad míru ob- tížná a právě z té příčiny málo jen známá, kteroužpřednesl p. Mirosl. Weber; ke cti jeho řečenobudiž, že zúplna vyhověl všem požadavkům, jakéžčiní skladba ta k interpretům, čímž si ovšem dobylhojné a bouřlivé pochvaly obecenstva veškerého.„Huldigungsmarsch" Wagnera zakončil oddělení prvé.V druhém oddělení slyšeli jsme pie§u u nás zcelaneobyčejnou, velké dueto koncertantní pro houslea kontrabass od Bottesiniho, kteréž krajané naši pp.Weber a Láska přednesli ku všeobecnému úžasuobecenstva, jež nemohlo pochopili, jak nástroje takdaleko od sebe ležící spojití se mohou v příjemnýsoulad. Applaus obecenstva byl tak hlučný, 'že semusiia část dueta opakovali. A-mol symfonie Gadeho(6. 3.) zakončila za jásotu přítomného obecenstvařadu letošních koncertů odpoledních. Večer pak,za čárovného osvětlení, zavzněla rozsáhlým parkemknížecím slavnostní ouvertura K. M.z Webrů, poníž přednesen ještě tak zvaný „Geburtstagsmarsch"od Tauberta, sbor od Mendlssohna a ouverturak Wagnerové zpěvohře „Rienzi." Nyní následovaloněkolik skladeb pro nižší třídu obecenstva: Pře- dehra k „Hugenotům," polka od Bosquetta, valčíkod Strausse a konečně t. z v. „ruské" čepobití zaúčinkování veškerých bubeníků naší garnisony, kte- ráž skladba každoročně již asi po 50 let ukončuje Loh-koncerty, jež Schvarzburgským takvelice k srdci byly přirostly. r** Z Petrohradu. Dne 19. t. m. večer odbývánv zdejším reformovaném chrámu velkým du c h o v níkoncert, jejž řídil náš krajan prof. Černý a při kterémž spoluúčinkovali si. Klemrnova a sl. Min- kvicova, rodáci naši pp. Barcal, Paleček aSeifert a pp. Hildebrandt, K.a L. Homilius.Podáváme tuto podrobný program: 1. Fantazie provarhany od Topfera (p. K. Homilius). 2. a) „O boneJesu" od Polestriny, b) „Alla trinitá beata," sborz XV. stol., předn. pěv. sbor. 3. Largo od Corelliho(p. Seifert), 4. a) „Jesu dulcis" od Tom. Lud. Vit- toria, sbor; b) Chant de Noěl, sbor s soprán, sólem(sl. Klemrnova). 5. Aria jii chiesa od Stradelly(p. Barcal). 6. Aria od Seb. Bacha, housle(p. Hildebrandt). 7. Osmihlasé moteto od Seb. Bacha.8. Fantazie a fuga pro varhany od Hesseho (pp. K.a L. Homilius). 9. Aria od Haendla (p. Paleček).10. „Selig sind die Tqdten," sbor od Spohra.11. „Ave Maria" od Fr. Šuberta, uprav, pro čello (p.Seifert). 12. Hymnus od F. Hillera (sl. Minkvicova).13. Dvojsbor z oratoria „Jeffaj" od Rheinthalera. Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. Zpěváčky spolek pražských typografů uspo- řádal minulou neděli v sále koviktském zábavu veprospěch onemocnělého skladatele Forchtgotta-Tovačovského. Pěvecký sbor tento není sicetak četný jako jiné sbory zdejší, nicméně výkonyjeho vyrovnají se vždycky výkonům jednot i těchnejpokročilejších. Zejména nejiepší a nejvycvičenějšíhlasy nalézáme v basu, jenž ovšem někdy i na úkorhlasů vyšších v popředí vystupoval, Všecka čísla,jež sbor v této zábavě přednesl, těšila se hlučné po- chvale obecenstva četně shromážděného. Jsou to jme- novitě sbory: „Vlasti" (od Tovačovského), „Utonulá"(od Křižko vského), „Skřivánek" (od dra. Javůrka)a „Prápor míru" (od dra. Lud. Procházky), jež pě- vecký sbor řízením sbormistra p. Pivoňky velmislušně přednesl. Přejeme hojného zdaru jednotě taksnažlivé a obětavé.„Cecilievýpomocný hudební spolek v Praze,odbýval dne 2. t. m. za předsednictví ředitele F.Hausera výroční valnou hromadu. Spolek čítá již324 členů a z pokladny spolkové byla nemocnýmčlenům značná již část 1127 zl. 80 kr. udělena, vzdortomu však jmění spolkové činí 1842 zl. 96 kr., kte- rážto část v občanské záložně uložena jest. Že otak potěšitelný vývin spolku „Cecilie" pan storostaHauser největší zásluhu má, vyslovilo jemu i celémuvýboru shromáždění veřejný dík. Měsíční příspěvekzvýšen byl z 20 na 30 kr. Za starostu byl jedno- hlasně opětně zvolen pan. řed. Hauser, do výborupak pp.: Meliš (náměstek starosty), Frčena, Pokorný(jednatel), Starý (pokladník), Chalupecký, Černý,Kučera, Wolf a Zvolský. Ostatní pánové zvolenibyli do výboru dílem zábavního, dílem důvěrního.Upozorňujeme přátelé hudby na lidumilný účel spolku„Cecilie," jehož činnost zajisté veřejného uznánízasluhuje.*** V sobotu, dne 21. t. m., v předvečer sv.Cecilie, uspořádala jednota „Svornost" v míst- nostech svých u Sáryho hudební, pěveckou a dekla- matorní zábavu. Mimo četné deklamace a solovévýstupy přednesli pp. Klička a Knittl Raffůvpochod pro klavír (pro 4 ruce), p. Markus, kon- certní mistr kr. českého divadla, vojenský koncertLipinského, „Večerní" od Sumana a „Uherskou píseň"(Brahms-Joachim) se vší možnou dokonalostí a vir- tuositou. P. Holý, člen orkestru českého divadla,přednesl na lesní roh transkripci z „Marty," při čemždoprovázel ho p. Jiránek. Pp. Přibík a Kličkapřednesli na klavíru ouverturu ku Smetanové„Prodanénevěstě," načež vedením p.Kovandysmíšený sbor velmi zdařile zapěl celou 1. scénuz téže opery. Mimo to slyšeli jsme několik dvoj- zpěvů a jiných smíšených sborů, velmi precizně přednesených. Vůbec těšila se celá produkce veškerépřízni shromážděného obecenstva. *** „Lumír Malostranský," chová v v staršíchsvých členech jiskru uměleckou, rozžal ji konečněv plamen, zvoliv si počátkem roku za řiditele osvěd- čeného již prvního svého vůdce, skladatele J. Dra- horáda, jenž od té doby vede spolek krokem ráznými směrem čistě vlasteneckým ku předu. Spolek tenodbyl od 1. února b. r. velký koncert po přestávceskoro tříleté, dále tři zábavy rázu uměleckého. Po- slední z těchto, odbývaná dne 15. t. m.v místno- stech besedy malostranské, vypadla velmi skvěle,veškerá čísla programu provedena bylo pouze členysamými. Jak Slavíkův směs z národních písní aKřížkovského „Výprask," tak Drahoradův sbor„Divná věc" a Bergmannovo „Pijanovo dědictví" pro- vedeny byly výborně a přijaty s ostatními číslyčetným obecenstvem s pochvalou nejživější. P. Cha- dimy, nadaného člena spolku, deklamace „Sumář"taktéž valně obveselila posluchače. Připomeneme-lik tomu skvělý výsledek koncertu předcházejícího,v němž paní Marta Procházková několik překrásnýchnárodních písní vzletně as nejcituplnějším výrazempřednesla, „Lumír" pak mimo jiné velké skladbyKřížkovského nejtěžší sbor „Dar za lásku" bezúhonněprovedl a připojíme-li dále, že spolek zamýšlí i sborusmíšenému v kantatě „První májová noc" v nejbližšídobě dáti průchod, můžeme mu k takovým výsledkůmv tak krátké době přáti jen štěstí s tím vědomím,že zas bude brzo státi mezi prvními pěveckýmispolky eeskoslovanskými. *** Valná hromada pražského „Hlaholu," kterážse měla odbývati dne 29. t. m., odložena jest kedni 6. prosince b. r.*** Koncertní zábava zpěváckéko spolku „Lukeš"odbývá se dnes ve velkém sále „akcionářskéhopivovaru" na Smíchově. Program jest následující:Oddělení první. 1. „Na Moravu" od dra Javůrka,přednese smíšený sbor. 2. „Svorný zpěv", s průvo- dem piana, složil K. Bendi, přednese „Lukeš."3. „Solo pro cello," s průvodem piana, přednesep. A. Mašek. 4. „Kalina" sbor Em. Vašáka,uprav, pro smíšený sbor K. Bendi. Oddělení druhé.5. „Pijanovo dědictví", baláda se soly pro mužskéhlasy s průvodem piana, složil Jos. A. Bergmann,přednese „Lukeš". Sola přednesou pp. A. St. a K. S., členové spolku. 6. „Solo na cello", s průvodempiana, přednese p. A. Mašek. 7. „Pri luni", slo- venská národní píseň, upravil dr. L. Procházka,přednese smíšený sbor. 8. „Česká muzika", mužskýsbor od Jos. Lva, přednese „Lukeš". Zprávy z Prahy a z venkova. XX. U sv. Vojtěcha provede se příští neděli gregorianská mše pro svátky Mariánské, Introit aCommunio de canto chorali se čtyrhlasými vložkamiod Wifcta a a Jos. Foerstra.* V pražském chrámu Páně u sv. Ducha budelze slyšeti každou neděli adventní o 11. hod gre- gorianskou mši s vložkami Joz. Foerstra, Ka- špara Etta a J. Aug. Starého, snažlivého řediteletamnéjšího kůru.* Pálkův večer v „Umělecké Beseděu vzal nasebe zcela jiný ráz, nežli jsme se domnívali. Před- stavovali jsme si první oslavení zvěčnělého básníkav místnostech, kde tak často a tak rád dlíval, velko- lepější a řekněme přímo nesmrtelného básníka dů- stojnější. Zatím měla slavnost ta ráz obyčejnéhodýchánku, různíc se od zábavy podobné toliko tím,že přednesené básně a písně vesměs od oslavencepocházely a že místnosti nemohly obsáhnouti početjeho ctitelů se shromáždivších. Nám zmínili jestse pouze o části hudební zábavy té. Hálek podalskladatelům přehojné látky k hudebnímu spracovánLZejména jeho „písně večerní" vyvolaly celou lite- raturu lyrickou. Neznáme téměř žádného z sklada- telů našich, koho by nebyly nadchnuly. Takto po- vstaly sbory, dvojzpěvy, soíové písně, pocházejícíod nejrůznějších skladatelů, mezi nimiž zvláště vy- nikli Bendi, Fibich aj. Když pak objevily se nato básně „V přírodě," nastal nový zápas skladatelůnašich. „Dědicové Bílé Hory" dali podnět k hu- debnímu spracování a „Závis z Falkenšteinaspracován na libreta. Malíři illustrovali některéHálkovy v písně, hudebníci skoro všechny a na- jednou. Skoda, že nepříznivá doba nepřeje námpodobného vydání illustrovaného. Než obraťme sejiž k věci. Produkci zahájila Hálkova píseň „Nanebi plno hvězdiček," spracovaná pro sbor smíšenýF. Pivodou. Na to zpíval p. Černý tenorem velmipříjemným, poněkud sice stísněným, však za tovelmi oduševněným přednesem dvě z Fibichovýchillustrac a sice elegickou „Umlklo stromů šumění"a vroucí „Ty dívko zvláště spanilá." Bendlova dueta pro- vanuta jsou dechem poetickým i podávají výborněnáladu té které básně, pročež také vším právemjsou velmi oblíbena. Slečna Sedláčkova a Cá- ch ov a zapěly z nich: „Ve světě vše teď usnulo,"k čemuž přidaly dvojzpěv „Žitné pole" od Ho- lého. „Tak ticho kolem" a „Tvé oko krá- sné jezero" došly hudebním spracováním projeden hlas s průvodem klavíru p. Jiránkem plnéplatnosti. Jsouf pravým odleskem slova básněného,vřele cítěny i výrazu pravdivého. Těšíme se, žejsme poznali v panu Jiránkovi iv tomto oboru skladatelské jeho činnosti hudebníka rovněž taknadaného, jako šťastného. Bude-li směrem takovýmpokračovati, v brzce postaviti jej budeme moci pobok našim nejlepším skladatelům písní. Písně typřednesla často v těchto listech imenovaná sl. Cá- ch o v a. Méně šťastná jest píseň Hartlova: „Cožplátno, že ten slavíček." Postrádá hlubší in- tence poetické. Píseň tu přednesla sl. Sedláčkova.Produkci zakončil známý Bendlův sbor smíšený„Přilítlo jaro z daleka."* V příštím filharmonickém koncertu pro- vedena bude Gadeho ouvertura k „Hamletu,"Ferd. Hillera symfonický prolog, komponovanýk slavnostnímu otevření městského divadla v Kolíněvnad R. a Seborovy symfonie do as-durdvě věty:(!) allegro molto a adagio. Jsmef žádostivi7 jakýchpokroku učinil tento zajisté velenadaný, avšak, jak„Hud. listy" opět ve svém spůsobu duchaplně praví,„druhdy vládnoucím spontinismem (!) a neroz- vážnou (!) kritikou potlačovaný (!) umělec." Ko- nečně opakována býti má Lisztova rhapsodieuherská, kteráž došla v I. koncertu tak skvěléhoúspěchu.* Konservatoř pražská odbývala první svůj le- tošní koncert v neděli dne 22. t. m.v sále žofín- ském za spoluúčinkování slovutného pianisty L.Breitnera. Program zahájila Beethovenova „pa- storální" symfonie (č. 6.), kteráž až na několik těchchybiček a rozladěných nástrojů provedena byladosti zdařile, ovšem že za spoluúčinkování samýchprofesorů z konservatoře, jimž úkolem bylo, abyhorkokrevné své chovance udrželi v míře a v taktu.vSiřeji zmíňovati se o symfonii samé, pokládáme zazbytečné, znáť ji obecenstvo pražské nejen dokonale,ale i z reprodukcí lepších. Novinkou byla pro násBachova „C i ac o n n a" (d-moii), původně pro solovéhousle komponovaná a Raffem mistrně instrumento- vaná. Obecenstvo naše slyšelo ji v původní jejíformě v I. koncertu Wilhelmjho a nelze upírati,že, ač instrumentování se Raffovi nad obyčej zdařilo,hodnota ciaconny, jakož i všech skladeb podobných„převařováním" takovým nemálo trpí. I tato pie9aprovedena byla celkem slušně a podobně jakosymfonie Beethovenova, za spoluúčinkování profe- soiů samých. Mnohem zajímavějším bylo ale proobecenstvo vystoupení mladistvého virtuosa klavír- ního L. Breitnera. Od minulé sesony postní, kdedopřáno nám bylo obdivovati se talentu tak neoby- čejnému, učinil p. Breitner pokrok netušený, ohromný.Úhoz jeho nabyl takové jadrnosti a síly, přednestakové elegance a výraznosti, že možno o něm říci,že sílu Taussigovu spojuje s poětičností přednesusamého Rubinsteina. A neklamal se sešedivělý králpianistů nynějších, Liszt, když po skončeném kon- certu Breitnerovu v Pešti na jaře téhož obejmul atvrdil, že bude Breitner důstojným dědicem slávya vavřínů jeho. Letos předstupuje před nás Breit- ner co muž, co virtuos dokonalý a celý. Předneslpartii klavírní koncertu Sumanova (a-moll) pro klavíra orkestr a uherskou fantazii Lisztovu s průvodem orkestru tak mistrně a dokonale, že nijak nemožnopochybovati o pravosti toho, co jsme o něm právěřekli. Méněvpříznivý dojem učinil průvod orkestrální.U koncertu Sumanova to ještě ucházelo, ale v Lisztověfantazii orkestr s dirigentem často příliš citelně se rozcházel. „Hudební listy" komicky se rozhorlily, žejsme se jménem umělců českých, jak nám kázalapovinnost naše, energicky ozvali proti nešetrnosti,spáchané nynějším ředitelstvím divadla zemskéhona mistru Smetanovi tím, že mu po divadelnímsluhovi vrácena byla partitura zpěvohry „Dvěvdovy" s tím vzkázáním, že nyní nebude lzeplatiti tantiémy. Neodvážili bychom se zajisté něcopodobného tvrditi, kdybychom se nebyli dříve samio tom přesvědčili a nevěří-li dosud „Hud. listy,"odkazujeme je přímo k p. Smetanovi, jenž jimpravdivost nepopíratelnélho fakta uvedeného do- káže. Konečně übezpečujeme „Hud. listy" a cti- hodné jich přátele, že věru není třeba, učiniti teprv„mučenníka" z mistra Smetany, po3taralyť se samyjiž dávno o to, aby za veškeré jeho zásluhy, prokteréž zachová národ jméno jeho povždy u vděčnépaměti, za živa již nesl mučennickou korunu!* Bihliotheka operních a operetních tekstův, kte- ráž vychází nákladem kněhkupectví Fr. A. Urbánka,dospěla již k svazku 57., jenž obsahuje libretok nejnovější zpěvohře Ant. Dvořáka „Král auhlíř." Předcházející čtyry svazky obsahují libretak „Němé z Portici" (53.), k „Lejle" (54.), k „Vi- lému Tellu (55.) a k opeře „Král to řekl" (55.).* Filiálku kněhkupectví svého zdejšího otevřelprávě v Kolíně zdejší kněhkupec p. Fr. A. Urbá- nek, obdržev k tomu místodrž. koncesí. Závodtento spravuje chvalně známý p. S. Kár nik poddozorem koncesionářovým. Poroučíme závod jehozdejší i filiálku v Kolíně vřele našemu obecenstvu.* K povšimnutí. V Seni ( v Chorvatském Pří- moří) uprázdněno jest místo ředitele kůru avarhaníka při tamnějším chrámu kathedr ái- ním, spojené se služným ročních 400 zl. mimo štolu.Jmenovaný obdrží zároveň místo ředitele hudbyspolku „Posielo," spojené s příjmy něco přes 200 zl.Kdož by o místo toto ucházeti se hodlal, nechť seobrátí stran bližší zprávy na redaktora tohoto listuv nej bližších 8 dnech.* Z Berouna. Profesor Kopta a J. Nešverauspořádají v neděli dne 29. t. m. za laskavéhospoluúčinkování pí. P. Mejstříkové, sl. M. Cachové,p. J. Hendla a zpěváckého spolku „Slavoše" kon- cert, jehožto program tuto sdělujeme: 1. Sbor „Jižsvitá" od J. Krejčího. 2. Koncert pro housle odF. Mendelssohna. 3 a) „Na měsíček," b) „Večerní,"písně od Joz. Nešvery. 4. „Scherzo" (Humoreska)od Joz. Nešvery. 5. „Ave Maria" (Praludium odBacha), uspořádané pro sopránové sólo, houslovésólo, harmonium a piano od Gfounoda. 6. Sonatapro piano a housle, a) Andante con Variazione,b) Presto. (Kreutzerova sonata) od Beethovena* 7. Píseň „Orsina" z „Lukrecie" od Donizettiho.8. „Rej čarodějnic" od Paganiniho. 9. „Poslové,"sbor se soly od AI. Hniličky. Kritický oznamovatel. X. „Tě Boha chválíme" (in fálso bor done)od Jos. Fo er stra. Vyšlo nákladem firmy Em. Starý a spol. v Praze.Krokem sice volným, za to však tím jistějšímkráčí u nás v krajích českoslovanských reformahudby církevní ku předu. Tam, kde se z počátkumnozí pokročilejší řiditelé kůrů vytasili při mšíchfigurálních s pouhou vložkou stylu reformačního,stává se, že odvažují se poznenáhlu i na celé vo- kální mše slohu snadnějšího, pěvcům posud ne- zvyklým na tento genre přístupnějšího.Z počátku brali pp. řiditelové kůrů zřetel naskladby, jež pocházely z pravého středu celého ny- nějšího hnutí reformatorského: z Německa, vedlepřibrání skladeb klasických mistrův starocirkevních.Od té poměrně krátké doby se však u nás záleži- tosti snah reformačních tak příznivě změnily a nastupeň vyšší dokonalosti vystoupily tím, že i mnozíz našich domácích skladatelův novým úkazem tímna poli hudby církevní se uchvátiti dali a v smy- slu reformačním komponovati počali. Následkemtoho jest nyní mezera ohledně skladeb v tomto no- vém genru psaných v hudební literatuře domácídostatečně pro dosavádní potřeby vyplněna, tak ženetřeba řiditelům kůrův českoslovanských obracetise na firmy cizinské. Mezi domácími skladateli,kteří v oboru hudby reformované zdárnými semohou vykázati výsledky, vyniká v první řaděprofesor na zdejší konservatoři a řiditel kůru usv. Vojtěcha p. Jos. Foerster, jenž ostatně známjest ctěnému čtenářstvu našemu z poslední dobyzejména co horlivý podporovatel a neúnavný šiřitelblahodárného směru ryzé, žádným světským pří- měskem neposkvrněné hudby církevní. Co šťastnýskladatel církevní osvědčil se již před rokem napočátku hnutí reformatorského v menších skladbách,vložkách to mešních: „Ave Mariau „Surrexitpastor bonus" atd. Od té doby pokračoval v pilnépráci ku předu; napsal v témž duchu a stylu cír- kevním velkou mši vokální s (libovolným) prů- vodem varhan, jež vychází právě po částkách copříloha ku „Cecilii", časopisu to výhradně reforma- torským zájmům hudby církevní věnovanému. Nynípak setkáváme se opětně s větší církevní skladboutéhož skladatele, která v těchto dnech vyšla veskvostné úpravě u velmi činné a o domácí uměnuhudební velezasloužilé firmy Em. Starý a spol.v Praze. Jest to prokomponované „Te Deum" aprvní ve stylu církevním psané. Posud jest zvykemna českoslovanských kůrech provozovati „Te Deumas troubami a bubny hřmotícími ve stylu hlučně na- fouklého finále operního. Nešvár tento musí se šířícím se vzděláním hu- debním sám sebou vzíti za své. Co náhradu za po- dobné, nyní užívané skladby, jež církevní obřadyprofanizují, možno zajisté nyní zmíněnou skladbuFoerstrovu co první šťastný krok k lepšíbudoucnosti hudby chrámové v domoviněnaší považovati. Tato skladba jak skla- datelem samým v „Připomenutí" naznačeno jest —•může býti provedena na trojí způsob a sice: 1. zpí- vají se sloky 2, 4, 6 atd. vždy unisono od shro- mážděné obce v průvodu varhan, ostatní pak slokytotiž 3, 5, 7 atd. přednáší smíšený sbor na kůrubez varhan. 2. Na místě lidu mohou dotýčnésloky zpívati všichni tenoři a basisté na kůru; anebkonečně 3. duchovní u oltáře taktéž v obou přípa- dech s průvodem varhan. Podotýkáme, že stejnáintonace zmíněných slok pro lid jest velmi lehounkáa každému hudebním sluchem nadanému laiku pří- stupna, tak že snadno ji lze podržeti.Jak vidno, vyplývají z takto přednášené skladbymnohé závažné výhody. Především chválíme onuokolnost, že lid pomocí této skladby v neustálémduševním jest spojení s duchovním u oltáře i sesborem na kůru; tím pozornost všeobecná v chrámushromážděného lidu se soustřeďuje na ten kterýposvátný výkon; tím pak, že nejen kůr, nýbrž ílid v střídání vespolném béře účastenství na hymnáchbožstvu nejvyššímu prozpěvovaných, zvýšuje se do- jem pobožnosti v míře netušené. Skladba Foerstrovajest prací mistrnou a my plníme jen povinnost svou,pakliže ji co nejvřeleji přízni všech přátel ryzéhudby církevní ku častému provozování odporuču- jeme. Listárna redakce. P. dop. v Kl. Upotřebíme příště.Ctitelům Smetanovým v Prostějově. DoŠlé násosvědčení odložili jsme prozatím stranou, doufajíce, že záležitostmistra Smetany vlasteneckým a obětavým naším družstvemdivadelním rozřešena bude zajisté spůsobem jeho zásluh i ná- rodní naší cti důstojným.P. dop. v Budapešti. Srdečné díky.P. K. K. Díky, upotřebíme příště. Výroční řádná valná hromadazpěv. spolku v Prazebude odbývána v neděli dne 6. prosince 1874o půl třetí hodině odpoledníy místnostech spolkových.V?-Program:1. Čtení protokolu z předešlé mimořádné valné hromady.2. Zpráva jednatelská, účetní a archivní za roěník XIII.3. Přijímání nově přihlášených výkonných členů.4. Volba nového výboru na ročník XIV.5. Voiné návrhy.V Praze dne 26. listopadu 1874.Výtoor. IX%- IXi—1 i9-X--X—X—-9 %uk&gt;aAr'HC CS f• 0"Tr \Právě vyšlo tiskem a nákladem firmy. Starý a spol. v Praze:„Shoření Jericha" čili Gratulace u pana IcikaSmuela Leona Jaitelesa barona Meroresů.n Komická scéna pro mužské hlasy s prů-"T" vodem piana složil V Mazánek. Cena: Part.i hlasy lzl. 30 kr. Jednotlivé hlasy 10 kr. r. č.V tisku se nachází a těchto dnů vydána bude:„Zabí beseda", hudební žert pro mužské hlasys průvodem piana, složil Jbud. Procházka.Dále na skladě jsou:i „Už ho vedou Martina", žertovný sbor proIAWIk"" " ~ ----- y ~ ~~v * r 1)mužské hlasy s průvodem orkestru (brkačky) \ ,a turecký buben (solo), složil V. Mazánek. jKCena: Part. a hlasy 80 kr. Jednotlivé hlasy P*!Ji 10 kr.„Spatné tanečnice", komické tercetto pro dva(*e)tenory a 1 bas s průvodem piana, složilJos. Paukner. Cena 1 zl. 50 kr.„Staří mládenci", komický dvojzpěv pro tenor! 5 ja bas s průvodem piana, složil J. Paukner. \sCena 60 kr.„Spiknutí v Chroustovicích", komický trojzpěv #"upro tři basy s prův. piana, složil J. Paukner.Cena 1 zl. 50 kr.„Manželova opička", komická píseň pro bass prův. piana, složil J. Paukner. Cena 60 kr.na brkačky" pro 4 mužské hlasy &gt;složil J. Paukner. Cena 70 kr.„Koncert na brkačky" pro 4 mužské hlasy,vsložil Karel Bendi. Cena 70 kr.11 „Sumáři", komický dvojzpěv pro dva basys prův. piana, slož. J. Paukner. Cena 50 kr.„Radosti manželské", humoristická scéna protenor a bas s prův. piana, slož. J. Paukner.Cena 75 kr.„Kdo má zpívat", humoristická scéna pro* * tenor a bas s prův. piana, slož. J. Paukner. • %Cena 70 kr.X/ Lv.iiiíi-„Zpěv Mandarínů" z frašky: „Chňap, Lap,Šňůra" pro mužské hlasy s průvodem piana, ysvJíupravil V. Hřímalý. Cena 50 kr.-X---X-"V""V"X-x- i9-i;x' jOOOCOCOw\XťpX&lt;r&lt;rXXXXXXXX„Matice hudební".iSjediná to jednota, kteráž pečuje o vydávání laci-ných skladeb domácích, zejména pak zřetel obracík zpěvohrám vlasteneckých našich skladatelů, od-poručuje se všem milovníkům a příznivcům če-ského umění hudebního k laskavému povšimnuti.Roční příspěvek obnáší pouze tři zl.,začež obdrží členové buď úplný klavírní výtahise slovy nějaké zpěvohry (v krámské ceně zaB zl.)aneb jiné hudebniny (v krámské ceně nejméně6 zl.) Dosud vydány jsou nákladem „Maticehudebníu:Smetanova kom. zpěv. „Prodaná nevěsta"co premie za rok 1872.Bendlova romant, zpěvohra „Lejla"(i.aii.jedn.)co premie za rok Í873. (^Příští premie podá členům dokončení „Lejly".Kdož by si přál míti Bendlovu velkolepouskladbu úplnou, nechť zašle příspěvek 3 zl. a za-psán bude ještě do ročníku 1873, načež se muihned zašle I. oddělení „Lejly".Veškeré hudebniny nákladem „Matice hudební"vyšlé dostati lze v kněhkupectví dra Ed. Gregraa Ferd. Dattla v Praze. Tamtéž lze dostatiOuverturu k Smetanově „Prodaná nevěsta"upravenou pro klavír na 4 a 2 ruce skladatelemsamým za 1 zl. 60 kr.» Upozorňujeme zároveň, že pro příští prémiizískána jest překrásná sbírka moravských národ-ních písní (čítajíc přes 100 písni) upravenýchmistrně drem. Norbertem Javůrkem.Příspěvky přijímá náš pokladník Em. Starý(Karlova ulice č. 147-1).Výbor 99Matice hudebnífi MjJI Tiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Prazeprávě vydána jest:Jníi(telí šlopro školy měšťanské a obecnésestavilJosef Pafl.ZZ Cena 1 zl. 50 kr. r. c. ZZPři odebrání 10 výtiskůdáme 2 výtisky zdarma.