Niederrheinische Musik 1. September 1860 nabi_1860-09-01_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus London. 1-5 Theodor Wachtel. 5-6 Die Vorstellung der deutschen Bühnen-Vorstände an die deutschen Fürsten und Regierungen. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 Mederrheinisclie Musik-Zeitungfür Itirastfrennäe ttnii Mutier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 36. KÖLN, 1. September 1860 VIII. Jahrgang. 36 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg*sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78« Inhalt. »v-. ,;••• • f . / I§ ■Aus London (Die diesjährige Saison in Her Majesty's Theatre und in Coventgarden Theatre Concerte). Schluss. VonA. Theodor Wachtel (Biographisches). Die Vorstellung der deutschen Bühnen-Vorstände an die deutschen Fürsten und Regie- rungen. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Deutsche Oper in Rotterdam, Italiänisehe Opern-Gesellschaft des Herrn MerelliCoblenz, Concert von Fräul. Marie Cruvelli). Aus London. [Die diesjährige Saison in Her Majesty's Theatre und in Covent- garden Theatre Concerte.](Schluss. S. Nr. 35.)Als Norma riss Fräulein Titjens das ganze Publicumohne Ausnahme durch ihre eminente Leistung hin. Trotz- dem kam die Oper nicht wieder auf die Bühne, nur dieerste Scene (Casta diva) wurde häufig eingeschaltet.Von Verdi wurden nur Rigoletto zwei und Ernaniein Mal und ohne besonderen Erfolg vorgeführt.Rossini's „Barbier" sahen wir drei Mal mit verchie- dencr Besetzung. Mad. Borghi-Mamo ersäufte die Melo- dieen der ersten Arie der Rosine und auch des Duetts mitFigaro in einem erstickenden, keineswegs erquickendenSprudel von selbstbereitetem Tonwasser. Bei der drittenWiederholung trat Mad. Alboni in ihre alten Rechte, unddurch ihre herrliche Stimme und den edeln, nicht mit eige- nen Füttern überbürdeten Vortrag hörte man Rossini'sRosine mit Genuss. Am bedeutendsten wurde die zweiteVorstellung durch das Debüt eines ganz ausgezeichneten,noch sehr jungen Doctor Bartolo, Signor Ciampi, denHerr Smith der Gesellschaft Merelli in Brüssel und Kölnabspänstig gemacht hatte. Er machte ungeheures Glück,ein Donner von Applaus erschütterte das Haus, und alleöffentlichen Blätter stimmten ohne Ausnahme in seinemLobe überein. Auch seine folgenden Leistungen in Gnec- co's La Prova d'un Opera Seria und vor Allem in Ci- marosa's Matrimonio segreto rechtfertigten den enthu- siastischen Empfang; Stimme und Gesangkunst, dazu einmerkwürdiges Schauspieler-Talent sind ihm eigen, und eslässt sich voraussehen, dass er sehr bald der vollendetsteBuffo der gegenwärtigen italiänischen Sängerzunft seinwird. Zugleich mit ihm trat Sebastiano Ronconi, ein jün- gerer Bruder des berühmten Ronconi, als Figaro mitschwachem Beifall auf. Rossini's „Semiramis" wurde vier Mal gegeben;Fräul. Titjens konnte ihre Partie, die sie zum ersten Malesang, in Bezug auf Correctheit der Coloratur nicht ganzbezwingen, ersetzte jedoch durch einzelne dramatische Mo- mente, grossartiges Spiel und malerische Plastik das Man- gelnde. Der Erfolg der Oper war nicht ausserordentlich.Dagegen zogen die sechs Vorstellungen von Meyer- beer's „Hugenotten" das Publicum stets nach dem Thea- ter, und mit Recht, denn sie wurden sehr gut gegeben.Fräul. Titjens übertraf als Valentine sich selbst und alles,was man bisher hier in dieser Rolle gehört und gesehenhatte, und eine Demoiselle Michal, die Niemand kannte,sang die Königin so glänzend und correct, dass sie einengrossen Eindruck machte. Nehmen Sie die Borghi-Mamoals Pagen dazu, Giuglini als Raoul, Violetti als Marcel,Nevers und St. Bris durch Everardi und Gassier besetzt,so können Sie Sich eine Vorstellung von dem ausgezeich- neten Ensemble machen.Dennoch trat Alles in den Hintergrund, ja, verschwandfast in der Erinnerung vor der Begeisterung, welche We- ber's „Oberon" gleich bei seiner ersten Aufführung am3. Juli erlebte. Neun Aufführungen, darunter zwei Bene- fize für den Unternehmer Herrn E. T. Smith und fürFräul. Titjens, machten das Haus zum Brechen voll. Vomhöheren Standpunkte der Kritik aus, vollends vom histo- rischen, der jede Zurechtmachung eines älteren Meister- werkes für neuere Bedürfnisse als eine Versündigung andem Schöpfer desselben ansehen muss, lässt sich gegen dieneue Gestalt, in welcher Oberon hier wieder erschienenist. freilich sehr viel einwenden. Und dennoch hat Bene- (l je t sich um Weber in so fern verdient gemacht, alsnichts von den Musikstücken des Weber'schen „Oberon"gestrichen worden ist und die Bearbeitung für die italiäni- schc Bühne nur in Zuthaten besteht.Freilich erscheinen diese mitunter sehr wunderlich.Die Recitative waren allerdings nothwendig, und man kann sie mit Fug und Recht gelungen und effectvoll nennen.Aber die Einlagen aus Weber's Euryanthe? die neuenGesang-Partieen des Babekan und der Roxane? Nun, dieAbgerissenheit und Incohärenz des ursprünglichen Librettoist freilich dadurch weniger auffallend geworden, und amEnde ist ja der Text 4es Weber'sehen Ober.on der Art,dass es dabei auf etwas mehr oder weniger Unsinn nichtankommt. Kurz, das Resultat der vereinten Bemühungender Herren Smith und Benedict war sehr lohnend fürBeide; die Saison musste auf eine ganze Woche verlän- gert, Mongini (Hüon), der schon abgereis't war, durch denTelegraphen zurück geholt werden, um dem ungestümenVerlangen des Volkes nachzugeben.Die Besetzung war folgende: Rezia Fräul. Titjens;Fatime—Mad. Alboni; Roxane—Fräul. Vaneri; Puck Mad. Lemaire; Hüon—Herr Mongini; Oberon HerrBeiart (guter Tenor); Scherasmin Herr Everardi; Babe- kan—Herr Gassier.Die erste Aufführung des Oberon bei Weber's An- wesenheit in London fand den 11. April 1826 Statt; derErfolg war bekanntlich nur ein mässiger; sicherlichbrachte Weber's Benefiz-Vorstellung ihm nicht ein Drittelder Einnahme, die jetzt Fräul. Titjens davontrug.Herr Gye, der Director der zweiten italiänischen Operim Coventgarden-Theater, hat neben seine alteGarde oder neben seine Ruinen Grisi, Mario, Ronconineue Zierden aus Paris und Wien nach London ver- pflanzt, aus Paris Mad. Carvalho-Miolan und HerrnFaure (Bariton von der Opera comique), aus Wien Mad.Czillag. Beide Sängerinnen, von ganz verschiedenem Genre,die Miolan mit kleiner Stimme, vollendet in Feinheit, Grazieund Correctheit aller denkbaren Coloraturen, die Czillagimponirend durch ihre prächtigen natürlichen Mittel, ver- liehen den Vorstellungen unläugbaren Glanz, während mandie Grisi und Genossenschaft doch in der That nur ausdankbarer Erinnerung bewundern, Einige meinten sogar:nur ertragen konnte. So viel ist gewiss, dass einem Frem- den, der diese ehemals wunderbar grosse Sängerin jefztzum ersten Male hört, der immer noch enthusiastische Bei- iall des londoner Publicums ein Räthsel sein muss.Eröffnet wurde die Saison am 10. April mit Meyer- beer's Dinorah (Miolan), welche Oper die vorjährige ge- schlossen hatte. Faure setzte sich durch die Partie desHoel, in welcher er zum ersten Male in England auftrat,sogleich in Gunst. Er besitzt eine schöne, wohllautendeStimme und weiss zu singen.Mad. Czillag erschien zuerst in Beethoven's Fideliound machte durch Gesang und Darstellung einen ausser- ordentlichen Lindruck. Das Ganze der Vorstellung konnteman aber nicht loben, auch erregte das Meisterwerk bei Weitem nicht den Enthusiasmus, mit welchem sonst daslondoner Publicum diese Oper stets aufgenommen hat. DieMarcelline war durch Fräul. Corbari sehr gut besetzt—ein seltener Fall; Neri-Beraldi (Florestan) und Tagliafico(Pizarro) erhoben sich nirgends über das Gewöhnliche, undHerrn Zelger's Rocco iiess gar zu sehr Karl Formes ver- missen, der aus dieser Rolle eine Hauptstütze des Erfolgsder Oper zu machen wusste. So wurde denn trotz der Be- wunderung des dramatischen Talentes der Mad. CzillagFidelio doch nur Ein Mal wiederholt.Grisi und Mario traten in ihren alten Partieen in der„Favorite" auf; Leonora entzückte die Stammgäste, Fer- rando war heiser, was Niemandem etwas Neues war.Auber's „Fra Diavolo" ging mit der Miolan unddem Tenor Gardoni in Scene. Ronconi war als Lord er- götzlich; auf derartige Partieen sollte er sich aber auchjetzt beschränken. Im Trovatore thaten Grisi und Marioihr Möglichstes, aber nur die Czillag (Azucena) und Gra- ziani (Graf Luna) hielten die Vorstellung. Wenn einigeKritiker fanden, dass Mad. Czillag in Verdi's Musik nichtso gross sei, als in Beethoven's, so kann sie das nur alsein Compliment aufnehmen.Der „Barbier" blieb im Ensemble und im Einzelnenhinter früheren Vorstellungen zurück; Mad. Miolan warkeine ausgezeichnete Rosine, Zeiger ein schauderhafterBartolo, Mario und Ronconi die Alten! Und doch sagte einBlatt ersten Ranges, man könnte über die vortrefflicheLeistung Mario's eine Broschüre schreiben!Mozart's „Don Giovanni", ich wollte sagen: Alary'sVerunstaltung desselben, mit Mario als Don Juan, war eineverfehlte Vorstellung. Mad. Penco debutirte als Zerline;für die Grisi, welche durch eine Ohnmacht ausser Gefechtgesetzt wurde, trat Mad. Rudersdorf als Donna Annaein. Der zweiten Vorstellung gab Tamberlik's Ottaviowenigstens ein Concert-Relief. Die Penco trat ferner alsNinetta in Rossini's Gazza laclra, Elvira in den Puritani,Lady in der Martha, Eurydice in Gluck's Orpheus auf. Wenn man erfährt, dass die Hugenotten und LucreziaBorgia mit Mario und Grisi in den Haupt-Partieen (Raoulund Valentine, Lucrezia und Gennaro) gegeben werdenkonnten und unter Beifallssalven gegeben wurden, so wirdman über die Gutmüthigkeit und das Uebermaass vonWohlwollen eines Publicums erstaunen, welches statt desgrossen Kraftaufwandes, den der Gesang dieser Partieenfordert, mit der Andeutung desselben in Ton und Mienesich begnügt.Wir dürfen indess nicht vergessen, dass Herr Gye inseinem Programm den Abonnenten „die letzten zwölfAbschieds-Vorstellungen" der Madame Grisi ange- kündigt hatte. Man hofft jedoch jetzt, dass sich die Künst- lerin in der nächsten Saison noch zu einem Dutzend „Le- bewohl-Vorstellungen" werde bewegen lassen.Gluck's Orfeo e Euridicewar ein Wurf, den dasTheätre lyriquein Paris veranlasst hatte; aber es war keinTreffer. Die Oper liess das Publicum kalt, eben so wie dieIphigenie auf Tauris, welche nicht lange vorher als Con- cert in St. James' Hall aufgeführt wurde. Wenn für Eng- land alte Musik wieder ausgegraben werden soll, so musses aus englischem Boden geschehen; eine Oper von Hän- del zum Beispiel könnte vielleicht Glück machen. AberGluck? Wer ist das? ein Nachfolger von Meyerbeer? Orpheus (Mad. Czillag) hatte vergebens seine Euridice(Mad. Penco—Beide vortrefflich!) aus der Unterwelt ge- holt, sie kamen Beide in London nicht wieder zum Vor- schein.Nach einer Ruhe von fünf Jahren erhob sich am 12.Juli „Der Prophet" wieder, um aller Welt zu sagen, dasser nicht todt sei. Und siehe, man glaubte es ihm, woraufer am 4. August die Saison mit Eclat in jedem Sinne desWortes schloss.Die aufgewandte Pracht der Scenerie und Decoratio- nen ist kaum zu schildern, wie denn überhaupt das neueCoventgarden-Theater darin gegen das frühere sehr vor- theilhaft absticht. Es war aber auch Zeit, dass England,das Land der Maschinen, endlich auch im Opernhause eineMaschinerie bekam, die hinter denen in Paris, Berlin undWien, ja, man konnte sagen, hinter denen jedes kleinenHoftheaters in Deutschland, nicht zurückstand, wie dasfrüher der Fall war. Mad. Czillag als Fides und Tamber- lik als Johann von Leiden machten die Prophezeiungenund die Selbstverherrlichung des Propheten zu Wahrhei- ten. Tamberlik's Höhepunkt war der dritte Act, wo er dieMeuterei niedersingt und mit dem immer noch imponi- renden caus der Brust seine Begeisterung in dem Hymnuszum Himmel empor schleudert.Mit den Opern-Vorstellungen schloss auch die Con- certzeit in London, oder richtiger überhaupt die Zeit, inwelcher die vornehme und vorzugsweise kunstliebendeWelt London bewohnt.Die meisten Concerte der musicalischen Vereine, sowie die Morgen-'und Abend-Concerte einzelner Künstlerfanden zwischen dem 1. Mai und 1. August Statt. Es istunglaublich, welch eine Masse von musicalischen Leistun- gen innerhalb dieser drei Monate hier vorkommen, undwelche Protection—denn ohne diese ist nichts zu machen—und welche Liebhaberei, auch Mode und hon ton dazugehören, jedes Concert mit Zuhörern zu füllen. Denn mitder Fülle verhält es sich hier ganz anders, als in Paris, wozwei Drittel der Anwesenden auf Frei-Billets kommen undder wirkliche Gewinn für den Concertgeber gleich Null ist. In London sind alle Oratorien- und Orchester-Concerte,dessgleichen die Vereine für Kammermusik stark abonnirt,und die zur Mitwirkung in diesen berufenen Künstler, wieauch jene, die, vom Rufe und von einigen hohen Patronenunterstützt, auf eigene Hand Concert geben, finden immernoch ihre Rechnung dabei, was in Paris längst vorbei ist.Wie Alles in London kolossal und zahllos ist, so sindes auch die Musik- und Concert-Vereine.Wenn ich die Sacred Harmonie-, die Musical-, dieAmateur Musical-, Orchestral-, Philharmonie New Phil- harmonie -Societäten, die Vocal (Sing-Verein,Director Benedict), die TonicChoir, die Society of British Musicians, die London Or- chestral Association,die Bach Hullah's Concerte,die Monday Populär Concerts, die English Glee and Ma- drigal Union, die Choral Society, den Arion, Bobinson'sChoir, Ella's Quartett-Verein, Dandel's Quintett Unionnenne, so habe ich die Liste aller Vereine noch keineswegserschöpft. Man sieht, Paris ist trotz seiner Kunst-Renom- mage nichts dagegen, denn an Oratorien- und Chor-Ver- eine ist dort nicht zu denken, und die paar Orchester-Ge- sellschaften ausser der Concert-Gesellschaft des Conserva- toires fristen ihr Dasein mit Mühe.Die Monday-Populär-Concerte,, ein neueres Institut,hatten sich eigentlich der andauerndsten Gunst des Publi- cums zu erfreuen, und zwar von Anfang November bisAnfang Juli. Und was hört man in diesen Concerten? EtwaWalzer von Strauss, Polka's von Wallerstein und Arran- gements aus Opern? Keineswegs, sondern gediegene Kam- mermusik, namentlich für das Geigen-Quartett, wiewohlauch Pianoforte und Gesang nicht fehlen. Ich theile einigeProgramme mit. Z. B. Quintett von Boccherini, Sonate fürzwei Violoncells von demselben (gespielt von Piatli undSchröder), Quartett in D-mollvon Cherubini (Herr Beckeraus Mannheim, der überall, wo er sich hören liess, mitausserordentlichem Erfolg auftrat, mit den Herren Ries,Bla grove und Piatti), Clementi's Clavier-Sonate in C,Op. 34, und drei Stücke von Scarlatti (Miss ArabellaGoddard). Dazu Gesangstücke von Paesiello, Jomelli, Sal- vator Rosa (den ich übrigens doch in seinen Landschaftenlieber bewundere, als in seinen Compositionen), Salieriund Mozart.Das Concert am 24. Juni war ganz Mozart geweiht.Es begann mit dem Quintett in A für Clarinette undStr ieh-Instrumente. Darauf spielten Miss Goddard undHerr Becker die Sonate in F (mit den Variationen) fürCiavier und Violine, erstere auch noch die Solo-Sonate inB. Zum Schluss eine ganz ausgezeichnete Ausführung desViolin-Quartetts in G. Die Sängerin Madame de Paez(eine Deutsche) trat mit entschiedenem Erfolg zum ersten [*] Male in diesen Concerten auf mit den Arien ausTitus und Voi che sapete aus Figaro. Ein deutscher Bas- sist, Herr Hermanns, sang zwei Nummern der Partiedes Osmin in der Entführung aus dem Serail mit einergewaltigen Stimme; er erregte Aufsehen und musste dieletzte Arie wiederholen. Sims Reeves sang Deila sua pacedes Don Ottavio mit seiner gewöhnlichen correcten undkunstgerechten, aber kalten Weise.Das vorhergehende Concert war Beethoven gewid- met, das folgende und letzte „allen grossen Meistern", wiedas Programm sagte. Es war dies das siebenundzwan- zigste seit November und fand am 2. Juli Statt. Diegrossen Räume von St. James' konnten die zuströ- menden Besucher kaum fassen, wie denn überhaupt diegeringste Zahl derselben in diesen Concerten 1500, diegrösste 2500 Menschen stark war. An 1600 zahlten amEingange ihren Shilling für den letzten Platz, während derHauptsaal und die Dreishillings-Galerie durch die Abon- nenten gefüllt war. Und zu welcher Musik drängten sichdiese Massen? Hier ist das Programm:Erster Theil:Violin-Quartett in C-dur, Spohr.Gesang: „Der Wanderer", F. Schubert.Ciavierstücke (Fuge in D-moll dabei), Scarlatti.Liederkreis an die ferne Geliebte, Beethoven.Präludium, Sarabande, Gavotte für Violoncell, Bach.Zweiter Theil.Violin-Quartett in Es-dur, Mendelssohn.Gesang: „Zuleika" (neu), Meyerbeer.Suite von Ciavierstücken, Händel.Gesangstück: „llpensier*, Haydn.Eben so: La Gita in Gondola, Rossini.Sonate in D-dur für zwei Claviere, Mozart.Ist das nicht zum Erstaunen, dass solche Kammermu- sik Tausende von Menschen in siebenundzwanzig Concertewährend acht Monate zieht?Die Quartettspieler waren Sainton, Goffrie, Doyle undPiatti. Den Flügel spielte im ersten Theil Herr Halle, imzweiten Miss Goddard; und um Beide in der Mozart'-schen Doppel-Sonate zu hören, blieb der bei Weitem grössteTheil der Zuhörerschaft bis zu Ende da, wie denn über- haupt die Unart, vor oder während des letzten Stückes denSaal zu verlassen, weit weniger in diesen Concerten be- merkt wird, als in denen, welche die ausschliesslich vor- nehme Welt besucht.Die Unternehmer dieser Concerte, deren Popularitätin der jetzigen zweiten Saison derselben ungeheuer zuge- nommen hat, sind die Herren Chappell. Sie finden ihresehr gute Rechnung dabei. Alle lobhudelnden Anpreisun- gen der auftretenden Künstler, überhaupt jede Art von Prahlerei und Humbug haben sie verschmäht, was hierselten, aber um so lobenswerther ist.Unter den Pianisten, welche nach und nach inmes'Hall spielten, hatte sich Ernst Lübeck eines beson- ders glänzenden Erfolges zu erfreuen.Für Orchester-Concerte verdient die Privat-Unterneh- mung des Herrn Hullah vor allen rühmliche Erwähnung.In Martin's Hall hört man grosse Werke, deren Ausfüh- rung nur allein von der Sacre über- troffen wird. Dazu kommt, dass Herr Hullah ganz unab- hängig in der Wahl der vorzuführenden Werke ist, wasbei der genannten Gesellschaft nicht der Fall, indem einleitendes Comite und altes Herkommen das Ruder führenund den Dirigenten oft mehr, als gut ist, beschränken.Herr Hullah gab: ein neues Oratorium, „Johannes derTäufer", von Hager in Wien; Gounod's grosse Messe,Händel's Judas Maccabäus und den Messias (zwei Mal),Beethoven's neunte Sinfonie, Rossini's Stabat Mater,Haydn's „Schöpfung" und Macfarren's „Mai-Tag".De Wylde's New Philharmonie Society wird auchmit Freiheit geleitet. Sie hat dieses Jahr zum ersten MaleSpohr's Sinfonie „Die Weihe der Töne" mit grossemBeifall aufgeführt.Die Sacred Harmonie Socie begann ihre zwölf Con- certe mit Spohr's „Letzte Dinge" und Mozart's Re- quiem, gab ferner den Messias in der Christ- und in derOsterwoche, dann Samson, Judas Maccabäus, Israel inAegypten, das Dettinger Te Deum, Haydn's Jahreszeitenund die Schöpfung, Mendelssohn's Lobgesang und denElias zwei Mal. Ausserdem betheiligte sich die Gesellschaftgrossentheils an dem Mendelssohn-Feste im Krystallpalasteden 4. Mai.Die Philharmonie Society hat unter Sterndale Ben- nett's Direction ihre gewöhnlichen Sinfonie-Concerte mitErfolg fortgesetzt. Ob man entschieden dabei bleiben wird,keine auswärtigen Grössen mehr zur Leitung derselben zuberufen, wird die Zeit lehren.Die Bach-Gesellschaft hat wenig von sich hörenlassen, was nach der schönen Aufführung der Passions- musik im vorigen Jahre und der Wiederholung eines Theilsderselben bei dem Musikfeste zu Leeds zu bedauern ist.Im Krystallpalaste werden die regelmässigen Con- certe immer noch von Herrn Manns dirigirt. Ausserdemhaben in dem ungeheuren Räume mehrere Concerte mitMassen Statt gefunden, z. B. die Aufführung des Elias am4. Mai durch 2500 Mitwirkende, ein Concert der VocalAssociation mit 1000 Chorstimmen u. s. w. Dass für dieKunst durch Ausführungen nach so riesigem Maassstabenichts gewonnen wird, darüber sind auch die hiesigen Künstler einig; aber die Industrie und die Speculationstehen sich gut dabei.Die Aufstellung der Liste der 105 Concertgeber ineigener Angelegenheit werden Sie mir wohl erlassen. Essind dies mit sehr wenigen Ausnahmen alles Musiker undSängerinnen, die hier in London wohnen und lehren.Fremde Künstler spielen in der Regel nur in den Concer- ten der musicalischen Gesellschaften und der Kammer- musik-Vereine.Immer noch kann neben den beiden italiänischen Opernkeine andere aufkommen. Eine englische Oper in Drury- lane schloss schon nach acht Tagen wieder; eine französi- sche im Lyceum (Unternehmer Laurent) hielt sich etwaslänger durch OfFenbach's Operetten, konnte aber auchnicht bestehen.So stehen hier Thatsachen neben einander, die mankaum begreift: 2500 Menschen, welche Quartette undCiavierstücke von Scarlatti, Bach, Händel mit Applaus hö- ren und keinen Shilling für eine englische, französischeoder deutsche Oper ausgeben. Solche Contraste können nur in England vorkommen. A. Theodor Wachtel. Theodor Wachtel ward im Jahre 1827 in Ham- burg geboren; seine Eltern waren damals unbemittelteLeute, bis späterhin der eiserne Fleiss seines in Hamburgals Ehrenmann allbekannten Vaters es dahin brachte, dasssich dieser als Fuhrmann selbst etabliren und ein so ge- nanntes Droschken-Geschäft anfangen konnte, welches balddurch dessen Realität und allgemeine Beliebtheit ein ge- wisses Renommee erlangte. Theodor zählte damals 8Jahre, war aber schwach und kränklich und konnte erstim 10. Jahre die Schule besuchen. Von da opferten dessenEltern Alles für seinen Schul-Unterricht, so dass er, mitdem 14. Jahre confirmirt, für jedes Comptoir zu gebrau- chen war; nur zur Musik zeigte er nie Lust, und das An- erbieten, doch Ciavierstunden zu nehmen, wies er stetshartnäckig ab. Jedoch hatte er viel Sinn für die Oper,denn sein grösstes Vergnügen war, dieselbe zu besuchen.Es zeigte sich aber, wie es allemal bei Knaben der Fallist, viel grössere Lust zu des Vaters Pferdestall, in wel- chem der muntere Bursche denn seine Lieblings-Beschäf- tigung suchte und in müssigen Stunden und mit Erlaubnissseines Vaters nach Gefallen bald ritt, bald fuhr. Als erdann, der Schule entwachsen, eine Stelle auf einem derersten Comptoire Hamburgs einnehmen sollte, bat Theo- dor seinen Vater flehentlich, ihn in seinem Geschäfte zubehalten, welche Bitte dieser mit den Worten ablehnte:„Sohn, du fluchst mir im Grabe, dass ich dich für eine solche Sclaverei erzog!" —jedoch auf Anrathen des Haus- arztes, der wegen Theodor's Kränklichkeit dafür stimmte,ihn lieber in ein Geschäft in freier Luft zu geben, willigteer endlich ein. Nun begann er aber auch, wie vorherge- sagt, die schwere Arbeit, bei welcher ihn der Vater auchnicht schonte; denn bekanntlich ist das Pferdeputzen desscharfen Staubes wegen hauptsächlich der Lunge sehr nach- theilig. Unter der Leitung seines Vaters gewann er einegrosse Geschicklichkeit im Reiten und Fahren; nach zweiJahren nannte man den schmucken Theodor den Königder Fuhrleute, da Wagen, Pferde und Geschirr nebst resp.Lenker ein sehr fashionables Aussehen hatten. Hiedurchzog er die Aufmerksamkeit aller Gentlemen auf sich, vor- züglich auch die der Künstler in Hamburg und der da- selbst auftretenden Gäste, bei welchen er es sich zur Ehreanrechnete, die ersten und berühmtesten selbst kutschi- ren zu dürfen, z. B. Tichatschek, Cornet, Erl, Roger, Dr.Härtinger, Staudigi, Woltereck, Dalle-Aste, Emil Devrient,Dawison, Hendrichs, Baison, Fedor Löwe, Grunert, Dö- ring, Ira Aldridge u. s. w.; die Directoren Schmidt, Le- brun, Mühling, Maurice, Wurda; von Damen die berühmteJenny Lind, Johanna Wagner, Schröder-Devrient, JennyNey, Lutzer, Heinefetter, Hasselt, Michalesi; von den be- rühmten Tänzerinnen die unübertreffliehe Fanny Eisler,Grahn, Cerrito, Taglioni. Genannte Künstler, deren Ruhmin Deutschland wie in fernen Ländern bis auf den heutigenTag erschallt, zu hören, zu sehen, war damals Theodor'sgrösster Genuss, und somit fehlte er denn auch bei keinerVorstellung dieser berühmten Künstler und Künstlerinnen.Er erlebte auf diese Weise die glücklichsten Stunden undwar stolz darauf, wenn er die Künstler nach den unweitHamburg liegenden Orten Heus-Hof, Rainville, Teufels'brück, Nienstedten, Blankenese u. s. w. fahren musste.Oftmals wurde in ihm der Wunsch laut: „Hättest du solcheStimme, solches Talent, wie Dieser oder Jener!" Doch ihmschien dies eine unerreichbare Stufe, zu der er nicht be- rufen zu sein glaubte, um so mehr, da er, damals 17 Jahrealt, keine Stimme, zumal keine Tenorstimme, hatte; undwenn er einmal zu seinem Vergnügen auch gern wollte,das Singen ging nicht, oder es kamen Contrabass-Tönezum Vorschein. In seinem 20. Jahre starb Theodor's Va- ter, und er war nun die einzige Stütze seiner Mutter. Ermusste alle Gedanken und Schwärmereien für Kunst undvKünstler aufgeben.Erst nachdem er das 23. Jahr erreicht hatte, wurdeer durch Fräul. Grandjean (eine Gesanglehrerin, die dasGlück hatte, von je her viele schöne Stimmen zu entdecken)auf seine plötzlich sich zeigende Tenorstimme aufmerksamgemacht. Auf Anrathen mehrerer Schulfreunde wollte ereinige Quartette studiren, um als Dilettant mit jenen auf Lustfahrten mitsingen zu können, da es stets an hohemTenor fehlte. Fräul. Grandjean, der Wachtel vielen Dankfür diese Entdeckung, so wie für ihren gediegenen Unter- richt schuldete, war es, welche der hamburger DirectionAnzeige von dem kutschirenden Tenor machte. tert durch dieselbe, fing er ernstliche Studien bei dieserLehrerin an, und durch Lust und enormen Fleiss, der ihnauch in seiner späteren Zeit nicht verliess, brachte er esin kurzer Frist dahin, dass ihn Fräul. Grandjean nacheinem halbjährigen Unterrichte einige Piecen öffentlich ineinem Concerte singen liess.Es war ein Wagestück, einen Anfänger Piecen singenzu lassen wie das Ständchen des Almaviva im Barbier, dasDuo des Rodrigo und Jago aus Othello und die letzte Ro- manze des Nemorino aus dem Liebestrank. Durch denausserordentlichen Beifall, welchen das Publicum dem hüb- schen Sänger spendete, angespornt, studirte er immer eifri- ger, sang abermals in einigen Concerten, bis nach einemJahre ein Wendepunkt eintrat. Von einem Mitgliede deshamburger Stadttheaters ersucht, in seinem Benefiz zu sin- gen, willigte Wachtel ein und sang die Bildniss-Arie ausder Zauberflöte, das Duo des Nemorino und Dulcamara ausdem Liebestrank mit Herrn Bost, und Romanze aus der- selben Oper, sämmtliche Piecen in Costume, wofür er gros- sen Beifall und Hervorruf ärntete. Bemerkenswerth ist,dass Wachtel von Morgens früh bis Abends den Kutschen- bock bestieg, ja, selbst noch am Tage des ersten Auftrittesbis 5y2 Uhr fahren musste, um halb 6 Uhr ins Theaterging und eine Viertelstunde später als Tamino costumirtvor den Lampen erschien.Vielleicht ein Dutzend Mitglieder benutzten diese Ge- legenheit und ersuchten ihn um seine Mitwirkung; undjeder Einzelne erzielte eine grosse Einnahme, verschafftedem jungen Künstler aber auch die Gelegenheit, sich andie heissen Bretter zu gewöhnen. Wachtel verblieb nocheinige Zeit bei seiner Lehrerin Fräul. Grandjean, währendwelcher Zeit ihm von der hamburger Direction Engage- ments-Anträge gemacht wurden, was aber Fräul. Grand- jean nicht zugeben wollte; statt dessen nahm er einen An- trag an das Hoftheater in Schwerin an. Die leider unge- nügende Beschäftigung, welche den Anfänger nur verstim- men musste, und der plötzliche Schluss des dortigen Hof- theaters brachten den Kunstjünger ausser Engagement. Erreis'te aufs Gerathewohl nach Dresden, wo er auf Verwen- dung des Capellmeisters Krebs Probe singen musste undauch engagirt wurde; doch auch hier blühten ihm keineRosen. Wachtel war zu sehr Anfänger, um an MeisterTichatschek's Seite für solch ein Kunst-Institut verwandtwerden zu können; nach drei Monaten bat er dringendum seine Entlassung, welche ihm durch Verwendung von Hofrath Winkler (Th. Hell) auch zu Theil wurde. Erstbei Director Engelken's Unternehmung in Würzburg be- gann seine Künstler-Laufbahn! Director Engelken grün- dete durch seinen Beistand als Regisseur Wachtel's nach- her erlangte Beliebtheit bei dem Würzburger Publicum,und nach zwei Winter-Engagements, während welcher ersich ein ziemliches Repertoire gesammelt hatte, verliess erdiese Stadt, um am darmstädter grossherzoglichen Hof- theater unter der Leitung des ausgezeichneten DirectorsTescher ein Engagement anzunehmen. Nach zweijähri- gem Aufenthalte daselbst vertauschte er seine Stellung mitder am Hoftheater in Hannover, wohin er unter glänzen- den Bedingungen und Gehalt gerufen wurde. Hier ver- weilte er längere Zeit, und Wachtel wäre niemals aus demdortigen glänzenden Verhältnisse getreten, wenn ihn nichtUmstände gezwungen hätten, seine Stellung aufzugeben.Von Hannover ging er nach Kassel, das er nach zweijäh- rigem Aufenthalte verliess. Durch Gastspiele in Königs- berg, Breslau, Bremen, Magdeburg, Mainz, Wiesbaden,Aachen und Hamburg erwarb sich Wachtel die allge- meinste Theilnahme und Aufmunterung. In Prag, wo erzum ersten Male gastirte, wurde ihm der Weg nach Wiengebahnt. (S. Nr. 35.) (N. W. M.-Z.) Die Vorstellung der deutschen Bühnen-Vorstände andie deutschen Fürsten und Regierungen. Es ist in manchen Zeitungen bereits von dieser Denk- schrift, welche die Darlegung der Uebelstände der deut- schen Theater und Vorschläge zu staatlicher Abhülfe der- selben enthält, die Rede gewesen. Nach einer Mittheilungdes Herrn Eduard Devrient, Intendanten des Hofthea- ters zu Karlsruhe, in der Kölnischen Zeitung Nr. 238,vom 27. August d. J. ist sie aus den Berathungen der dreiVersammlungen der Bühnen-Vorstände in den Jahren1858, 1859 und 1860 hervorgegangen. Die Redactionwurde Herrn E. Devrient übertragen, sein Entwurf denVereins-Mitgliedern mitgetheilt, nachmals im Plenum zuDresden berathen und schliesslich von einer Commission(Achenbach aus Mannheim, Dingelstedt aus Weimar undEd. Devrient) so redigirt, wie er an die Regierungen ge- sandt worden und in der erwähnten Nummer der Kölni- schen Zeitung abgedruckt ist.Die Aufzählung der Uebelstände trifft den Nagel aufden Kopf; die Vorschläge zur Beseitigung derselben undHebung der Theater als öffentlicher Staats-Anstalten sindsehr beachtungswerth.Wir geben den Haupt-Inhalt im Auszuge.„1. Die übergrosse Anzahl von Theater-Unternehmun- gen wird durch allzu leicht zu erlangende Concessionen begünstigt. Die leichtsinnige Concurrenz unterwühlt diefinancielle Basis fast aller Privat-Unternehmungen. In Folgeungenügender Subsistenz ist es für die meisten Provincial-Hauptstädte, selbst für die kleineren Hofbühnen, unmög- lich geworden, die Dauer der Theater-Saison über sechs,höchstens acht Monate auszudehnen. Die Mehrzahl der nichtstabilen Theater aber erweisen sich nach viel kürzererDauer als lebensunfähig, lösen sich auf und werfen eineAnzahl darbender Mitglieder zu jeder Jahreszeit über dasLand. Oft geschieht dies auch durch Unvermögenheit, Un- kenntniss und Unredlichkeit der Unternehmer, welche nichtsdesto weniger binnen Kurzem dieselbe Operation wieder- holen dürfen. Diese massenhafte Entlassung von Theater-Mitgliedern findet demnach regelmässig für die Sommer- monate Statt, da nur die bestgestellten Winter-Unterneh- mungen sich einzelne hervorragende Talente durch Susten- tations-Gagen lür die nächste Saison zu erhalten vermögen.Da man mindestens 50 Theater-Unternehmungen zählenkann, welche solche Entlassungen vorzunehmen genöthigtsind, so steigt die Zahl der brodlosen Theater-Mitglieder:Darsteller, Choristen, Musiker, Maler u.s.w., mit ihren Fa- milien leicht auf 6- bis 7000 Köpfe, während schon imWinter, aus dem Bankerott-Turnus der kleinen Unterneh- mungen hervorgehend, eine grosse Zahl Hülfe suchend um- herschweift. Diese Zustände haben ein Theater-Proletariatvon erschreckender Ausdehnung geschaffen; ein perenni- rendes Vagabundenthum und einen concessionirten Bettel.„2. Die Noth dieses Proletariates hat die Afterbildungder Sommer-Theater hervorgerufen und steht mit eineranderen Ausgeburt des modernen Theaterlebens: den Agen- turen, in genauester Wechselwirkung. Die Sommer-Thea- ter, welche nicht einmal genügende Zuflucht für die aus- gesetzten Theater-Mitglieder gewähren, bewirken in Cigar- renrauch und Bierdunst die tiefste Depravation der Bühnen- kunst: Herabwürdigung und Verderbniss des Personals,Geschmacksverwilderung des Publicums. Dennoch hat dieVerwöhnung des spazirengehenden Publicums zu dieser Artvon Unterhaltung selbst stabile Stadt-Theater verlockt odergenöthigt, solche Sommer-Theater ihren Winter-Bühnenzu verbinden. Ein Beweis, wie stark und verderblich derEinfluss der Nothstände in den unteren Bühnenschichtenauf die oberen ist.„3. Von der Verlegenheit der Unternehmer wie derMitglieder, zum October die Theater wieder neu zu orga- nisiren und Stellen zu finden, nähren sich die Theater-Agenten, und je grösser die Noth der Betreffenden ist, jeleibeigener sind sie dem Seelenverkauf dieser Menschen- mäkler geworden, welche sich, Angesichts der bürgerlichenGerichtsbarkeit, durch Angst und Schrecken vor ihrer Ge- schäfts- und Zeitungs-Gewalt, den ganzen Stand zinspflich- tig machen und erstaunliche Erpressungen erlauben dürfen.Ihre Uebermacht ist durch die neuerlichen Bemühungendes Bühnen-Vereins nur gebrochen, keineswegs vernichtet,zumal die gesetzliche Controle so unvollständig ist, dass siein der dreistesten Weise umgangen wird. Alle die Bühnen,welche für jeden Winter ein neues Personal zusammen- raffen, ein neues Bepertoire aufstellen müssen, können zueinem wohlverständigten Zusammenspiel niemals gelangen,sie sind genöthigt, auf Einzel-Speculationen einzugehen, aufdie Anziehungskraft fremder Talente in Gastspielen. Da- durch haben sie die Unruhe, die begehrliche Speculationauch in den Kreis der hervorragendsten Talente getragen,das Virtuosenthum genährt, das wiederum verderblich aufdie ersten Hofbühnen zurückwirkt. Das Personal dieserWinter-Bühnen hat in überstürzter Arbeit Mühe, das im- provisirte Bepertoire zu erhalten, eine besonnene Thätig- keit, erwogenes Studium, durchgreifender leitender Ein- fluss auf die heranwachsenden Talente sind nicht mehrmöglich. Zudem reisst jetzt der gewinnsüchtige Schwindel,die überhastete Praxis die jungen, ganz unvorbereitetenTalente vorzeitig auf die Bühne und in die ersten Fächer,wodurch sie in kurzer Zeit die Anfangs glänzenden Natur- gaben verbrauchen, oder in falschen Bichtungen verkrüp- peln. So kommt es, dass diese Theater nicht mehr alsPflanzschulen für die begünstigteren angesehen werdenkönnen, und dass die Zukunft der Standesbefähigung mitjedem Tage mehr gefährdet ist.„4. So tritt der Mangel an Fachschulen Behufs me- thodischer, ebenmässiger und ruhiger Vorbildung für dasTheater mit jedem Jahre immer schreiender hervor. DerStaat hat allen Ständen ohne Ausnahme solche Schulengegeben, auch den bildenden Künsten und der Musik; diedramatische Kunst allein ist von dieser allgemeinen Staats- wohlthat ausgeschlossen. Die Kunst, welche unter allenKünsten die grösste Complication von ausgebildeten Fähig- keiten und Kenntnissen erfordert, der Stand, welcher vorallen anderen die wachsamste Sorgfalt der menschlichenGesellschaft hervorrufen sollte, weil er sich allein mit Dar- stellung des Menschen beschäftigt, wird vom Staate gleich- gültig der zufälligen Selbsterziehung oder der Verwilderungüberlassen. Und das geschieht in Deutschland, dessen Un- terrichtswesen für musterhaft gilt, während in Paris, St.Petersburg, Moskau, Warschau, Stockholm, Kopenhagenschon längst Theaterschulen, vom Staate errichtet, mit er- weislichem Erfolge bestehen. Der Privat-Unterricht, welchersich in diese klaffende Lücke gedrängt hat, kann im Allge- meinen eher nachtheilig als förderlich genannt werden undverbirgt manche unwürdige Speculation.„Um den hier bezeichneten verderblichen Uebeln Ab- hülfe zu schaffen, wären dem deutschen Theater folgende gesetzliche Wohlthaten zuzuwenden : A. Ausgesprochenestaatliche Anerkennung des Theaters als einer öffentlichenAnstalt zur Bildung und Veredlung. B. Unterordnungaller Bühnen, welche nicht von den Höfen geleitet und be- aufsichtigt werden, unter diejenige Staatsbehörde, welchedie anderen Kunst- und Bildungs-Anstalten zu regeln undzu beaufsichtigen hat. Die Theater-Unternehmungen wür- den also der freien Industrie entzogen und den Schul- undErziehungs-Anstalten ähnlich behandelt werden, bei denendie Vorsteher, die Organisation und endlich die Wirksam- keit der Anstalt vom Staate geprüft und geregelt, den Wün- schen und Interessen der betreffenden Städte oder BezirkeRechnung getragen und bei allen Entscheidungen sachver- ständiges Urtheil herbeigezogen wird.— Ertheilung vonTheater-Concessionen, grossen und kleinen, unübertragbar,auf mindestens drei Jahre unausgesetzter Spielzeit an Per- sonen, welche folgenden Bedingungen entsprechen: Bür- gerliche Unbescholtenheit. b.Sachverständig geprüfte ge- schäftliche und geistige Qualification. Cautionsleistung,ausser der für anvertraute Inventarien und dergleichen, min- destens bis zur Höhe des vierwöchentlichen Gagen-Etats.d. Verpflichtung zu regelmässiger Buchführung, welche dieBehörde jeden Augenblick berechtigt, zeitweilig verpflichtetist, einzusehen. E.Verpflichtung zum Beitritt zum Bühnen-Verein./. Erlöschen der Concession bei gerichtlich ausge- sprochenem Bankerott. Bei Nachsuchung einer neuen Con- cession ist der Nachweis zu führen, dass allen früheren Ver- pflichtungen genügt worden. Verpflichtung, nicht mehrals Eine Theater-Gesellschaft zu halten.— Bei erwiese- ner Unthunlichkeit, in einer Stadt allein ein Theater-Un- ternehmen in unausgesetzter Thätigkeit lohnend und wür- dig zu erhalten, würden bestimmte, reichlich nährendeTheater-Bezirke für jede solche Unternehmung abgegränzt,von einer grossen Stadt mit nahe gelegenen kleinen, odervon einer genügenden Anzahl von mittleren und kleinenStädten zusammengesetzt. Jede Stadt, welche in einen sol- chen Theater-Bezirk aufgenommen sein, also ein Theaterhaben wollte, müsste, wie das in Frankreich der Fall ist,das Schauspielhaus mit näher zu bestimmendem Zubehörohne Miethe dazu hergeben; städtische Lasten, Armen-Ab- gaben u. s. w. wären abzulösen; statt der hier und da ge- währten Geld-Subventionen hätte die Natural-Lieferungvon Heizung, Beleuchtung u. s. w. des Schauspielhauseseinzutreten, um die zweckentsprechende Verwendung derSubvention zum Besten des Publicums, nicht des Unterneh- mers, zu sichern.— E.Da mit diesen Maassregeln die Zahlder Theater-Unternehmungen und der Theater-Angehöri- gen sich wohlthuend vermindern würde, so hätten die ent- würdigenden Sommertheater gar keine Berechtigung fürihre Existenz mehr, und wären, wie alle Unternehmungen auf dem Gebiete der theatralischen Vorstellung, welche di&lt;jWürde der Menschen-Darstellung verletzen, ohne Weite- res abzuschaffen. Für den höheren Staatszweck gewiss eingrosser Gewinn.— F.Gründung von Theaterschulen unterAuspicien des Staates, gleich den vielen Akademieen fürbildende Künste. Nur theilweise ist die Erziehung musica- lischer Talente für die Oper in den, theils mit Privatmit- teln, theils mit Staats-Unterstützung betriebenen Musik-Conservatorien vorgesehen. Alle diese Anstalten wirkendurch ihre ungenügenden Einrichtungen nur sehr Ungenü- gendes. Zwei bis drei sicher fundirte, wohleingerichtete undmit auserlesenen Lehrkräften versehene Musik- und Thea- terschulen in Deutschland sind nothvvendig, um der Ver- wilderung des künstlerischen Nachwuchses, der Verküm- merung so zahlreicher Talente zu wehren." Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. In Rotterdam ist eine Gesellschaft von Kunstfreun- den zusammengetreten, um eine deutsche Oper daselbst zu be- gründen. Sie hat Herrn Capellmeister Skrup aus Prag unter sehrvortheilhaften Bedingungen engagirt, der bereits vor einigen Tagenhier durchgereis't ist, um seinen neuen Wirkungskreis anzutreten.Als Primadonna wird Frau Prausse aus Prag genannt, als TenorHerr Grimminger, Bariton Herr Br assin, Bass Herr KarlF or me s.Die italiänische Opern-Gesellschaft des Herrn Merelli hat vonhier aus mehrere Vorstellungen in den Nachbarstädten Düsseldorf,Crefeld, Bonn, Aachen gegeben. Hier im Hauptquartier derselben ha- ben wir noch den Don Juan, Lucrezia, Norma und Ernani gehört,in denen Einzelnes vortrefflich war, das Ganze der Vorstellungenaber gegen die Aufführungen der komischen Opern zurückstand.Dem Vernehmen nach ist Herr Merelli von der General-Intendanturder königlichen Schauspiele zu Berlin aufgefordert, dort Vorstellun- gen zu geben. Er ist desshalb gegenwärtig damit beschäftigt, seinPersonal zu vervollständigen, was auch allerdings für Berlin nöthigsein dürfte. Ein zweiter Tenor, Signor Baldinelli, der als Pollionein der Norma und als Ernani auftrat, konnte nicht befriedigen. Einebessere Acquisition wird die berühmte Altistin Trebelli sein, diewir gegen Mitte September in der Semiramis und den Monlecchi eCapuletti hören werden.Cobleaiz* Fräul. Marie Cruvelli gab hier in voriger Wocheein Concert, in welchem sie Arien aus Rossini's Tancred und Doni- zetti's Favorita, eine Romanze aus Verdi's Trovatore und zwei deut- sche Lieder von Schumann und F. Schubert sang Die schöne volleAltstimme und der treffliche Vortrag der Künstlerin, namentlich inden italiänischen Gesangstücken, erwarben ihr enthusiastischen Bei- fall. Herr Pianist Richard Kugler trug zwei Lieder ohne Wortevon Mendelssohn, das Schlummerlied von R. Schumann und den Ga- lop de Brcivotire von Ascher mit vorzüglichem Anschlag und treffli- cher Technik unter grossem Beifall vor. Namentlich zeigte der Vor- trag der Schumann'schen Composition den gediegenen Musiker.