Niederrheinische Musik 25. November 1865 nabi_1865-11-25_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Der liturgische Chor- und Gemeindegesang in der evangelischen Kirche Justus W. Lyra cre 1-5 Meyerbeer’s „Africanerin" in Berlin. 5-7 Concert in Coblenz. L. B cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miedeirheiuisclie Musik-Zeitungfür liunstfmraö? traft Jtönstltr.Herausgegeben 'von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauber(/sc\\en Buchhandlung. Nr. 47. KÖLN, 25. November 1805. VIII. Jahrgang. 47 JHe erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Po st-An stalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg"sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Der liturgische Chor- und Gemeindegesang in der evangelischen Kirche. Von Justus W. Lyra. Meyerbeer's Africa- nerinu in Berlin. Von G. E. Concert in Coblenz. Von L. B. Tages- und Unter h altungsblatt (Köln, Erste Soiree für Kam- mermusik, Vocal-Soiree des Kammersängers Ernst Koch Bremen, Zweites Privat-Concert). Der liturgische Chor- und Gemeindegesang in derevangelischen Kirche Von Justus W. Lyra. *). Mit seiner fünften Lieferung schliesst der erste Banddes Werkes, dessen vollständiger Titel unten verzeichnetist und auf das bereits bei früheren Lieferungen in theo- logischen Zeitschriften aufmerksam gemacht worden ist**).So lässt sich denn, da der Band ein für sich bestehendesGanzes bildet, ein genereller Blick werfen auf Einrichtungund Inhalt desselben, das an Vollständigkeit der benutztenQuellen alles hinter sich zurücklässt, was seit Wiederbele- bung des liturgischen Sinnes für unser Fach erschienenist. Nach Titel und Einleitung (datirt vom Herbst 1862)macht es Anspruch auf bahnbrechende Bedeutung, willes auch „für kirchenregimentliche Feststellung der Litur- gie in unserer evangelischen Kirche als Anhalt und Grund- lage dienen" (S. 13) und einem bloss „sogenannten"Fortschritte zum Trotz an seinem Theile die Hoffnungnähren und befördern, „dass die Wiederaufnahme undPflege des echten kirchlichen Chorgesanges nicht blosszur Verherrlichung des kirchlichen Cultus selbst dienen,sondern eben dieselbe einen regenerirenden Einfluss auchauf die Musik überhaupt ausüben werde" (17). Den Band eröffnet die bereits erwähnte Einleitung inzwei Theilen, deren erster, vom Herausgeber zu Göltingenabgefasst, nach einigen apologetischen Bemerkungen hin- weist auf „die lebendige Theilnahme und Mitwirkung derGemeinde" als beständige „Grundforderung an den evan- gelischen Gottesdienst"; als nächstes praktisches Postulaterscheint daneben für unsere Zeit „der verderblichen Will- kür, wonach, wie aul liturgischem Gebiete überhaupt, sospeciel in Verwendung des Chorgesanges Jeder seinem per- sönlichen Belieben und subjectiven Geschmacke folgt, durchklare Principien und darauf gegründete feste Ordnungenentgegen zu wirken" (S. 3). Beiderlei Forderungen stim- men unstreitig wohl zusammen, auch abgesehen von derbekannten Doctrin, wonach der musicalisch geschulteTheil der Gemeinde, durch welchen deren künstlerischeBegabung zur beständigen Ausübung und gottesdienst- lichen Verwendung gelangt, also der Sängerchor, „in- nerhalb der Versammlung der wirklichen Gemeinde einideales Element" vertritt, oder der Chorgesang ebennichts Anderes sein soll, als die Stimme der lebendigenGemeinde selbst in idealer Fassung, ein Herold und Ver- mittler des Zusammenhanges der beschränkten Local-Ge- meinde mit dem Wesen der „Kirche an sich", der allge- meinen Kirche, „welche eben so die irdische als die himm- lische Gemeinde umfasst, und nicht weniger in die Zeitendes alten Bundes zurückreicht, als sie die Gegenwart insich begreift und in die noch zu hoffende Vollendunghinausblickt" (5). Eine Ausführung dieser idealistischenDoctrin findet sich im Protocoll der von Dr. Schöberleingeleiteten Special-Conferenz für christliche Kunst auf demKirchentage zu Altenburg am 14. September 1864, ab- gedruckt im Januar- und Februar-Hefte des ChristlichenKunstblattes von Grüneisen, Schnaase und J. Schnorr vonCarolsfeld. Stuttgart, Ebner und Seubert, 1865. S. 20ff. 27. Wegen der vielseitig dagegen erhobenen Einsprachemüssen wir kurz verweisen auf eine Anmerkung des □ -Recensenten von Dr. Chr. Palmer's evang. Hymnologie(Stuttgart, 1865) in der Allg. Mus. Zeitung, 1865, Nr.19, Col. 310, und zu notwendiger Ergänzung auf Dr.Palmer's eigene Recension der ersten Lieferung des vor- liegenden Werkes in den Jahrbüchern für Deutsche Theo- logie. Gotha, Besser, 1865. I. S. 205. Genug, dass auchbei seiner doctrinären Auffassung der Herausgeber denChor durchaus nicht an die Stelle der empirischen Local-Gemeinde treten lassen will; letztere muss im Stande blei- ben, „die Handlungen des Geistlichen liturgisch zu erwie- dern. Man darf nicht ein Amen am Schlüsse des Gemeinde- gebetes vom blossen Chor singen lassen" (6). Ihr bleibtdas protestantische Gemeindelied vor Allem selbstverständ- lich ganz, höchstens gelegentlich von einzelnen Strophendes Chors unterbrochen (7). Was die sonstigen Gesanges- formen der reformatorischen Kirche Deutschlands anbe- trifft, so liegt deren ursprünglicher Reichthum noch aus- gebreitet vor in vielen älteren Sammlungen, in der Psal- modia sacra von Luc. Lossius zu Lüneburg, 1553 ff., denKirchengesängen von Job. Spangenberg zu Nordhausen,1545, und Joh. Keuchenthai in St. Andreasberg am Harz,1573 (Wittenberg) u. a. m. Neben diesen nennt z. B.Dr. Sch. in dem historischen Abschnitte seiner Einleitung(S. 4) ausdrücklich noch Franz Eier zu Hamburg, 1588,Matth. Ludecus zu Havelberg, 1589, Opsopoens zu Culm- bach, 1596, Pfeilschmidt in Hof, 1605, Mich. Prätorius,1611 u. s. w. Auf M. Prätorius, Leo Hassler, G. Ery- tbraeus, Barth. Gesius, Joh. Jeep geht auch Prof. Riegelzurück in dem von ihm entworfenen zweiten Theile derEinleitung (S. 16) nicht nur, sondern auch in der gelie- ferten Hauptarbeit, der musicalischen „Auswahl von litur- gischen Stücken aus den älteren Kirchenordnungen", wo- bei derselbe nach dem Plane des Werkes nichts Geringe- res bezwecken konnte, als „eine das ganze Kirchenjahrumfassende Sammlung von Melodieen mit den entsprechen- den Tonsätzen". Der Leser, welcher Fragen hat in An- sehung der Möglichkeit und Rathsamkeit einer Repristi- nation der vor dem Auftreten des modernen Instrumenta- lismus üblichen Vocalmusik in weitem Umfange, muss sichan das Werk verweisen lassen und an die bei Riegel (15)nach Gebühr citirten Vorgänger, auf protestantischer SeiteFr. Layritz, K. v. Winterfeld, G. v. Tucher, auf römischerDr. C. Proske, J. G. Mettenleiter.— „Die alterthümlichenTexte haben wir beibehalten, damit der Leser das wirk- liche Original kennen lerne", sagt Sch. (12), der, vertrautgenug mit dem Verfahren der nichts weniger als peinlichdiplomatischen Entstehungs-Periode seines Materials*), gleichwohl gelegentlich leichte Veränderungen selbst an- deutet und die von der Praxis in den Gemeinden etwa ge- forderten „Verbesserungen" der Discretion eines Jedenanheimstellen will. Tonsätze mit lateinischen Texten, derensich bei Lossius, Spangenberg u. s. w. gar viele finden,sind, auch wenn ein L. Schröter, B. Gesius oder M. Prä- torius der Setzer war, von der Aufnahme durch Riegelohne Ausnahme ausgeschlossen. Bei Gesängen, die nurin monodischer Gestalt aufgefunden, aber als wichtige Do- cumente des liturgischen Stils bei der Redaction des litur- gischen Thesaurus nicht übergangen werden konnten, be- mühte der Künstler sich, „bei eigener Harraonisirung sol- cher Melodieen den echten kirchlichen Ton nach demMuster der Sätze jener alten Meister zu treffen". Leidersagt die Einleitung uns nicht frei heraus, auf welche Artvon Eigenthümlichkeiten besonders Riegel die Muster aufsNeue sieb angesehen, welche Regeln er etwa selbständiggelernt hat, davon abzuleiten. Was sich von allgemeinerenkunsthistorischen Voraussetzungen und ästhetischen Grund- begriffen ausgesprochen findet, scheint den Mann zu offen- baren, der nicht bloss zwischen sinnlicher und geisti- ger, sondern auch zwischen pathetisch-psychischer undethisch-pneumatischer oder seelischer und geistlicherMusik unterscheiden will, und auf allerlei Widerspruchvon vorn herein gefasst, zur Noth den Muth hat, mit sei- ner Person für sein künstlerisches Dogma einzutreten. Esist Alles leicht zu concentriren in wenigen Worten. Ausdem Spruche des Wandsbecker Boten: „Alle Kunst nahmihren Ausgang vom Altare", folgt: 1. Alle Kirchenmusiknimmt ihren Ausgang vom Cantus Brmus. 2. Alle so ge- nannte Kirchenmusik der Epochen des souverainen Instru- mentalismus ist, obschon dieser die frühere contrapunkti- sche Technik in sich aufnahm, doch wegen der veränder- ten Ausgangsstätten und Absichten, Triebfedern und Zieleder Kunst, so wie der danach umgestalteten Kunstmittel,Melodik und Rhythmik (Temperatur und Tact-System) nurnoch „Musik in der Kirche, aber keine Kirchenmusikmehr. Wie die Predigt niemals die Grundlage des kirch- lichen Bekenntnisses verlassen darf, so kann ja auch die- jenige Kirchenmusik nicht die echte sein, die nicht ausdem Cantus firmus, als dem Producte des eigentlichenkirchlichen Geistes, hervorgebt" (14. 15).Aus Hofer, Officio, missae, 1605, weist Schöberleinneben den kirchlichen Knaben- und Männerchören im An- fange des XVII. Jahrhunderts das Auftreten von Jung- frauen-Chören in der Kirche nach (10). MehrstimmigerMännergesang ad aequales „eignet sich wenig für dieKirche, theils weil er die Idee einer Gemeinde nur unvoll- kommen repräsentirt, theils weil ihm der nöthige Umfangund die durchtönende Kraft der oberen Stimmen fehlt,um die Kirche mit Klängen eines Gesanges im höherenChor zu erfüllen. Aber der gemischte Chor entsprichtBeidem, der Idee und dem Bedürfnisse. Und zumal solltedie ursprüngliche Sitte unserer Kirche, für Sopran undAlt Knabenstimmen, deren Ton, wenn er recht gebildetist, eben für die Kirche seine besonderen Vorzüge hat, zuverwenden, wieder allgemeine Aufnahme finden" (8). Die- ser Wunsch und Rathschlag wird durch Riegel kräftigunterstützt; derselbe heischt, weil man von Dilettantenein kunst- und stilgerechtes Singen nicht wohl fordernkann, einen „für den kirchlichen Chorgesang eigens ge- schulten Sängerchor" und, was dasselbe sagt, „Errichtungeigener Gesangschulen für die Kirche". Frommes Begeh- ren! Auch Riegel denkt an die Erfüllung im gewünschtenMaasse keineswegs sofort und richtet desswegen seinAugenmerk zur Zeit auf die „Gymnasien, Alumneen u. s. w.,deren Zöglinge von Alters her dem Kirchendienste sichzu widmen haben"; auf alle „diejenigen Gesangkräfte . ..,die in einer näheren Beziehung zur Kirche stehen"; aufdie musicalische Bildung der zukünftigen Geistlichen undLehrer auf Universitäten und Seminarien; vor Allem auf„die Volksschule ..., hierin die natürliche Gehülfin derKirche" (16). Viel kann im gewöhnlichen Dorfe schongeleistet werden durch das eifrige Zusammenwirken vonGeistlichem, Gemeinde und Cantor, sofern „letzterer jenesMaass von musicalischen Kenntnissen und Fertigkeiten be- sitzt, welches bei jedem Lehrer der Volksschule voraus- gesetzt werden darf". Der praktische Künstler betont diewichtige Bedeutung eines sorgfältigen, gesunden Jugend-Unterrichts für die künftige „Tonbildung" und „Dauer- haftigkeit der Stimmen" mit einer nicht genug zu beher- zigenden Randerklärung: „Gewöhnlich begnügt man sichin Schulen mit annäherungsweiser Reinheit des Tones undlässt sich ausserdem noch durch Hinauftreiben der jugend- lichen Stimmen über die natürlichen Gränzen und durchmöglichst starkes Singen hierbei eine übermässige An- strengung der zarten Stimm-Organe zu Schulden kommen.Hierin mag eine der Ursachen für unsere jetzige Stimmen-Armuth liegen." (16.)Bei der Auswahl der Compositionen für den vorlie- genden Band hat man sich „auf einfache beschränkt, wel- che in jeder Gemeinde mit den gewöhnlichen Gesangmit- teln ausgeführt werden können. Nur einzelne schwierigereGesangstücke sind in Rücksicht auf städtische Singchöre, welche mehr zu leisten vermögen, da und dort beigefügt"(12). So z. B. Nr. 62 ein fünfstimmiges Kyrie summurn(Jons bonitaiis) von J. A. Herbst (1588—1660) mit va- girender Quinta Vox, CF im Discant, E phrygisch; ausErhardi, harmon. Chor- und Figuralgesangb., Frankfurta. M., 1659 (121); ein fünfstimmiges Te Deum vonBarth. Gesius (1601) unter Nr. 363 (638 ff.) u. dgl. m.Den Tonsätzen vorausgeschickt ist nächst der doppeltenEinleitung (s. o.) noch ein durch sechs gespaltene Quart-Columnen laufendes Verzeichniss sämmtlicher Quellen derreichen Sammlung. Laut Vorrede des Herausgebers (da- tirt vom Juli 1865) wird dieselbe vollständig aus dreiTheilen bestehen, von denen erst der dritte „kunstvollereCompositionen für geübtere Chöre, gleichfalls die verschie- denen Seiten des Gottesdienstes umfassend", in grössererAnzahl aus denselben Quellen bringen soll! Was vor unsliegt, bildet den I. Theil: „Die allgemeinen Gesangstücke",für den Hauptgottesdienst (Nr. 1—330) und dieNebengottesdienste (Nr. 331—447). Die letzteren(Mette und Vesper) geben Anlass zu genauer Mittheilungund Behandlung der kirchlichen Psalmentöne (Nr.347—350, vgl. 441—447) mit einer wichtigen Schluss- bemerkung (S. 755), welche die Priorität des auf der litur- gischen Tradition der norddeutschen Erzsprengel des M. A.(Magdeburg und Bremen) selbständig fussenden lutheri- schen Liturgen Luc. Lossius (1553) vor dem römischenGuidetti (Directorium chori, 1589) sicherstellt. Fassenwir die Abtheilung für den Hauptgottesdienst ins Auge,so liegt einem vorausgeschickten Worte über dessen Gangu. s. w. das Kirchenjahr hindurch") zum Grunde desHerausgebers bekanntes Werk über den liturgischen Aus- bau des Gemeinde-Gottesdienstes in der deutschen evan- gelischen Kirche, Gotha, 1859. Es folgt (S. 30—43)eine vergleichende Tabelle der Bestandtheile desselben(beispielsweise für Advent) in vierfacher Anordnung, A —D;darunter C und D die Sonn- und Festtags-Liturgie fürsolche Oerter, wo der Geistliche nicht zu singen pflegt,nach Dr. Schöberlein, der evangelische Hauptgottesdienstin Formularen u. s. w., Heidelberg, 1855. Ein ähnliches,„mit Rücksicht auf das jetzige Bedürfniss" vom Heraus- geber entworfenes Project der „Sonntags-Liturgie mitAltargesang des Gieistlichen" zeigt die Columne B; bei Afindet man ein älteres Schema, betitelt vom Herausgeber:„Reformatorische Liturgie mit Altargesang desGeistlichen" (Auf 1. Advent). Unmittelbar an diese Uebersicht schliesst sich die mitErläuterungen des Herausgebers zu jedem Abschnitte ein- geleitete musicalische Darstellung der Bestandtheile (S. 45ff.): Introitus (Nr. 1—44) mit Kyrie (Nr. 45—69)und Gloria (Nr. 70 —101), Salutation (—107) mitVersikel (—110), Collecte (—115) und Epistel(—119), Graduale, d. i. Halleluja und Lieder (—156),Evangelium (—161) und Zusätze zur Lection (—173),Credo ( 200) als Predigtlied, nach der Predigt ver- schiedene Offertoriengesänge ( 207), Präfation(—213) und Sanctus (—226), Sti ftungs worte(—233), Vater unser (—243), Agnus Dei u. s. w.( 257), Distributionsgesänge (—282), Postcom- munion (—295) und Segen (—313); endlich nochErgänzungsstücke ( 330) nebst Formular zum commu- nionlosen Gottesdienste (S. 506 512). Im Allgemeinensind die gegebenen Tonstücke so gewählt oder bearbeitet,dass dieselben grossentheils die Probe der kirchlichen undartistischen Bewährung längst bestanden haben, theils ihrunfehlbar gewachsen sind. Ersteres gilt, wie man beimAufschlagen des Bandes auf den ersten Blick erkennt, vonden 17 Introitus-Liedern (Nr. 26—42): „Komm, heiligerGeist" u. dgl. m. in vierstimmigen Bearbeitungen von M.Prätorius (f 1621), Barth. Gesius (1601), Leo Hassler(f 1621), Joh. Jeep (1629), Melch. Vulpius (1634),Adam Gumpelzhaimer (1619), J. H. Schein (f 1630)und Schaln, Cantionale sacrum,Gotha, 1651 ff. Nur zweider Lieder (Nr. 38 und 42) sind durch Prof. Riegel selbstharmonisirt. Hervorzuheben ist das schöne Beispiel desachten Tones zum Canticum Zachariae (Nr. 2) in F, stattG mixolydisch, und der erste Psalmenton unter Nr. 3,beide vierstimmig nota contra notam mit C. F. im Tenor(oder Alt) nach Bernabei (f 1732). Als Leistung der Re- daction empfiehlt sich mir vor Allem beispielshalber dervierstimmige Satz von Riegel zu der bei Ludecus und Met- tenleiter gefundenen Melodie eines (Nr. 50)im ersten Tone und zu dem Gloria nach den acht Psal- mentönen (Nr. 81—88), dessen Melodieen notirt wordennach dem Onolzbacher Antiphonenbüchlein (1627); bei- läufig sind Nr. 82 und 84 identisch mit den vorhergegan- genen 78 und 74. Vielleicht dürfte den BerichtigungenS. 756 beizufügen sein, dass in der zweiten Doppelzeileder dem im October 1863 ausgegebenen Prospecte schonbeigedruckten Seite 109 im Responsum der Gemeinde dieQuinten d a, G d für die Aussenstimmen der Orgelbeglei- tung stehen geblieben sind.Um eine Vorstellung von der formellen Anordnungund dem materiellen Reichtbume des Ganzen darzubieten,will ich zur Probe die Subdivision der ersten Abschnittemit wenigen Bemerkungen anzugeben mir erlauben. A. Introitus. a. Allgemeine Introiten. b. Introiten für dieKirchenjahrszeiten \de tempore], 1. lieihe: Alte Introiten.2. Reihe: Introiten im Psalmentone. c. Introiten-Lieder.et) Allgemeine. ß)Besondere, d. Introiten-Antiphonen. e.Ergänzende Stücke zum Introitus. [NB.: A. d. sind na- türlich keine gregorianischen Psalm-Antiphonen, sonderndie vielleicht abusive, jedenfalls missverständlich so benann- ten Versikel, Responsorien mit folgendem Gloria Patrinach dem Musik-Anhang für die evangelisch-lutherischeKirche in Baiern. 1856. Aehnlich A. e. nach protestanti- scher Ueberlieferung mit Benutzung von Antony, Metten- leiter, Wollersheim.] B. Kyrie, a. Einfache Kyrie, aa.Dreimalig. bb.Viermalig, b. Doppelte Kyrie. [Griechischund Deutsch.] c. Ausgeführte Kyrie, d. Liedförmige Kyrie,e. Buss-Antiphonen vor dem Kyrie. [Versikel, responso- risch in gleicher Tonhöhe zu singen.] C. Gloria in ex- celsis. a. Kleine Gloria, et) Kurze, ß) Vollständige Form(mit Et in terra), b. Grosse Gloria (Gloria mit Laudamus).c. Gloria-Lieder, d. Gloria-Antiphonen.Unter C. b. findet sich ein leicht ausführbares Gbriasummum (Nr. 95) des römischen Graduale (Venedig,1653), übereinstimmend mit Mettenleiter'smit Ludecus (1589), Lucas Lossius (1553) und der Göt- tingen-Grubenhagener Kirchenordnung der Herzogin Eli- sabeth von Braunschweig-Lüneburg, Tochter des Kurfür- sten Joachim von Brandenburg (1542). Harmonie desin terra von Prof. Biegel; das vorhergehende „Ehre seiGott in der Höhe" wird vom gesammten Sängerchor ein- stimmig nach dem Cantus firmus intonirt. Tonart Gis,statt E hypophrygisch. In den früheren Abschnitten er- scheinen durch streng tonartliche Behandlung ausgezeich- net das Kyrie Nr. 55 im vierten Tone und das oben her- vorgehobene Kyrie feriale Nr. 50 im ersten (Genus motte),die Introiten Nr. 4 im dritten, Nr. 7 im zweiten, Nr. 51und 6 im ersten Tone*).Zum Schlüsse nichts als ein kurzes Wort über diekleinen Tactstriche in den Melodiezeilen der harmoni- schen Sätze des Herausgebers. Alle mir bekannten undwillig beherzigten Gegengründe desselben haben mich nurnoch fester überzeugt von der Entbehrlichkeit, resp. Un- zulässigkeit der kleinen nachgeborenen Störenfriede in derglücklichen Menage der ehrwürdigen gregorianischen Me- lodieen. Wären sie nur in der Fusszeile des Linien-Systemsneben den Bassnoten angebracht, so hinderten sie wenig- stens den Eindruck nicht, den der Leser von dem Flusseder Melodieen zu empfangen wünscht. Unser Protest be- trifft keine Frage der blossen Convenienz, sonst würdeuns das Urtheil einer Dame, der Herausgeberin der drit- ten Auflage von Layritz's geistlichen Melodieen (Erlangen,1861—62), Christiane Lehraus, vollständig genü- gen. Diese sagt in ihrem Vorworte: „Bei den Melodieenmit rhythmischem Wechsel wurden die Tactstriche weg- gelassen, weil die Erfahrung lehrt, dass sie bei denselbendas Singen im richtigen Tacte eher erschweren als er- leichtern." Können die durch den praktischen Gebrauchbewährten Gesangbücher mit beigedruckten Melodienoten,wie das eisenacher Gesangbuch und dessen harmonischeBearbeitung durch v. Tucher und Prof. Faisst den Aus- schlag nicht ertheilen, so werde zuletzt gehört der an derSpitze dieser Mittheilung erwähnte gründliche göttingerRecensent E. K.,der in der Allg. Musical. Zeitung, 1865,Nr. 16, Col. 267, bei Beurtheilung der berliner Musicasacra (Bote und Bock, Vol. XIII) mit fünfundzwanzigSätzen von Mich. Prätorius, vier von L. Hassler, mehrerenvon Vulpius und Gesius wieder erklärt, wie wünschens- wert es wäre, „wo nicht überall, doch bei freier gestal- teten Psalmodieen die Tactstriche wegzulassen. Da dieAlten richtig declamirten, so sind solche Betonungen, wie:vi/ kj yy _£. er | barme dich ü | ber uns (XIII. 9, 2.)ihnen nicht aufzuladen; das verschulden unsere Tact- striche, die seit dem achtzehnten Jahrhundert diseiplinirtsind zu unerbittlicher Gleichmässigkeit und den freien Flü- gelschlag des vergeistigten Rhythmus nicht ertragen. DieFreiheit der Alten aber war nicht neuromantische Wack- ligkeit, vielmehr ganz rational gemessen in Ton und Wort,aber so, dass die ganze Cantilene den Gesammt-Rhyth- mus darstellte, dem die Einzel-Rhythmen eingeordnet wa- ren; daher, wo von verschiedenen Stimmen Ein Wort,wie Heiland, Vater, gegen einander ± w und „ ± erklang,der Gesammt-Eindruck dennoch wort- und sinngemäss inEines ging. Wir sollten daher, bei allem Liturgischen we- nigstens, in älteren Tonsätzen die Striche nicht als Tact- gränzen, sondern nur als Zeilenschlüsse gebrauchen."Man bittet um eine möglichst wohlfeile Neben-Aus- gabe des reichen „Schatzes" in ausgesetzten Chor- stimmen, aber ohne Tactstriche!Lingen in Hannover, October 1865.Nachschrift. In Bezug auf den 11. Theil des Wer- kes geht mir die Mittheilung zu, dass der Herausgeber er- wartet, „er werde in weiteren Kreisen das Interesse aufsich ziehen, da die Gesänge desselben unmittelbar für denbestehenden Gottesdienst verwendet werden können. Diefolgenden Lieferungen werden auch rascher auf einanderfolgen".4* *) Schatz des liturgischen Chor- und Gemeindege- sanges nebst den üblichen Altargesängen in der deutschen evange- lischen Kirche, aus den Quellen vornehmlich des sechszehnten undsiebenzehnten Jahrhunderts geschöpft, mit den nöthigen geschicht- lichen und praktischen Erläuterungen versehen und unter der musi- calischen Redaction von Friedrich Riegel, Professor am Conser- vatorium, Cantor und Organist der protestantischen Kirche zu Mün- chen, für den Gebrauch in Stadt- und Landkirchen herausgegebenvon Dr. Ludwig Schöberlein, Consistorialrath, ordentlicher Pro- fessor der Theologie und Vorstand des liturgischen Seminars an derUniversität Göttingen. I. Theil. Göttingen, Vandenhoeck Ruprecht'sVerlag, 1865. (VIII und 756 Seiten Hoch-Quarto.) **) Vgl. auch die Anzeige von E. K. in der leipziger Allgem.Musicalischen Zeitung, 1864, Nr. 25. *) Auch die Melodieen, welche die Alterthümelei zu Petrefactenmacht, waren dem Alterthume lebendige, theilweise noch im Wach- sen begriffene, bewegliche Gebilde, wie die Tabellen im Anhange zu den Ritter'sclien Choralbüchern zeigen. Aehnlich zeigt uns andem Gloria-Liede: „Allein Gott inu, Nr. 99 (S. 172 ff.), ProfessorRiegel, „wie verschieden und mit welcher Freiheit früher die Melo- dieen behandelt wurdenu. Aber es gibt eine Gränze der zulässi- gen Veränderungen, deren Ueberschreitung eine Gegenwirkungweckt, wie diejenige, welche mit dem Wiederaufleben des so ge- nannten rhythmischen Choralgesanges eingetreten ist. *) Eine specielle Kritik der „lediglich scholastischen** Ein- theilung des Kirchenjahres in zwölf Abschnitte bei Sch.versucht ein Recensent in der Zeitschrift für die gesammte luthe- rische Theologie und Kirche» Leipzig, Dörffl und Franke, 1805.S. 777. [*l *) Die hierauf folgende Digression müssen wir für jetzt als zuspeciel wissenschaftlich für die Tendenz der Niederrh. Musik-Zeitungzurücklegen. Die Redaction. Meyerbeer’s „Africanerin" in Berlin. Nftch der ersten Auffuhrnng der „Afncsinenn" mBerlin bringt die Vossische Zeitung einen Aufsatz von G. E.(Gustav Engel), welcher die Pflicht der Kritik mit demGefühle der Pietät gegen Meyerbeer vereinigt und in Be- treff der Vorbedingungen, die das Urtheil über das letzteWerk des grossen Meisters leiten müssen, in vieler Hin- sicht Billigung verdient.Anknüpfend an ein überaus hartes Urtheil Schumann'süber die „Hugenotten", welches er indess nicht abdruckt*),spricht der Verfasser die Ansicht aus, dass vor Allem daraufhinzuweisen sei, dass der historische Entwicklungs-Processeiner Kunst eine gewisse objective Notwendigkeit in sichträgt, dass sogar jene Anschauungsweise, die das Absolutenicht in einer unverbrüchlich feststehenden Norm, sondernin der Entwicklung selbst sucht, den Vorzug der grösse- ren objectivität haben dürfte, und dass endlich in der Ge- schichte der heutigen Oper, die ihren Weg von der stren- gen Plastik Gluck's durch Mozart's heitere und freie Ge- staltenfülle bis zu Meyerbeer's farbenreichem, überall dasIndividuelle betonenden und das tragisch Erschütterndemitunter bis zum Verletzenden steigernden Realismusnahm, eine ähnliche Aufeinanderfolge der Pnncipien er- scheint, wie wir sie in der Geschichte der griechischenTragödie kennen. Es sei eine Täuschung, zu glauben, dassetwa Gluck's oder Mozart's Opernstil bis in alle Ewigkeithätte erneuert werden können, wenn nur die Menschennicht so schlecht wären. „ Diese Bemerkungen glaubten wirvorausschicken zu müssen," fährt G. E. fort ,umunsere Ansicht, dass die »Hugenotten« der Höhepunkt dernachmozartischen Oper (mit Ausnahme des »Fidelio«) sind,einiger Maassen zu begründen; in diesem Werke scheinenuns alle jene Bestrebungen, die in den besseren Italiänern,wie Rossini und Bellini, in den Franzosen, wie Auber undHalevy, namentlich aber in Weber und Spontini vereinzelterscheinen, wie in einem Brennpunkte zusammenzutreffen;und wenn diese Verbindung verschiedener Stilarten, dieman so oft als Eklekticismus getadelt hat, allerdings aucheine weit äusserlichere geblieben ist, als bei Mozart, derin ganz anderer und höherer Weise ebenfalls eine kosmo- politische Kunstgrösse ist, so mag der Grund davon viel- leicht nicht in einem zufälligen Unvermögen Meyerbeer's,sondern in eben jener vorher erwähnten Richtung auf dasIndividuelle, scharf Ausgeprägte, zu suchen sein, die einevollkommene Verschmelzung des Verschiedenartigenschwer, wo nicht unmöglich machte. Man wird es begrei- fen, dass Jemand, der eine so hohe Meinung von demHauptwerke Meyerbeer's hat, auch an seine letzte Schö- pfung den Maassstab legt, den die wirkliche Geschichte derOper und vor Allem die Persönlichkeit Meyerbeer's selbstan die Hand gibhDie erste Frage, die Jeder wo möglich blank und klarbeantwortet haben möchte, und die man jetzt überall ver- nehmen kann, verlangt zu wissen, ob die Africanerin demPropheten, oder dem Robert oder den Hugenotten gleich- zustellen sei. Schwer ist es, darauf Antwort zu geben,schon darum, weil wir die genannten Werke aus zu un- gleichartigen Gesichtspunkten, aus zu verschiedener Fernebetrachten und bei aller Strenge der Kunst-Principien diedabei möglichen psychologischen Täuschungen nicht ganzvermeiden können. Das Eine freilich ist uns über allenZweifel erhaben, dass Meyerbeer seine Hugenotten nie wie- der erreicht hat; schwieriger ist es aber, das Verbältnissder anderen Werke zu einander genau zu bestimmen. Eshaben z. B. vor dem Robert sowohl der Prophet wie dieAfricanerin den Vorzug einer grösseren Reife in dem dra- matischen Ensemble-Stil, den Meyerbeer erst durch dieHugenotten ganz in seine Gewalt gebracht hatte; wennaber, wie wir allerdings glauben, die Africanerin in derursprünglichen Frische der Melodik und in der plastischenBestimmtheit charakteristischer Gegensätze hinter dem Ro- bert und dem Propheten zurücksteht, so ersetzt sie diesenMangel für unser Gefühl reichlich durch eine wohlthuendeMilde, die überall hervortritt, und die man vielleicht aufden Einfluss des höheren Lebensalters zurückzuführen be- rechtigt ist. Zwar sind wir nicht genau unterrichtet, wanndie Africanerin entstanden. Wie viel an den Mittheilungendarüber richtig, wissen wir nicht; innere Gründe bestim- men uns aber, das Eine für wahr zu halten, dass die Afri- canerin nicht seit einer Reihe von Jahren fertig im Pulteda lag, sondern, in vielen Einzelheiten wenigstens, erst inder letzten Lebens-Periode ihres Schöpfers zum Abschlüssegelangte. Wir scheuen uns auch nicht, sie als ein Werkdes höheren Lebensalters, im besten Sinne des Wortes, zubezeichnen. Zwar verräth sich noch in vielen Spuren diegewaltige Kraft des Mannes, der es wagen konnte, dieBluthochzeit in Töne zu übersetzen; aber im Ganzenschlägt der Pulsschlag ruhiger, und es zeigt sich nicht sel- ten eine Neigung für das Weiche, Innige, die wir in glei- chem Maasse in den früheren Werken nicht finden. Nachdem Propheten schrieb Meyerbeer bekanntlich zwei Opernkleineren Stils, den Nordstern und die Dinorah, in denensich namentlich sein Talent für Eleganz der äusseren Dar- stellung und für eine mehr romanische als deutsche Lyrikgeltend machte. Ganz ohne Einfluss scheint uns diese Wen- dung auf den Stil der Africanerin nicht geblieben zu sein, und zwar theils zum Nachtheil, theils zum Vortheil desWerkes. Man hat in so fern vielleicht Recht, die Africa- nerin als eine Synthese seiner gesammten Kunstthätigkeitzu betrachten, indem er das, was er an der (so genannten)komischen Oper gelernt und was uns in Deutschland dochunterschätzt zu werden scheint, nun am Schlüsse seinesLebens auf ein Werk grösseren historischen Stils übertrugund dadurch eine Rundune und ein Ebenmaass erreichte,wie früher kaum. Die Africanerin ist demgemäss nicht alseine Steigerung des dramatisch Effectvollen zu betrachten,sondern eher als ein versöhnender Abschluss; am deutlich- sten spricht dies der letzte Act mit seiner lyrischen Inner- lichkeit aus, mit seinen Gefühlstönen, die doch noch tieferund ergreifender wirken, als alles Gewirr der Leidenschaf- ten, als alle Kunst individueller Schilderung."Hiernach verbreitet sich der Aufsatz über das Buch,dessen Inhalt und Mängel unseren Lesern aus den frühe- ren Artikeln über die Africanerin bekannt sind, und gehtdann zu der Musik und der Besprechung der einzelnenNummern des ersten, zweiten und dritten Actes über eine Besprechung, welche eine etwas stark aufgetrageneapologetische Farbe trägt, wenigstens nach dem Eindrucke,den die Noten auf uns machen; es mag sein, dass dieserEindruck sich vor der Scene und dem Orchester ändert.Alsdann heisst es zum Schlüsse:„Mit dem vierten und fünften Acte beginnt indess erstder bedeutsamste Theil der Oper. Als die Hauptnummerndes vierten Actes sind die Einleitungsmusik theils Marsch,theils Balletmusik—, die Arie Vasco's mit Chor, das Duettzwischen Vasco und Selika und das kurze Schluss-Balletzu bezeichnen. Die Einleitungsmusik, die den Krönungs- zug Selika's zu verherrlichen bestimmt ist, einen Zug, dersich tanzartig fortbewegt und eben darum als eine Ver- einigung von Marsch und Ballet bezeichnet werden kann,erscheint uns nahezu als das Reichste und Bedeutendste,was in dieser Gattung jemals geleistet worden ist. DieHauptthemen sind charakteristisch und lebendig und wer- den überall von kleinen Nebenfiguren umrankt, die durchihre geistreiche Anmuth ebenfalls unsere Aufmerksamkeitdauernd in Anspruch nehmen. Es ist bei einer ersten Auf- führung schwierig, allem Einzelnen gerecht zu werden,denn das Auge wird in gleichem Grade gefesselt, wie dasOhr; es ist nichts, was man überhören, nichts, was manübersehen möchte. Weniger sagt uns die aus verschiede- nen Theilen bestehende Arie Vasco's zu, wie denn über- haupt dessen Partie nicht nur die schwache Seite des Dra- ma's selbst, sondern auch der Musik bildet. Das Duettzwischen Selika und Vasco aber ist dem aus den Huge- notten zwar keineswegs gleichzustellen auch die Situa- tion ist eine viel einfachere —, in seiner Weise aber ent- hält es doch so viel Bedeutsames, dass es immer als eineder hervortretendsten und wirksamsten Nummern geltenwird. Jubelndes Entzücken spricht sich in der Haupt-Me- lodie aus, die Nebengedanken enthalten eine Reihe derfeinsten dramatischen Nuancen, der cadenzirende Schlussaber wird zwar den Hass aller auf sich laden, die es fürunwürdig halten, den Ausdruck der Liebe bis zur sinn- lichen Erregtheit, bis zum verschmachtenden Selbstverges- sen zu steigern: für denjenigen aber, der so weit zu gehenvermag, ist er unübertrefflich gelungen. Grossen Reiz hatfür uns der Tanzchor am Schlüsse der Oper, in den sichder Abschiedsgesang aus dem ersten Acte, von Ines hinterder Scene gesungen, hineinwebt. So lieblich als die einzel- nen Motive es sind, eben so dramatisch wirksam und dochzugleich mit milder, zarter Hand ausgeführt ist der Con- trast, den die dramatisch und musicalisch entgegengesetz- ten Motive hier bilden. Auch auf diesen Zug weisen wirnoch besonders zur Begründung unserer oben im Allge- meinen über den Charakter der Africanerin ausgesproche- nen Ansicht hin. Im letzten Acte übergehen wir das Duettzwischen Selika und Ines und wenden uns sofort zu derSchlussscene, die nach unserem Gefühle den Höhepunktdes Werkes bildet und von einer Innigkeit und Erhaben- heit der Empfindung durchdrungen ist, die Viele bisherMeyerbeer wohl nicht zugetraut haben. Zwar wollen wirnicht die musicalischen Gedanken und Wendungen recht- fertigen, die er zum Ausdruck der Verzückung gefundenhat, die während des Sterbens eintritt, und erwähnen zuseiner Entschuldigung nur, dass es selbst einem Schubertschwer wurde, in einer ähnlichen Situation (in dem vor- letzten der Müllerlieder) ganz das Triviale zu vermeiden.Alles aber, was dem Eintritte des Chors vorangeht, haltenwir für tief ergreifend, für seelenvoll, gross und rührend,mit Ausnahme freilich des so berühmten Instrumental-Uni- sono's der Violinen, Violen und Cello's, das wir nicht hin- sichtlich der Melodie, sondern nur in Bezug auf die Klang- wirkung und den möglicher Weise zu Grunde liegendenGedanken, durch ein solches Unisono die erhabene Ein- samkeit des dramatischen Momentes anschaulich zu schil- dern, in Schutz nehmen können. Die Aufnahme des Wer- kes Seitens des Publicums war eine so warme und theil- nehmende, wie sie bei unserem überwiegend misstrauischenPublicum selten vorzukommen pflegt." *) Ls lautete (1837), dass er seit dieser Musik Meyerbeer garnicht mehr zu den Künstlern, sondern zu Franconi's Kunstreitern! Die Redaction. Concert in Coblenz. L. B In voriger Woche wohnten wir in Coblenz dem zwei- ten Abonnements-Concerte bei, welches das dortige Musik-Institut unter Leitung des Herrn Musik-Directors Max Bruch veranstaltet hatte. DasConcert machte einen rechtangenehmen Eindruck und berechtigt zu der Hoffnung,dass die musicaiischen Zustände der schönen Rhein- undMoselstadt sich immer erfreulicher entwickeln werden, zu- mal, wenn alle dort vorhandenen Gesangkräfte und essind deren recht gute vorhanden—zu gemeinsamer Kunst- pllege sich vereinigen. Von Gesammt-Auffuhrungen hörtenwir zwei uns unbekannte Entreacte von F. Schubert zumDrama „Rosamunde", deren zweiter ein recht lieblichvariirtes Andante ist, und Beethoven's Egmont-Ouverture;ferner das reizende Schlummerlied von Cherubini, das al- lein sich erhalten aus der Gelegenheits-OperProvence", an welcher Berton, Boieldieu, Kreutzer undPaer geschrieben hatten (1821), und F. Hiller's „Gesangder Geister über den Wassern"; Alles wurde nach dem Ver- hältnisse der vorhandenen Kräfte befriedigend ausgeführt.In Fräulein Aurelie Wlzck aus Mannheim lerntenwir eine junge Sängerin kennen, welche von der Naturmit einer ganz vorzüglichen Anlage zum colorirten Gesängebegabt ist und diese Anlage bereits zu einer bedeutendenFertigkeit in allem Technischen (unter Leitung des HerrnWolff am Conservatorium zu Wien) ausgebildet hat. IhrStaccato und ihr Triller sind sehr hübsch, auch die Ton- leiter-Figuren correct. Die Stimme ist freilich nicht stark,wie das in der Regel bei ähnlichen Talenten der Fall ist,,aber sie hat einen lieblichen, wohllautenden und egalenKlang.Herr Capellmeister Hiller spielte sein Fisrinoll-Con- cert für Pianoforte und Orchester und seine drei neuestenCiavierstücke, die, an die Weise von J. S. Bach erinnernd,gediegenen Stil mit eminenter Bravour vereinigen.Ihre Majestät die Königin verherrlichte durch Aller- höchstihre Anwesenheit in Begleitung der Frau Grossher- zogin von Baden und der Frau Markgräfin von Baden,geborenen Herzogin von Leuchtenberg, das Concert undgeruhte, während der Pause Herrn Capellmeister Hillerauf besonders huldreiche Weise auszuzeichnen. Ihre Ma- jestät zog am folgenden Tage Herrn Hiller und HerrnBruch zur Tafel und übersandte am Abende Herrn Hillereine kostbare goldene Tabatiere „zum Andenken und alsZeichen Ihrer Anerkennung und Theilnahme an der schö- nen Wirksamkeit desselben in Köln", wie AllerhöchstsieSich in dem Begleitschreiben auszusprechen geruhte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli. Am Dinstag den 21. d. Mts. eröffnete der Verein fürKammermusik seine Sitzungen für diesen Winter im grossenSaale des Hotel Disch. Als die Herren von Kö nigslö w , Derckum,Japha, Schmit mit ihren Instrumenten auf die Tonbühne traten,wurden sie mit lebhaftem Applaus vom Publicum empfangen, wel- ches ihnen durch diesen ehrenvollen Gruss bezeugte, wie sehr esauch unsere einheimischen Künstler zu schätzen wisse. Gern schlies- sen wir uns einer so wohlverdienten Anerkennung an und habenbei der trefflichen Ausführung des Quartetts in G-moll von Haydnund der Nr. VI in B-dur (Op. 18) von Beethoven gar oft ge- dacht, zumal wenn uns Königslöws schöner Ton und ausdrucks- volles Spiel so recht innig behagten, dass es zuweilen recht gutist, fremde Celebritäten zu hören, um desto dankbarer zu erkennen,was man daheim besitzt. Zwischen den beiden Quartetten trugendie Herren Fr. Gernsheim und AI. Schmit Mendelssohn sgrosse Sonate für Pianoforte und Violoncell vor, wobei Beide ihreVirtuosität bekundeten; das Tempo wurde indess, besonders im fi- nale, etwas übereilt, was wir hauptsächlich desswegen bemerken,weil die Pianisten häufig die Natur des Bogen-Instrumentes, nament- lich des Violoncells, zu wenig beachten, indem die gestrichenen Saitenmehr Zeitmomente zum Tongeben gebrauchen, als die gehämmer- ten, woher es denn kommt, dass bei zu schnellem Tempo in denPassagen die Töne nicht Zeit haben, gesondert zu erscheinen, dader erste noch fortklingt, wenn der zweite angestrichen wiid; auchbei der vollkommensten Technik, wie sie Herr Schmit in der schwie- rigen Partie dieses Musikstückes wieder offenbarte, ist dieses nichtganz zu vermeiden.Am Donnerstag den 23. d. Mts. feierte Herr KammersängerErnst Koch sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Sängerund Gesanglehrer durch eine Vocal-Soiree im Hotel Disch, inwelcher er sieben Zöglinge seines Gesang-Instituts, fünf Damen undzwei Herren, dem Publicum vorführte. Im Laufe des Tages hatteHerr Koch eine Menge von Beweisen der Anhänglichkeit und Dank- barkeit früherer Schüler und von Glückwünschen seiner Freundeerhalten, und er kann mit voller Befriedigung auf seine Thätigkeit,deren grösster Theil aul Köln fällt, zurückblicken, da seine Wirk- samkeit als Lehrer so manchen Sängerinnen und Sängern ihreKünstler-Laufbahn auf der Bühne und im Concertsaale geebnet hatund er als Sänger durch den Vortrag zweier Lieder von Schubert inder Jubiläums-Soiree, so wie vor Kurzem durch die Vorführungdreier Compositionen des „Erlkönig" jn der musicalischen Gesell- schaft bewiesen hat, dass er noch heute zu den vorüglichsten Lie- dersängern gehört. Die Leistungen der gegen wältig untei seineiLeitung in der Ausbildung Begriffenen darf man natürlich nicht mitdem Maassstabe messen, den man an Künstler legt: sie waren abeidurchweg interessant, und wenn man die Aufgaben beiücksichtigt,die wohl im Ganzen zu schwierig waren, so kann man in den Bei- fall, den alle in mehr oder weniger lebhaftem Applaus davontrugen,einstimmen. Unter den Sängerinnen: Fräulein Emma Beutel ausKaiserslautern (Mezzo-Sopran), Ida Hoecke aus Köln (Alt), So- phie Reck aus Clausthal (Sopran), Mathilde Schlömann ausBremen (Mezzo-Sopran) und Antonie Thiel aus Burtscheid (So- pran), zeichnet sich Fräulein Reck durch einen kräftigen Sopran,dessen Höhe voll und nicht scharf ist, und durch eine bereits gutausgebildete Coloratur aus, welche letztere um so anerkennenswer- ther ist, als die Stimme keineswegs zu den dünnen und desshalbleichter biegsamen gehört} dann Fräulein Hoecke durch einenklangvollen Contra-Alt, der besonders in dem Ensemble (Canon atre Voci mit Fräulein Beutel und Herrn Wolf) von schöner Wir- kung war. Diesen beiden Damen an Stimmmitteln gleich steht HerrAugust Ruff aus Mainz, dessen Tenor, wenn er ihn nicht forcirt,einen schönen Klang hat, wie er ihn besonders in der Einleitungzu dem Duette aus dem zweiten Acte der Hugenotten (mit FräuleinReck) bewährte. Aber auch die übrigen Damen und Herr Wolf(dessen Organ einen echten Tenortimbre hat) sind mit Stimmen be- gabt, die nicht zu den gewöhnlichen gehören, und während das Or- gan der Fräulein Beutel und Thiel recht angenehm ist, scheintFräulein Schlömann, deren Stimme einen bedeutenden Umfang und einen starken Klang in der tiefen und mittleren Region hat,die meiste Anlage zu dramatischem Vortrage zu haben.ISl'emeil. In dem zweiten Privat-Concerte am 21. d. Mts.wurde ausser Gade's Sinfonie IV in B-dur und den Ouvertüren zu„Coriolan" und „Oberon" ein höchst interessantes Divertimento vonMozart für zwei Violinen, Viola, Violoncell, Contrabass und zweiHörner in D-dur gemacht, bei welchem Herr Concertmeister Da- vid aus Leipzig die erste Violine spielte; es besteht aus sechsSätzen: Allegro, Andante con Variazioni, Menuetto, Adagio, Me- nuetto, Rondo Allegro. Herr David trug ausserdem seine Phantasieüber ein Thema von Mozart vor, und Herr Salvatore Marchesisang die Arie „ Vendettau aus Händel's „Alexanderfest" und „Apriteun po1 gli occhiu aus Mozart's „Figarou. ättkünbipiujen.Zur Hausmusik.Im Verlage der Buch- und Musicalienhandlung von F. E. C.L euch art in Breslau sind nunmehr v ollst ändig erschienenund durch jede Musicalien- oder Buchhandlung zu beziehen:ff• JL jfloClavier-Concerte, -Quartette und -Quintettfür Pianoforte zu vier Händen,-bearbeitet vonHugo Ulrich.Erste und einzig vollständige, neuerdings revidirte Ausgabe.Nr. 1 bis 25 ä 1 Thlr. 10 Sgr. bis 2 Thlr. 20 Sgr.Alle 25 Nummern zusammengenommen statt 45 Thlr. nur 30 Thlr.Zum ersten Male liegt dem musicalischen Publicum eine voll-ständige Ausgabe derjenigen Werke vor, die den eigentlichen Maass-stab für die Würdigung Mozart's als Clavier-Componisten bieten.Nicht in den häufig überschätzten Ciavier-Sonaten, sondern geradein den Concerten, die Mozart in seiner besten Zeit für sich selbstschrieb, liegt der Schwerpunkt Mozart scher Ciavier-Musik.Vor Allem durch ihren musicalischen Gehalt bedeutsam, bietensie eine Fülle des Schönsten, was die musicalische Kunst überhauptaufzuweisen hat. Jedes einzelne Concert kann als ein in sich voll-endetes Meisterwerk gelten.An die Concerte reihen sich die beiden Ciavier-Quartette und-Quintett, die Mozart selbst für das Beste hielt, was er geschrieben,würdig an.Die vierhändige Bearbeitung, welche diese wundervollen Schätzedem clavierspielenden Publicum erst recht zugänglich macht, ist vor-züglich. Die verhältnissmässig sehr bequeme Spielbarkeit machtdiese Werke jedem gebildeten Clavierspieler zugänglich. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Kolny grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Höhle Nr. 1.