Niederrheinische Musik 11. August 1860 nabi_1860-08-11_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das vierte mittelrheinische Musikfest. L. B cre 1-3 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Zur musicalischen Temperatur. V cre 3-5 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Musikfest in Worcester. 5-6 Curiosa aus Händel’s Partitur von „Israel in Aegypten". 6-7 Eingesandt. Musicalische Freibeuterei. 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlicinisehe Musik-Zeitung• für Ihmstfmtrtüe itnil. Hiraatlfr. Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 33. KÖLN, 11. Anglist 1860. VIII. Jahrgang. 33 |&gt;ie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das vierte mittelrheinische Musikfest (V. Sinfonie von Beethoven Mendelssohn's Walpurgisnacht). Sehluss. Von L. B. Zur musicalischen Temperatur. Von V. Musikfest in Worcester. Curiosa aus Handelns Partitur von „Israel in Aegypten14. Musicalische Freibeuterei. Tages- und Unterh altungsblatt (Berlin, Königliche Bibliothek Leipzig Wien, Warnung fürLithographen Merkwürdiges Ehrengeschenk Florenz, Cherubini-Denkmal London, Weber's „Oberon"). Das vierte mittelrheinische Musikfest. L. B. [V. Sinfonie von Beethoven Mendelssohn's Walpurgisnacht.](Sehluss. S. Nr. 32.)Nach der Alceste folgten die kirchlichen Gesangstücke:ein Kyrie von Palest rina (a und dasrum von Mozart, über deren schönen, ausdrucksvollenVortrag wir uns schon oben (S. 251) ausgesprochen ha- ben. Die Wirkung war um so überraschender, als beideStücke, von einem kleinen Chor gesungen, in der Regelmehr Eindruck machen. Es machte dem Publicum eben sowie den Sängern Ehre, dass es diese Gesänge da capo ver- langte; wir glauben und hörten von Vielen, dass man da- mit beide Stücke meinte, es wurde indess nur daswiederholt, obwohl der Vortrag des Kyrie in Bezug aufzarte Nuancirung und Piano den Preis verdiente.Hierauf wurde Beethoven's fünfte Sinfonie inC-moll mit den vortrefflichen Orchesterkräften in ihren dreiletzten Sätzen präcis, grossartig und schwungvoll ausge- führt, und erregte am Schlüsse einen so anhaltenden Bei- fallssturm, wie kein anderes Musikstück an beiden Fest- tagen. Auch wir stimmten mit Freuden in den allgemei- nen Applaus ein, da uns die richtigen Tempi und die treff- liche Ausführung des Andante, Scherzo und Finale, in de- nen einige Stellen (z. B. das Trio des Scherzo mit den die- ses Mal nicht dumpf, sondern sehr deutlich, barsch undvernehmlich grollenden und rollenden Bässen, die einzel- nen Trioien-Figuren der Saiten-Instrumente im Finaleu. s. w.) so vorzüglich herauskamen, wie wir sie kaumnoch gehört hatten Paris nicht ausgenommen, wo beigleicher Deutlichkeit der Bässe dieselbe Kraft nicht vor- handen ist, die hier entwickelt wurde —, da uns, sagenwir, diese Ausführung der drei letzten Sätze für das leidermaasslos überhetzte Herabspielen des ersten Satzes, desoriginellsten und genialsten der ganzen Sinfonie, entschä- digte. Es ist uns rein unbegreiflich, dass es möglich ist, dasTempo dieses Satzes so unverantwortlich zu vergreifen,wie es leider noch oft geschieht! Ein solches Presto lässt,abgesehen von der dabei gar nicht zu vermeidenden tech- nischen Mangelhaftigkeit der Ausführung, keine Spur vonder tiefen, dämonisch-tragischen Intention drs Tondichtersaufkommen.' Wir sind nicht gesonnen, hier zu wiederho- len, was wir schon so oft über den Vortrag der C-tnoll-Sinfonie, und namentlich des ersten Allegro, gesagt ha- ben, am ausführlichsten in Nr. 43 dieser Zeitung vomJahre 1857 —: es wäre doch nur Danaiden-Arbeit!Denn wir haben die bedauerliche Erfahrung gemacht, dasssehr viele von denjenigen, die durch ihre Stellung am mei- sten aufgefordert, ja, verpflichtet wären, dergleichen Ana- lysen über technischen und geistigen Vortrag unserer be- rühmtesten Tonwerke zu beachten, mit der Partitur in derHand zu studiren und sie entweder zu widerlegen oder zubefolgen, dass diese dergleichen Aufsätze gerade am we- nigsten lesen.Der Egoismus und der Eigendünkel, was freilich einnoch zu bescheidenes Wort für ist, haben inneuerer Zeit bei den Tonkünstlern dermaassen überhandgenommen, dass nicht nur von Autorität und deren Be- achtung keine Rede mehr ist, sondern dass Keiner sichmehr belehren oder von Anderen eines Besseren überzeu- gen lassen will; das hält er für eine Schande! undden alten Philosophen, der da sagte, „sein grösstes Wissensei das, dass er nichts wisse", erklärt er für einen Schwach- kopf ohne Charakter. 0, die Geschichte unserer Tage hatdavon bei Virtuosen und Dirigenten merkwürdige Beispieleaufzuweisen! Nur ein Pröbchen. Ein Künstler, der aufdem Wege zur Berühmtheit ist, hatte den wohlbegründe- ten Bath eines älteren Kenners über den Vortrag irgendeines Musikstückes, ich glaube, es war ein Violin-Quartett,befolgt, und als ihm der letztere darüber sein Complimentmachte, erwiderte er: „Glauben Sie ja nicht, dass ich das Ihretwegen gethan habe: ein Künstler muss selbst wissen,was er zu thun hat!"Wir sind weit entfernt, Herrn Marpurg in die Kate- gorie solcher Egoisten zu setzen; wir sagen nur, dass ihmalle früheren Besprechungen über die C-wo/Z-Sinfoniewahrscheinlich unbekannt geblieben sind, sonst hätte ersicher das Tempo des ersten Allegro anders genommenund die Tactpause S. 36 der Partitur (Breitkopf &amp; Här- tel) und die zwei Tacte im Scherzo S. 108 weggelas- sen. So aber hörten wir diese wieder, als wäre nie etwasdarüber geschrieben und sie nicht bereits längst urkund- lich und rhythmisch als unmöglich erwiesen (vgl. Rhein.Musik-Zeitung, 1852, Nr. 46). Zu den Belegen für dieNothwendigkeit eines gemässigten Zeitmaasses des erstenSatzes, welche in dem oben erwähnten Aufsatze (1857,Nr. 43) bereits gegeben sind, führen wir hier nur nochdie Melodie der Oboe an, welche nach der Durchführungim zweiten Theile bei der Wiederaufnahme des Thema'szu diesem selbstständig hinzutritt: Wen diese seelenvolle Melodie allein mit ihrem Schmer- zensschrei, der sich in der Ädagio-Cadenz in Wehmulhverhaucht, nicht auf den Weg zum wahren Tempo desganzen Satzes führt, dem ist eigentlich nicht zu helfen.Aber freilich, man hört in der Regel nichts weiter von die- ser Melodie, als die Fermate, weil die Saiten-Instrumentesie übertönen, zumal wenn sie, wie man oft hört, aus eige- ner Begeisterung (?) das Crescendo schon zwei Tacte frü- her, als es sein soll, anfangen!Was das rein Technische betrifft, abgesehen von demcharakteristischen Vortrage, so wird mir vielleicht entgeg- net, dass jeder Orchesterspieler in unseren Tagen keineSchwierigkeiten in diesem Satze finde. Ich frage dagegenjeden urtheilsfähigen Zuhörer und die ausführenden Vio- linisten selbst, ob bei einem solchen Tempo, wie es genom- men wurde, die drei Achtel des Haupt-Motivs so deta- chirt herausgebracht worden sind, wie es sein muss, obsich dieselben so von der halben (oder überhaupt erstenNote) des folgenden Tactes abgesetzt haben, wie es seinmuss, ob der von Beethoven beabsichtigte wirkungsvolleContrast (S. 17 10 der Partitur) zwischen drei und zweiAchteln: zu hören gewesen, endlich ob sie die Figur: und so weiter so gespielt haben, wie sie bezeichnet ist von der Hast zu schweigen, mit welcher die Hörner ihredrei Achtel überstürzen mussten, während bei der grossenFermate (nach der Durchführung) die Trompeten und dioPauken nur schmetterten und wirbelten, ohne die gewal- tige Wirkung der deutlich abgesetzten Noten: hören zu lassen.Wir sagen dies alles wahrlich nicht, um zu kritisirenund zu mäkeln, sondern um der Ehrfurcht willen, die manBeethoven bei jeder Note und bei jeder Intention schuldigist. Es liegt im Wesen der Sache, dass überall, wo sichdas Gewöhnliche des Erhabenen bemächtigt, dieses in dieSphäre von jenem herabgezogen wird; darum werden Auf- führungen von Meisterwerken in Garten-Concerten und aufParadeplätzen die Tonkunst eben so wenig fördern, wieCopieen die Malerei und gebrannte Thonfiguren die Sculp- tur. Dem Eindringen der dadurch hervorgerufenen Nach- lässigkeiten und Fehler entgegen zu wirken, ist heiligePflicht der Künstler, zumal bei Aufführungen an Musik- festen, von denen aus eine zahlreiche Menge das Falschewie das Richtige weiter trägt.Die zweite Abtheilung brachte „Die erste Wal- purgisnacht" von F. Mendelssohn-Bartholdy.So oft wir dieses Werk hören, bedauern wir jedesMal, dass Mendelssohn die romantische Richtung in derMusik verlassen hat, um sich der kirchlichen fast ausschliess- lich zu widmen. So hoch wir seine Oratorien und Psalmenschätzen und sie täglich höher schätzen lernen, so glaubenwir doch, dass seine Natur ihn eigentlich zum Bomantikerbestimmt hatte, wie das seine Ouvertüre und Musik zumSommernachtstraum, die anderen Ouvertüren, namentlichdie Hebriden, das Clavier-Quartett, das G-moll-Concert,die J.-mo//-Sinfonie offenbaren. Hält man von seiner Vocal- musik die Walpurgisnacht, eine grosse Anzahl seiner Lie- der und das Finale aus der Lorelei zusammen, so wirdman kaum zweifeln können, dass er, wenn er an dieserBichturig festgehalten oder sie neben der anderen mit der- selben Liebe gepflegt hätte, mit C. M. von Weber undHeinrich Marschner eine Zierde der echt deutschen, volks- tümlichen Oper geworden sein würde.Die „Walpurgisnacht" ist uns desshalb als ein Werkvoll jugendlicher Phantasie, das einer begabten Künstler- natur in ursprünglicher Frische entquollen, gar lieb und theuer. Obwohl sie erst 1844 und als Opus 60 erschien(zum ersten Male aus dem Manuscript am 2. Febr. 1843in Leipzig aufgeführt), so schrieb sie Mendelssohn dochschon 1831 in seinem zweiundzwanzigsten Jahre, in denFrühlingsmonaten des italischen Himmels während seinesAufenthaltes in Bom. Um unsere obige Behauptung zurechtfertigen, braucht man nur auf die Musik zur erstenScene, von da an, wo die Ouvertüre den „Uebergang zumFrühling" andeutet, bis zum Schlusschor derselben: „Hin- auf nach oben! So wird das Herz erhoben!" zu verweisen.Die milden Lüfte wehen uns an, das Leben der Natur er- wacht, die Stimme eines Jünglings und der Chor der Jung- frauen geben den Gefühlen Ausdruck, welche schon dieeinzelnen melodischen Bufe der Hörner und Clarinettenverkündeten; aber in der Brust des jungen Druiden brichtauch ein neues Seelenleben auf, die Begeisterung für denalten Glauben, der zusammengewachsen ist mit der Liebezu Vaterland und Freiheit und mit dem Hass gegen dieEroberer. Seine glühende Aufforderung erklingt, im Sym- bol der „Flamme" das Opfer des „reinen Herzens" demGott, den sein Volk begreift, zu bringen, und im Ausbrucheiner lange unterdrückten, von Gewalthabern niedergehal- tenen Freude erhebt sich das Volk zur That: „Hinauf!Hinauf!" —Welch eine Introduction zu einer romantisch- heroischen Oper, deren Handlung in die Zeit der Kämpfezwischen den Franken und Sachsen fiele!Die Ausführung des Werkes zeigte als eine in ChorO D /und Orchester sehr gelungene zum Schlüsse des Festesdie vorzüglichen musicalischen Kräfte des Vereins nocheinmal in vollem Lichte. Die beiden Haupt-Solo-Partieensaneen die Herren Schnorr und Stock hausen; letzte- orer, aus dem Bade Kreuznach als Zuhörer anwesend, trataus Gefälligkeit an die Stelle des Herrn Kind er mann,welcher heiser geworden war. Da diese Aenderung erstwährend der Pause zwischen den beiden Abiheilungen desConcertes- eintrat, so musste sie allerdings dem Publicumangezeigt werden. Dies hätte aber vor der Ouvertüre ge- schehen müssen, nicht nach derselben, wo, da sie unmit- telbar in Nr. 1 übergeht, durch die Bekanntmachung einearg prosaische und höchst unästhetische Unterbrechungdes Musikstückes veranlasst wurde. Uebrigens reichteStockhausen's Stimme, seinen Vortrag der Partie des Prie- sters in allen Ehren, für den grossen Baum nicht aus. DasTenor-Solo führte Herr Schnorr, der überhaupt in heroi- schen Partieen ausgezeichnet ist, wozu ihn sein mächtigesOrgan besonders befähigt, vorzüglich gut aus. Das zahlreiche Publicum bekundete am Schluss durchlangen Applaus seine Befriedigung über das ganze Pest.Herrn Capellmeister Marpurg wurden Hochs und Be- kränzungen zu Theil, und Se. K. Hoheit der Grossherzog von Hessen hatte ihn durch Verleihung der grossen golde- nen Medaille für Kunst und Wissenschaft ausgezeichnet.In dem Begleitschreiben äussert der Minister Freiherr vonDalwigk sich schliesslich, „dass Se. Königliche Hoheit umso freudigeren Antheil an dem Feste genommen, je mehrAllerhöchstsie überzeugt sind, dass das vierte mittelrheini- sche Musikfest ein Denkmal bleiben wird für den altbe- rühmten Kunstsinn und den feinen Geschmack der StadtMainz und ihrer wackeren Bewohner."Der musicalische Theil des Festes war mit dem Endedes zweiten Concertes Montag Abends beendet. Eine Mengeder Festgenossen benutzte den schönen Abend zu einerFahrt nach Wiesbaden, sah sich dort das Feuerwerkan, das am Vorabende des Geburtstages des Herzogs vonNassau abgebrannt wurde, und kehrte zum Balle zurück,der in der schnell zum Tanzsaale umgeschaffenen Frucht- halle bis an den Morgen dauerte.Ein drittes Concert, in welchem die künstlerische Vir- tuosität vertreten wäre, findet bei den mittelrheinischenMusikfesten nicht Statt. Dagegen war der Dinstag in Mainznoch ganz dem volksthümlich heiteren Treiben bestimmt,das zu einer Eisenbahnfahrt nach Budenheim und demLeniaberge (mit herrlicher Aussicht über den Bhein hin)und vollends am Abende auf der glänzend beleuchteten„neuen Anlage" Tausende von Menschen versammelte.Die Gesammtkosten des Festes sollen sich auf 28,000Fl. belaufen haben, zu denen, was rühmenswerth zu er- wähnen, die Stadtcasse 4000 Fl. beigetragen und Privat- leute einen etwaigen Verlust mit 8000 Fl. durch Unter- zeichnung gedeckt hatten. Der Besuch war aber so zahl- reich, dass diese Bürgschaft wohl nicht in Anspruch ge- nommen zu werden brauchte.Jedenfalls hat Mainz sich in glänzender Weise um dasFest verdient gemacht, und die Thätigkeit und Umsicht desleitenden Comite's, an dessen Spitze Herr Franz Schottstand, hat sich den aufrichtigsten Dank aller Kunst- und Festgenossen erworben. Zur musicalischen Temperatur. V. In neuester Zeit spielt die Temperatur-Frage wiedereine Rolle. Es wird ohne Weiteres der Stab über ein Sy- stem gebrochen, das sich beikommen lässt, die Temperaturals etwas Wesentliches zu betrachten.So äussert sich die „Deutsche Musik-Zeitung" in ihrerKritik*) über die gekrönte Preisschrift von C. F. Weitz- mann folgender Maassen: „Das Zwölfton-System, nach welchem eis und des, eis und f als identisch betrachtetwerden, ist ein irriges. Ein System lässt sich nur auf dasinnere Wesen einer Sache gründen, das ist aber in derMusik nimmermehr die Temperatur, welche nur einäusserer Nothbehelf genannt werden kann, um die Unvoll- kommenheit der Musik-Instrumente weniger fühlbar zumachen, ein Nothbehelf, dessen Möglichkeit glücklicheroder unglücklicher Weise durch die Stumpfheit des mensch- lichen Gehörsinnes gegeben ist. Die wahre und ideale Be- schaffenheit der Musik kennt keine Temperatur, hierherrscht Reinheit.—Unreinheit ist nur dort gültig, wo siehingehört, wo die Natur sie hinstellt, nicht, wo der Menschsie macht." „Dass aber die Theorie die Unwahrheitoder Unvollkommenheit zur Basis nehmen müsse, heisst soviel, als die Sünde zur Grundlage der Moral machen." An einem anderen Orte spricht der Kritiker Folgendes:„Kann man auch kein unbedingter Gegner der Enharmo- nik sein, eben weil die Meister auf Grundlage des im Ge- brauch festgestellten temperirten Systems sehr viel Geist- reiches aus ihr herausgebildet haben, so ist der Missbrauchdoch verwerflich" u. s. w.Wenn wir recht verstehen, so handelt es sich in die- sem Streite nicht sowohl um das leidige Fait accompli derTemperatur und deren theoretische Zulässigkeit, als viel- mehr um deren Missbraueh. Es ist ein Streit der Praxis,der sich hinüberspielt auf das Feld der Theorie. Denn wasHerr S. B. sonst sagt, unterschreiben wir gern, nämlich:„Der Missbrauch sei verwerflich und am allerschädlichstenden Producten selber. Was fortwährend reizen und packenwill, reizt und packt gar nicht. Was fortwährend geistreichsein will, wird zuletzt läppisch, und was überklug ist, wirdnicht verstanden und geht aus Mangel an Theilnahme denWeg alles Fleisches."So wahr dies alles und so wenig neu zugleich, sosollte Herr S. B. doch den alten Spruch kennen:non tolht usum*). Ein Raphael und ein Stümper in derMalerei bedienen sich doch des nämlichen Materials; nochNiemandem aber ist es eingefallen, der Malerei den Vor- wurf zu machen, dass sie ihren Pwnsel nicht taucht in dietarben-llarmonie des Urlichts, dass sie sich mit armseli- gen Surrogaten behelfen muss. So bleibt sich das Ton- material auch gleich, wer immer es braucht, ob ein Mo- zart oder der ärgste Stümper; warum also gelegentlicheines Streites über den „richtigen Gebrauch" dieses Ton- materials Steine werfen auf die Theorie der Enharmonik überhaupt? warum also die Frage aufwerfen aus einem„Missbrauch derselben", ob sie überhaupt zu Recht be- stehen, oder ob sie bloss geduldet werden dürfe?Hat unsere Musik gewonnen oder verloren durch dieEnharmonik? Ist diese Errungenschaft nur eine Pseudo-Errungenschaft, so schaffe man sie ab; ist sie aber einGewinn, Warum undankbar stets darauf schmähen? Wirsehen, wie weit wir kommen durch unsere absolute reineAkustik; sie ist unpraktisch; wesshalb also schwärmen fürdas absolut Unerreichbare? Die absolute Idealität bleibtetwas Unerreichbares in unserer Zeillichkeit; wie all unserWissen nur Stückwerk, so klebt auch unserem Könnendieser Makel der Unvollkommenheit an.Wer hätte bis jetzt ein absolut reines Orchester ge- hört? welches Tonstück ist je metronomisch richtig zu Endegespielt worden? Ein ganzes Regiment vermag nicht rhyth- misch präcis im Tacte zu marschiren, so wie das Echoeinen Ton sicher um eine Schwebung tiefer zurückwirft.Alle diese olfenbaren Mängel streiten eben so gut gegendie Idealität unserer Musik, und es ist die Frage, ob nichtdie Enharmonik es ist, die durch ihre Begränzung dermusicalisch unfassbaren Idealität unseres Ton-Systems unsere Musik erst praktisch gemacht hat.Unser Ohr hat das Bestreben, jeden Leiteton etwasschärfer zu markiren; nun aber kann jeder unserer zwölfTöne in diesen Fall kommen. Beispiel die beiden Töneh und f. Im Beispiel a. bildet hdiesen Leiteton; im ersten Fallebilden die beiden Töne den Tritonus $4, im zwei- ten Falle die beiden Töne die so genannte falsche T,—inbeiden Fallen ist h der Leiteton.Unter b.ist jetzt / dieser Leiteton, wie unter c. undd.; unter b.ist der Orthographie nicht Rechnung getragen,wie unter c. und d. Das Ciavier kennt, wie wir wissen,trotz der verschiedenen Orthographie diesen leisen Unter- schied nicht. Unser Gefühl substituirt trotz der Enharmo- nik dieser beiden Töne diese mangelnde Schwebung; derUnterschied ist in der Thal ein wesentlicher, es ist nämlichbald f,bald hLeiteton, wir sehen nur zweierlei Schritte.Zugegeben, die leise Schwebung in beiden Fällen liesse diebeiden Töne fund hals verschieden erscheinen, wie wis- sen wir den Unterschied hinzustellen zwischen undWir sind a tempo in fis oder ges. Hätte ein Violinist den Unterschied heider Töne noch so gewissenhaft markirt, soweiss er am Ende nicht, ob er in ist oder inEr müsste sonach jeden der beiden Töne drei Malverschieden nehmen: ein Mal als Leiteton scharf, dannals ces herabschwebend für b und als Ii für ais; eben so/ herabschwebend für e,dann aber scharf als Leiteion fürges, aber auch als eis für fiWelcher Violinist könntediese sechsfache ideelle Verschiedenheit dieser zwei enhar- monisch temperirten Töne zu Gehör bringen? Ja, selbstfür die Violine ist eine durchgehende ideelle Reinheitpriori schon eine Unmöglichkeit. Müssen wir nicht vielmehrder Temperatur verpflichtet sein, dass sie uns für je dreiTöne nur Einen gegeben?Es ist die grosse Frage, ob nicht die Temperatur viel- mehr, durch das Ohr des Menschen geleitet, schon als un- abweisbare Notwendigkeit in der Musik liegt. Es dürftenicht Stumpfheit zu nennen sein, als vielmehr Feinheit, dasich herausgestellt, dass ein wesentlicher Unterschied zwi- schen fis und ges in dem obigen Falle nicht sein könne.Der wesentliche Unterschied liegt nur darin, dass in denbeiden Fällen entweder h oder f als Leiteton markirt er- scheint, somit durch diese Anschauung in der Wirklichkeitauch nur ein zweifacher Schritt möglich ist, ob er auch,wie im letzten Falle, dreifach (ein Mal unorthographisch,zwei Mal orthographisch) geschrieben werden kann. Wirhaben in diesen Beispielen dem Leiteton die Zahl 7 gege- ben, dem zufolge müsste auch der andere Ton jedesmaldie Zahl 4 erhalten, eine Anschauungsweise, die vielleichtMancher nicht theilt.Ist denn aber der Unterschied einer chromatisch ver- schiedenartig zu schreibenden Scala ein wesentlicher? Istein wirklicher Unterschied, ob ich schreibe wie bei a.oder wie bei b.? Mozart schreibt in einem seiner Quartette wie bei a., undwäre es am Ende nicht correcter, diesen Passus wie beib. zu schreiben? Was ist also die Moral davon? Beidesist gleich richtig, somit es = dis, f eis; und was melo- disch gleich, dürfte auch harmonisch gleich erachtet wer- den: somit fis = ges. *) Der wir im Ganzen vollkommen beistimmen.Die Eedaction.[*] *) Hier thut der Herr Verfasser Herrn S. B. Unrecht, denn die- ser sagt ja S. 243 ausdrücklich: „Wer die wirkliche Berechti- gung der Enharmonik kennen lernen will, der studire die im- mer wieder jugendlich wirkenden Werke der Meister; er sehe,wann und wo sie von diesem äussersten Mittel Gebrauch ge.macht haben.1* Die Bedaction. Musikfest in Worcester. Dass in England Alles ins Kolossale geht, ist bekannt;eben so, dass man bei englischen Musikfesten und grossenConcerten von den massenhaften Programmen erdrücktwird. Dennoch ist die Ueberfüllung noch nie zu einer sol- chen musicalischen Sündflut gestiegen, wie in diesem Jahre,und die folgende Skizze des Musikfestes, das im Septemberzu Worcester Statt finden wird, wird Erstaunen erregen.Die vier Tage desselben, vom 11. —l4. September,werden folgende Aufführungen bringen:Dinstag den 11. September, Morgens: Orato- rien-Concert. „Die Schöpfung" von Haydn, erster Theil.F. Mendelssohn's „Paulus", erster Theil. Pause von 20Minuten. „Paulus", zweiter Theil. Im Ganzen über sieben- zig Nummern.Dinstag, Abends: Gemischtes Concert. „Die Mai-KÖnigin", Cantate von W. Sterndale-Bennett; Ouver- türe zum Teil von Rossini; Phantasie für die Violineüber Yerdi'sche Thema's von Blagrove, und zehn Ge- sangstücke, Soli und Ensembles, von Hiller, Macfar- ren, Gluck [Che farö senza Euridice) und unmittelbardarauf Meyerbeer (Schattentanz und Gesang der Dino- rah!), Mozart, Donizetti und Verdi.Mittwoch den 12. September, Morgens. Ora- torien: „Die letzten Dinge" von L. Spohr.—ln der zwei- ten Abtheilung: Auswahl aus Händel's „Judas Macca- bäus" (24 Nummern). Zusammen 53 Nummern.Mittwoch, Abends: Gemischtes Concert. Ouvertürezum „Beherrscher der Geister" von Weber; Sinfonie Nr.2 in D von Beethoven; „Erlkönigs Tochter" von Gadeund dreizehn Gesangstücke von Weber, Elliot, Mel- lon, Rossini, Mozart, Balfe, Benedict, Flotow,Auber.Donnerstag den 13. September, Morgens:Oratorium „Elias" von F. Mendelssohn.Donnerstag, Abends: Gemischtes Concert. Ouver- türe und Auswahl aus der „Lurline", Cantate von Wal- lace; Violin-Concert von Mendelssohn, gespielt vonMr. Sainton, und dreizehn Gesangstücke von Rossini,Händel, Mozart, H. Oakley, Meyerbeertoi que j'aime,Mad. Novello), Paer, Donizetti, Hat- ton, Arnold, Moore, Verdi; zum Schlüsse:ihe Queen.Freitag den 14. September, Morgens: Der„Messias" von Händel.Es werden also vier grosse Oratorien: „Paulus", „Dieletzten Dinge", „Elias", „Messias", vollständig, ausserdemvon der „Schöpfung" sechszehn, vom „Judas Maccabäus" vierundzwanzig Nummern binnen vier Tagen gegeben!Dazwischen noch drei Concerte mit einem Durcheinandervon Cantaten und Virtuosen-Solostücken!Des Spasses wegen haben wir auf den zwei Program- men, deren jedes eine Länge von zwei Fuss rheinl. hat,und die des Porto's wegen auf feinstem Seidenpapier ge- druckt versandt werden, die sämmllichen Stücke gezählt:es ergibt sich, dass ein englischer Musikfreund von echtemSchrot und Korn an diesen viertehalb Tagen 271 Num- mern Musik hören kann!!Zu gleicher Zeit wird ihm die Auswahl der Gesang-Celebritäten von London vorgeführt. Merkwürdiger Weisesind dies aber seit einem Jahrzehend stets dieselben; aus- ser der Italiänerin Mademoiselle Parepa finden wir aufden ellenlangen Programmen keinen neuen Namen. DasWorcester Journal kündigt an, dass Madame Claravello zum letzten Male bei diesem Feste auftreten, derOeffentlichkeit entsagen und von jetzt an den Namen ihresMannes führen wird. Sie wird die Sopran-Partie im erstenTheile der „Schöpfung", im ersten Theile des „Paulus"und am Abende die „Mai-Königin" und ein Duett vonVerdi singen; im „Judas" zwei Nummern, Abends diegrosse Scene aus Oberon und ein Rondo von Benedict; im„Elias" die ganze Partie, auch im Oclett, Quartett undTerzett, Abends die Arie aus Robert und zwei Volkslie- der; endlich die Arien im „Messias". Ein schöner Ab- schied von den öffentlichen Kunstleistungen und zugleichein Beweis von wunderbarer Ausdauer und noch immervorhaltender Kraft der Stimme für mehr als zwanzig Num- mern. Und ihre erste Kunstreise durch Deutschland fiel indas Jahr 1834!Ausser ihr werden die Damen Rudersdorf, Weiss,Sainton-Dolby und Parepa als Solosängerinnen auf- treten und die Herren Sims Reeves, Belletti, Weiss,Montem Smith als Solosänger. Nimmt man hinzu, dassdie englischen Dilettanten seit länger als zehn Jahren stetsdieselben Solisten und seit mehr als zwanzig Jahren faststets dieselben Oratorien die Händel'schen bekanntlichseit einem Jahrhundert hören, so begreift man kaum,wie diese Riesen-Musikfeste, abgesehen von den hohenEintrittspreisen, noch ein so zahlreiches Publicum anzie- hen, dass die ungeheuren Kosten derselben denn manlässt ausser den Solisten in der Regel auch wenigstensdie Hälfte des Orchesters aus London kommen gedecktwerden. Dass von ernstlichen Proben bei täglich zweiConcerten nicht die Rede sein kann, leuchtet ein; dieOratorien werden gar nicht probirt; die Möglichkeit einergelungenen Ausführung ist nur durch die langjährige Wie- derholung derselben erklärbar. Nun, wer Lust hat, reise nach Worcester! Wenn ereinen starken Magen mitbringt, so kann er, wie die Eng- länder der betreffenden Musikfest-Rayons, ein Jahr langvon den genossenen Musikstücken zehren. Curiosa aus Händel’s Partitur von „Israel inAegypten". Bei Gelegenheit der Aufführung von Händel's „Israelin Aegypten" auf dem mainzer Musikfeste nahm ich diePartitur-Ausgabe, welche Mendelssohn im Jahre 1844für die Standard Edition der Handel Society in Londonbesorgt hat, zur Hand.Diese Ausgabe ist nach der Handschrift Händel's aulder königlichen Bibliothek gemacht, welche, nach Mendels- sohn's Aeusserung in der Vorrede, trotz der grossen Eile,mit der Händel seine Werke zu schreiben pflegte, correc- ter und genauer ist, als die gedruckten Ausgaben.Von dieser Eile Händel's bringt Mendelssohn mehrereBeispiele aus der genannten Original-Partitur bei. Das in- teressanteste von allen ist folgendes:In dem grossen Chor: The people shall hear („Dashören die Völker", in E-moll), halte Händel zuerst dieWorte: „All the inhabitantsübersehen, und die Partitur schliesst an den 23. Tact so- gleich den (gegenwärtig) 57. Tact an: „by the greatnessof thy Arm11, .Die herrlichen dreiunddreissig Tacte,-diedazwischen liegen, sind später auf vier besondere Blätter ge- schrieben, auf welche bei Tact 23 durch ein N.8., dasin der Mitte der Seite steht, verwiesen ist.Die Anzeigen über die Eintheilung des Oratoriums inzwei Theile sind ungenau, und Händel scheint Anfangseine andere, als die jetzt angenommene Ordnung, befolgtzu haben. Auf der ersten Seite der Partitur steht nämlich:Part No. 2 of Exodusund unter dem Chor, der gegen- wärtig den ersten Theil schliesst, steht:2da d'Exodus October 20— Ueberdem Chor: „Moses und die Kinder Israels", der jetzt denzweiten Theil beginnt, steht geschrieben: Moses song,Exodus, Chap. 15., Introitus—und deutsch: „Angefan- gen Oct. 1. 1738." Unter der letzten Seite: „Fine11. 1738; den 1. November völlig geendiget."Diese Dinge müssen den Händel-Enthusiasten, die fürdie hohe innere poetische Einheit jedes Werkes des Mei- sters schwärmen und deren Verletzung durch etwaige Aus- lassungen als Frevel brandmarken, grosse Verlegenheit be- reiten. Zur Verzweiflung wird es sie aber bringen, wennsie ferner in Mendelssohn's Vorrede Folgendes lesen: „Es ist interessant, zu erwähnen, dass Händel in die- ser Partitur mit Bleistift Namen über jede Nummer ge- schrieben hat, welche offenbar die der Sänger sind. Soschrieb er über die Arie Their land Irought forth frogs—jetzt Nr. 5 Mr. Savage;über die Arieblow(Nr. 29)—S. Frances;über das Dueltmercy (Nr. 32)—Mr. Bird au. s. w.u. s. w. Nach dem Chor But as for liis people (Nr. 10)steht mit Bleistift: „Throngh'the Land" Sr. Frances Nr.1.; nach dem Chor (Nr. 14) But the waters: No. 2. „An- gelic Splendour" S. Frances; nach dem Chor (Nr. 24)Thy right hand o Lord steht: No. 3. Cor fedele ex 9,S. Francesina; nach dem Duett (Nr. 32): No. 4, laSperanza, la costanza, 8. Fi ances. Geht darausnicht hervor, dass bereits zu Händel's Zeit diese langeReihe von Chören durch beliebte Sologesänge unterbro- chen wurde, und dass die Prima Donna das Cor fedelein „Israel in Aegypten" hineinbrachte?" Eingesandt. Musicalische Freibeuterei. Da mir die Op. 1 —lBl des Herrn Popp nicht bekannt geworden(Uns auch nicht. D. Red.), so kann ich nicht beurtheilen, ob solcheauf dieselbe Manier entstanden sind, wie Op. 182.Bernhard Friedel(früher W. Paul),Kunst- und Musicalienhandlung in Dresden. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Eine Concerthatz in den Taunus bädern. Auf meinerSpazirreise durch den Rheingau und den Tannus habe ich einigeBeiträge zur Charakteristik von Virtuosen gesammelt, von denen ichIhnen vorläufig Einen mittheilen will, der pikant genug ist.Ein Pianist wir wollen ihn X. nennen hatte vor, inSchwalbach ein Concert zu geben, wie er schon öfter mit gros- sem Beifall dort gethan Desshalb erhielt er von dem Bürgermeisteroder Amtmann die Zusage, dass in kurzem Zwischenraum vor sei- nem Concerte keinem anderen Bewerber der Vorrang gegeben wer- den solle. Der Tag wurde dem gemäss bestimmt.Nun lebten aber bis dahin in stiller Abgeschiedenheit zu Schwal- bach Fräul. Ingeborg-Stark und Herr Hans von Bronsart.erstere eine Ciavieristin aus Petersburg, letzterer bekanntlich, wieHans von Bülow, ein Schüler von Liszt. Die Ankündigung des Con- certes von X. Entriss sie dem idyllischen Leben; sie „entschlossensich auf dringende Aufforderung-*, selbst ein Concert zu geben, undHerr Hans v. B. suchte den Vorrang vor X., d. h. der Zeit nach,sogar durch eine Beschwerde über den Amtmann bei der nassaui- schen Regierung zu ertrotzen wahrscheinlich ebenfalls auf drin- gende Afforderung. Die Regierung war so kühn, ihn ab- und an denAmtmann zurück zu weisen. Nun wurden die Waffen und Pfeile,die Basilio im Barbier von Sevilla besingt, gewetzt und gespitzt, undin allen Reunionen und an der Gasttafel war von Unterdrückungder Kunst, Bevorzugung durch Behörden u. s. w. weit- hin hallend die Rede. Nachdem das Terrain mürbe gemacht, wurdeder letzte Hebel angesetzt, den Stein des Anstosses, wo nicht ausdem Wege zu räumen, doch schlau zu umgehen. Soll ich, so dachteHerr Hans v. 8., mein Concert nicht vor dem des verhassten Ne- benbuhlers geben, so gebe ich es gleich Tags darauf!Gedacht, gethan. Als Concertgeber Nr. 1 in aller Seelenruheund Sicherheit nach Schwalbach kommt, erblickt er mit Entsetzenan allen Ecken und Bäumen die grossen Anschlagzettel der Con- certgeber Nummer 2 und 3. Zugleich hatte das Künstlerpaar denMann, der die Beiträge für die Armen einholt, gewonnen; er trugin seiner schwarzen Mappe ihre Subseriptionsliste herum derForm wegen, denn man hatte ja nur den dringendsten Bitten nach- gegeben! und diese industrielle Speculation war wohl berechnet,denn der gute Mann war berechtigt, von Hotel zu Hotel, von Zim- mer zu Zimmer zu gehen. Kurz, das ganze Manöver glückte. Undum welchen Preis „Räuber und Mörder" ? sagt Schiller. Nummer1 hatte es auf 24 30, Nummer 2 und 3 auf höchstens 60 Billetsgebracht!Soll ich Ihnen nun noch nach Anhörung der beiden letzten Con- certgeber-Nummern meine Ansicht aussprechen, so geht diese dahin, Dass Herr Hans von Bronsart ein tüchtiger Clavierschläger ist, Fräul.Ingeborg zwar ebenfalls hämmert, aber doch auch noch fähig ist,eine Gesangstelle fein und natürlich vorzutragen.Im Ganzen aber wage ich auch nach dieser neuen Erfahrungzu behaupten, dass die wahre Art, das Ciavier zu spielen, so wiesie von J. B. Cramer, Clementi, Dussek, Kalkbrenner und Mosclielesgelehrt worden, anfängt, verloren zu gehen!! Man haut mit Hebungder ganzen Hand auf Eine Taste. Die Fingerkraft genügt nicht mehr,um einen schönen Einzelton zu erzielen: ohne rapideste Schlagfer- tigkeit in sechs Octaven und Accorden geht's nicht mehr! Um zugefallen, muss man vor Allem imponiren und der wahren Kunst desClavierspiels einen derben Faustschlag ins Gesicht thun!!——————————————- /ISei'lin« Der Staats-Anzeiger veröffentlicht den Jahres-Berichtder hiesigen königlichen Bibliothek. Unter den Bereicherungen, wel- che der Bibliothek neben den aus dem regelmässigen Fonds dersel- ben bestrittenen Ankäufen im vergangenen Jahre zu Theil gewordensind, nehmen zwei Sammlungen die erste Stelle ein: die durch denGeneral W. von Scharnhorst mit grösster Sorgfalt gebildete Karten- sammlung von ungefähr 36,000 Nummern und die durch ausseror- dentliche Bewilligung des Kaufpreises erworbene musicalische Biblio- thek des verstorbenen Professors am Conservatorium zu Wien, Jo- seph Fischhof, an 3978 Nummern, welche hier nicht vorhandenwaren; sie haben die hiesige königliche Sammlung auf eine kaumzu erwartende Weise ergänzt und um ganze Abtheilungen vervoll- ständigt.Sjelpxig. Der Verlag von Breitkopf und Härtel kündigt eineneue Ausgabe von Otto Jahn's allgemein geschätztem, trefflichemWerke „W. A. Mozart8 in 26 Lieferungen zu einem halben Thaleran. Diese unveränderte Ausgabe in Lieferungen, von welchen allevierzehn Tage eine ausgegeben werden soll, so dass das ganze Werkbinnen Jahresfrist erlangt werden kann, soll weniger Bemitteltendie Gelegenheit verschaffen, sich dieses Werk, das in Folge seinesUmfanges einen höheren Preis hat, anzuschaffen. Die erste Lieferungliegt in allen wolilassortirten Buchhandlungen zur Einsicht vor.Die Neue Wiener Musik-Zeitung von F. Glöggl veröffentlichtfolgende „Warnung für Lithographen. Von mehreren Musik-Verlegern dazu aufgefordert, warnen wir die Herren Lithographen,für Liedertafeln die Vervielfältigung der Stimmen der Männerchörezu veranlassen. Die Verleger werden das Eigenthumsrecht ihrer Ver- lags-Artikel bei abermals vorkommenden derlei Fällen auf dasstrengste nach den bestehenden Gesetzen zu wahren wissen. Wenndie Vereine es bequem nndcn, ihren Bedarf an Stimmen zu verviel- fältigen, und glauben, weil sie diese Vervielfältigung nur zu ihremeigenen Bedarf benutzen, nichts Gesetzwidriges zu unternehmen,so ist dieser Irrthum verzeihlich; allein der Lithograph soll es wis- sen, dass ein solches Verfahren unter allen Umständen als Nachdruckbehandelt wird, daher auch die Verleger ihr Recht nicht gegen dieVereine, sondern gegen die Lithographen geltend machen werden.*1// / IMerkwürdiges Ehrengeschenk. Man war überrascht, alsvor mehreren Jahren die Ungarn Franz Liszt einen Säbel schenk- ten; jetzt hat Emma Lagraa nach ihrer letzten Vorstellung derNorma in Pesth einen Dolch erhalten. Die Klinge ist von Silber;der vergoldete Griff, mit Edelsteinen verziert, hat die Inschrift: AllaSignorina Lagrua la gioventü di Pesth. 1860.In Florenz hat sich auf Anregung des Professors Ferd. Morini,des Herzogs von San demente, Marchese Azzelino u. A. ein Vereinzur Errichtung eines Monumentes für Cherubini gebildet. MariaLuigi Carlo Cherubini wurde den 8. Sept. 1760 zu Florenz geboren. XjOiicloit. Im königlichen Opernhanse ist Weber's „Oberon®,der mit Spannung erwartet wurde, in Scene gegangen. Herr Jul.Benedict, der Leiter der Oper, der ein Freund Weber's war, hatRecitative hinzucomponirt und die Oper durch Einlagen aus „Eu- ryanthe" auffrischen zu müssen geglaubt, was ein unglücklicher Ge- danke war. Die Ausführung war nach dem Referate der „MusicalWorld1 theilweise ausgezeichnet; besonders thaten Fräul. Titjens,Mad. Alboni (Fatime) und Herr Beiart (Oberon) sich hervor. Mad.Alboni musste die Arie nA lonely Arabe Maidu wiederholen. HerrMongini (Hüon) war sehr befangen; er schien durch seinen Helmeben so sehr als durch Weber's Noten genirt zu sein. Herr Everardisang und spielte den Scherasmin ausgezeichnet, und Herr Gassierals Prinz Babekan, Fräul. Vänneri als Rosliana und Mad. Lemaireals Puck behaupteten sich ehrenvoll. Das Orchester leistete Bewun- derungswürdiges, und die Ouvertüre wurde stürmisch zur Wieder- holung verlangt. 3lnknnbiott«oen.Conservatorium der Musik in Köln(Rheinische Musikschule)unter Ober-Leitung des städtischen CapellmeistersHerrn Ferdinaiict Hillei*.Das Winter-Semester beginnt am Montag den 1. October.Die Auf nähme-Prüfung findet am Donnerstag den 27. September,Vormittags 10 Uhr, im Schuliocale (Glockengasse) Statt,Das Lehrgeld für den gesammten Unterricht beträgt 80 Thalerjährlich, zahlbar praenumerando in vierteljährlichen Terminen.Anmeldungen zur Aufnahme wolle man schriftlich an das Secre-tariat (Neumarkt Nr. 8) gelangen lassen, so wie sich an vorbenann-tem Tage vor der Prüfungs-Commission einfinden.Ausführliche Prospecte, so wie sonstige Auskunft werden auf münd-liche wie schriftliche Anfragen votn Secretariate bereitwilligst ertheilttKöln, im August 1860. Der VorBtan*f. So eben erschien und ist in allen Buchhandlungen zu haben:Marl Memmig.Kleine praktische und theoretische Violinschule.Eine Reihenfolge fortschreitender Uebungsstücke für angehendeYioli nspieler, Seminarien und Präp aranden-Anstalten,Zweite, vermehrte und verbesserte Auflage.Preis 20 Sgr.Eisleben. t'scfi€(E. Gräfenhain.) Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.