SIC 4 37 38 39 Janvier et 15 Février 1919 naaz_1919-01_01 Museum of Modern Art paper Each leaf consists of recto and verso 26.75 cm 21 cm pages numbered Some experimental layout Image on 12R Some text aligned diagonally use of various typefaces of various sizes Image dividing two sections on 13R issue is bound into volume perfect-bound library binding Sold for 2 francs . SIC 4 37 38 39 NUMÉRO COMPOSÉ EN MÉMOIRE DE GUILLAUME APOLLINAIRE 1 Untitled Image Illustration 1 untitled text Roger ALLARD cre 3 Oraison funèbre Louis ARAGON cre 283 Ma main amie Pierre ALBERT-BIROT cre 284 Guillaume Apollinaire André BILLY cre 284 HOMMAGE à GUILLAUME APOLLINAIRE. BLAISE CENDRARS cre 286 Untitled text Jean COCTEAU cre 287 Court-Circuit Paul DERMÉE cre 288 Untitled text Lucien DESCAVES cre 289 Pour Guillaume Apollinaire Fernand DIVOIRE cre 290 A Guillaume Apollinaire mon ami Louise FAURE-FAVIER cre 290 untitled text J. V. FOIX cre 291 (TRADUCTION) J. V. FOIX cre J.P.J. trl 292 Ægenète! Louis de GONZAGUE-FRICK cre 292 Sur la tombe du Poète Roch GREY cre 292 A la mémoire de Guillaume Apollinaire Max JACOB cre 295 Untitled Image Illustration 296 Guillaume Apollinaire J. M. JUNOY cre 296 (Traduction) Guillaume Apollinaire J. P. J. trl 297 Fleur mystique à Guillaume Apollinaire Ary JUSTMAN cre 297 Un aspect de Guillaume Apollinaire Louis LATOURRETTE cre 297 Arme sous le bras J. PEREZ-JORBA cre 298 POÈME 299 Guillaume Apollinaire Francis PICABIA cre 299 A Guillaume Apollinaire Léonard PIEUX cre 300; 303 GUILLAUME APOLLINAIRE Irène LAGUT cre Illustration 301 untitled text Gaston PICARD cre 303 Untitled Image Illustration 303 A la mémoire de Guillaume Apollinaire PIERRE REVERDY cre 305 Cher Apollinaire Jules ROMAINS cre 305 Lendemain Jean ROYERE cre 306 Treize Novembre André SALMON cre 307 La mort de Guillaume Apollinaire TRISTAN TZARA cre 308 Untitled Image Illustration 310 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 309 hn# Il II t( Il SOSi mit ■" 37.3a 39 ' " Janvier et 15 Février 19I9 EN JANVIER 191« PAR PIERRE ALBERT - BIRRT NUMÉRO COMPOSÉ EN MÉMOIRE DE GUILLAUME APOLLINAIRE Bjjjer AU.AM, Louis ARA60N, Pierre ALBERT-BIROT, André BILLY Biaise CEN - KSTMW LU!!ie " BESCAI,ES ' FOTai " 10lvfl,BE - Louise J ï JBHfl! A UKTMIM I SAS 1 "»* 1,11011 BREÏ ' Maï JA * r *ninin'i»n ,Pène LA80r ' Lo » is LATOIIBBETTE, j. perez-jorba Francis PIGABiA, Bas nu PIOARB, Léonard PIEUX Pierre REVEBB V l»iw ROMAINS, Jean BflïÈBE, André SALMBH, Tristan TZARA. ' * A 37,JBUE DE LA TOMBE-IS SOIRE PARIS (XIV)] ce Numéro : 2 fr. Abonnement pour toute la Terre ÎO francs ce numéro compris. % Réflexions poétiques et Reproduction de Sculptures, A RY JUSTMAN et GHANA ORLOF, in-4° carré. 10 fr. Trente et un poèmes de poche, PIERRE ALRERT-BIROT. Préface de Guillaume Apollinaire. In-16° carré. 5 fr. Les Mamelles de Tirésias, drame de GUILLAUME APOLLINAIRE, arec musi - que de Germaine Albert-Birot et dessins de Serge Férat, in-16 jesus. 5 fr. Guillaume Apollinaire (Ire partie : L'Enchanteur pourrissant, l'Hérésiar - que, Alcools, le Poète assassiné), par ROCH GREY, in-8° jesus. 2,25 A PARAÎTRE : J DE PIERRE ALBERT-BIROT 1 Larountala, polydrame, in-16 jesus. 7 fr. La joie des Sept couleurs, poème, orné de 5 poèmes paysages, in-16 jesus. 7 fr. Poèmes Quotidiens, in-64 jesus 5 fr. Matoum et Tévibar, drame pour marionnettes, in-16 jesus. 4 fr. Les invectives contre l'Automne et la Légende d'Oro, poèmes. SERIES 33 JE GUERRE Année 1916 Année 1917 Année 1918 12 fr. lO F**. ÎO Fr*. Les *bî?ois années réunies 25 Fx*. Un « tombeau » digne du poète est en préparation, c'est un long travail; "Sic" a pensé qu'il serait bien de rassembler en attendant une poignée de souvenirs. N. D. L. R. Le destin, lui aussi, a des cruautés à retardement. La maladie nous a ravi en quelques heures, le poète et l'ami que la guerre avait épargné. Guillaume Apollinaire, par une douloureuse ironie, quitte la vie alors que celle- ci n'était pour lui que sourire et promesse. Il se flattait d'être un annonciateur delà nouveauté; Pourtant il avait une âme d'antiquaire et de collectionneur. Dans les choses nouvelles il cherchait surtout le rappel du passé et jouissait d'y découvrir de lointaines et mobiles concordances. Il n'avait guère le sentiment de la mode, ni même des objets véritablement modernes, mais à un degré très aigu celui du démodé, de la curiosité, des analogies gracieuses et baroques. Il aimait les orgues de barbarie, les gymnases en plein air, les chanteurs et les saltimbanques de trottoir, et tous les aspects anachroniques des choses et des êtres. Ce goût du bric à brac littéraire et esthétique lui fut souvent reproché. A la vérité il sût l'eunoblir et l'harmoniser avec la nostalgie qui était l'essence de son lyrisme. Nostalgie de l'autrefois et du futur, nostalgie des paysages enfuis ou ignorés, les plus beaux vers d'Alcools sont nés de cette double angoisse, celle des exilés, des émigrants, de tous les dépaysés, de tous les déracinés du temps et de l'espace. Pourtant la hantise de la mort et des choses macabres, qui fait le fonds de Villon est presque étrangère au poète d'Alcools. De là son jugement sur Baudelaire, poète démoniaque du mal systématique, s'il fallait en croire Apollinaire. La guerre l'inspira heureusement. Il se plaisait à reconnaître ce qu'il lui devait. Comme beaucoup d'écrivains, comme presque fous les peintres il était content, malgré tout « d'avoir vu ça » Ayant fait campagne, l'un et l'autre, en différentes armes, nous connûmes que cette tragédie terrible n'était pas le sombre et atroce fait-divers raconté par l'auteur du " Feu " et qu'il n'est point de tourment qu'un artiste ne tienne à honneur de tourner à l'avantage et au progrès de son talent. Plusieurs poèmes de Calligrammes , surtout celui que scande le refrain: « as-tu connu Guy au galop... » évoquent les décors de l'artillerie avec autant de force que d'ingéniosité. Apollinaire admire comme il convient les engins nouveaux, mais il s'écrie en songeant aux images d'Epinal. 0 beaux guerriers où sont les guerres Où sont les guerres d'autrefois! Le soldat de 1916 n'a pas désappris la chanson du mal-aimé; dans les sapinières de Champagne c'est un frère de Marie-Sybille et de l'Emigrant de Landor-Road qui combat et qui se souvient. Peut-être le poète était-il destiné à s'effacer devant le conteur. Guillaume Apollinaire avait abordé le roman avec un succès de-plus en plus mérité. Dans le commerce d'écrivains comme Perrot d'Ablancourt, le Sage, Jacques Tirage sur Chine : 4 Exemplaires Ex emplaire No. 282 Cazotte, il avait acquis ce style simple net et pourtant onduleux qui est celui de ses meilleures pages. Il eut donné des ouvrages remarquables dans le genre du nouveau roman d'aventures, et nul doute qu'il eût brillé parmi ces écrivains bien inspirés comme M.M. Pierre Mac-Orlan et Pierre Benoit, qui s'éfforcent de remettre l'imagination et la fantaisie en honneur auprès) d'un public saturé de psychologie jusqu'à l'écœurement. Apollinaire se plaisait à filer l'anecdote. C'était un très agréable causeur. Du temps qu'il habitait Auteuil nous revînmes souvent à pied, de nuit, et le chemin nous semblait trop court, au point de nous attarder sur le pont de Grenelle devant le plus beau site du nouveau Paris. Les hasards de la guerre nous amenèrent à partager la même chambre à l'hôpital de la Villa Molière, ou pour mieux dire, l'hospitalité inoubliable de la gracieuse Madame de C . . Là, nous corrigeâmes ensemble les épreuves de Calligrammes et d'un cour - tois libelle que je préparais en réponse à la préface de son édition de l'œu - vre poétique de Baudelaire. Nous discutions peinture, et nous tombions pres - que toujours d'accord. Jadis l'art d'un peintre espagnol (il ne s'agit pas de M. Picasso que nous admirions l'un et l'autre) faillit nous fâcher. Vint la guerre qui remit à leurs places toutes choses, y compris le peintre en question. Enfin, je perds en Guillaume Apollinaire un collaborateur. Nous venions de de jeter les bases d'une œuvre commune, lors de notre dernière entrevue avant mon départ pour le front. J'étais alors bien loin de supposer que de nous deux c'était lui sur qui la mort possédait une créance fatale .... Voici ma gerbe sur ton tombeau : Poète d'amour et de guerre, L'or vierge de la Nouveauté Qu'il brille en la nuit funéraire. Où la Victoire t'a porté ! Tu vis son vol dans la lumière Hélas ! Guillaume Apollinaire Et tu meurs sans l'avoir chanté Roger ALLARD. Hôpital Gama Toul, Décembre 1918. 283 Oraison funèbre Je lègue à l'avenir Vhistoire de Guillaume . Pour avoir dérobé le feu du ciel, l'arc-en-ciel, l'Hérésiarque vient de mou - rir, frappé par la grande peste européenne. Juste châtiment d'une vie qui se maintint toujours dans les royaumes défendus de la magie. Qui de nous eût assuré que le Musicien de Saint-Merry n'était pas le fils d'un cardinal romain? La légende se créait autour de lui, nimbe doré qu'on voit aux Césars de Byzance. D'elle seule je me souviendrai, soucieux biographe de l'unique, beauté qu'il semait sur ses pas, pour que périsse à tout jamais ce cadavre d'homme privé, et que subsiste au creux du chêne l'enchanteur Apollinaire dont la voix sans bouche exaltera les adolescents des générations futures à la quête ardente et passionnée des essences inconnues qui mieux que les alcools du passé enivreront demain. Qui pourra dire au cours de quel voyage et dans quel orient il devint sorcier et prophète? Des signes annonçaient les événements de sa vie ; un peintre en mille neuf cent treize apercevait sur son crâne la cicatrice d'une blessure encore à naître. Lié par un pacte à tous les animaux sacrés, il connaissait tous les dieux et fabriquait tous les philtres. Il avait parcouru l'Allemagne et sans doute l'Egypte. D'un pays très lointain, il avait amené vivant un oiseau bleu qui ne chanta plus en exil. Enfin, charmeur de fusées, il attirait à lui les feux d'artifice comme des oiseaux de paradis. La science qu'il possédait de tout ce qu'ignorait autrui le faisait prendre pour un humaniste du seizième.,, J'ai l'esprit goethien,, disait-il. Gardons encore de lui cette image d'Epinal. le poète équestre et couleur de la guerre. Je le reconnais ainsi: il fut ce condottiere de Ferrara ou de Ravennes qui périt droit sur son cheval. Mais de l'ami mort en Novembre, je ne reverrai que le regard. Tout-à - l'heure; en longeant le Rhin, j'ai cru le rencontrer à nouveau. Déjà s'était enfuie en criant l'oie sauvage déjà des lacis d'herbe sur le fleuve avaient fi - guré les cheveux de Lanthelme ou d'Ophélie, quand des yeux m'ont fixé qui s'ouvraient dans l'eau verte. Mais peut-être le bruit des trains allemands sur la rive ennemie m'hallucina quand j'entendis Guillaume Apollinaire dire com - me jadis avec assurance: u J'ai l'esprit goethien,, . Et maintenant ne vous inclinez pas pour baiser le sol, et n'attendez pas de moi des prières, ni la constation de notre humilité. Rien n'est plus gai que les blancs tombeaux au soleil sous leurs jolis fardeaux de perles. D'au - tres pleureront, moi je ne sais que rire et du feu poète je ne conserverai que la flamme, joie dansante. Femmes, ne vous lamentez pas mais secouez vos cheveux et dites la chanson de Tristouse Ballerinette. Louis ARAGON. 284 Ma main amie Il y a eu peut-être sur le lit un cadavre avec des fleurs dessus Lui qui aimait tant les ballets russes les obsèques auront lieu Je veux vivre je veux vivre les obsèques auront lieu mercredi C'est un rire assassiné il y a du noir qui grimpe et du soleil qui regarde Il est trop lourd pour les quatre hommes celui qui avait des ailes Et des bottes et puis et puis le souvenir est une cloche d'or Qui sonne pour les vivants et peut-être aussi pour les morts Les les maisons se sont inclinées la terre s'est entrouverte et puis On a fermé la porte et on a illuminé pour fêter l'arrivée des rois Il faut que vous sachiez l'histoire du cubisme et nos drapeaux sont en berne Et les pierres polies et les métaux étincelants te chanteront à la terre Et les cœurs des poètes seront à nouveau pavoisés pour fêter ta resurection Et ceux qui ne sont pas nés encore seront à ces anniversaires Quand nous n'y seront plus n'est-ce-pas Guillame Apollinaire Que tuas trouyg très beau les soldats bleus qui ont présenté les armes Quand tu es sorti de chez toi et que. chacun s'est découvert Pierre ALBERT-BIROT Guillaume Apollinaire Il est mort, c'est à n'y rien comprendre. Je ne saurais comment dire la vie, la puissance et l'appétit de vie qu'il y avait en cet homme. Il était infatiga - ble. Je me rappelle qu'une nuit nous nous étonnions de le voir, après tout un après-midi et toute une soirée où il avait parlé, mangé, bu, fumé sans répit, aussi frais, aussi allant qu'à son réveil, je me rappelle qu'il nous fît cette ré - ponse : — Remarquez qu'il est deux heures du matin et que déjà le soleil remonte vers l'autre horizon. A mesure qu'il se rapproche de nous, ma lassitude disparaît. Il avait ainsi, sur lui-même et sur l'univers, des vues ingénieuses et mer - veilleuse qui nous enchantaient. Et d'ailleurs, ce qu'il disait de ses rapports avec le soleil avait quelque chose de frappant; il portait dans sa grosse tête un cerveau qu'on ne saurait mieux définir qu'en disant qu'il était essentiel - lement solaire. Rien de lunaire en lui. Il était l'ennemi de la mélancolie ro - mantique. Il rayonnait, il éclairait, il échauffait, il était un foyer sans cesse ardent. A présent qu'il n'est plus, je me sens froid jusqu'au cœur. Tout à l'heure, je suis allé chez lui. Les cloches sonnaient pour l'armistice à Saint-Germain-des-Prés. Le café de Flore où il tint un temps ses assises 285 hebdomadaires, s'ornait de drapeaux, et j'avais la gorge gonflée, serrée. Pauvre Guillaume ! Il s'était si bien battu! Il était si fier d'être officier fran - çais, si fierjde son uniforme, de sa croix, de sa fourragère ! Fier, non, mais plutôt content d'un contentement d'enfant. J'ai monté ses cinq étages, péné - tré dans cet appartement qui demeurera fameux et qui était en effet bien ex - traordinaire, Sous une indéchiffrable et hautaine peinture de Pablo Picasso, entre deux bougies dont les flammes jaunâtres et vacillantes animaient dans leurs cadres les étranges créations de ses peintres préférés, le corps d'Apol - linaire soulevait un monceau de fleurs. Il était entièrement voilé. On n'en distinguait que la masse. Il avait l'air d'être son propre tumulus. Sur l'oreil - ler, le képi à deux galons tout neuf, qu'il avait acheté juste avant de tomber malade et qu'il n'avait jamais mis, sa nomination de lieutenant n'étant pas en - core officielle, brillait comme un objet cultuel. Les persiennes étaient closes, mais les fenêtres ouvertes, et la fraîcheur de cette matinée d'automne entrait avec les cris des étudiants en liesse.... J'ai vécu là une de ces minutes d'écra - sement qui, malgré l'inclémence ordinaire du destin, sont rares dans une vie. J'ai connu Guillaume Apollinaire il y a quinze ans, quelques jours avant de partir pour la caserne. Je l'ai vu pour la première fois dans le sous-sol du ca - fé du Rocher, ces'soirées poétiques qui étaient d'usage depuis le symbolisme. Il n'avaitjalors que vingt-trois ans, mais il avait déjà son auto - rité de parole, son port de tête impérial, et ce charme, cette bonhomie, cette jovialité qui lui faisaient une souveraineté irrésistible. Il fondait le Festin d'E - sope. Avec Jean Mollet dont le dévouement pour Apollinaire n'a fait que croî - tre, je fis chez les libraires la distribution de la précieuse revue. J'étais, je le confesse, un bien modeste débutant, et les vers d'Apollinaire d'André Salmon et de Nicolas Deniker, me mettaient dans le ravissement et la confusion, je me sentais tout petit près de ces poètes par qui la fantaisie moderne m'était révélée. Pris par le régiment, je ne devais plus revoir Guillaume Apollinaire, qu'à la publication de L'Hérésiarque et Cie. En 1911, avec lui, Salmon, Tu - desq et ce cher René Dalize dont j'entends encore Apollinaire m'annoncer la mort — c'était à l'offensive du 16 avril — nous fondions les Soirées de Paris. La belle, la charmante époque ! Elle est loin. D'autres vont être à leur tour insouciants et joyeux. Je ne les envie pas. Ils n'auront pas parmi eux un Guil - laume Apollinaire. Aucun homme de notre âge n'a soulevé autant de colères, fait ricaner tant de gens. Il avait contre lui toute la Rêtise, toute l'Ignorance, toute la Routi - ne. De quoi ne l'a-t-on pas accusé? Mais il lui suffisait de paraître, de souri - re, et, tels les fauves d'Orphée, ses contradicteurs se mettaient à ramper et à ronronner. J'ai vu cela cent fois. Toutes les opinions sont libres et personne n'est forcé d'aimer la peinture des cubistes. Que de discussions jai eues a ce sujet avec Apollinaire ! Il di - sait qu'il était de son devoir de les soutenir tous et je n'en goûtais que quel - ques-uns. Ce qui est odieux, c'est de voir aujourd'hui les adversaires d'Apol- 286 linaire prétendre moissonner ee qu'il a semé. Nous ne le permettrons pas. Nous exigerons que sa part lui soit faite et qu'elle soit copieuse. La France, pour qui Apollinaire a versé son sang sur un numéro du Mercure —il li - sait au moment où un éclat d'obus l'a frappé à la tête—lui doit, outre le prix de ce sang, d'avoir rendu viable une renaissance du style que les préju - gés traditionnalistes eussent étouffée dans l'œuf, Cette renaissance, Apollinai - re l'a située en avant, dans le mystère du probable et de l'incertain, alors que d'autres la voulaient tirer des certitudes stériles du passé. A l'heure où elle se dégage de la gangue cubiste, Apollinaire disparaît. Si une considération quelconque pouvait mettre un baume sur la plaie que cet arrachement fait à ses amis, ce serait de penser qu'il laisse une œuvre vivante, organique, qui se fût peut être développée en dehors de lui, qui se développera sans lui. Littérairement, en prose de même qu'en poésie, il fut inégal, parfois génial, dans les genres majeurs; dans les genres mineurs, il fut délicieux, exquis, il fut la suavité même. Qu'on le lise sans parti pris ! A présent qu'il est mort, c'est sans doute possible. Pour moi, chaque coin de notre vieux Paris où nous fîmes tant et tant de promenades sans but, son bras passé sous le mien dans un geste qui lui était familier, m'évoque un mot de lui, une plai - santerie, une intonation. Je n'aurai pas besoin de rouvrir ses livres pour vi - vre avec lui. Son ombre sera sur tous mes pas. André BILLY. HOMMAGE à GUILLAUME APOLLINAIRE. Le pain lève La France Paris Toute une génération Je m'adresse aux poètes qui étaient présent Amis Apollinaire n'est pas mort Vous avez suivi un corbillard vide Apollinaire est un mage C'est lui qui souriait dans la soie des drapeaux aux fenêtres II s'amusait à vous jeter des fleurs et des couronnes Tandis que vous passiez, derrière son corbillard Puis il a acheté une petite cocarde tricolore Je l'ai vu le soir-même manifester sur les boulevards 287 Il était à cheval sur le moteur d'un camion américain et brandis - sait un énorme drapeau international déployé comme un avion VIVE LA FRANGE! Les temps passent Les années s'écoulent comme des nuages Les soldats sont rentré chez eux A la maison Dans leurs pays Et voilà que lève une nouvelle génération Le rêve des MAMELLES se réalise ! Des petits français, moitié anglais, moitié nègre, moitié russe, un peu belge, italien, annamite, tchèque L'un a l'accent canadien, l'autre les yeux hindous Dents face os jointures galbe démarche sourire Ils ont tous quelque chose d'étranger et sont pourtant bien de chez Au milieu d'eux, Apollinaire, comme cette statue du Nil, [nous le père des eaux, étendu avec des gosses qui lui coulent partout Entre les pieds, sous les aisselles, dans la barbe Ils ressemblent à leur père et se départent de lui Et ils parlent tous la langue d'Apollinaire BLAISE CENDRARS Paris, novembre 1918. Apollinaire avait toujours une goutte d'encre qui tremblait dangereusement au bout de sa plume. La goutte tombait et elle étoilait le poème. Quand je devins l'ami d'Apollinaire il était déjà gros et un peu maladif, mais je l'ai vu jeune; c'était sur son lit de mort. Picasso tenait une lampe, et, me disant: " Regarde, il est comme à notre première rencontre" il m'éclaira un visage admirable,'de profil, mince et tout jeune. Apollinaire, sa démarche,, sa pipe, ses rires dans sa main, son petit doigt en l'air, nous l'avons laissé au Père - Lachaise un jour de grande fête nationale. Apollinaire, qui tourmentait et ensorcelait les muses, nous reste sans que la mort puisse l'atteindre. Jean COCTEAU. 288 Court-Circuit Une étoile électrique assise sur la tour 4 En rond le vol blanc des mouettes COURONNES CONQUÊTES De chaque vague écume aîlée il en naissait Et les anges déchus liés sur des nuages s'arrachaient des plumes à pleines mains pour l'hermine régale Apollinaire ceinte à tes reins ! Nous dans l'ombre nous caressions sans hâte nos amours 1918 Le percolateur siffle de ses petites langues bleues COURONNES COURONNES C'est une machine à vapeur qui tressaillait derrière le comptoir C'est notre ardeur C'est notre cœur Au fond des verres les cuillers faisaient fondre la gloire Hélas Tout les génie du monde et les fruits défendus Gorges sèches douleurs tu les as méconnus Flammes de punch flammes folles dansez autour de ce front sans couronnes Court-circuit un plomb à sauté La canonnade pacifique éclate dans le ciel Le grand sacrifice est comblé Sur le charnier Apollinaire voici rôder ton ombre claire 289 Poètes au front sans étoile PAX sans couronne VOBIS Lés dieux dès l'aurore nouvelle ensemble se réconcilièrent L'enchanteur pourrissant fut porté légèrement en terre Paul DERMÉE La bonne grâce, la politesse, le dandysme intellectuel, ľamitié sûre, le rire ingénu, ľérudition jointe à un amour impétueux des Belles-Lettres et de ľArt pur, que tout cela va nous manquer, nous manque déjà, maintenant que Guillaume Apollinaire n'est plus ! Nous ľaimions; nous aimions ľHérésia nous aimions ces jolis vers qui ne doivent rien à Vermersch, à personne, pas même à Verlaine : Elle vient et m'attire ainsi qu'un fer l'aimant Elle a l'esprit charmant D'une adorable rousse Ses cheveux sont d'or on dirait Un bel éclair qui durerait Ou ces flammes qui se pavanent Dans les roses-thé qui se fanent Nous aimions, mais oui, pour une bouffonnerie qu'Ubu Roi n'a pas épuisée, Les Mamelles de Tirésias, où se trouve cette perle, dans la bouche de Tirésias, témoin d'un duel burlesque: Ah ! chère liberté te voilà enfinjconquise Mais d'abord achetons le journal Pour savoir ce qui vient de se passer Guillaume Apollinaire possédait le gage d'une jeunesse perpétuelle: toutes les curiosités. Trop fin pour s'attarder à l'excentrique, il recherchait surtout le rare et n'usait ses yeux sur aucune forme d'art adoptée une fois pour toutes. Peu de jours avant sa mort, nous passâmes une après-midi à fureter ensemble chez les libraires. Il me parla d'un ouvrage dont il rassemblait depuis longtemps les éléments et qu'il voulait écrire sur les Mormons. Il en était pour lui des religions comme du reste : l'ai tirait celle qui avait le moins de fidèles. II n'allait nulle part porté par la foule, et il ne cherchait pas à faire école tellement il était soucieux avant tout de conserver à ses mouvements d'esprit leur aisance naturelle. Avec Apollinaire une élégance disparaît. Il était par principe réfractaire à la ponctuation. Il devait avoir raison, puisque nous ne pouvons pas nous-mêmes aujourd'hui concevoir que la mort ait mis un point final j'àj: la phrase ha rmonieuse que fut cette vie ardente. Lucien DESCAVES. Décembre 1918 290 Pour Guillaume Apollinaire Je n'ai pas revu ton visage. Le front seul. * Les Chrysanthèmes de novembre, odeur de terre, Cachaient l'uniforme. Les toiles rutilantes étaient paisibles comprises de toi, aux murs. Dis, la littérature, te rappelles-tu? Une forme étroite sous les Chrysanthèmes. Silence dans le carré de la chambre. Mais au-delà Avec des cris et des sanglots Les murs suaient les secrets de ton cœur. Un crucifix sur ton visage. Fernand DIVOIRE 10 novembre 1918 A Guillaume Apollinaire mon ami. I J'ai mis un crucifix entre ses doigts glacés, j'ai disposé, sur son corps, le bel uniforme dont il était si fier ; j'ai placé, au-dessus de sa tête meurtrie, le képi neuf à deux galons qu'il eût été si heureux de porter; j'ai épinglé mala- sur sa vareuse parce que mes mains tremblaient et que mes yeux pleuraient—sa croix de guerre Je le regardai. Qu'il était beau dans la mort, avec une grande expression de noblesse et, en même temps, un air si fin, si spirituel, presque ironique ! Il semblait dire: « Ne pleurez pas, mon amie Louise. Voilà, je suis mort! Mais ce n'est pas du tout ennuyeux d'être mort. C'est au contraire très inté - ressant. C'est très curieux. Déjà je découvre l'envers des choses. Tout est neuf dans la Mort, bien plus que dans la Vie. C'est un grand champ inexploré.. Oui, il allait développer un de ces brillants paradoxes où il ne suppor - tait pas de réplique et qui se terminaient souvent par un éclat de rire. Ah! ce rire! son beau rire joyeux que nous n'entendrons plus jamais !... Dans la pièce voisine, sa pauvre veuve sanglotait. Quelqu'un apporta des fleurs, des roses que je plaçai sur le fond bleu horizon de son uniforme ; une autre, une gerbe de feuillages. Des feuillages de la forêt d'automne ! 291 Oh! ce rappel de la forêt à cette heure douloureuse! Tandis que je répandais sur ses pieds les branches des peupliers dorés les hêtres roux, les les érables sanglants, les mélèzes, je l'évoquai dans ce même uniforme, au milieu des frondaisons de ce dernier printemps, lorsqu'il vint me voir dans ma petite maison forestière, en compagnie de sa jolie fiancée. Deux beaux jours il passa près de moi à courir sous bois, si gai, si jeune un grand ga - min qui s'amusait de tout. Une fois de plus il devait m'étonner il connais - sait tous les arbres et toutes les fleurs et en parlait avec une verve lyrique. Je revois encore le joyeux trio que nous formions, assis sur un banc de mousse, au pied d'un chêne tandis qu'il nous contait des savoureuses anec - dotes sur les mœurs de la belette Je le présentai à mon Maître de chasse, à mon chien, à mes amis les peintres de Barbizon. Il fit la conquête de tous. Rodolphe Bodemer le grand chasseur ne se lassait pas de l'entendre, mon chien flairait ses bottes d'artilleur et les vieux paysagistes de l'école de Millet l'écoutaient curieu - sement parler du cubisme... Nous étions là, autour de la table des chas - seurs, dans la grande salle des Charmettes, les chiens Domino, Pruneau, Tanbelle et Stella couchés à nos pieds. Les heures passaient si gaies, s douces Souvenir, souvenir .... Les heures passent. La mort fait son travail. Les orbites se creusent, le nez se pince, le beau front se ternit, les lèvres fléchissent; le fin sourire s'est envolé. —Ne pleurez pas, Louise. Ne regardez plus mon cadavre. Cachez mon visage. Je ne suis plus qu'une âme. Une âme qui attend votre âme.... Louise FAURE-FAVIER DE TANT BRUNYIR EL CEL, LA GENDARMERIA DE LA VICTORIA CREGUÈ AFALAGAR ELS VENCEDORS PER AL GENERAL1SSIM DE L'EXERGIT GUERRER, MARISGAL FOCH, PER AL GENERALISSIM DE L'EXERCIT DE LA POES1A, MARISGAL APOLLINAIRE S RI EMMIRALLAVEN ELS SOLDATS 1 DE LA PARENCERIA DE SABER-SE ELS MES BELLS ESTRAFEIEN LLUR FAÇ DIVIN1TZADA, APOLLINAIRE, EN L'ESCARRAS D'ULTRA PASSAR —LOS, D'UN BATZAC SUPREM ENFÔNSA LA SE VA BAIONETA EN EL TUMOR NÉS MADUR DEL FIRMAMENT AGENÇAT I S'Hl LLIURA COM UNA EXHALACIO LA SEVA MEMOR1A SERA DES D'ARA ASSANYALADA PER LA MIRAOULOSA ESQUERDA QUE EN SACRIFICI MORTAL, OBRI EL POETA A LA TAFANERIA DE LES INTELIGENCIES AVIDES BARCELONE J. V. FOIX 292 (TRADUCTION) Â force de polir le ciel ; [la gendarmerie de la Victoire crut flatter les vainqueurs : pour le généralissime des armées de la guerre, le maréchal Foch, pour le généralis - sime des armées de la poésie, le maréchal Apollinaire. Les soldats s'y reflétaient et de la fanfaronnade de se savoir les plus beaux ils en altéraient leur visage divinisé. Apollinaire dans la peine qu'il se donnait pour 1es surpasser, enfonça d'en élan su - prême sa baïonette dans la tumeur la plus mûre du firmament agencé et s'y libéra comme une exhalation. Sa mémoire sera dès à présent signalée par la miraculeuse 1 ézarde que, dans un mortel sacrifice, ouvrit le poète àla curiosité des intelligences avides. J. V. FOIX Trad. J. P. J. &gt; Barcelone. Ægenète! Ses premiers poèmes s'élevèrent dés " rochers monégasques " et les oiseaux les suivirent très loin par delà les mers océanes. Ecume, tempête-et gloire à ce poète qui but le sang du soleil en lui tranchant le cou. Voici pour ses pieds aériens deux hémisphères. — Repassons, si tu veux, la physique d'Otto de Gué - ricke, bourgmestre de Magdebourg — Avec ses beaux " Alcools" nous ferons notre bra - sire lyrique. El s'il survient un contempteur bisulque? Contre ces pierres parpaignes que sont ses mots indicibles il se briserait les élytres. Et tous les poètes qui pleurent son départ inscri - vent en lettres d'enchorial : " et s'émerveil - lent à jamais du fabuleux Guillaume Apollinaire. Louis de GONZAGUE-FRICK Sur la tombe du Poète Guillaume Apollinaire, tendre amant passionné d'une jeune femme qu'il monta en gloire, de la même dont le cœur peut-être ingrat et le fit cruelle - ment souffrir. Le hasard nvayant nijs à coté de la dame, le moment de pa - roxysme survenu ce fut moi qui en tremblant dut transmettre à l'infortuné le mot de rupture : ce fut la première étape de notre rencontre. Je l'ai vu in - conscient dans son désespoir, perdu comme un enfant abandonné, sa pipe éteinte, des deux côtés de ses lèvres, deux ruisseaux de salive descendaien'- humbles vers son cou, sans qu'il s'en aperçoive. 293 Ce n'était pas à moi presque inconnu qu'il ouvrait son cœur. Comment résister à l'inquiétude en le regardant manger :se passionner ainsi en humant les casseroles ! Après de grands diners compliqués de plusieurs attractions, il semblait rompre avec terre et ciel pour s'effon - drer entre les écroulements surmenés de ses intestins. Convenable, le sourire aux lèvres, il fumait son cigare, soufflant avec effort comme quel - qu'un qui gravirait une montagne ; sa main pendait sèche et inerte, le pouls bondissant dans des précipitations terribles, qui faisaient frémir le témoin consterné. Guillaumino ! en souvenir de ce merveilleux ciel du Midi, maîtrisez votre joie de vivre, pensez à la violence de la sournoise Nature qui sans con - trôle, s'acharne contre nous. Qui saurait copier les accents de sa colère ! quelque chose s impatientait hors de nous deux : je croyais voir la galopade échevelée des années futures échappant à Guillaume Apollinaire esclave de régions subalternes. Il créa comme il créa les autres, un mouvement culinaire dans le monde des lettres. Les jeunes poètes se crurent autorisés à s oublier sans vergo - gne dans leur cuisine, plus débiles que le maître qui planait dans le ciel même en descendant, ils consolidaient ainsi leur vulgarité native. Le grand déplacement des problèmes pendant la guerre ! Le jour de sa trépanation, je savais qu'un marteau plus ferme que celui qui émiette les pierres du pavé, délivre les pellicules, merveilleux ouvrage de Dieu, de la pression d'un grain d'acier capable de les anéantir. De la pré - pondérenee de la même volonté qui crée le monde et déplace les saisons fit sortir le poète indemme de cette affreuse épreuve : une trace éclatante mar - quait sur sa tempe, l'endroit le plus fragile la cervelle privée de son os. Il faut être très prudent la vie est tellement belle! Je l'ai vu jaune et défait, après avoir fumé des pipes défendues : comme s'il n'y avait pas assez d'ivresse à savourer à jeun 1 assaut de toutes les pas - sions ! La trace écarlate de sa tempe prenait alors la teinte menaçante d orage violacé. Très lointain, jamais suffisamment familier, pouvais-je tomber à ses pieds en le suppliant de consulter plus souvent sa muse rayonnante, de mieux voir l'inconsciente insensibilité forgée dans l'ignorance de ses meilleurs amis. Il se forma une prédisposition dans l'atmosphère. J'entendais venir les dangers :il se tassaient en grondant autour de sa candeur ayant toutes les ap - parences de vices. Son esprit résista robuste a la médiocrité de son entourage. La maison Baty devrait mettre une plaque commémorative à l'endroit où je l'ai rencontré pour la dernière fois. Accompagné d'un homme maigre et d'un homme gras, ayant fini de manger, il dégustait voluptueusement en eau 294 sant de plats futures :je voyais avancer le spectre d'un canard; formidables olives vertes au cou, tomates, champignons et feuilles de lauriers tressés en sa couronne mortuaire j'ai senti moi aussi un appétit farouche de participer au plus vite à ce festin. Encore un verre. Guillaume Apollinaire, l'air rayonnant, douceur et bienveillance dans son sourire d'enchanteur, il me sembla trop gras, son occiput apparaissait plus pointu, sa face s'élargissant vers les épaules comme la base d'une pyramide. Pourtant la beauté est si utile à un amoureux. Ma voiture arriva en trébuchant. Le char funèbre était déjà prêt. Beau - coup de vin me fit tenir debout, à grande distance du rideau noir qui en montant vers l'éternité garnissait le portail d'où devait sortir Guillaume Apollinaire déjà mort. Il avait les paupières démesurément agrandies lui tombant à moitié de la figure, tout ayant pris la forme effrayante dans cet effondrement qui a dé - truit sa beauté. Ainsi on me racontait en pleurant. Deux rangées de soldats, la dévotion d'un ami le plus ignoré maîtrisant son émotion avec un héroïque effort pour servir ce mort le plus dignement Et puis les coups de tambour, le piétinement dans l'église. Il ne faut jamais ni crier ni se jeter par terre : la grande convenance écarte tous les.éclats; le Suisse brandissait sa canne comme un sceptre t.out puissant : les messieurs à droite, les dames à gauche. Guillaume s'attardait dans le vestibule : pourvu qu'une maladresse ne le fasse pas chavirer. Tout se passa sans accrocs : quelques prêtres simulaient le décor, la nef s'allongeait en paysage peuplé de colonnes grecques ou romaines que sû - rement il aurait aimé. C'est une illusion que la marche très lente d'un cortège suivant un cor - billard :on court derrière leo chevaux qui le traînent au pas : chaque pas d'un cheval c'est quatre pas d'un piéton. Pour la dernière fois Guillaume Apollinaire traversa un pont de la Seine: les sirènes des bateaux se mirent à lui chanter leurs adieux. Cette quantité de soleils diffus derrière le ciel aux teintes du midi! J'ai prié le gérant d'un café de Montmartre de contredire les lois des heures convenues en me faisant donner une double portion d'alcool. Le théâtre était bondé. Toutes les femmes rouges et bien portantes: une de ses amies cria d'en bas en s'adressant à ceux qui étaient au balcon : j ai payé 8 francs mon fauteuil ! Le pathétique, fréquent sujetde nos disputes, je l'ai retrouvé avec bonheu r dans la dernière pièce de Guillaume Apollinaire. Respect, gloire, les gens étaient émus. 295 Parfois une ombre venait heurter on ne sait d'où les projections de la lu - mière : à peine distincte, penchée vers les spectateurs attentifs et immobiles elle avait la tête un peu pointue s'élargissant en pyramide vers les épaules. Paris le 28 A ovem bre 1918. Roch GREY. A la mémoire de Guillaume Apollinaire Des deux enfants s'ébattant sur la mer du golfe aux rocs par le soleil récuits aux palais blancs tout fourmillant de lierre l'un est Guillaume et l'autre Cupidon. Apollon, dieu des Arts, déjà l'avait choisi recommandant cet enfant aux Péris aux bons follets, aux génies du Parnasse mais le trouvant encore un peu jeunet pour le cortège impérial de ses Muses Son Cupidon à Guillaume envoya sur le rivage azuré de la France, les ayant tous les deux marqués de ressemblance. Or au collège Guillaume s'amusait près des follets, des génies, des péris et cependant Cupidon acquérait en lourds devoirs, longues leçons, la Science. L'interrogeant les maîtres admiraient de ce blondin l'étonnante éloquence. L'Amour encor le suit à la chapelle. ( Des dieux Jésus n'aime que celui-là ) L'Esprit de Dieu ne mit flamme plus belle que sur les fronts de ces deux enfants là L'Horloge du Parnasse est un panorama du monde avant que rien soit né tout s'y marque,en couleurs Le Dieu des Arts vit la guerre des mondes atroce et rude en ce petit miroir. 11 voit en officier celui qu'il aime ses blessures puis hélas ! le lit glacé : 296 11 Quoi ! implorer les Parques inflexibles? '' Non, appelez le cortège des Sœurs 11 qui vole au pré parmi les peupliers ! " Vie courtë, soit! mais jê la veux unique! i l Prenez mes dons à ceux qui n'en ont qu'un ''et mes vertuS à qui n'en sait user; " Que mon Guillaume de son marteau les forge '■ au feu lyrique et qui sait tout changer. " Pour lui je veux trente vies mises en une '• L'œil qui voit tout, le cœur qui le ressent. " S'il faut qu'il meurt je le veux au Parnasse avec Shakspeare, Cervantes et Byron ! " Autour de lui des Anges musiciens " le poursuivant de cette mélopée " qui l'entraînait quand il berçait ses vers. " Pour lui sur terre une gloire immortelle " Au ciel pour lui extases et chansons " du grand labeur bien juste récompénse " dont il avait su refleurir mes dons. Max JACOB. Guillaume Apollinaire ha mort un tuncan negre i groc amb son bec ha buidat el barniç de son esguard sa boca ha sigut festonejada perla brumera de Champagne agônica cert més son esperit intacte giravolta i giravoltarà molt de temps encara entre els homes accionistes de les veritats relatives quant a la seva anima jo prec inquietissim per que un angel iroprevist en surti fiador davant de l'amo i senyor de la veritat absoluta amen J. M. JUNOY Barcelona, desembre 19Î8 297 (Traduction) Guillaume Apollinaire est mort un tuncan noir et jaune avec son bec a vidé le vernis de son regard sa bouche a été festonnée par la mousse du Champagne agonique certes mais son esprit et tournoiera longtemps encore quant a son âmelje prie avec une grande inquiétude pour qu'un ange imprévu en réponde devant le Seigneur et maître unique de la vérité absolue amen Trad. J. P. J. Fleur mystique. à Guillaume Apollinaire Parmi les tombeaux dorés de soleil Croît une fleur pâle, mystique Exprimant la dernière douleur du mort, Des craintes paniques suscitent cette fleur Dans les cœurs des vivants, prompts aux sentiments Comme les vagues des mers aux mouvements. Ils offrent leur sang et or Etouffent la joie dans le crêpe lugubre Désirant conserver la pensée des morts. Ary JUSTMAN Un aspect de Guillaume Apollinaire Le hasard professionnel m'a permis de connaître une physionomie assez ignorée, mais très moderne, de Guillaume Apollinaii'e : celle du journaliste financier. Le chrysographe, comme il disait en son désir constant de défini - tion originale. Dans ces anonymes besognes, à la circulaire de la banque Froidefond com - me au journal Le Financier ,pondant cinq ans environ, le poète n'eut sujet d'affirmer aucune de ses hautes qualités. Il en riait, d'ailleurs, décla - rant cette philosophique consolation: Ce travail nej saurait même requérir mon imagination. Mes banquiers en ont beaucoup plus que moi; et les clients, dans leur avidité de gain, en onj plus encore que les banquiers. 298 Le jeu mystérieux de l'association des idées a cependant voulu que ces fonctions, si loin de son esthétique, aient pu exercer sur celle-ci quelque in - fluence. C'est ainsi que ses recherches pour documenter la publicité autour de mines d'or mexicaines furent le motif de sa science érudite en art aztèque. Il consacra à ce dernier plusieurs campagnes de bel enthousiasme). Et il me souvient de ceci surtout: c'est en revenant d'interviewer à l'hôtel Regina le ministre marocain El Mokri qu'Apollinaire, * frappé par l'orientalisme de la circonstance, après nous»avoir fait au Café du Sentier une ardente évocation des probabilités de la vie exotique du personnage, composa la petite pièce sur Don Pedro d'Allabulera, insérée dans son Besliaire Mondain. (Notations bien mesquines, et on m'en excusera, quant à la figure d'un presti - gieux poète, sans autre valeur que leur excentricité de détail, mais sugestives de sa multiplicité prodigieuse, et qui me sont une précieuse occasion de té - moigner mon admiration pour le génie de Guillaume Apollinaire et mon re - gret pénétré d'une chère amitié. Louis LATOURRETTE. Arme sous le bras Sur le trapèze couleur de pourpre t ton triangle s'offre à l'oiseleur pour le forcer à la libération céleste du chant des oiseaux elle était pavoisée elle étincelait * la locomotive qui sifflait sur ta naissance ô rose d'espérance W S C O L W I A S T;E m O PH tu marchais sans bâton tu volais en avion aux écoutes sur les) usines dont les cheminées élevaient aux nuées des symphonies 299 il y avait des étoiles autour de ton front trépané tes pieds chaussaient des bouquins ailés près de ton rire invincible tu dansais folâtrais et serrais la taille d'Aphrodité et de Marizibill M H o MAND &gt;OLINE W o en coup de vent tu fermas la porte en coup de vent tu filas avec ta jeunesse morte les fleurs suivaient des yeux ton char funèbre flottant de désolation un sourire de gloire était aux fenêtres des maisons vers où montait le jet de ton chant comme une aurore pour retomber dans le bassin de nos rêves v J. PEREZ-JORBA POÈME Guillaume Apollinaire héros Parisien en plein vent- Tes chants de Paris brodés aux lumières dans le Temple poésie dansent des fleurs en guirlandes sur un vert pâle Pompadour Francis PICABIA 25 Décembre 1918 300 A Guillaume Apollinaire Parti trop vite ! Je n'avais pas le temps pour te dire le mot de l'énigme austère Excuse les simulacres de vérité servis à regret Attends-moi sans impatience tempère l'impétueux de tes humeurs Qui sait dans quelle magnificence de chaos on se retrouvera Je t'aime ! Tu ressembles aux anges tombés sur le gazon du Paradis la lête à l'envers Ecclésiaste rôdant à l'encontre de la rose derrière le Vatican monstrueux Tu étais sage et curieux aux heures qui reposaient ton cœur Jeune premier d'un belle pièce que les autres firent rater Parti si vite! Tu n'avais pas le temps de voir ma couleur Tu n'a jamais pensé à m'ouvrir tes bras A me demander pardon, maintenant que tu n'es qu'une fleur Trop tard pour parler des choses d'ici bas Un grand conseil derrière la voûte du ciel étoilé Nous deux ensemble Hélène et Serge y seront aussi merveilleusement parés Cascades trop bleues Orgue de barbarie géant aux mains de quelque dieu Ouragan de roses Averse continue de parfum délicieux Baume sur nos plaies Et puis le menu formidable d'un diner composé par l'archange Michel Les diables viendront écorcher les bêtes ramenées pendant la nuit obscure de la terre Tu reconnaîtras des bouteilles les étiquettes bien connues Nous causerons de Paris de cette grande illusion qu'on nommait " nos amis " Notre riçe fera jaillir les fontaines de la Seine La place de l'Etoile aura son étoile véritable et casquée Le long des avenues monteront les escadrons de nos pensées Si beaux si chamarrés GUILLAUME APOLLINAIRE Par Irène LAGUT 303 Que les agents de la paix se mettront à pleurer La place de la Concorde partira toute seule hissée en montagne Visant droit hors de Paris hors de toutes les villes de tous les pays Ainsi la Discorde confirmée par ce départ Siégera visible à tous sans beauté et sans fard Ne crois pas que je serai long à venir - M'arriveront des choses imprévues Des choses jamais vues Une catastrophe violente comme une culbute de tous les univers Le moment de départ ainsi fixé Je partirai rapide comme un éclair Sourire aux lèvres Sans larmes ni regrets Léonard PIEUX. Novembre Î918 Les canons ont tonné qui clament ľarmistice. Il a cessé cle couler, le sang des hommes. Et la Mort elle-même est morte. Pourtant voici des soldats au seuil de ta maison, Guillaume Apollinaire notre cher ami. C'est peut-être qu'ils vont te présenter les armes, à toi qui as bien mérité de la Patrie, Toi le poète assassiné mais vivant, toi qui supporta le supplice du trépan tu vas sortir, un sourire de belle humeur à ton visage. Mais non... Des fleurs. Toujours des fleurs. Rien que des fleurs. Qu'attends-tu ? Tes amis sont tous là, prêts à te fêter. Allons ! dépêche-toi. 304 Silence... Des passants s'arrêtent, chapeau bas. Viens donc! on repète Couleur du temps et le temps passe où tu n'es pas là. Pardonne notre impatience. Excuse-nous. Nous aurions dû deviner Tu écris le poème de la Victoire. Et les rythmes chantent sous ton toit, ils te retiennent Attendons encore un peu Pourquoi cette voiture? Comme elle est noire — Noir aussi ce drap sur lequel des mains indifférentes brodèrent un A. Ne tarde pas. Nous avons peur... Oui, peur ne souris, pas. Nous avons peur pour nous et pour toi Tant de noir chez nous a jeté l'effroi Un si grand jour, quand le soleil et les drapeaux décorent la rue ! Ah nous montons à ta rencontre Cette lourde boîte de bois... Et-ce que...? Ah! non, pas cela! C'est une farce horrible ? c'est une comédie affreuse On n'a pas couché ta pensée là-dedans? Silence... Une jeune femme sanglote, Le noir a gagné toutes choses Les drapeaux perdent leurs tons clairs. Le soleil se voile d'ombre... Apollinaire ! Apollinaire ! La Victoire n'est pas complète où tu n'es pas... Gaston PICARD. Jeudi 13 Novembre 305 A la mémoire de Guillaume Apollinaire (Or, l'Enchanteur était étendu mort dans le cercueil mais son âme était vivante et la voix de son âme se fît entendre.) Les visages s'égarent Tout vient de s'arrêter Et les mains qui se joignent Portent un peu de Soleil Comme un bouquet Jusqu'à cette autre tombe Où il vient de tomber W * # Le trottoir se soulevait pour soutenir ce monde Le soleil ruisselait et ses bras enlaçaient tout ce qui tombe Et revient de si loin qu'on l'avait oublié * * Ce n'est pas encore soi-même qu'on regarde Au fond tout s'effaçait Et peut-être la peur de voir un autre monde Où il faudrait aller ★* k Dans le cortège qu'on a vu sur la rue droite Les sentiments se sont cachés Il fait noir On iïiêle le soleil avec la terre Et là Si nous étions autre chose que des hommes Nous n'aurions plus qu'à refermer nos ailes pour prier PIERRE REVERDY Cher Apollinaire Comme je te savais ami de ce pays et gourmand encore de toutes les choses qui t'avaient plu dans ton enfance, je me préparais à t'envoyer un panier de fruits de Nice, attendant le point juste de ľAutomne. 306 Et j' avais composé dans mon esprit, sans les mettre sur le papier, les quatre vers que voici, que j'eusse glissés au dernier moment contre l'osier, sous les baies de plusieurs couleurs: Reçois ces fruits, Guillaume. Nice les a mûris. Que s'en joigne l'arôme Aux formes de Paris ! Et tu es soudain parti d'entre nous. Quel que soit le lieu où tu es, je ne pense point que tu gardes grand souci des fruits de la terre, fussent-ils du pays de ton enfance. Et nous ne saurions comment les élever jusqu'à ta bouche. Mais il n'est pas impossible, il n'est pas absolument impos - sible, qu'une si petite strophe, de si peu de poids, ayant erré longtemps, ne finisse par t'atteindre. Jules ROMAINS. Nice, le 9 Décembre 1918 Lendemain Guillaume, —devenu maintenant ton Lyrisme L'Océan se révulse en un flot funéral Qu'allonge sur la mer lunaire ce bel isthme De flamme et de cristal. Mais l'Aube à l'antipode exhale un crépuscule Funèbre, et Cosme croit, à consumer l'Ether, Descendre simplement puisque le sang circule De la cuisse de Jupiter. Qu'importe, aéde éclos ! Oui, qu'importe, Phosphore, Que ta Rose des Vents essaime du tombeau, Si le Festin d'Esope est sur la canéphore La langue du flambeau ? Jean ROYERE. 307 Treize Novembre Les pierres aussi sont mécréantes Pourtant les pierres ont tremblé; Le prêtre boit, les diacres chantent 0 mort mon frère qui sus boire et chanter. Bien peu retrouvent la forme d'une prière, J'ai froid parmi toutes ces pierres et les fleurs aussi sont des pierres. Et rebâtissant cette église Je t'aperçois parmi les Sages Et c'est toi Dieu, le Dieu que tu créas à ton image. Tous les autres dieux agonisent. On a fait un poème en prose Avec les noms de tes amis Et tous les mots brodés d'argent sur les rubans des couronnes deros» s Tous ne sont pas venus S'il est venu des inconnus Les distraits n'ont manqué qu'un rendez-vous de plus Plaignons-les, car c'était le jour marqué où choisir tes élus I D'autres sont enchaînés par tous les maléfices Et combien d'égarés pour de vains bénéfices! Plusieurs titubent dans un drame. J'en reconnais deux, l'homme et la femme, Depuis l'aube parés pour tes funérailles ; Il a mis ses gants noirs; il begaye elle est pâle, A la lueur d'une lampe, leurs habits souillés de plâtre, Sans témoin, devant un profond orchestre de tenèbres, Ils se disputent sur un théâtre. Au moins ceux-là seront sauvés selon ton cœur s'ils ont pleuré et si leurs cris encore te dédient un hymne funèbre Et celui-là n'a pas osé Et celui-ci n'a pas voulu Et ceux qu'on peut compter se courbent écrasés Par la présence de tout ce qui n'est plus. Tu nombras comme des feuilles d'arbre aux feuillards de la liberté Les drapeaux du Quatorze-Juillet Mil neuf cent neuf. On a trouvé des drapeaux neufs 308 Pour la Victoire, pour ta Victoire, Mon Frère Poète Assassiné Par les boches, le labeur, l'amour, la liberté, le souffle de la ville et l'ivresse de croire. Et tous ces pavillons du faite de l'église Retombent en longs plis sur ta dépouille vêtue D'un dolman bleu fleuri, d'un dolman bleu qu'irise Le rouge des étés —tes Saisons — les pavots, les cerises Et le vert du brin d'herbe, des mers, des yeux et du Sapin rhénan planté au chœur même de l'église.. Des fusils abaissés tout au long du cortège Et le ciel bas roulant des cargaisons de neige.... André SALMON. La mort de Guillaume Apollinaire. nous ne savons rien nous ne savions rien de la douleur la saison amère du froid creuse de longues traces dans nos muscles il aurait plutôt aimé la joie de la victoire sages sous les tristesses calmes en cage ne pouvoir rien faire if Si la neige tombait en haut si le soleil montait chez nous pendant la nuit pour nous chauffer et les arbres pendaient avec leur couronne , — unique pleur — si les oiseaux étaient parmi nous pour se mirer dans le lac tranquille au dessus de nos têtes ON POURRAIT COMPRENDRE la mort serait un beau long voyage et la vacance illimitée de la chair des structures des os TRISTAN TZARA REVUE et EDITIONS " SIC " Dépositaire pour la Suisse LIBRAIRIE KUNDIG 4, Rue du Rhône, GENÈVE 1 " TOUTE DEMANDE DE SPECIMEN DOIT ÊTRE ACCOMPAGNÉE DE 0,30. ' I On souscrit : 12, Rue Cortot (18 e ), chez l'Auteur AUX JOCKEYS CAMOUFLÉS suivis de PÉRIODE HORS-TEXTE par PIERRE REVERDY. Ouvrage orné de cinq dessins originaux inédits de HENRI MATISSE. Tiré à 105 exemplaires justifiés et numérotés Edition ordinaire 10 fr. l'exemplaire. Edition de luxe (Japon Impérial 5 exemplaires) 75 fr. l'exeinplaire. Beau format in-8 colombier. hn# Il II t( Il SOSi mit■" 37.3a 39' " Janvier et 15 Février 19I9 EN JANVIER 191«PAR PIERREALBERT - BIRRT 37,JBUE DE LA TOMBE-ISSOIREPARIS (XIV)] ce Numéro : 2 fr.Abonnement pour toute la TerreÎO francsce numéro compris. %Réflexions poétiques et Reproduction de Sculptures, ARY JUSTMAN etGHANA ORLOF, in-4° carré. 10 fr.Trente et un poèmes de poche, PIERRE ALRERT-BIROT. Préface deGuillaume Apollinaire. In-16° carré. 5 fr.Les Mamelles de Tirésias, drame de GUILLAUME APOLLINAIRE, arec musi- que de Germaine Albert-Birot et dessins de Serge Férat, in-16 jesus. 5 fr.Guillaume Apollinaire (Ire partie : L'Enchanteur pourrissant, l'Hérésiar- que, Alcools, le Poète assassiné), par ROCH GREY, in-8° jesus. 2,25A PARAÎTRE :J DE PIERRE ALBERT-BIROT 1Larountala, polydrame, in-16 jesus. 7 fr.La joie des Sept couleurs, poème, orné de 5 poèmes paysages,in-16 jesus. 7 fr.Poèmes Quotidiens, in-64 jesus 5 fr.Matoum et Tévibar, drame pour marionnettes, in-16 jesus. 4 fr.Les invectives contre l'Automne et la Légende d'Oro, poèmes. REVUE et EDITIONS " SIC "Dépositaire pour la SuisseLIBRAIRIE KUNDIG4, Rue du Rhône, GENÈVE1 "TOUTE DEMANDE DE SPECIMEN DOIT ÊTRE ACCOMPAGNÉE DE 0,30.' I NUMÉRO COMPOSÉ EN MÉMOIRE DEGUILLAUME APOLLINAIRE Bjjjer AU.AM, Louis ARA60N, Pierre ALBERT-BIROT, André BILLY Biaise CEN- KSTMWLU!!ie"BESCAI,ES'FOTai"10lvfl,BE- LouiseJ ïJBHfl! A UKTMIM ISAS1"»* 1,11011 BREÏ' Maï JA*r *ninin'i»n ,Pène LA80r' Lo»is LATOIIBBETTE, j. perez-jorbaFrancis PIGABiA, Bas nu PIOARB, Léonard PIEUX Pierre REVEBBV l»iwROMAINS, Jean BflïÈBE, André SALMBH, Tristan TZARA. '* A Roger ALLARD. Un « tombeau » digne du poète est en préparation,c'est un long travail; "Sic" a pensé qu'il serait biende rassembler en attendant une poignée de souvenirs.N. D. L. R. Le destin, lui aussi, a des cruautés à retardement. La maladie nous a ravien quelques heures, le poète et l'ami que la guerre avait épargné. GuillaumeApollinaire, par une douloureuse ironie, quitte la vie alors que celle- ci n'était pour lui que sourire et promesse. Il se flattait d'être un annonciateurdelà nouveauté; Pourtant il avait une âme d'antiquaire et de collectionneur.Dans les choses nouvelles il cherchait surtout le rappel du passé et jouissaitd'y découvrir de lointaines et mobiles concordances. Il n'avait guère le sentiment de la mode, ni même des objets véritablement modernes, mais à undegré très aigu celui du démodé, de la curiosité, des analogies gracieuses etbaroques. Il aimait les orgues de barbarie, les gymnases en plein air, leschanteurs et les saltimbanques de trottoir, et tous les aspects anachroniquesdes choses et des êtres.Ce goût du bric à brac littéraire et esthétique lui fut souvent reproché.A la vérité il sût l'eunoblir et l'harmoniser avec la nostalgie qui était l'essence de son lyrisme. Nostalgie de l'autrefois et du futur, nostalgie des paysages enfuis ou ignorés, les plus beaux vers d'Alcools sont nés de cette doubleangoisse, celle des exilés, des émigrants, de tous les dépaysés, de tous lesdéracinés du temps et de l'espace. Pourtant la hantise de la mort et des choses macabres, qui fait le fonds de Villon est presque étrangère au poèted'Alcools. De là son jugement sur Baudelaire, poète démoniaque du mal systématique, s'il fallait en croire Apollinaire.La guerre l'inspira heureusement. Il se plaisait à reconnaître ce qu'il luidevait. Comme beaucoup d'écrivains, comme presque fous les peintres ilétait content, malgré tout « d'avoir vu ça » Ayant fait campagne, l'un etl'autre, en différentes armes, nous connûmes que cette tragédie terrible n'était pas le sombre et atroce fait-divers raconté par l'auteur du " Feu " etqu'il n'est point de tourment qu'un artiste ne tienne à honneur de tourner àl'avantage et au progrès de son talent.Plusieurs poèmes de Calligrammes, surtout celui que scande le refrain:« as-tu connu Guy au galop... » évoquent les décors de l'artillerie avec autantde force que d'ingéniosité. Apollinaire admire comme il convient les enginsnouveaux, mais il s'écrie en songeant aux images d'Epinal.0 beaux guerriers où sont les guerresOù sont les guerres d'autrefois!Le soldat de 1916 n'a pas désappris la chanson du mal-aimé; dans les sapinières de Champagne c'est un frère de Marie-Sybille et de l'Emigrant de Landor-Road qui combat et qui se souvient.Peut-être le poète était-il destiné à s'effacer devant le conteur. GuillaumeApollinaire avait abordé le roman avec un succès de-plus en plus mérité.Dans le commerce d'écrivains comme Perrot d'Ablancourt, le Sage, Jacques Cazotte, il avait acquis ce style simple net et pourtant onduleux qui estcelui de ses meilleures pages. Il eut donné des ouvrages remarquablesdans le genre du nouveau roman d'aventures, et nul doute qu'il eût brilléparmi ces écrivains bien inspirés comme M.M. Pierre Mac-Orlan et PierreBenoit, qui s'éfforcent de remettre l'imagination et la fantaisie en honneurauprès) d'un public saturé de psychologie jusqu'à l'écœurement.Apollinaire se plaisait à filer l'anecdote. C'était un très agréable causeur.Du temps qu'il habitait Auteuil nous revînmes souvent à pied, de nuit, etle chemin nous semblait trop court, au point de nous attarder sur le pontde Grenelle devant le plus beau site du nouveau Paris.Les hasards de la guerre nous amenèrent à partager la même chambre àl'hôpital de la Villa Molière, ou pour mieux dire, l'hospitalité inoubliable dela gracieuse Madame de C . .Là, nous corrigeâmes ensemble les épreuves de Calligrammes et d'un cour- tois libelle que je préparais en réponse à la préface de son édition de l'œu- vre poétique de Baudelaire. Nous discutions peinture, et nous tombions pres- que toujours d'accord. Jadis l'art d'un peintre espagnol (il ne s'agit pas deM. Picasso que nous admirions l'un et l'autre) faillit nous fâcher. Vint laguerre qui remit à leurs places toutes choses, y compris le peintre en question.Enfin, je perds en Guillaume Apollinaire un collaborateur. Nous venions dede jeter les bases d'une œuvre commune, lors de notre dernière entrevueavant mon départ pour le front. J'étais alors bien loin de supposer que denous deux c'était lui sur qui la mort possédait une créance fatale .... Voicima gerbe sur ton tombeau :Poète d'amour et de guerre,L'or vierge de la NouveautéQu'il brille en la nuit funéraire.Où la Victoire t'a porté !Tu vis son vol dans la lumièreHélas ! Guillaume ApollinaireEt tu meurs sans l'avoir chanté Hôpital Gama Toul, Décembre 1918. Tirage sur Chine : 4 ExemplairesEx emplaire No. Oraison funèbre Louis ARAGON. Je lègue à l'avenirVhistoire de Guillaume . Pour avoir dérobé le feu du ciel, l'arc-en-ciel, l'Hérésiarque vient de mou- rir, frappé par la grande peste européenne. Juste châtiment d'une vie qui semaintint toujours dans les royaumes défendus de la magie.Qui de nous eût assuré que le Musicien de Saint-Merry n'était pas lefils d'un cardinal romain? La légende se créait autour de lui, nimbe doréqu'on voit aux Césars de Byzance. D'elle seule je me souviendrai, soucieuxbiographe de l'unique, beauté qu'il semait sur ses pas, pour que périsse àtout jamais ce cadavre d'homme privé, et que subsiste au creux du chênel'enchanteur Apollinaire dont la voix sans bouche exaltera les adolescents desgénérations futures à la quête ardente et passionnée des essences inconnuesqui mieux que les alcools du passé enivreront demain. Qui pourra dire aucours de quel voyage et dans quel orient il devint sorcier et prophète? Dessignes annonçaient les événements de sa vie ; un peintre en mille neuf centtreize apercevait sur son crâne la cicatrice d'une blessure encore à naître.Lié par un pacte à tous les animaux sacrés, il connaissait tous les dieux etfabriquait tous les philtres. Il avait parcouru l'Allemagne et sans doutel'Egypte. D'un pays très lointain, il avait amené vivant un oiseau bleu quine chanta plus en exil. Enfin, charmeur de fusées, il attirait à lui les feuxd'artifice comme des oiseaux de paradis. La science qu'il possédait de toutce qu'ignorait autrui le faisait prendre pour un humaniste du seizième.,, J'ail'esprit goethien,, disait-il. Gardons encore de lui cette image d'Epinal.le poète équestre et couleur de la guerre. Je le reconnais ainsi: il fut cecondottiere de Ferrara ou de Ravennes qui périt droit sur son cheval.Mais de l'ami mort en Novembre, je ne reverrai que le regard. Tout-à- l'heure; en longeant le Rhin, j'ai cru le rencontrer à nouveau. Déjà s'étaitenfuie en criant l'oie sauvage déjà des lacis d'herbe sur le fleuve avaient fi- guré les cheveux de Lanthelme ou d'Ophélie, quand des yeux m'ont fixé quis'ouvraient dans l'eau verte. Mais peut-être le bruit des trains allemands surla rive ennemie m'hallucina quand j'entendis Guillaume Apollinaire dire com- me jadis avec assurance:u J'ai l'esprit goethien,, .Et maintenant ne vous inclinez pas pour baiser le sol, et n'attendez pasde moi des prières, ni la constation de notre humilité. Rien n'est plus gaique les blancs tombeaux au soleil sous leurs jolis fardeaux de perles. D'au- tres pleureront, moi je ne sais que rire et du feu poète je ne conserverai quela flamme, joie dansante. Femmes, ne vous lamentez pas mais secouez voscheveux et dites la chanson de Tristouse Ballerinette. Ma main amie Pierre ALBERT-BIROT Il y a eu peut-être sur le lit un cadavre avec des fleurs dessusLui qui aimait tant les ballets russes les obsèques auront lieuJe veux vivre je veux vivre les obsèques auront lieu mercrediC'est un rire assassiné il y a du noir qui grimpe et du soleil qui regardeIl est trop lourd pour les quatre hommes celui qui avait des ailesEt des bottes et puis et puis le souvenir est une cloche d'orQui sonne pour les vivants et peut-être aussi pour les mortsLes les maisons se sont inclinées la terre s'est entrouverte et puisOn a fermé la porte et on a illuminé pour fêter l'arrivée des roisIl faut que vous sachiez l'histoire du cubisme et nos drapeaux sont en berneEt les pierres polies et les métaux étincelants te chanteront à la terreEt les cœurs des poètes seront à nouveau pavoisés pour fêter ta resurectionEt ceux qui ne sont pas nés encore seront à ces anniversairesQuand nous n'y seront plus n'est-ce-pas Guillame ApollinaireQue tuas trouyg très beau les soldats bleus qui ont présenté les armesQuand tu es sorti de chez toi et que. chacun s'est découvert Guillaume Apollinaire André BILLY. Il est mort, c'est à n'y rien comprendre. Je ne saurais comment dire la vie,la puissance et l'appétit de vie qu'il y avait en cet homme. Il était infatiga- ble. Je me rappelle qu'une nuit nous nous étonnions de le voir, après tout unaprès-midi et toute une soirée où il avait parlé, mangé, bu, fumé sans répit,aussi frais, aussi allant qu'à son réveil, je me rappelle qu'il nous fît cette ré- ponse :— Remarquez qu'il est deux heures du matin et que déjà le soleil remontevers l'autre horizon. A mesure qu'il se rapproche de nous, ma lassitudedisparaît.Il avait ainsi, sur lui-même et sur l'univers, des vues ingénieuses et mer- veilleuse qui nous enchantaient. Et d'ailleurs, ce qu'il disait de ses rapportsavec le soleil avait quelque chose de frappant; il portait dans sa grosse têteun cerveau qu'on ne saurait mieux définir qu'en disant qu'il était essentiel- lement solaire. Rien de lunaire en lui. Il était l'ennemi de la mélancolie ro- mantique. Il rayonnait, il éclairait, il échauffait, il était un foyer sans cesseardent. A présent qu'il n'est plus, je me sens froid jusqu'au cœur.Tout à l'heure, je suis allé chez lui. Les cloches sonnaient pour l'armisticeà Saint-Germain-des-Prés. Le café de Flore où il tint un temps ses assises hebdomadaires, s'ornait de drapeaux, et j'avais la gorge gonflée, serrée.Pauvre Guillaume ! Il s'était si bien battu! Il était si fier d'être officier fran- çais, si fierjde son uniforme, de sa croix, de sa fourragère ! Fier, non, maisplutôt content d'un contentement d'enfant. J'ai monté ses cinq étages, péné- tré dans cet appartement qui demeurera fameux et qui était en effet bien ex- traordinaire, Sous une indéchiffrable et hautaine peinture de Pablo Picasso,entre deux bougies dont les flammes jaunâtres et vacillantes animaient dansleurs cadres les étranges créations de ses peintres préférés, le corps d'Apol- linaire soulevait un monceau de fleurs. Il était entièrement voilé. On n'endistinguait que la masse. Il avait l'air d'être son propre tumulus. Sur l'oreil- ler, le képi à deux galons tout neuf, qu'il avait acheté juste avant de tombermalade et qu'il n'avait jamais mis, sa nomination de lieutenant n'étant pas en- core officielle, brillait comme un objet cultuel. Les persiennes étaient closes,mais les fenêtres ouvertes, et la fraîcheur de cette matinée d'automne entraitavec les cris des étudiants en liesse.... J'ai vécu là une de ces minutes d'écra- sement qui, malgré l'inclémence ordinaire du destin, sont rares dans une vie.J'ai connu Guillaume Apollinaire il y a quinze ans, quelques jours avant departir pour la caserne. Je l'ai vu pour la première fois dans le sous-sol du ca- fé du Rocher, ces'soirées poétiques qui étaient d'usage depuis lesymbolisme. Il n'avaitjalors que vingt-trois ans, mais il avait déjà son auto- rité de parole, son port de tête impérial, et ce charme, cette bonhomie, cettejovialité qui lui faisaient une souveraineté irrésistible. Il fondait le Festin d'E- sope. Avec Jean Mollet dont le dévouement pour Apollinaire n'a fait que croî- tre, je fis chez les libraires la distribution de la précieuse revue. J'étais, je leconfesse, un bien modeste débutant, et les vers d'Apollinaire d'André Salmonet de Nicolas Deniker, me mettaient dans le ravissement et la confusion, jeme sentais tout petit près de ces poètes par qui la fantaisie moderne m'étaitrévélée. Pris par le régiment, je ne devais plus revoir Guillaume Apollinaire,qu'à la publication de L'Hérésiarque et Cie. En 1911, avec lui, Salmon, Tu- desq et ce cher René Dalize dont j'entends encore Apollinaire m'annoncer lamort — c'était à l'offensive du 16 avril — nous fondions les Soirées de Paris.La belle, la charmante époque ! Elle est loin. D'autres vont être à leur tourinsouciants et joyeux. Je ne les envie pas. Ils n'auront pas parmi eux un Guil- laume Apollinaire.Aucun homme de notre âge n'a soulevé autant de colères, fait ricaner tantde gens. Il avait contre lui toute la Rêtise, toute l'Ignorance, toute la Routi- ne. De quoi ne l'a-t-on pas accusé? Mais il lui suffisait de paraître, de souri- re, et, tels les fauves d'Orphée, ses contradicteurs se mettaient à ramper et àronronner. J'ai vu cela cent fois.Toutes les opinions sont libres et personne n'est forcé d'aimer la peinturedes cubistes. Que de discussions jai eues a ce sujet avec Apollinaire ! Il di- sait qu'il était de son devoir de les soutenir tous et je n'en goûtais que quel- ques-uns. Ce qui est odieux, c'est de voir aujourd'hui les adversaires d'Apol- linaire prétendre moissonner ee qu'il a semé. Nous ne le permettrons pas.Nous exigerons que sa part lui soit faite et qu'elle soit copieuse. La France,pour qui Apollinaire a versé son sang sur un numéro du Mercure —il li- sait au moment où un éclat d'obus l'a frappé à la tête—lui doit, outre leprix de ce sang, d'avoir rendu viable une renaissance du style que les préju- gés traditionnalistes eussent étouffée dans l'œuf, Cette renaissance, Apollinai- re l'a située en avant, dans le mystère du probable et de l'incertain, alors qued'autres la voulaient tirer des certitudes stériles du passé. A l'heure où ellese dégage de la gangue cubiste, Apollinaire disparaît. Si une considérationquelconque pouvait mettre un baume sur la plaie que cet arrachement fait àses amis, ce serait de penser qu'il laisse une œuvre vivante, organique, qui sefût peut être développée en dehors de lui, qui se développera sans lui.Littérairement, en prose de même qu'en poésie, il fut inégal, parfois génial,dans les genres majeurs; dans les genres mineurs, il fut délicieux, exquis,il fut la suavité même. Qu'on le lise sans parti pris ! A présent qu'il estmort, c'est sans doute possible. Pour moi, chaque coin de notre vieux Parisoù nous fîmes tant et tant de promenades sans but, son bras passé sous lemien dans un geste qui lui était familier, m'évoque un mot de lui, une plai- santerie, une intonation. Je n'aurai pas besoin de rouvrir ses livres pour vi- vre avec lui. Son ombre sera sur tous mes pas. HOMMAGE à GUILLAUME APOLLINAIRE. BLAISE CENDRARS Le pain lèveLa FranceParisToute une générationJe m'adresse aux poètes qui étaient présentAmisApollinaire n'est pas mortVous avez suivi un corbillard videApollinaire est un mageC'est lui qui souriait dans la soie des drapeaux aux fenêtresII s'amusait à vous jeter des fleurs et des couronnesTandis que vous passiez, derrière son corbillardPuis il a acheté une petite cocarde tricoloreJe l'ai vu le soir-même manifester sur les boulevards Il était à cheval sur le moteur d'un camion américain et brandis- sait un énorme drapeau international déployé comme un avionVIVE LA FRANGE!Les temps passentLes années s'écoulent comme des nuagesLes soldats sont rentré chez euxA la maisonDans leurs paysEt voilà que lève une nouvelle générationLe rêve des MAMELLES se réalise !Des petits français, moitié anglais, moitié nègre, moitié russe,un peu belge, italien, annamite, tchèqueL'un a l'accent canadien, l'autre les yeux hindousDents face os jointures galbe démarche sourireIls ont tous quelque chose d'étranger et sont pourtant bien de chezAu milieu d'eux, Apollinaire, comme cette statue du Nil, [nousle père des eaux, étendu avec des gosses qui luicoulent partoutEntre les pieds, sous les aisselles, dans la barbeIls ressemblent à leur père et se départent de luiEt ils parlent tous la langue d'Apollinaire Paris, novembre 1918. Jean COCTEAU. Apollinaire avait toujours une goutte d'encre qui tremblaitdangereusement au bout de sa plume. La goutte tombait et elleétoilait le poème.Quand je devins l'ami d'Apollinaire il était déjà gros et un peumaladif, mais je l'ai vu jeune; c'était sur son lit de mort. Picassotenait une lampe, et, me disant: " Regarde, il est comme à notrepremière rencontre" il m'éclaira un visage admirable,'de profil,mince et tout jeune.Apollinaire, sa démarche,, sa pipe, ses rires dans sa main, sonpetit doigt en l'air, nous l'avons laissé au Père - Lachaise unjour de grande fête nationale.Apollinaire, qui tourmentait et ensorcelait les muses, nous reste sans que la mort puisse l'atteindre. Court-Circuit Paul DERMÉE Une étoile électrique assise sur la tour4En rond le vol blanc des mouettesCOURONNESCONQUÊTESDe chaque vagueécume aîléeil en naissaitEt les anges déchus liés sur des nuagess'arrachaient des plumes à pleines mainspour l'hermine régaleApollinaireceinte à tes reins !Nous dans l'ombre nous caressions sans hâte nos amours1918Le percolateur siffle de ses petites langues bleuesCOURONNESCOURONNESC'est une machine à vapeur qui tressaillait derrière le comptoirC'est notre ardeurC'est notre cœurAu fond des verres les cuillers faisaient fondre la gloireHélasTout les génie du monde et les fruits défendusGorges sèchesdouleurstu les as méconnusFlammes de punchflammes follesdansez autour de ce front sans couronnesCourt-circuitun plomb à sautéLa canonnade pacifique éclate dans le cielLe grand sacrifice est combléSur le charnierApollinairevoici rôder ton ombre claire Poètes au front sans étoile PAXsans couronne VOBISLés dieux dès l'aurore nouvelleensemble se réconcilièrentL'enchanteur pourrissant fut porté légèrement en terre Lucien DESCAVES. La bonne grâce, la politesse, le dandysme intellectuel, ľamitié sûre, le rireingénu, ľérudition jointe à un amour impétueux des Belles-Lettres et de ľArtpur, que tout cela va nous manquer, nous manque déjà, maintenant que Guillaume Apollinaire n'est plus !Nous ľaimions; nous aimions ľHérésia nous aimions ces jolis versqui ne doivent rien à Vermersch, à personne, pas même à Verlaine :Elle vient et m'attire ainsi qu'un fer l'aimantElle a l'esprit charmantD'une adorable rousseSes cheveux sont d'or on diraitUn bel éclair qui dureraitOu ces flammes qui se pavanentDans les roses-thé qui se fanentNous aimions, mais oui, pour une bouffonnerie qu'Ubu Roi n'a pas épuisée,Les Mamelles de Tirésias, où se trouve cette perle, dans la bouche de Tirésias,témoin d'un duel burlesque:Ah ! chère liberté te voilà enfinjconquiseMais d'abord achetons le journalPour savoir ce qui vient de se passerGuillaume Apollinaire possédait le gage d'une jeunesse perpétuelle: toutes lescuriosités. Trop fin pour s'attarder à l'excentrique, il recherchait surtout lerare et n'usait ses yeux sur aucune forme d'art adoptée une fois pour toutes.Peu de jours avant sa mort, nous passâmes une après-midi à fureter ensemble chez les libraires. Il me parla d'un ouvrage dont il rassemblait depuislongtemps les éléments et qu'il voulait écrire sur les Mormons. Il en était pourlui des religions comme du reste : l'ai tirait celle qui avait le moins de fidèles.II n'allait nulle part porté par la foule, et il ne cherchait pas à faire école tellement il était soucieux avant tout de conserver à ses mouvements d'espritleur aisance naturelle.Avec Apollinaire une élégance disparaît. Il était par principe réfractaire àla ponctuation. Il devait avoir raison, puisque nous ne pouvons pas nous-mêmes aujourd'hui concevoir que la mort ait mis un point final j'àj: la phraseha rmonieuse que fut cette vie ardente. Décembre 1918 Pour Guillaume Apollinaire Fernand DIVOIRE Je n'ai pas revu ton visage.Le front seul.*Les Chrysanthèmes de novembre, odeur de terre,Cachaient l'uniforme.Les toiles rutilantes étaient paisibles comprises de toi,aux murs.Dis, la littérature, te rappelles-tu?Une forme étroite sous les Chrysanthèmes.Silence dans le carré de la chambre.Mais au-delàAvec des cris et des sanglotsLes murs suaient les secrets de ton cœur.Un crucifix sur ton visage. 10 novembre 1918 A Guillaume Apollinaire mon ami. Louise FAURE-FAVIER IJ'ai mis un crucifix entre ses doigts glacés, j'ai disposé, sur son corps, lebel uniforme dont il était si fier ; j'ai placé, au-dessus de sa tête meurtrie, leképi neuf à deux galons qu'il eût été si heureux de porter; j'ai épinglé mala-sur sa vareuse parce que mes mains tremblaient et que mes yeuxpleuraient—sa croix de guerre Je le regardai.Qu'il était beau dans la mort, avec une grande expression denoblesse et, en même temps, un air si fin, si spirituel, presque ironique ! Ilsemblait dire: « Ne pleurez pas, mon amie Louise. Voilà, je suis mort!Mais ce n'est pas du tout ennuyeux d'être mort. C'est au contraire très inté- ressant. C'est très curieux. Déjà je découvre l'envers des choses. Tout estneuf dans la Mort, bien plus que dans la Vie. C'est un grand champ inexploré..Oui, il allait développer un de ces brillants paradoxes où il ne suppor- tait pas de réplique et qui se terminaient souvent par un éclat de rire.Ah! ce rire! son beau rire joyeux que nous n'entendrons plus jamais !...Dans la pièce voisine, sa pauvre veuve sanglotait. Quelqu'un apportades fleurs, des roses que je plaçai sur le fond bleu horizon de son uniforme ;une autre, une gerbe de feuillages. Des feuillages de la forêt d'automne ! Oh! ce rappel de la forêt à cette heure douloureuse! Tandis que jerépandais sur ses pieds les branches des peupliers dorés les hêtres roux, lesles érables sanglants, les mélèzes, je l'évoquai dans ce même uniforme, aumilieu des frondaisons de ce dernier printemps, lorsqu'il vint me voir dansma petite maison forestière, en compagnie de sa jolie fiancée. Deux beauxjours il passa près de moi à courir sous bois, si gai, si jeune un grand ga- min qui s'amusait de tout. Une fois de plus il devait m'étonner il connais- sait tous les arbres et toutes les fleurs et en parlait avec une verve lyrique.Je revois encore le joyeux trio que nous formions, assis sur un banc demousse, au pied d'un chêne tandis qu'il nous contait des savoureuses anec- dotes sur les mœurs de la belette Je le présentai à mon Maître de chasse, à mon chien, à mes amisles peintres de Barbizon. Il fit la conquête de tous. Rodolphe Bodemer legrand chasseur ne se lassait pas de l'entendre, mon chien flairait ses bottesd'artilleur et les vieux paysagistes de l'école de Millet l'écoutaient curieu- sement parler du cubisme... Nous étions là, autour de la table des chas- seurs, dans la grande salle des Charmettes, les chiens Domino, Pruneau,Tanbelle et Stella couchés à nos pieds. Les heures passaient si gaies, sdouces Souvenir, souvenir .... Les heures passent. La mort fait son travail.Les orbites se creusent, le nez se pince, le beau front se ternit, les lèvresfléchissent; le fin sourire s'est envolé.—Ne pleurez pas, Louise. Ne regardez plus mon cadavre. Cachez monvisage. Je ne suis plus qu'une âme. Une âme qui attend votre âme.... J. V. FOIX DE TANT BRUNYIR EL CEL,LA GENDARMERIA DE LA VICTORIA CREGUÈAFALAGAR ELS VENCEDORS PER ALGENERAL1SSIM DE L'EXERGIT GUERRER, MARISGALFOCH, PER AL GENERALISSIM DEL'EXERCIT DE LA POES1A, MARISGAL APOLLINAIRES RI EMMIRALLAVENELS SOLDATS 1 DE LA PARENCERIADE SABER-SE ELS MES BELLS ESTRAFEIEN LLUR FAÇDIVIN1TZADA, APOLLINAIRE, EN L'ESCARRASD'ULTRA PASSAR —LOS, D'UN BATZACSUPREM ENFÔNSA LA SE VA BAIONETAEN EL TUMORNÉS MADUR DEL FIRMAMENT AGENÇAT I S'Hl LLIURACOM UNA EXHALACIOLA SEVA MEMOR1A SERA DES D'ARAASSANYALADA PER LA MIRAOULOSA ESQUERDA QUEEN SACRIFICI MORTAL,OBRI EL POETA A LA TAFANERIA DE LESINTELIGENCIES AVIDES BARCELONE (TRADUCTION) J. V. FOIX Â force de polir le ciel; [la gendarmerie de la Victoire crut flatter les vainqueurs :pour le généralissime des armées de la guerre, le maréchal Foch, pour le généralis- sime des armées de la poésie, le maréchal Apollinaire. Les soldats s'y reflétaient etde la fanfaronnade de se savoir les plus beaux ils en altéraient leur visage divinisé.Apollinaire dans la peine qu'il se donnait pour 1es surpasser, enfonça d'en élan su- prême sa baïonette dans la tumeur la plus mûre du firmament agencé et s'y libéracomme une exhalation. Sa mémoire sera dès à présent signalée par la miraculeuse1 ézarde que, dans un mortel sacrifice, ouvrit le poète àla curiosité des intelligencesavides. Trad. J. P. J. &gt; Barcelone. Ægenète! Louis de GONZAGUE-FRICK Ses premiers poèmes s'élevèrentdés " rochers monégasques "et les oiseauxles suivirent très loin par delà les mers océanes.Ecume, tempête-et gloire à ce poète qui but lesang du soleil en lui tranchant le cou.Voici pour ses pieds aériens deux hémisphères.— Repassons, si tu veux, la physique d'Otto de Gué- ricke, bourgmestre de Magdebourg —Avec ses beaux " Alcools" nous ferons notre bra- sire lyrique.El s'il survient un contempteur bisulque?Contre ces pierres parpaignes que sont ses motsindicibles il se briserait les élytres.Et tous les poètes qui pleurent son départ inscri- vent en lettres d'enchorial : " et s'émerveil- lent à jamais du fabuleux Guillaume Apollinaire. Sur la tombe du Poète Roch GREY. Guillaume Apollinaire, tendre amant passionné d'une jeune femme qu'ilmonta en gloire, de la même dont le cœur peut-être ingrat et le fit cruelle- ment souffrir. Le hasard nvayant nijs à coté de la dame, le moment de pa- roxysme survenu ce fut moi qui en tremblant dut transmettre à l'infortuné lemot de rupture : ce fut la première étape de notre rencontre. Je l'ai vu in- conscient dans son désespoir, perdu comme un enfant abandonné, sa pipeéteinte, des deux côtés de ses lèvres, deux ruisseaux de salive descendaien'-humbles vers son cou, sans qu'il s'en aperçoive. Ce n'était pas à moi presque inconnu qu'il ouvrait son cœur.Comment résister à l'inquiétude en le regardant manger :se passionnerainsi en humant les casseroles ! Après de grands diners compliqués deplusieurs attractions, il semblait rompre avec terre et ciel pour s'effon- drer entre les écroulements surmenés de ses intestins. Convenable, lesourire aux lèvres, il fumait son cigare, soufflant avec effort comme quel- qu'un qui gravirait une montagne ; sa main pendait sèche et inerte, lepouls bondissant dans des précipitations terribles, qui faisaient frémir letémoin consterné.Guillaumino ! en souvenir de ce merveilleux ciel du Midi, maîtrisez votrejoie de vivre, pensez à la violence de la sournoise Nature qui sans con- trôle, s'acharne contre nous.Qui saurait copier les accents de sa colère ! quelque chose s impatientaithors de nous deux : je croyais voir la galopade échevelée des années futureséchappant à Guillaume Apollinaire esclave de régions subalternes.Il créa comme il créa les autres, un mouvement culinaire dans le mondedes lettres. Les jeunes poètes se crurent autorisés à s oublier sans vergo- gne dans leur cuisine, plus débiles que le maître qui planait dans le cielmême en descendant, ils consolidaient ainsi leur vulgarité native.Le grand déplacement des problèmes pendant la guerre !Le jour de sa trépanation, je savais qu'un marteau plus ferme que celuiqui émiette les pierres du pavé, délivre les pellicules, merveilleux ouvragede Dieu, de la pression d'un grain d'acier capable de les anéantir. De la pré- pondérenee de la même volonté qui crée le monde et déplace les saisons fitsortir le poète indemme de cette affreuse épreuve : une trace éclatante mar- quait sur sa tempe, l'endroit le plus fragile la cervelle privée de son os.Il faut être très prudent la vie est tellement belle!Je l'ai vu jaune et défait, après avoir fumé des pipes défendues : commes'il n'y avait pas assez d'ivresse à savourer à jeun 1 assaut de toutes les pas- sions !La trace écarlate de sa tempe prenait alors la teinte menaçante d orageviolacé.Très lointain, jamais suffisamment familier, pouvais-je tomber à ses piedsen le suppliant de consulter plus souvent sa muse rayonnante, de mieuxvoir l'inconsciente insensibilité forgée dans l'ignorance de ses meilleurs amis.Il se forma une prédisposition dans l'atmosphère. J'entendais venir lesdangers :il se tassaient en grondant autour de sa candeur ayant toutes les ap- parences de vices.Son esprit résista robuste a la médiocrité de son entourage.La maison Baty devrait mettre une plaque commémorative à l'endroit oùje l'ai rencontré pour la dernière fois. Accompagné d'un homme maigre etd'un homme gras, ayant fini de manger, il dégustait voluptueusement en eau sant de plats futures :je voyais avancer le spectre d'un canard; formidablesolives vertes au cou, tomates, champignons et feuilles de lauriers tressés ensa couronne mortuaire j'ai senti moi aussi un appétit farouche de participerau plus vite à ce festin. Encore un verre.Guillaume Apollinaire, l'air rayonnant, douceur et bienveillance dans sonsourire d'enchanteur, il me sembla trop gras, son occiput apparaissait pluspointu, sa face s'élargissant vers les épaules comme la base d'une pyramide.Pourtant la beauté est si utile à un amoureux.Ma voiture arriva en trébuchant. Le char funèbre était déjà prêt. Beau- coup de vin me fit tenir debout, à grande distance du rideau noir qui enmontant vers l'éternité garnissait le portail d'où devait sortir GuillaumeApollinaire déjà mort.Il avait les paupières démesurément agrandies lui tombant à moitié de lafigure, tout ayant pris la forme effrayante dans cet effondrement qui a dé- truit sa beauté.Ainsi on me racontait en pleurant.Deux rangées de soldats, la dévotion d'un ami le plus ignoré maîtrisantson émotion avec un héroïque effort pour servir ce mort le plus dignementEt puis les coups de tambour, le piétinement dans l'église.Il ne faut jamais ni crier ni se jeter par terre : la grande convenanceécarte tous les.éclats; le Suisse brandissait sa canne comme un sceptret.out puissant : les messieurs à droite, les dames à gauche.Guillaume s'attardait dans le vestibule : pourvu qu'une maladresse ne lefasse pas chavirer.Tout se passa sans accrocs : quelques prêtres simulaient le décor, la nefs'allongeait en paysage peuplé de colonnes grecques ou romaines que sû- rement il aurait aimé.C'est une illusion que la marche très lente d'un cortège suivant un cor- billard :on court derrière leo chevaux qui le traînent au pas : chaque pasd'un cheval c'est quatre pas d'un piéton.Pour la dernière fois Guillaume Apollinaire traversa un pont de la Seine:les sirènes des bateaux se mirent à lui chanter leurs adieux.Cette quantité de soleils diffus derrière le ciel aux teintes du midi!J'ai prié le gérant d'un café de Montmartre de contredire les lois desheures convenues en me faisant donner une double portion d'alcool.Le théâtre était bondé. Toutes les femmes rouges et bien portantes: unede ses amies cria d'en bas en s'adressant à ceux qui étaient au balcon : j aipayé 8 francs mon fauteuil !Le pathétique, fréquent sujetde nos disputes, je l'ai retrouvé avec bonheurdans la dernière pièce de Guillaume Apollinaire. Respect, gloire, les gensétaient émus. Parfois une ombre venait heurter on ne sait d'où les projections de la lu- mière : à peine distincte, penchée vers les spectateurs attentifs et immobileselle avait la tête un peu pointue s'élargissant en pyramide vers les épaules. Paris le 28 A ovem bre 1918. A la mémoire de Guillaume Apollinaire Max JACOB. Des deux enfants s'ébattant sur la merdu golfe aux rocs par le soleil récuitsaux palais blancs tout fourmillant de lierrel'un est Guillaume et l'autre Cupidon.Apollon, dieu des Arts, déjà l'avait choisirecommandant cet enfant aux Périsaux bons follets, aux génies du Parnassemais le trouvant encore un peu jeunetpour le cortège impérial de ses MusesSon Cupidon à Guillaume envoyasur le rivage azuré de la France,les ayant tous les deux marqués de ressemblance.Or au collège Guillaume s'amusaitprès des follets, des génies, des périset cependant Cupidon acquéraiten lourds devoirs, longues leçons, la Science.L'interrogeant les maîtres admiraientde ce blondin l'étonnante éloquence.L'Amour encor le suit à la chapelle.( Des dieux Jésus n'aime que celui-là )L'Esprit de Dieu ne mit flamme plus belleque sur les fronts de ces deux enfants làL'Horloge du Parnasse est un panorama du mondeavant que rien soit né tout s'y marque,en couleursLe Dieu des Arts vit la guerre des mondesatroce et rude en ce petit miroir.11 voit en officier celui qu'il aimeses blessures puis hélas ! le lit glacé : 11 Quoi ! implorer les Parques inflexibles?'' Non, appelez le cortège des Sœurs11 qui vole au pré parmi les peupliers !" Vie courtë, soit! mais jê la veux unique!i l Prenez mes dons à ceux qui n'en ont qu'un''et mes vertuS à qui n'en sait user;" Que mon Guillaume de son marteau les forge'■ au feu lyrique et qui sait tout changer." Pour lui je veux trente vies mises en une'• L'œil qui voit tout, le cœur qui le ressent." S'il faut qu'il meurt je le veux au Parnasseavec Shakspeare, Cervantes et Byron !" Autour de lui des Anges musiciens" le poursuivant de cette mélopée" qui l'entraînait quand il berçait ses vers." Pour lui sur terre une gloire immortelle" Au ciel pour lui extases et chansons" du grand labeur bien juste récompénse" dont il avait su refleurir mes dons. Guillaume Apollinaire J. M. JUNOY ha mortun tuncan negre i groc amb son bec ha buidat el barniç de son esguardsa boca ha sigut festonejada perla brumera de Champagne agônicacertmés son esperit intacte giravolta i giravoltarà molt de temps encaraentre els homes accionistes de les veritats relativesquant a la seva anima jo prec inquietissim per que un angeliroprevisten surti fiador davant de l'amo i senyor de la veritat absolutaamen Barcelona, desembre 19Î8 (Traduction)Guillaume Apollinaire Trad. J. P. J. est mortun tuncan noir et jaune avec son bec a vidé le vernis de son regardsa bouche a été festonnée par la mousse du Champagne agoniquecertesmais son esprit et tournoiera longtemps encorequant a son âmelje prie avec une grande inquiétude pour qu'un angeimprévuen réponde devant le Seigneur et maître unique de la vérité absolueamen Fleur mystique. Ary JUSTMAN à Guillaume Apollinaire Parmi les tombeaux dorés de soleilCroît une fleur pâle, mystiqueExprimant la dernière douleur du mort,Des craintes paniques suscitent cette fleurDans les cœurs des vivants, prompts aux sentimentsComme les vagues des mers aux mouvements.Ils offrent leur sang et orEtouffent la joie dans le crêpe lugubreDésirant conserver la pensée des morts. Un aspect de Guillaume Apollinaire Louis LATOURRETTE. Le hasard professionnel m'a permis de connaître une physionomie assezignorée, mais très moderne, de Guillaume Apollinaii'e : celle du journalistefinancier. Le chrysographe, comme il disait en son désir constant de défini- tion originale.Dans ces anonymes besognes, à la circulaire de la banque Froidefond com- me au journal Le Financier,pondant cinq ans environ, le poète n'eutsujet d'affirmer aucune de ses hautes qualités. Il en riait, d'ailleurs, décla- rant cette philosophique consolation:Ce travail nej saurait même requérir mon imagination. Mes banquiers enont beaucoup plus que moi; et les clients, dans leur avidité de gain, en onjplus encore que les banquiers. Le jeu mystérieux de l'association des idées a cependant voulu que cesfonctions, si loin de son esthétique, aient pu exercer sur celle-ci quelque in- fluence. C'est ainsi que ses recherches pour documenter la publicité autourde mines d'or mexicaines furent le motif de sa science érudite en art aztèque.Il consacra à ce dernier plusieurs campagnes de bel enthousiasme). Et il mesouvient de ceci surtout: c'est en revenant d'interviewer à l'hôtel Regina leministre marocain El Mokri qu'Apollinaire, * frappé par l'orientalisme de lacirconstance, après nous»avoir fait au Café du Sentier une ardente évocationdes probabilités de la vie exotique du personnage, composa la petite piècesur Don Pedro d'Allabulera, insérée dans son Besliaire Mondain.(Notations bien mesquines, et on m'en excusera, quant à la figure d'un presti- gieux poète, sans autre valeur que leur excentricité de détail, mais sugestivesde sa multiplicité prodigieuse, et qui me sont une précieuse occasion de té- moigner mon admiration pour le génie de Guillaume Apollinaire et mon re- gret pénétré d'une chère amitié. Arme sous le bras J. PEREZ-JORBA Sur le trapèze couleur de pourpretton triangle s'offre à l'oiseleurpour le forcer à la libérationcélestedu chant des oiseauxelle était pavoiséeelle étincelait*la locomotive qui sifflait sur ta naissanceô rose d'espéranceWS C O L W I A S T;EmOPHtu marchais sans bâtontu volais en avionaux écoutes sur les) usinesdont les cheminées élevaient aux nuéesdes symphonies il y avait des étoilesautour de ton front trépanétes pieds chaussaient des bouquins ailésprès de ton rire invincibletu dansais folâtrais et serrais la tailled'Aphrodité et de MarizibillMHoMAND &gt;OLINEWoen coup de vent tu fermas la porteen coup de vent tu filasavec ta jeunesse morteles fleurs suivaient des yeux ton char funèbreflottant de désolationun sourire de gloireétait aux fenêtres des maisonsvers où montait le jetde ton chant comme une aurorepour retomber dans le bassin de nos rêvesv POÈME Francis PICABIA Guillaume Apollinairehéros Parisienen plein vent-Tes chants de Parisbrodés aux lumièresdans le Temple poésiedansent des fleurs en guirlandessur un vert pâle Pompadour 25 Décembre 1918 A Guillaume Apollinaire Léonard PIEUX. Parti trop vite !Je n'avais pas le temps pour te dire le mot de l'énigme austèreExcuse les simulacres de vérité servis à regretAttends-moi sans impatience tempère l'impétueux de tes humeursQui sait dans quelle magnificence de chaos on se retrouveraJe t'aime !Tu ressembles aux anges tombés sur le gazon du Paradis la lêteà l'enversEcclésiaste rôdant à l'encontre de la rose derrière le VaticanmonstrueuxTu étais sage et curieux aux heures qui reposaient ton cœurJeune premier d'un belle pièce que les autres firent raterParti si vite! Tu n'avais pas le temps de voir ma couleurTu n'a jamais pensé à m'ouvrir tes brasA me demander pardon, maintenant que tu n'es qu'une fleurTrop tard pour parler des choses d'ici basUn grand conseil derrière la voûte du ciel étoiléNous deux ensembleHélène et Serge y seront aussi merveilleusement parésCascades trop bleuesOrgue de barbarie géant aux mains de quelque dieuOuragan de rosesAverse continue de parfum délicieuxBaume sur nos plaiesEt puis le menu formidable d'un diner composé par l'archangeMichelLes diables viendront écorcher les bêtes ramenées pendant la nuitobscure de la terreTu reconnaîtras des bouteilles les étiquettes bien connuesNous causerons de Paris de cette grande illusion qu'on nommait" nos amis "Notre riçe fera jaillir les fontaines de la SeineLa place de l'Etoile aura son étoile véritable et casquéeLe long des avenues monteront les escadrons de nos penséesSi beaux si chamarrés Que les agents de la paix se mettront à pleurerLa place de la Concorde partira toute seule hissée en montagneVisant droit hors de Paris hors de toutes les villes de tous lespaysAinsi la Discorde confirmée par ce départSiégera visible à tous sans beauté et sans fardNe crois pas que je serai long à venir -M'arriveront des choses imprévuesDes choses jamais vuesUne catastrophe violente comme une culbute de tous les universLe moment de départ ainsi fixéJe partirai rapide comme un éclairSourire aux lèvresSans larmes ni regrets Novembre Î918 GUILLAUME APOLLINAIREPar Irène LAGUT Gaston PICARD. Les canons ont tonné qui clament ľarmistice.Il a cessé cle couler, le sang des hommes.Et la Mort elle-même est morte.Pourtant voici des soldats au seuil de ta maison,Guillaume Apollinaire notre cher ami.C'est peut-être qu'ils vont te présenter les armes,à toi qui as bien mérité de la Patrie,Toi le poète assassinémais vivant, toi qui supporta le supplice du trépantu vas sortir, un sourire de belle humeur à tonvisage.Mais non... Des fleurs. Toujours des fleurs. Rien quedes fleurs. Qu'attends-tu ?Tes amis sont tous là, prêts à te fêter.Allons ! dépêche-toi. Silence... Des passants s'arrêtent, chapeau bas.Viens donc! on repète Couleur du temps et letemps passe où tu n'es pas là.Pardonne notre impatience. Excuse-nous. Nousaurions dû devinerTu écris le poème de la Victoire. Et les rythmeschantent sous ton toit, ils te retiennentAttendons encore un peuPourquoi cette voiture? Comme elle est noire —Noir aussi ce drap sur lequel des mainsindifférentes brodèrent un A.Ne tarde pas. Nous avons peur...Oui, peur ne souris, pas. Nous avons peur pournous et pour toiTant de noir chez nous a jeté l'effroiUn si grand jour, quand le soleil et les drapeauxdécorent la rue !Ah nous montons à ta rencontreCette lourde boîte de bois...Et-ce que...? Ah! non, pas cela!C'est une farce horrible ? c'est une comédie affreuseOn n'a pas couché ta pensée là-dedans?Silence... Une jeune femme sanglote,Le noir a gagné toutes chosesLes drapeaux perdent leurs tons clairs.Le soleil se voile d'ombre...Apollinaire ! Apollinaire !La Victoire n'est pas complète où tu n'es pas... Jeudi 13 Novembre A la mémoire de Guillaume Apollinaire PIERRE REVERDY (Or, l'Enchanteur était étendu mort dans lecercueil mais son âme était vivante etla voix de son âme se fît entendre.)Les visages s'égarentTout vient de s'arrêterEt les mains qui se joignentPortent un peu de SoleilComme un bouquetJusqu'à cette autre tombeOù il vient de tomberW* #Le trottoir se soulevait pour soutenir ce mondeLe soleil ruisselaitet ses bras enlaçaient tout ce qui tombeEt revient de si loin qu'on l'avait oublié* *Ce n'est pas encore soi-même qu'on regardeAu fond tout s'effaçaitEt peut-être la peur de voir un autre mondeOù il faudrait aller★*kDans le cortège qu'on a vu sur la rue droiteLes sentiments se sont cachésIl fait noirOn iïiêle le soleil avec la terreEt làSi nous étions autre chose que des hommesNous n'aurions plus qu'à refermer nos ailes pour prier Jules ROMAINS. Cher ApollinaireComme je te savais ami de ce pays et gourmand encore detoutes les choses qui t'avaient plu dans ton enfance, je me préparais à t'envoyer un panier de fruits de Nice, attendant le pointjuste de ľAutomne. Et j' avais composé dans mon esprit, sans les mettre sur lepapier, les quatre vers que voici, que j'eusse glissés au derniermoment contre l'osier, sous les baies de plusieurs couleurs:Reçois ces fruits, Guillaume.Nice les a mûris.Que s'en joigne l'arômeAux formes de Paris !Et tu es soudain parti d'entre nous. Quel que soit le lieu oùtu es, je ne pense point que tu gardes grand souci des fruitsde la terre, fussent-ils du pays de ton enfance. Et nous nesaurions comment les élever jusqu'à ta bouche.Mais il n'est pas impossible, il n'est pas absolument impos- sible, qu'une si petite strophe, de si peu de poids, ayant errélongtemps, ne finisse par t'atteindre. Nice, le 9 Décembre 1918 Lendemain Jean ROYERE. Guillaume,—devenu maintenant ton LyrismeL'Océan se révulse en un flot funéralQu'allonge sur la mer lunaire ce bel isthmeDe flamme et de cristal.Mais l'Aube à l'antipode exhale un crépusculeFunèbre, et Cosme croit, à consumer l'Ether,Descendre simplement puisque le sang circuleDe la cuisse de Jupiter.Qu'importe, aéde éclos ! Oui, qu'importe, Phosphore,Que ta Rose des Vents essaime du tombeau,Si le Festin d'Esope est sur la canéphoreLa langue du flambeau ? Treize Novembre André SALMON. Les pierres aussi sont mécréantesPourtant les pierres ont tremblé;Le prêtre boit, les diacres chantent0 mort mon frère qui sus boire et chanter.Bien peu retrouvent la forme d'une prière,J'ai froid parmi toutes ces pierres et les fleurs aussi sont des pierres.Et rebâtissant cette égliseJe t'aperçois parmi les SagesEt c'est toi Dieu, le Dieu que tu créas à ton image.Tous les autres dieux agonisent.On a fait un poème en proseAvec les noms de tes amisEt tous les mots brodés d'argent sur les rubans des couronnes deros»sTous ne sont pas venusS'il est venu des inconnusLes distraits n'ont manqué qu'un rendez-vous de plusPlaignons-les, car c'était le jour marqué où choisir tes élus ID'autres sont enchaînés par tous les maléficesEt combien d'égarés pour de vains bénéfices!Plusieurs titubent dans un drame.J'en reconnais deux, l'homme et la femme,Depuis l'aube parés pour tes funérailles ;Il a mis ses gants noirs; il begaye elle est pâle,A la lueur d'une lampe, leurs habits souillés de plâtre,Sans témoin, devant un profond orchestre de tenèbres,Ils se disputent sur un théâtre.Au moins ceux-là seront sauvés selon ton cœur s'ils ont pleuré etsi leurs cris encore te dédient un hymne funèbreEt celui-là n'a pas oséEt celui-ci n'a pas vouluEt ceux qu'on peut compter se courbent écrasésPar la présence de tout ce qui n'est plus.Tu nombras comme des feuilles d'arbre aux feuillards de la libertéLes drapeaux du Quatorze-Juillet Mil neuf cent neuf.On a trouvé des drapeaux neufs Pour la Victoire, pour ta Victoire,Mon Frère Poète AssassinéPar les boches, le labeur, l'amour, la liberté, le souffle dela ville et l'ivresse de croire.Et tous ces pavillons du faite de l'égliseRetombent en longs plis sur ta dépouille vêtueD'un dolman bleu fleuri, d'un dolman bleu qu'iriseLe rouge des étés—tes Saisons — les pavots, les cerisesEt le vert du brin d'herbe, des mers, des yeux et du Sapin rhénanplanté au chœur même de l'église..Des fusils abaissés tout au long du cortègeEt le ciel bas roulant des cargaisons de neige.... La mort de Guillaume Apollinaire. TRISTAN TZARA nous ne savons riennous ne savions rien de la douleurla saison amère du froidcreuse de longues traces dans nos musclesil aurait plutôt aimé la joie de la victoiresages sous les tristesses calmes en cagene pouvoir rien faireifSi la neige tombait en hautsi le soleil montait chez nous pendant la nuitpour nous chaufferet les arbres pendaient avec leur couronne, — unique pleur —si les oiseaux étaient parmi nous pour se mirerdans le lac tranquille au dessus de nos têtesON POURRAIT COMPRENDREla mort serait un beau long voyageet la vacance illimitée de la chair des structures des os SERIES 33 JE GUERREAnnée 1916 Année 1917 Année 191812 fr. lO F**. ÎO Fr*.Les *bî?ois années réunies25 Fx*. On souscrit : 12, Rue Cortot (18e), chez l'AuteurAUXJOCKEYS CAMOUFLÉSsuivis dePÉRIODE HORS-TEXTEpar PIERRE REVERDY.Ouvrage orné de cinq dessins originaux inéditsde HENRI MATISSE.Tiré à 105 exemplaires justifiés et numérotésEdition ordinaire 10 fr. l'exemplaire.Edition de luxe (Japon Impérial 5 exemplaires) 75 fr. l'exeinplaire.Beau format in-8 colombier.