SIC 2 16 Avril 1917 naaz_1917-04_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 28.2 cm 22.5 cm pages unnumbered Leaves 2R, 3V, 4R are entirely printed in single columns text printed across centerfold on 2V and 3R, oriented 270 degrees 4V include boxed publication statement 1V contains image as well as text Individual issue Issue is folded Issue contains [ front, back ] covers Sold for 30 centimes . SIC 2 16 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO: 1 PAS DE CORSET! 2 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image 2 BALALAÏKA 3 POÈME A DEUX VOIX PIERRE ALBERT-BIROT cre 3 LE PONT GUILLAUME APOLLINAIRE cre 4 DIALOGUE NUNIQUE Z et A 6 VOS PAPIERS? 6 ETC... 7 Untitled Text 7 A paraître prochainement : 7 SONS IDÉES COULIS TTRS FORMES Pierre ALBERT-BIROT, Directeur DANS CE NUMÉRO : Pas de Corset Portrait Bois Ce que « Sic » prépare Balalaïka Poème à deux voix. Le Pont Poème à deux voix. Dialogue nunique : Vos papiers ? ETC. Lettres. Les livres qui vont paraître. P. A. B. *** ★★★ PIERRE ALBBRT-BIRGT. GUILLAUME APOLLINAIRE. P. A. B. ★★★ P x 0,30 âtßaiicfei* 0,45 Ferait nne foie par mole Adresser tout ce qui concerne la Revue 37, Rue de la Tombe-Issoire. Paris. (SIC iniptnd m réuniras du atrdi.) N° 16 avril 1917 Deuxième Année PAS DE CORSET! (( Allons donc Messieurs les nunistes vous nous con - duisez à l'anarchie avec tous vos renversements des lois existantes, vous oubliez qu'il faut un corset pour contenir les affaissements et les débor - dements! » « Voyons, Monsieur, vous savez bien que ce qui a le plus de valeur en ce monde est justement ce qui se tient tout seul. » "SIC prépare pour le mois de juinj : j° Vne grande manifestation comprenant une conférence contradictoire et la première repré - sentation d'une pièce de Guillaume . 2? Une causerie sur la poésie nuniste avec poèmes nouveaux } musique et danses. BALALAÏKA POÈME A DEUX VOIX la balalaïka Ferme les yeux pour y voir plus clair. balalaïka Que vois-tu? la la ï ka Des lampes de couleur qui font la ronde balala la balalaïka vivent et meurent ombreetlumière la la bala vert jaune bleu rouge noir bala et des mains qui aiment laïka et des seins qui pointent balalaïka laïka et des seins qui penchent laïka et des ventres et des trains qui sifflent balala balala et des eaux qui roulent et des monts lalaïka glacés et des la la laïka la balalaïka la balalaïka balalaïka ïka la laïka balala balala balalaïka PIERRE ALBERT-BIROT LE PONT Deux dames le long le long du fleuve Elles se parlent par dessus l'eau Et sur le pont de leurs paroles La foule passe et repasse en dansant un dieu c &gt; est pour tu reviendras toi seule Hi! oh! Là-bas que le Là-bas sang coule Tous les enfants savent pourquoi Passe mais passe donc Ne te retourne pas Hi! oh! là-bas là-bas Les jeunes filles qui passent sur le pont léger portent dans leurs mains le bouquet de demain Et leurs regards s'écoulent Dans ce fleuve à tous étranger Qui vient de loin qui va si loin Et passe sous le pont léger de vos paroles O Bavardes le long du fleuve O Bavardes o folles le long du fleuve GUILLAUME APOLLINAIRE DIALOGUE NUNIQUE Z et A VOS PAPIERS? A Nihil ex nihilo, pourtant d'où venez-vous? Il y a entre vous... et les autres une solution de continuité, en vérité vous êtes sans famille. Z Dites-donc tout de suite que nous sommes la génération spontanée. Ma foi non, les nunistes ne sont point des phénomènes de laboratoire, ils sont tout bêtement de braves bougres d'ani - maux à deux pieds sans plumes fils de leurs pères et pères de leurs fils. Je m'explique. Voulez - vous me dire quelles sont les grandes directions d'art que vous voyez dans l'histoire de l'Eu - rope occidentale moderne ? A En clignant des yeux je n'en vois guère que deux qui tranchent nettement : l'une venant du christianisme et l'autre de l'hellénisme. Z Je ne sais pas si je ne dirais pas plutôt l'hellénisme et le christianisme car en fait le premier est en quelque sorte ossature du second et nous pouvons dire que l'Europe Occidentale et la France assez particulièrement est depuis 1.500 ans sous le joug de l'hellénisme. Or vou - lez-vous me dire si vous estimez que le christianisme ait accepté ce joug? A Indiscutablement non, la question ne se pose pas. Z Il semble donc juste de dire que depuis ce que l'histoire nomme les temps modernes nous sommes gouvernés par deux mentalités qui s'opposent. A Tout cela n'est pas nouveau. 2 C'est aussi mon avis. Jusqu'au x e siècle(l) la lutte est en quelque sorte à l'état latent, l'hellénisme s'allonge en byzantinisme qui se meurt et va se trouver bientôt recouvert parle christianisme resplendissant. Du X e auxvi® la victoire est relativement complète. Voulez-vous me dire quelle est la caractéristique de ces 500 ans ? A Mais on peut dire que cette période assez ténébreuse se trouva privée en effet des lumières de l'hellénisme et que ce fut en quelque sorte comme le balbutiement d'un peuple qui com - mence. 2 Je vous remercie. Par là vous venez de reconnaître vous-même que ces cinq siècles consti - tuent la période vraiment originale, créatrice, d'un peuple qui est enfin affranchi des formules toutes faites venues de civilisations antérieures qui de ce fait ne pouvaient nécessairement pas lui convenir et qui plein d'ardente jeunesse s'efforce à en découvrir de nouvelles con - formes à sa propre mentalité, et durant ces cinq siècles on a regardé le monde tout bêtement : c'est pourquoi les artistes de ces temps n'ont pas imité mais CRÉÉ. A Tout de même il faut croire que l'hellénisme manquait puisqu'on s'est empressé d'aller le rechercher ? Z En effet, dès le xvi® siècle nous retombons sous le joug mais je trouve une grande différence entre cet hellénisme-là et l'autre. A Est-il donc deux héllénismes ? Z Mais certes, il en est un, le vrai, qui est mort vers le x e siècle, et un autre, fictif, mannequin que l'on met debout vers le xvi e . A Comment, mais on n'a fait que le ressusciter. 2 Ne parlons pas je vous prie de résurrection, nous n'y croyons ni l'un ni l'autre. A - Pourtant. 2 Non, votre esprit sera je crois beaucoup plus satisfait si vous voulez considérer que c'est bien l'hellénisme même qui au travers du byzantinisme s'est prolongé tant bien que mal jusqu'aux environs du x e , mais à partir de là il meurt parce que son temps est passé et au xvi e il ne sera plus qu'un hellénisme factice voulu et combiné par des curieux, des chercheurs, des savants, des érudits, non des artistes. (1) Mieux que personne nous savons combien conventionnelles sont ces lignes précises de démarcation, mais il fal - lait éviter que cet article devienne un livre. A Mais alors vous condamnez d'un coup cet admirable mouvement de la Renaissance ? Z Cet admirable mouvement de la Renaissance eut été un désastre s'il avait réussi. A Comment, s'il avait réussi ! Z Mais parfaitement, la Renaissance n'a pas eu lieu pour l'excellente raison que ce qui est bien vivant n'a pas à renaître , or au xi e , xn e , xm e , xiv®, xv e , l'art français était en excellente santé et malgré les efforts d'enveloppement de l'hellénisme de cabinet il a tout simplement passé au travers et il a continué. A Pouvez-vous nier l'influence de la Renaissance ? Z Quels sont les représentants d'une époque, les masses grises des médiocres ou les 3 ou 4 génies qui la dominent ? A Les génies évidemment. Z Eh bien je vous prie de considérer la chose la plus curieuse : des hommes comme Rabelais, Ronsard, du Bellay, Montaigne, qui sont de dévots et savants hellénistes se trouvent poussés parce qu'ils sont artistes, c'est-à-dire créateurs à rejeter pour leur propre compte l'hellé - nisme dont ils sont gorgés et qu'ils conseillent aux autres, si bien que les œuvres de ces chefs d'un mouvement qui a soi-disant ressuscité l'hellénisme sont par le fond et par la forme absolu - ment opposées à l'esthétique hellénique et nettement originales et nationales et pour qui veut regarder d'assez près, les Rabelais, les Ronsard, les Montaigne sont bien les frères des Taillefert, des Chrétien de Troyes, des Charles d'Orléans, des Villon, des Maurice de Sully, des Villehardouin. A Peut-être en effet que les auteurs du xvi e sentent encore le moyen âge, mais ceux du xvii 6 ? Z Ils ont continué. Tous, consciemment ou inconsciemment, Ils ont réagi contre l'enveloppement de l'hellénisme. Corneille, Molière, La Fontaine sont-ils grecs ceux-là ou français ? J'espère que vous voudrez bien admettre qu'ils sont plus près des Mystères, des jeux, des Farces Sotties et Moralités que des Eschyle, Sophocle et Aristophane et Racine lui-même qui est le plus docile n'a pourtant des tragiques grecs, en réalité, que les trois unités et le nom des person - nages ; c'est peu. A C'est tout de même quelque chose. Z C'est vrai et c'est trop, pour cette raison Racine est dans la littérature française l'homme peut - être le plus dangereux. A Quel blasphème ! Z Souvent c'est ainsi qu'on nomme les vérités. Il n'en est pas moins vrai que fort heureusement Racine est demeuré un isolé dans sa docilité. Et les philosophes? Que pensez-vous d'un Pas - cal, d'un Descartes, ont-ils épousé l'hellénisme ceux-là? Et les savants que j'oubliais, qui depuis le xvi e siècle n'ont cessé de démentir l'antiquité dans tous les domaines, sur terre, sur mer, dans le ciel ; et lexvin® n'est-il pas bien français dans son architecture, sa peinture, ses lettres, sa philosophie ;et le xix® ? Est-ce que Lamartine est grec ? et Chateaubriand ?et Musset ? et Hugo ? et Beaudelaire ? et Mallarmé ? et Rimbaud ? A Mais ily a pourtant une influence hellénique en France, vous le disiez vous-même tout à l'heure. Z Oui, il y a eu en effet en France deux courants : l'un qui est sous le joug de l'hellénisme, qui est formé par la masse des imitateurs qui marche sur les bas-côtés et en réalité ne compte pas, et l'autre qui suit la grande route nationale et qui est formé par les créateurs, c'est-à - -dire les vrais conservateurs du feu, les nunistes ; ce sont les seuls qui comptent et nous avons la prétention de prendre rang à la suite de ce grand cortège et si vous m'avez bien suivi vous devez convenir avec moi que nous sommes tout simplement aujourd'hui les vrais défenseurs de la plus pure tradition. A Prétendez-vous donc ressembler à tous ces grands ? Z Oui en tant que créateurs, dont le propre est par définition de ne ressembler parfaitement à personne. Editions " SIC " : Très prochainement : Ary Justman et Chana Orloff : « Réflexions poétiques et reproductions de sculptures ». Pierre Albert-Birot : « Trente et un poèmes de poche ». ETC... LETTRES. — En France il y avait jusqu'ici 333.777 journaux pour faire dormir les gens et 1 pour les éveiller, vraiment c'était un travail surhumain car ils dorment bien et c'est avec plaisir que nous saluons le courageux qui vient nous aider : désormais contre 333.777 nous serons 2 : SIC et NORD-SUD, s'il en vient seulement encore un ou deux autres nous serons tout à fait en force. A paraître prochainement : Guillaume APOLLINAIRE. CALLIGRAMMES. Poèmes de la paix et de la guerre in-8° à 7 fr. 50 On peut souscrire dès maintenant pour les exemplaires de luxe (4 à 150 fr. et 35 à 25 fr.) S'adresser au Mercure de France, 26, rue de Condé ou au bureau de la Revue. Max JACOB. CORNET A DÉS. Poèmes en prose m-16 jésus , 5 fr. Luxe : 10 ex. à 100 fr. et 30 à 25 fr. Adresser souscription M. Max Jacob , 17, rue Gabrielle, Paris. SI G se trouve dans les maisons suivantes ; ARS ET VITA, bd Raspail, 120. LA MAISON D'ART, bd Haussmann, 49. ART CONTEMPORAIN, bd Saint-Germain, 188. LIBRAIRIE LUTETIA, bd Raspail, 66. BOUTIQUE VERTE, rue N.-D.-de-Lorette, 34. GALERIE MARSEILLE, rue de Seine, 16. CHARBO, bd du Montparnasse, 96. MARTINE, fg Saint-Honoré, 83. CHÉRON, rue La Boëtie, 56. LIBRAIRIE MONNIER, rue de l'Odéon, 7. LIBRAIRIE GRÈS, bd Saint-Germain, 115. GALERIE MARGUY, rue de Maubeuge, 11. DELESALLE, rue Monsieur-le-Prince. LIBRAIRIE NICOT, bd Raspail, 224. FERREYROL, rue Vavin, let 3. LE PARTHÉNON, rue des Ecoles., 54. DELAPORTE, 24, rue de Clichy. PASQUINI, avenue de Wagram, 43. GALERIE GRANDHOMME, r. des S.-Pères, 40. GALERIE WEILL, rue Victor-Massé, 25. De plus notre Revue étant aux MESSAGERIES HACHETTE, on peut se la procurer dans toutes les Bibliothèques des Gares et du Métro. ABONNEMENTS Ala 2 e série (1917) Ala l* 6 série (1916) Aux deux séries (1916 et 1917) Paris 3 fr. 50 Paris et Province.... 10 fr- Paris 12 fr. Province 4 fr. Etranger 12 fr- Province 12 fr. 50 Etranger 5 fr. Etranger 15 fr. Édition de Luxe (série 1917), tirage sur vieux Japon àla forme à 6 exemplaires, numérotés. 75 fr. Vente au numéro de la l re série 1916 : N° 1: 2 fr. 75. —N° 2 : 1 franc. —N°3 : 2 francs. N OB 4, 5, 6, 11 et 12 : 0 fr. 50. —N° 7 : 2 fr. 25. N os 8, 9, 10 (réunis) : 2 fr. 75. Service a ux mobilisés qui en exprimeront le désir. Joindre 0 fr. 75, pour frais d'envois. % Imprimaiie LEVÉ, 7i, rue de Rennes, Paris. Le gérant Pierre ALBERT-BIROT. Pierre ALBERT-BIROT, Directeur SONSIDÉESCOULIS TTRSFORMES Px 0,30âtßaiicfei* 0,45Ferait nne foie par mole Adresser tout ce qui concernela Revue37, Rue de la Tombe-Issoire. Paris.(SIC iniptnd m réuniras du atrdi.) N° 16avril 1917Deuxième Année Editions " SIC " :Très prochainement : Ary Justman et Chana Orloff : « Réflexions poétiques etreproductions de sculptures ».Pierre Albert-Birot : « Trente et un poèmes de poche ». SI G se trouve dans les maisons suivantes ;ARS ET VITA, bd Raspail, 120. LA MAISON D'ART, bd Haussmann, 49.ART CONTEMPORAIN, bd Saint-Germain, 188. LIBRAIRIE LUTETIA, bd Raspail, 66.BOUTIQUE VERTE, rue N.-D.-de-Lorette, 34. GALERIE MARSEILLE, rue de Seine, 16.CHARBO, bd du Montparnasse, 96. MARTINE, fg Saint-Honoré, 83.CHÉRON, rue La Boëtie, 56. LIBRAIRIE MONNIER, rue de l'Odéon, 7.LIBRAIRIE GRÈS, bd Saint-Germain, 115. GALERIE MARGUY, rue de Maubeuge, 11.DELESALLE, rue Monsieur-le-Prince. LIBRAIRIE NICOT, bd Raspail, 224.FERREYROL, rue Vavin, let 3. LE PARTHÉNON, rue des Ecoles., 54.DELAPORTE, 24, rue de Clichy. PASQUINI, avenue de Wagram, 43.GALERIE GRANDHOMME, r. des S.-Pères, 40. GALERIE WEILL, rue Victor-Massé, 25.De plus notre Revue étant aux MESSAGERIES HACHETTE, on peut se la procurerdans toutes les Bibliothèques des Gares et du Métro. ABONNEMENTSAla 2e série (1917) Ala l*6 série (1916) Aux deux séries (1916 et 1917)Paris 3 fr. 50 Paris et Province.... 10 fr- Paris 12 fr.Province 4 fr. Etranger 12 fr- Province 12 fr. 50Etranger 5 fr. Etranger 15 fr.Édition de Luxe (série 1917), tirage sur vieux Japon àla forme à 6 exemplaires, numérotés. 75 fr.Vente au numéro de la lre série 1916 :N° 1: 2 fr. 75. —N° 2 : 1 franc. —N°3 : 2 francs. NOB 4, 5, 6, 11 et 12 : 0 fr. 50.—N° 7 : 2 fr. 25. Nos 8, 9, 10 (réunis) : 2 fr. 75.Service aux mobilisés qui en exprimeront le désir. Joindre 0 fr. 75, pour frais d'envois. % Imprimaiie LEVÉ, 7i, rue de Rennes, Paris. Le gérant Pierre ALBERT-BIROT. DANS CE NUMÉRO : Pas de Corset Portrait Bois Ce que « Sic » prépare Balalaïka Poème à deux voix.Le Pont Poème à deux voix.Dialogue nunique : Vos papiers ? ETC. Lettres. Les livres qui vont paraître. P. A. B.***★★★PIERRE ALBBRT-BIRGT.GUILLAUME APOLLINAIRE.P. A. B.★★★ PAS DE CORSET! (( Allons donc Messieursles nunistes vous nous con- duisez à l'anarchie avec tousvos renversements des loisexistantes, vous oubliez qu'ilfaut un corset pour contenirles affaissements et les débor- dements! »« Voyons, Monsieur, voussavez bien que ce qui a leplus de valeur en ce mondeest justement ce qui se tienttout seul. » "SIC prépare pour le mois de juinj :j° Vne grande manifestation comprenant une conférence contradictoire et la première repré- sentation d'une pièce de Guillaume .2? Une causerie sur la poésie nuniste avec poèmes nouveaux} musique et danses. BALALAÏKA POÈME A DEUX VOIX PIERRE ALBERT-BIROT la balalaïkaFerme les yeux pour y voir plus clair.balalaïkaQue vois-tu?la la ï kaDes lampes de couleur qui font la rondebalala la balalaïkavivent et meurent ombreetlumièrela la balavert jaune bleu rouge noirbalaet des mains qui aimentlaïkaet des seins qui pointentbalalaïka laïkaet des seins qui penchentlaïkaet des ventres et des trains qui sifflentbalala balalaet des eaux qui roulent et des montslalaïkaglacés et des la la laïkala balalaïka la balalaïka balalaïkaïka la laïka balalabalala balalaïka LE PONT GUILLAUME APOLLINAIRE Deux dames le long le long du fleuveElles se parlent par dessus l'eauEt sur le pont de leurs parolesLa foule passe et repasse en dansantun dieu c&gt;estpourtu reviendras toiseuleHi! oh! Là-bas queleLà-bas sangcouleTous les enfants savent pourquoiPasse mais passe doncNe te retourne pasHi! oh! là-bas là-basLes jeunes filles qui passent sur le pont légerportent dans leurs mainsle bouquet de demainEt leurs regards s'écoulentDans ce fleuve à tous étrangerQui vient de loin qui va si loinEt passe sous le pont léger de vos parolesO Bavardes le long du fleuveO Bavardes o folles le long du fleuve DIALOGUE NUNIQUEZ et A VOS PAPIERS? A Nihil ex nihilo, pourtant d'où venez-vous? Il y a entre vous... et les autres une solution decontinuité, en vérité vous êtes sans famille.Z Dites-donc tout de suite que nous sommes la génération spontanée. Ma foi non, les nunistesne sont point des phénomènes de laboratoire, ils sont tout bêtement de braves bougres d'ani- maux à deux pieds sans plumes fils de leurs pères et pères de leurs fils. Je m'explique. Voulez- vous me dire quelles sont les grandes directions d'art que vous voyez dans l'histoire de l'Eu- rope occidentale moderne ?A En clignant des yeux je n'en vois guère que deux qui tranchent nettement : l'une venant duchristianisme et l'autre de l'hellénisme.Z Je ne sais pas si je ne dirais pas plutôt l'hellénisme et le christianisme car en fait le premierest en quelque sorte ossature du second et nous pouvons dire que l'Europe Occidentale etla France assez particulièrement est depuis 1.500 ans sous le joug de l'hellénisme. Or vou- lez-vous me dire si vous estimez que le christianisme ait accepté ce joug?A Indiscutablement non, la question ne se pose pas.Z Il semble donc juste de dire que depuis ce que l'histoire nomme les temps modernes noussommes gouvernés par deux mentalités qui s'opposent.A Tout cela n'est pas nouveau.2 C'est aussi mon avis. Jusqu'au xesiècle(l) la lutte est en quelque sorte à l'état latent, l'hellénismes'allonge en byzantinisme qui se meurt et va se trouver bientôt recouvert parle christianismeresplendissant. Du Xe auxvi® la victoire est relativement complète. Voulez-vous me dire quelleest la caractéristique de ces 500 ans ?A Mais on peut dire que cette période assez ténébreuse se trouva privée en effet des lumières del'hellénisme et que ce fut en quelque sorte comme le balbutiement d'un peuple qui com- mence.2 Je vous remercie. Par là vous venez de reconnaître vous-même que ces cinq siècles consti- tuent la période vraiment originale, créatrice, d'un peuple qui est enfin affranchi des formulestoutes faites venues de civilisations antérieures qui de ce fait ne pouvaient nécessairementpas lui convenir et qui plein d'ardente jeunesse s'efforce à en découvrir de nouvelles con- formes à sa propre mentalité, et durant ces cinq siècles on a regardé le monde tout bêtement :c'est pourquoi les artistes de ces temps n'ont pas imité mais CRÉÉ.A Tout de même il faut croire que l'hellénisme manquait puisqu'on s'est empressé d'aller lerechercher ?Z En effet, dès le xvi® siècle nous retombons sous le joug mais je trouve une grande différenceentre cet hellénisme-là et l'autre.A Est-il donc deux héllénismes ?Z Mais certes, il en est un, le vrai, qui est mort vers le xe siècle, et un autre, fictif, mannequinque l'on met debout vers le xvie.A Comment, mais on n'a fait que le ressusciter.2 Ne parlons pas je vous prie de résurrection, nous n'y croyons ni l'un ni l'autre.A - Pourtant.2 Non, votre esprit sera je crois beaucoup plus satisfait si vous voulez considérer que c'est bienl'hellénisme même qui au travers du byzantinisme s'est prolongé tant bien que mal jusqu'auxenvirons du xe, mais à partir de là il meurt parce que son temps est passé et au xvie il ne seraplus qu'un hellénisme factice voulu et combiné par des curieux, des chercheurs, des savants,des érudits, non des artistes. A Mais alors vous condamnez d'un coup cet admirable mouvement de la Renaissance ?Z Cet admirable mouvement de la Renaissance eut été un désastre s'il avait réussi.A Comment, s'il avait réussi !Z Mais parfaitement, la Renaissance n'a pas eu lieu pour l'excellente raison que ce qui est bienvivant n'a pas à renaître, or au xie, xne, xme, xiv®, xve, l'art français était en excellente santéet malgré les efforts d'enveloppement de l'hellénisme de cabinet il a tout simplement passé autravers et il a continué.A Pouvez-vous nier l'influence de la Renaissance ?Z Quels sont les représentants d'une époque, les masses grises des médiocres ou les 3 ou 4 géniesqui la dominent ?A Les génies évidemment.Z Eh bien je vous prie de considérer la chose la plus curieuse : des hommes comme Rabelais,Ronsard, du Bellay, Montaigne, qui sont de dévots et savants hellénistes se trouvent poussésparce qu'ils sont artistes, c'est-à-dire créateurs à rejeter pour leur propre compte l'hellé- nisme dont ils sont gorgés et qu'ils conseillent aux autres, si bien que les œuvres de ces chefsd'un mouvement qui a soi-disant ressuscité l'hellénisme sont par le fond et par la forme absolu- ment opposées à l'esthétique hellénique et nettement originales et nationales et pour qui veutregarder d'assez près, les Rabelais, les Ronsard, les Montaigne sont bien les frères desTaillefert, des Chrétien de Troyes, des Charles d'Orléans, des Villon, des Maurice de Sully,des Villehardouin.A Peut-être en effet que les auteurs du xvie sentent encore le moyen âge, mais ceux du xvii 6 ?Z Ils ont continué. Tous, consciemment ou inconsciemment, Ils ont réagi contre l'enveloppementde l'hellénisme. Corneille, Molière, La Fontaine sont-ils grecs ceux-là ou français ? J'espèreque vous voudrez bien admettre qu'ils sont plus près des Mystères, des jeux, des Farces Sottieset Moralités que des Eschyle, Sophocle et Aristophane et Racine lui-même qui est le plusdocile n'a pourtant des tragiques grecs, en réalité, que les trois unités et le nom des person- nages ; c'est peu.A C'est tout de même quelque chose.Z C'est vrai et c'est trop, pour cette raison Racine est dans la littérature française l'homme peut- être le plus dangereux.A Quel blasphème !Z Souvent c'est ainsi qu'on nomme les vérités. Il n'en est pas moins vrai que fort heureusementRacine est demeuré un isolé dans sa docilité. Et les philosophes? Que pensez-vous d'un Pas- cal, d'un Descartes, ont-ils épousé l'hellénisme ceux-là? Et les savants que j'oubliais, quidepuis le xvie siècle n'ont cessé de démentir l'antiquité dans tous les domaines, sur terre, surmer, dans le ciel ; et lexvin® n'est-il pas bien français dans son architecture, sa peinture, seslettres, sa philosophie ;et le xix® ? Est-ce que Lamartine est grec ? et Chateaubriand ?etMusset ? et Hugo ? et Beaudelaire ? et Mallarmé ? et Rimbaud ?A Mais ily a pourtant une influence hellénique en France, vous le disiez vous-même tout à l'heure.Z Oui, il y a eu en effet en France deux courants : l'un qui est sous le joug de l'hellénisme, quiest formé par la masse des imitateurs qui marche sur les bas-côtés et en réalité ne comptepas, et l'autre qui suit la grande route nationale et qui est formé par les créateurs, c'est-à- -dire les vrais conservateurs du feu, les nunistes ; ce sont les seuls qui comptent et nous avonsla prétention de prendre rang à la suite de ce grand cortège et si vous m'avez bien suivi vousdevez convenir avec moi que nous sommes tout simplement aujourd'hui les vrais défenseursde la plus pure tradition.A Prétendez-vous donc ressembler à tous ces grands ?Z Oui en tant que créateurs, dont le propre est par définition de ne ressembler parfaitement àpersonne. (1) Mieux que personne nous savons combien conventionnelles sont ces lignes précises de démarcation, mais il fal- lait éviter que cet article devienne un livre. ETC... LETTRES.— En France il y avait jusqu'ici 333.777 journaux pour faire dormir les gens et 1 pourles éveiller, vraiment c'était un travail surhumain car ils dorment bien et c'est avec plaisirque nous saluons le courageux qui vient nous aider : désormais contre 333.777 nous serons 2 : SICet NORD-SUD, s'il en vient seulement encore un ou deux autres nous serons tout à fait en force. A paraître prochainement : Guillaume APOLLINAIRE. CALLIGRAMMES.Poèmes de la paix et de la guerrein-8° à 7 fr. 50 On peut souscrire dès maintenant pour les exemplaires de luxe (4 à 150 fr. et35 à 25 fr.) S'adresser au Mercure de France, 26, rue de Condé ou au bureau de la Revue.Max JACOB. CORNET A DÉS.Poèmes en prosem-16 jésus, 5 fr. Luxe : 10 ex. à 100 fr. et 30 à 25 fr.Adresser souscription M. Max Jacob, 17, rue Gabrielle, Paris.