Dalibor. 5 2 10. ledna 1862. nabd_1862-01-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 2 David Garrik. Nástin životopisný, sděluje A. E. Ždárský. 1-2 Připravování barev. Z praktických zápisků od Dra. Ant. Meyera. 2-4 Nadšenec pro Mozarta. Výjev ze života českého umělce od A. Melišové, roz. Körschnerové. 4-5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. A. St cre 5-6 Z ciziny. 6-7 Obzor umělecký. 7 Z Prahy. 7-8 Divadlo. Na nový rok dával se „Diblík 7-8 DALIBOR. Číslo 2. 10. ledna 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., ceíor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40 kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor : Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhé. Tiskem Antonína Renna t Praze, v Kolovratské střídá „u tří lip."S přílohou. David Garrik.Nástin životopisný, sděluje A. E. Ždárský. (Pokračování.) Jedna z jeho hlavních rolí byl Hamlet. Když Garriknejprvé ducha zočil, rozšířilo se leknutí, jímžto se zdál býtiuchvácen, okamžitě mezi všechny posluchače. Jeho řeci tímtozjevením byly sice živé a prudké, avšak vždy dětinskou ucti- vostí zmírněné. Pokrok tohoto náruživého výstupu až k oka- mžení, kdež duch mu s ním jiti velí, byl sprovázen úctou astrachem. Jeho podvolení se opětným vybídnutím ducha, jenžmu posuňkami pospolu kráčeti kyne, bylo prudce rozhodnuto;jeho skutečné doprovázení bylo plno bázně a chvění, tak žev této rozhodné scéně vnitřní kolísavý , více v reflexi neždějnosti spočívající karakter Hamleta zcela vynikl. Pochvala,kterouž obecenstvo hlučným tleskáním na jevo dalo, trvalatak dlouho, až Hamletův příchod s duchem hluk přerušil.By se po namáhavých tragických rolích zotavil a sílu svékomiky osvědčil, zvolil Garrik též některé nizkokomické rolejako „Ábel Druggar" v Johnsonových Alchymistech. Tentoměšťák byl až dosud větším dílem uveden na karrikaturu,která se se skutečností nesrovnávala. Garrikovo zobrazení bylomnohem jednodušší. Ukázalť v okamžiku na jeviště vystu- pujíc takovou prostotu a jeho zraky značily tak šťastně ne- vědomého, soběckého a nemotorného tabáčníka, že bylo těžkourčiti, zdaž výbuch smíchu silnější byl než bouře potlesku.Též držel se Garrik v celé hře dokonale a bez přeháněnípřirozenosti; rozumělť těžkému umění, karakter v stálosti astejnotvárnosti udržetúMezi tím klesalo jmění majitele divadla vice a více;tento prodal své privilegium dvěma bankéřům ; avšak Garrikstřežil se5 by se v tomto obchodu nezúčastnil a odebral se opětdo Dublína, by tam dal řadu představení. Obsypán pochle- benstvím všech stavů a obohacen značným peněžným ziskemnavrátil se v květnu r. 1746 opět do Londýna. Pozvednuvnějaký čas svou hrou divadlo „Coventgarden," dostal od La- cyho, dohlížitele nad divadlem „Drurylane," nabídnutí, že mupolovici svého privilegia odstoupí a Garrik zaplativ skrovnousumu 8000 lib. št. na začátku dubna 1747, stal se s Lacympospolným majitelem divadla. Utvořili mezi sebou smlouvutak, že žádný do řízení druhého se míchati nebude. Lacypřevzal obstarání kostumů, dekorací a správu ekonomickýchzáležitostí; co zatím Garrik důležitější řízení: vyjednávání se spisovateli, získání herců, rozdělování úloh, řízení zkoušekna starosti měl. Mimo to, že Garrik s Lacym o polovici vý- dělku se dělil, dostával ještě co herec ročně 500 lib. št. ajeho činnosť při zjinačování starších kusů neb sepsání novýchbyla taktéž zvlášť odměněna.Důvěra, jižto herci v Garrikovy schopnosti kladli, bylatak velká, že se ti nejvýbornější k divadiu „Drurylane" obra- celi. Dne 20. září 1747 otevřel Garrik jeviště s proslovem,jejž Sam. Johnson k tomu cíli složil. Mladý ředitel hledělhlavně k pořádku, slušnosti a vážnosti a sám šel s dobrýmpříkladem napřed. Zkoušky musely se určitě odbývati a nahru byla největší péče jako u skutečného představení vyna- ložena. Herci, kteří svou nedbalost' smělou nonchalancí a im- provisováním ututlati chtěli, našli v Garrikovi přísného soudce.Znalť ale též talent a pilnost' povzbudili a jmenovitě byl přirozdávání rolí velmi obezřelý, přiděliv je schopnostem k nimzpůsobilým. By se vymkl z nepřirozenosti a nadýmání, ježtotenkráte v činohře panovala, nevěděl Garrik žádného lepšíhoprostředku, než toho, aby dávno již zanedbané kusy od Sha- kespearea opět na jeviště a při tom aby starou, jadrnou řeč,která docela zohyzděna byla, opět do života uvedl. „Romeoa Julie" nedávala se již 80 let; neboť místo této klassickétragédie dával se „Kajus a Marius" od Otwaye, v nížto nej- pohnutlivější výstupy ze Shakespeara vypůjčeny byly. Garrikprovozoval ji v původní formě ; taktéž Makbetha, jenž téžrozličnými závitinami a přívěsky zohyzděn byl.Garrik napsal též hezký počet divadelních kusů, z nichžtoněkteré mají své přednosti. Vyšlyť ve 3 svazcích, v Londýně1798. Dále napsal Garrik velmi mnoho zdařilých prologů.Jeho velká známosť světa a lidí, jeho obcování s nej- znamenitějšími muži jeho času, jeho přirozená jistota a obrat- nost spojily se v něm vespolek, aby utvořily všestrannéhogenia, jakýmž jen Shakespeare ve svém spůsobu byl. Na- vzdor vší převaze jeho ducha a vláčnosti jeho karakteru ne- mohl se přec, jak se všem ředitelům divadla stává, někte- rých nepříjemných a mrzutých výstupů vystříci, a by se posvé namáhavé činnosti zotavil, ustanovil se dle rady lékařůna tom, že se do lázní Faduanských odebere, neboť i jehoženě, znamenité a krásné to tanečnici Yioletti-ové přislibo- valy tyto lázně úlevu.Ye Francii a Itálii byl tento znamenitý muž všude nad- šeně přijat a jmenovitě též od Angličanů, kteří se vším prá- vem pyšni na svého krajana byli, vyznamenán. Pochvala,s jakouž Britští velmožové umělce lototo ve společnostech francouzského hlavního města obsypali a spolu zvláštní úča- stenství , s jakýmž Francouzové každému slovu a pohybubritského Roscia sledovali, dokazuje ještě více znamenitostjeho talentu než jeho štěstí na Londýnském jevišti.Mnozí zpěváci nemohou zpívati, když nemají orkestruaneb alespoň piana k doprovázení. Garrik jsa obklopen lid- mi, kteří se ho téměř dotýkali, představoval scény ze svýchhlavních rolí z čistá jasna. Jeho obyčejný kabát neb plášť,jeho klobouk a jeho boty neb polobotky změnily se, kdyžse ustrojil, v koslum*ku každé roli se hodíci a též ti Fran- couzové, kteří angličině nerozuměli, věděli okamžitě, o cose tu jedná; neboť Garrikovy posuňky poskytly jim nejváž- nější a nejen významný ale i mocný překlad. Jeho posuňkyzbudily hrůzu, jeho zraky byly plny bolesti a vyloudily slzy,ano každý zapomněl na okolostojící a illuse byla vždy úplná.Nejbystřejší znatelové přišli k přesvědčení, že Garrik navště- vováním cizích divadel ve své hře se ještě více zdokonalil,že jeho výraz, jenž sice vždy duchaplný a zvláštní byl, ještějemnějším a nenucenějším se stal a konečně že jeho zevněj- šek ještě větší slušnosti a jeho celé chování ještě znameni- tější uhlazenosti dosáhly. Bylo též pozorovati, že se již víceo pochvalu nestará, by se ve svých citech snad rušiti ne- chal, zkrátka, že s největší volností se pohybuje.Garrik navštěvoval často, když měl pokdy, dům obec- ních starších, zvláště, když se o důležitých otázkách rokovalo. (Dokončení.) Připravování barev.Z praktických zápisků od Dra. Ant. Meyera. I.Připravování červeného karmínu. Na prášek utřené 2 loty košenily nechají se v pocíno- vané nádobě v 10 mázech říčné vody nejméně % hodinypovařit. Pak se přidá % kvintle kamence a smíšenina senechá ještě y4 hodiny vařit. Odvar se procedí skrze pa- pír nebo husté plátno a do něho se leje tak dlouho roztokcínový*) po kapkách, pokud se sraženina tvoří. Smíšeninase pak dřevěnou tyčinkou dobře promíchá a nechá nejméně24 hodiny pokojně stát. Po tomto čase usadí se karmín cojemný prášek na dně nádoby, která buď skleněná, porcelá- nová neb kaměněná býti musí. čistá tekutina se nyní po- zorně sleje a na karmín se znovu čisté řičné vody naleje,aby se náležitě vymyl, což se několikráte opakuje. Zbylýprášek nechá se na čistém píjavém papíře aneb na mělkémtalíři na vlažném místě uschnout.Vezmou-li se čisté nádoby a čistá voda a nechá-li sekarmín na mírně teplém místě uschnout, bude pěknější. Tvrdávoda aneb taková, která mnoho železitých látek v sobě ob- sahuje aneb užívá-li se k míchání železného nástroje všeto škodí barvě karmínu a dělá ji více fialovou. Připravování modrého karmínu. % lib. dobře utřeného indyga a2 lib. kyseliny sirkové (oiium) smíchají se poznenáhlaa nechají 24 hodiny stát; častěji se to však mezi tím ča- sem promíchává. Do roztoku přidá se pak8 mázů horké vodya procedí se. Do této čisté modré barvy dají se ve voděrozpuštěné2 lib. kuchyňské soli. Modrá sraženina karm n se na hustém plátně shromáždi a co hustá kaše uschová. Připravování karminového laku. f/4 lib. utřené košenily a2 mázy destilované neb dešťové vodynechají se 2—3 dni na teplém místě stát anebo se vezmevařící voda a nechá jen hodinu stát. Pak se procedí skrzetenké plátno aneb skrze papír; nyní se přimíchá% lotu kamence,% lotu chloridu cinatého (Zinnchloriir),% lotu žíravé sody (Aetznatron),ve vodě rozpuštěné a přitom se míchá. Pak se nechá vše- chno 2 dni stát, čistá tekutina se sleje, sraženina se vodouvymeje a dá na plátno, kde z ní voda vykapá , načež sedo plátna zaváže (jako při dělání tvarohu) a dá sušit. Laktento jest dosti jemný a má ohnivou barvu. Lak florentýnský. 4 loty košenily a12 lotů kamence nechají se asi s 2 mázy vody vařit,pak se procedí a přilévá ve vodě rozpuštěné žíravé draslo(Aetzkali) tak dlouho, pokud se ještě sraženina tvoří. Tatose pak dá na plátno a nechá na něm vykapat. Z hustéhotěsta dělají se kouličky, které se nechají sušit. Obecná černá tuš. Do tiglíků aneb do dobrého hrnce dá se kopt (Kien- russ), postaví se do ohně a zapálí se arch pijavého papíru,který se jak počne hořeti, nad kopt neb do něho strčí. Koptse počne zapalovat a když se hodně propálil, odstraní se odohně a utře s arabskou gumou as cukrem na jemnou kaši,která se nechá odkouřit na tuhé těsto, aby se z ní tyčinkyanebo proutky dělali daly. Také černá tuš. 2 loty přepalovaného koptu,V4 lotu na prášek utřeného indyga,y4 lotu arabské gumy,V4 lotu čistého bílého ve vodě rozpuštěného klíhu aVf žejdlíka sladkého pivasmíchá se, a nechá při častém promichování nad parou va- řit, a když z toho povstala hustá kaše jako tuhé těsto, dě- lají se tyčinky aneb se vtlačuje látka do forem, olejem trochuvymazaných. Fialová tuš. Zralé borůvky (černé jahody) se rozmačkají a šťáva sez nich vypresuje a nechá pak v novém hrnci povařit. Do níse potom přidá trochu octa a něco kamence; pak se procedía nechá trochu zhustnout. Nyní se naleje do hovězího mě- chy ře, který se dobře zaváže, nad ohniště neb kamna po- věsí a tak dlouho tam ponechá, až se husté těsto udělá. Modrá tuš. Dva loty utřené berlínské modři nechají se vařit ně- kolikráte ve vodě, ku které se několik kapek kyseliny solnépřidalo. Odvar se nechá ve skleněné nádobě ustát. Čistávoda se pak sleje a modrá kaše smíchá s1 lotem na prášek utlučené arábské gumy as% kvintlem ve vodě rozpuštěného klíhu.Roztok se nechá na teplém místě až na kaši odkouřit,která se pak na tyčinky vyválí. Zelená tuš. 2 loty utřené měděnky,v4 lotu vinného kamene,y4 lotu drasla a% lib. vodynechá se povařit a pak se procedí. Procezená barva necháse opět povařit, až shoustne, načež se do ní ještěy4 lotu arábské gumy přidá. Také zelená tuš. Na prášek utřená berlínská modř se smíchá s takovýmmnožstvím utřené gumy-guty, až se žádaná barva docílí. Čím více berlínské modři, tím tmavší a naopak, bude tím svě- tlejší. S arábskou gumou se pak udělá těsto, a to se necháusušit. Žlutá tuš. Gumy-guta rozpustí se v líhu, pak se procedí a líhse nechá na teplém místě odkouřit; na to se přidá gumaarabská, na prášek utřená, a tuš se pak nechá uschnout. Bilá tuš. Běloba obyčejná neb kremžská aneb zinková tře se nakameně s hustým roztokem arábské gumy; pak se dá měkkákaše uschnout. Na to se zase na prášek rozetře, znova sepřidá guma, s kterou se na kaši utře, a konečně se buď doforem vtlačí, buď se z ní tyčinky nebo proutky vyválejí anechají uschnout. II.Mícháni barev. Barva bílá emailová. Dělá se z I lib. běloby a něcomálo berlínské modři.VSedosvětlá. Dělá se z 1 lib. bíle barvy a Vs lotupřepáleného koptu.Stříbrošedá. Dělá se z 1 libry bílé barvy a tolikutřeného indyga a koptu co zapotřebí. Bílá do modra. Dělá se z 1 lib. bílé barvy a V4 lotuutřeného indyga.Červen třešňová. Dělá se z 1 lotu cinobru a % lotulaku karmínového.Růžová. Dělá se z 1 libry běloby a 3l/á lotu lakukarmínového.Pomerančová. Dělá se z 1 libry běloby, V6 lib.chrómové žluti a % lib. rumělky (cinobru).Tmavá ořechová. Dělá se z 1 libry běloby, 3Y4 lotuumbry a 2% lotu červené hlinky.Světlejší. Dělá se z 1 libry běloby, % lotu žlutéhlinky a 1/2 lotu sienky.Barva dubová. Dělá se z 1 libry běloby, 3 lotůokru a % lotu koptu.Lila. Dělá se z 1 lib. běloby, 2 lotů berlínské modři,a 2 lotů laku karmínového.Plavá (chamois). Dělá se z 1 libry běloby, % lotuchrómové žluti a 1 lotu červeni pařížské aneb rumělky (cinobru).Žluf citrónová. Dělá se z 1 libry běloby a % libryminerální žluti.Zlatná. Dělá se z 1 libry běloby a % libry chró- mové žluti.Nankingová. Dělá se z 1 libry běloby, iy3 lotu chró- mové žluti a J/4 lotu cinobru.Žluf čížková. Dělá se z 1 libry běloby, 3J/2 lotuchrómové žluti a V4 lotu berlínské modři.Sirková. Dělá se z 1 lib. běloby a 1 lib. minerální žluti.Slámová. Dělá se z 1 libry běloby a % libry chró- mové žluti.Zeleň jablečná. Dělá se z 1 libry horské zeleni a6 lotů chrómové žluti.Jablečná světlá. Dělá se z 1 libry zeleni horské,1 libry bílé barvy a 2% lotu chrómové žluti.Jiná světlá. Dělá se z 1 libry chrómové žluti a 1 !/2lotu berlínské modři.Zeleň americká. Dělá se z 1 libry bílé barvy, % lib.hlinky (okru), 4 lotů černého koptu a 1% lotu berlínské modři.Brěmská. Dělá se z 1 libry bílé barvy, !/4 lib. chró- mové žluti, 2 lotů berlínské modři a 1 lotu koptu.Saská. Dělá se z 1 libry chrómové žluti a 3 lotůberlínské modři.Trávová. Dělá se z 1 libry chrómové žluti a V6 libberlínské modři.Světlejší. Dělá se z 1 libry chrómové žluti, 1 libryběloby a334/4 lotu berlínské modři.Olivová (olivengriin). Dělá se z i libry okru a \libry koptu.Vodili. Dělá se z 1 libry běloby, 3 lotů chrómovéžluti a V4 lotu berlínské modři.Modráková cili chrpová. Dělá se z 1 libry běloby,Vt lotu berlínské modři a něco málo karmínového laku.Blankytová. Dělá se z 1 libry běloby a 1y4 kvintleberlínské modři.Fialová zamodralá. Dělá se z 1 libry běloby, 1 lib.laku karmínového a 2% lotu berlínské modři.* Fialová. Dělá se z 1 libry laku karmínového a 2i/ilotu berlínské modři.Fialová světlá. Dělá se z 1 libry běloby, % librylaku karmínového a Ikvintle berlínské modři.Fialová tmavá. Dělá se z 1 libry laku karmínovéhoa 1 libry berlínské modři. *) Ve dvou loiech královské lucavky rozpustí se tolik drobného cí- nu, kolik rozpustiti lze, a když již rozpuštěný cín zbývá, procedíse roztok. Nadšenec pro Mozarta.Výjev ze života českého umělce od A. Melišové, roz. Körschnerové. (Dokončení.)Dlouhý čas nemluvilo se ve všech kruzích o ničem ji- ném, než o podivné události s Karlem; neboť on byl nejenmiláčkem všech hudebních umělců; alebrž i všech přátel uměnía hlavně vznešených dám.Benda snažil se všemožně se svými kollegy jej opět nadráhu uměleckou, kterouž od osudného dne opustil, opět při- vésti; avšak všechno jejich namahání a vynasnažení bylo marné.Karel nechtěl o hudbě ani slyšeti, nenavštěvoval žádných spo- lečností, zanedbával nejvěrnějších přátel a stal se melancho- lickým.Náhlá změna s Karlem byla předmětem přemítání mno- hých dám a zvláště hraběnky &amp;...., v jejížto domě Kareldruhdy při žádné zábavě nechyběl. Hraběnka S.. .. bylav každém ohledu spanilá a vzdělaná dáma, velká milovnicea podporovatelka hudby a vřelá ctitelka veškerého umění.Nejvíce však milovala harfu a také velmi pěkně na ni hrála.Za tou příčinou byl Karel jejím bůžkem, neboť až potud ne- slyšela žádného výtečnějšiho mistra na tomto nástroji, než jeho.Měsíc po měsíci übíhal; aie Karel nechodil do domusvé zbožňovatelky, nedbal na její pozvání, vybízení ani pro- šení. Karel žil v největší ústrannosti v klidném svém pří- bytku a poznenáhla přišel takřka do zapomenutí. TolikoBenda nespustil ho s mysli a hraběnce S ... krvácelo ještěsrdce nad podivným stavem Karlovým. Jen ona a BedřichBenda netratili naději, že ještě jednou hudba nad ním zvítězí.Jednoho dne přišel Benda k hraběnce, anaf právě hrálaskladbu, jižto Karel pro harfu byl složil a jí věnoval. Poky- nula mu, aby se posadil.„Bylať jsem opět velmi melancholická,""pravila od harfyvstávajíc a jdouc Bendovi v oustrety. „Napadlo mi, že jsemod času Karla ani jediného virtuosa na harfu neslyšela. Imyslela jsem na prostředek, jak bychom jej v dřívější kolejeuvedli."„To půjde ovšem velmi těžce,1" odvětil Benda, rame- nama pokrčiv.„Snad ne tak těžce, jak myslíte. Napadl mi prostře- dek, který ho beze vší pochybnosti vyléčili může.4*„A jaký ?" tázal se zvědavě.„Sdělím vám ho a doufám, že mne v tom nápomocenbudete. Na ta slova vyložila Bendovi celý svůj plán, jejžk tomu cíli zosnovala. Při hraběnčině vypravování zaplesalBenda, mnul si s jakýmsi uspokojením ruce a oči se mu ra- dostně jiskřily. Když od hraběnky odcházel, políbil jí ruku a zvolal nadšeně: „Ano, tak to půjde, tak to půjde," naěežSe rychlým krokem odstranil. Hraběnka 5.... uspořádala v salonu svém velkolepýkoncert, v němž všickni nejznamenifější hudební síly v Ber- líně meškající účinkovati měly. Nejvyšší honorace jakož ivšickni výteční umělci byli k této zábavě pozváni. Žehraběnka na Karla nezapomenula, dalo se mysliti; neboťjak by mohl scházeti v salonu jejím umělec, jehož tak zbož- ňovala. Aby se příchodu jeho ujistila, požádala Bendu, abymu vlastnoručně zvací její lístek doručil a jej s sebou přived!.Dlouho a dlouho zpouzel se Karel, přání hraběnčino aprosbu svého přítele vyplniti; zdráhal se stále, až konečněpřece přivolil. Mimovolně dal se od Bendy vésti a kráčels ním ku hraběnčinu paláci.Y saloně byla již četná ale vybraná společnosť shro- mážděna. Byliť zde nejprvnější šlechtici dle rodu i ducha,a pestrý věnec půvabných, bohatýrských dám, které s dych- tivostí začátek tak vzácného koncertu očekávaly.Jakmile Benda s Karlem do salonu vstoupili, zavzněly,první zvuky ouvertury k „Don Juanu." Karlem to trhlo;nenadál se toho, že mistrovskou skladbu svého zbožňovanéhomiláčka uslyší. Avšak jeho podivení vzrostlo ještě více, kdyžnáhle opona vzešla a opera „Don Juan" se provozovati po- čala. Jaká to změna s Karlem! Tvář jeho polil ruměnec,rty jeho stahují se k libému úsměchu a z očí plápolá oheňzaníceni. Nevidí a necítí ničehož; slyší jen dojímavé a uchva- cující zvuky milovaného mistra. Děj se rozvinuje, hudba do- provází tak přirozeně a pravdivě každé vnitřní pohnutí, každýcit a každou náruživost jednajících osob, že Karel celý bla- žený u vytržení se nachází. Nyní nastane zastaveníčko, kdežmá harfa doprovázeti! Yšak co to za nepravé zvuky! „ProBůh to není hudba Mozartova/4 vzkřikl Karel, „toť hyzdění!"Po těchto slovech pádí k orkestru, odstrčí šumaře harfenistu,sáhne do strun harfy a hraje tak mistrně, že celé obecen- stvo s největším nadšením poslouchá. Karel ukončiv ariihleděl před sebe. Tu nastane bouřlivý potlesk, jak burácenírozvlněného moře.„Bravo, bravissimo! Da capo!" znělo z nesčíslných hr- del a Karel sáhl opět do strun a opět zaznívají ty čarokrásnétóny, že to každého hluboce dojalo.Hraběnka S . ... a B. Benda tonuli v nekonečném mořradosti, že se jim tímto způsobem podařilo, Karla ku hraníopět přivábili a hraběnka dala po Bendovi onomu harfení- kovi, jenž dle úmluvy chybně hráti měl, skvostný dar do- ručiti, že svou úlohu tak obratně provedl.Od té doby hrál opět Karel častěji u hraběnky, kterámu skvostnou harfu byla věnovala. Koncertoval pak často- kráte v Berlíně, Lipsku a v jiných městech ; avšak hudba hopřece tak jako dříve netěšila. Tóny, které z drahocennéhonástroje vyluzoval, byly ovšem ty bývalé; ale umělec nebylvíce ten samý. Hluboká téžkomyslnosf zmocnila se ho; bledlvíce a více, chřadl viditelně a tvrdil přec ustavičně, že odúmrtí Mozarta není pravé hudby více.Co jedině ho ještě trochu těšilo, bylo komponování.Skládali variace na Ihemy z Mozartových oper, skládalf so- naty ke cti Mozarta a každé dílo jeho bylo jakýmsi ohlasemmyšlenek Mozartových. Minulo opět několik roků. Benda děkoval častokrátehraběnce S. .. za šťastnou myšlenku, kterouž Karla uměnízase navrátila. Karel slavil od té doby také r. 1803 hrou svoutriumfy v Lipsku, kdež mnoho svých skladeb tiskem vydalJednoho dne, kdyžJßenda právě na svém oratoriu „Učen- níci u hrobu z mrtvých vstalého" pracoval, vstoupil k němuKarel.Benda ulekl se těch bledých tváří, zapadlých očí a zá- dumčivého výrazu svého přítele. Nebyli to ani stín bývalého,krásného muže a patrně stálo mu na čele psáno, že je nešťastný. Bylť zahalen v bohatý, ruský kožich a ze všehodalo se souditi, že je jako na cestu připraven.„Co vidím!" zvolal Benda, „ty se chystáš na cestu aani slovíčka jsi mi o tom neřekl, když jsme ještě přede včí- rem u hraběnky S. .. poslední letošní zábavu odbývali ?"„Tenkrát jsem to ještě sám nevěděl, Bedřichu; ale po- slyš ! Churavost má vzrostla tyto dva poslední dni značně acítím, že to dlouho se mnou trvati nebude."„Nemluv tak Karle, ty víš, že mne to bolí,44 a při tomse oko jeho zasmušilo. „A kam se chceš odebrati?44„Do mé vlasti do Cech a proto přicházím s tebouse rozloučili, neboť cítím, že se více z mé krásné vlasti ne- vrátím. Chci Praze, která Mozarta nejdříve uznala, posled- ním svým koncertem nejvřelejší důkaz mé úcty podati a pakpoložím klidně hlavu svou do hrobu. S Bohem tedy Bedři- chu, s Bohem na věky 144I44Benda padl Karlovi, v jehož oku se velká slza skvěla,kolem krku a když se s ním loučil, dal mu několik svýchsonát pro harfu a klavír na památku. Bylo to r. 1805, V Praze oznamovaly velké nárožnícedule koncert znamenitého českého virtuosa na harfu, klerýse tu ponejprvé slyšeli dával. Obecenstvo bylo dychtivé azvědavé vidět onoho podivného umělce, o jehožto pověstnéudálosti s harfou se bylo dozvědělo.Večer se přiblížil.Koncertní sál byl přeplněn nejvybranějším obecenstvemVšichni korifeové české hudby : J. N. Vitásek, D. Weber, V*Tomášek, J. Praupner, skladatel melodramatu „Circe„ a ji- ných více byli zde přítomni. Program koncertu sestával zesamých skladeb virtuosoývch, kteréž nějakou myšlenku z Mo- zartových oper za základ měly. Toliko poslední skladba„Zpomínka na vlasf44 byla fantasie na české národní písně.Koncert počal ouverturou ku „Kouzelné flétně," jižtodivadelní orkestr s největší uhlazeností provedl. Nyní při- nesli harfu. „Ach!44 rozlehlo se jako šumění listí po celémsále, „teď přichází." Jakmile umělec na podium vstoupil, bylod obecenstva vlídně přivítán, načež hrobové licho nastalo.Každý na virtuosa pohlížel a každý zhrozil se jeho bledosti.Karel zasednuv si ku královskému nástroji hraje takrozkošně, tak významně, tak duchaplně as takou nevídanoubravourou, že obecenstvo se ani udržeti nemůže, aby u pro- střed hry „výborně44 hlučně nevolalo. Všem se líbila nejenjeho hra, ale i krásně zosnované, a na Mozarta upomínajícískladby virtuosovy. Karel přehrál již tři své kusy s neslý- chaným výsledkem, a musel každý kus opakovati. Koneckoncertu se blížil. Virtuos vystoupí opět a hraje svou fan- tasii na české národní písně. Klidně prýští se elegickénápěvy sklíčeného národa z nádherného nástroje, jimžto nasmrt bledý umělec sladkobolným přednesem ještě větší zá- dumčivosti dodává. Posluchači jsou těmito srdcejímavýmizvuky nanejvýš pohnuti. Než slyš, jaký to obrat? Náhle řinese proud skotačivých diblíků z harfy a obskakuje rychle jaks is úsměškem kolem žaluplného nápěvu „Horo, horo vysokájsi.44 Nějakou chvíli prohánějí se ještě tito neviditelní du- chové, až pak v dálce poznenáhla se ztrácí, načež z harfyještě tesklivější píseň „Osiřelo dítě" se ozve. Byl to hlu- boký bol a žalné naříkání, co z těchto tónů mluvilo; byl toposlední vzdech stísněného, osiřelého srdce, byl to úmrtnízpěv za osobu, která virtuosovi byla na světě nejmilejší. Vobecenstvu tajil se dech, a když konečně umělec ukončil,volně si každý oddechl a nekonečná pochvala provázela vě- hlasného umělce. Potlesku nebylo konce.Tu přichází opět Karel. Jeho krok je však nejistý,oko mdlé a pohled jeho podivný. Zasedá zase k harfě ahle! Mozartův menuet zavzní v plné své kráse. Každý obdi- vuje se té lahodné, nejkraššími hudebními arabeskami ověnčenémelodii a ze všech úst zahřmí hlučná pochvala: však jaký topodivný přechod ? Menuet proměňuje se v smuteční pochod,jenž nevýslovným bolem každého dojímá, ano i slzy z mno- hého oka vyluzuje. Veškeré zraky upnuty jsou na bizzar- ního umělce ; avšak ruka jeho slábne, zvuk po zvuku umírá,harfa vrávorá a umělec klesá k zemi.Bylť to jeho labutí zpěv, zpěv k oslavení Mozarta. Od- nesli ho domů a za několik dní na to zesnul. Poslední jehoslovo, kteréž ještě zašeptati mohl, byla: Mozart.Několik dní na to oznamovaly noviny smrt Karla Ně- mebka, dvorního virtuosa na harfu cara ruského. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. (A. St.) Z Blatné. (Oper a.) Jak známo, vy- niká naše město až dosud zdatnými a vkaždém ohledu výdatnými silami hudebními.V našem městě zrodil se výtečný druhdybassista, p. Straka tjý, zpěvačka Lind- nerová a jiných více. Hudba se zde svelkou zálibou pěstuje a poskytuje námpěkných zábav duševních. Dne 30. pros.opakovala se tu již po třetí opera „Dcerapluku", kteráž se slušným výsledkem pro- vedena byla. SI. Anna G. zpívala Mariipřiměřeně, ač se upříti nedá, že by se co markýzka mnohem lépe líbila. SI. A. G. jenadaná zpěvačka a při pilných studiíchrozvine se zajisté talent její. Pan B. coSulpic vynikal živou hrou a potkal | se sdobrým úspěchem. Pan R. co Tonio nebyltentokráte tak dobře disponován jako jindy;avšak dostál přec své úloze. Nejvíce se líbil pan A. St. co Hortensio, jenž v kaž- dém ohledu statně si počínal. Co se sborůtýce, byly se vší precisí provedeny a tak- též dlužno pochválit! orkestr, jenž řízenímobratného pana Martinovského těžkousvou úlohu s uhlazeností a lehkostí pro- vedl. Těšíme se opět na nějakou novouoperu, snad uvidíme a uslyšíme „Nápojlásky", pakli naše hudební síly svornědohromady úcinkovati budou.Z Vyššího Brodu. (Kostelníhudba.) Kostelní hudba zdejšího klášter- ního chrámu může se též mezi ona místavřaditi, kterým jde o pravé pěstování azlepšení kostelní hudby; neb ředitel do- tčeného chrámu v. p. Justin Bauer se vše- možně snaží skladby Fuhrerovy, Horá- kovy, Hahnovy a jiných výtečných mi- strů dosti správně provozovati. Co důkazsnahy podaly dvě, s dobrým výsledkemprovedené velké slavnostní mše, první odslovutného H. Veita do D, a druhá odsvětoznámého, výtečného Karla Pice téždo D, kdežto se první na nebevzetí pannyMarie a druhá na den sv. Bernarda pro- vozovala. Bylo by velmi žádoucno, ahy comožná na všech místech kostelní hudbačím dále tím více rozkvétala. Z Hradce Králové. (Pěvecká zá- bava.) Dne 17. pros. odbýval náš povždyčinný zpěvácký spolek zábavu, ku kterédobrý určen program. S potěšením můžemeříci, že pěvecká jednota počíná uznávatpotřebu ceských písní v oboru svém, tímse stalo, že tenkráte převládaly české písněnad německými. Klasicky přednesen sbor :„Zpěv jinochů" od Vogla, obzvláště anpozorovat bylo, že pilně študován býti musil.Palmu toho dne však odnesla ve zpěvuslečna Janečková, chvalně známa zvuč- ným svým hlasem jako i slohem ku zpěvu.Přednášela cituplně „Ztracené srdce" odP i vody, a byla hlučně vyvolána. Coslavná deklamatorka objevila se nám našeZdeňka, známa již z představení ochotni- ckých, přednášela s pravým citem vlaste- neckým a národní hrdosti „Slzy vlastenek",kde potřeba kázala, bolně zazníval její příje- mný hlásek, jinde zas hlasem povzbuzujícímuchvacovala obecenstvo. Zábava sama hojněbyla navštívena ze strany ženské, dámyskvěly se bedlivou toaletou. Tenkráte po- hřešovali jsme dňstojnické uniformy, mno- hých to dívek těkající ideál. J. L. P.Z Kolína nad Labem. (Divadlo. Zpěv. spolek. Kostelní hudba.Malba.) Po čtyřleté pouti béře náš~Dalibor1* novější roucho na se ; umyslilsi, krom hudby rozbírati, probírati anosnad i nabírati i jiná krásná umění. Mnohoštěstí k nové pouti! V Daliboru se dočítámez míst daleko a široko nám vzdálených;o našem městě ale pranic jako by toLabe je spláchlo a přec Kolín není meziposledními z měst naší milé Čechie. Jestto ale safraportské s tím dopisováním!„Pověz pravdu, probijí ti hlavu!'* aprášit ? toho dost a dost naplácají mnozí prášilové a německé noviny; ostatněby si tak někdy jistí páni toho referentas chutí jeden druhému podali. Nuže,u nás máme divadlo, a to je hezká věc !Hraje se též v něm a to patří ku krá- snému umění. Pěstujeme hudbu, hledímesi zpěvu a to také krásné! Chtěli jsmezarazit zde čtenářský spolek a spojit jejse zpěváckým, ale máme zde přavici a le- vici ; této leží až příliš na srdci Frankfurt;a proto k věci nepřišlo. To není krá- sné! Tehdy o divadle něco. V poslednímcase hráli páni ochotníci: „Zaklený princ,"„Husicka z Podháje", „Slepá", „Roztržití"a též zlomek z opery „Stradella." Kdopoměry našich herců zná, a komu známyobtíže, jež jim překonati nutno obdivía spolu pochválí obětovnost a činnost je- jich. Zvlášté spanilé dcerky naše zasluhujíza svou píli a dobrou vůli spravedlivéhouznání. Pokračujte jen dál s chutí! 0 hudběplatí totéž. První cest a chvála dlužna p.A. Navrátilovi, hospodářskému úředníku vRadboři, jenž všemožně se o zlepšení hudbynaší divadelní stará. Svým obezřelým ří- zením podává nám kusů zpěvných a zá- živných. V něm shledáváme všech vlast- ností, kterých dobrému dirigentu třeba.Též ctíme výtečného našeho pěvce a ře- ditele spolku zpěváckého, p. Morštadta;spolu vážíme si regisseura našeho divadlapana Cibulky. Sláva všem, jenž k dobruvěci napomáhají! Budete snad se di- vit, že i pouzí Němci naše ultra-ceské di- vadlo navštěvují? ano, oni se tam ikapitálně baví! Tak posledně jeden Víde- ňan (pouhý Němec) při provozování „Stra- delly" doznal, jak dobře naše řeě českáse k hudbě hodí. Konají se teď u náspřípravy k „Dráteníku." Přejeme zdaru !Hrává se vždy k dobročinným účelům;příjem obnáší průměrně 120 zl. r. c. Zpě- vácký spolek trochu ochabuje vzhůrubratří ! Cecilii slavili jsme v kostele slav- nou mší od Keinptera, vložky od Fuhrera;večír bavili jsme se zpěvem. Y kosteleslýcháváme přec aspoň někdy lepší skladbu,nejvíce Horáka, Fiihrera. Jest jakýs druhlidí na světě, kteří, kdyby i sám anděl stroubou na ně troubil, se v svém taktunenechají mást a hudou dle své staré no- ty : „Málo peněz, málo muziky !" Inuano! Ještě Vám něco povím o krá- sném umění. Kdo cestuješ, navštiv v Ko- líně malý kostelík sv. Jana u samé silniceobdivovat budeš nového Skřetu, Brandlaa j. výtečníky ! Divíme se, jak tako- váto mazanice se trpí v svatyni Páně. Jakurážlivé to pro oko a cit! Tím se málozavděčil a pramálo k oslavě Boží přispělobnovovatel kostela toho. Snad nějakýumělec k nám zabloudí a posoudí takkrásnou malbu. Prozatím dost ale ne- povídejte to na mne, p. redaktore ! —r—Z Pardubic. (Koncert). Dne 5. le- dna dával kapelník pan Theod. Tomášekna „Veselce" koncert, jehožto programbyl následující. 1. Koncert (Fis-mol!) pro housle od Vieuxtemps-a. 2. „Bětulinka",píseň od Jos. Nesvadby. 3. Pastorálnífantasie pro housle od Leonharda. 4. „Ko- vářská," Bariton-solo od Ludevíta Pro- cházky. 5. Bravourní Etuda pro housle(solo) od Lubína. 6. „Nejněžuější dar/'dvojzpěv pro tenor a bass od Fraut. Pi- vody. 7. pro housle odErnsta.Z Příbrami. (Beseda.) Při slav- ném shromáždění hospodářské společnostiuspořádána byla zde beseda, při nížtotři Pražští hosté, pánové L. L u ke s, L. Pro- cházka a Přerhof účinkovali. Slyšelijsme dva sbory „Já jsem Slovan" od Va- šáka a „Kovářskou" od Fr. Vogla, ježtozdejší zpěvácký spolek precisně a rázněprovedl. Hlavní zásluha o zdařilý přednessborů patří panu L. Lukešovi, jenžpožádání řízení jejich převzal. Bylo vidětize svěžího počínání zpěváků, že p. Lukešuměleckým plápolem je nadchnul. Ostatnězasluhuje ředitel našeho zpěv. spolku, panSkocdopole, chvalného uznání; neboťse vší pílí a horlivostí k tomu pracoje,aby zdejší spolek vynikl. Ze se mu totaké podaří, není pochybnosti, budou-li hov tom členové zpěváckéko spolku vší siloupodporovati. SI. Beutlová, žákyně panaAppé, zpívala arii z „Hugenottů" (v češtině)a valčík od Gumberta velmi pěkně. Jejíhlas je zvučný, silný a mnoho slibující;avšak musí býti školou dobře vytříben av kolloratuře zdokonalován. Skoda, žeslečna nezpívala nějakou původní českoupíseň na př. Náprav ní k o v u „I šepcekvítí", kterou by zajisté byla mnohem lépevynikla. Pan Appé přednášel Pivodovupíseň „Na mou vlast" a Veitovu „Jezdecpřed bojem" s náležitým výrazem a ohněm;nemohl však přece obecenstvo rozjařiti.Jak jsme se dozvěděli, chtěl pan Appé,schváliv nejprv program k zábavě této,nápotom ctyrmi čísly německými nás obla- žit, což se mu na štěstí nepodařilo a za- cež mu také povděcni jsme. Pan Lukešzpíval „Pravého Čecha" a národní písněs takou dokonalostí a mistrnosíí, že celéobecenstvo okouzlil a nekonečné chvály abouřlivého potlesku dosáhl. Volání „slávy"našemu pěvci nebylo ani konce a každápíseň, kterou pan Lukeš zpíval, projelakaždého jako elektrická jiskra a ieprv početném opakování utišila se bouře potlesku.Zkrátka, pan Lukeš zbudil zde neslýcha- nou sensaci, zacež mu srdečné díky vzdánybuďtež. Pan Přerhof rozveselil četné obe- censtvo svými deklamacerai „Ženichovyradosti" „Strašné slovo" „Vyslou- žilec" a došel zasloužilé odměny. Z ciziny. Ze Lvova, (f Tekla B ondaře wsk á.f Samuel Kossowski. f August B rau n.)Polský hudební svět utrpěl za posledníhočasu několik znacných a bolestných ztrát.Ve Varšavě zemřela totiž dne 30. září m. r. p. Tekla z Bondarzewskich Bara- nowska, známá skladatelka několika pěk- ných a cituplných útvorň hudebních propiano, z nichž zvláště jeden p. n. „La pri- ěre ďune vierge" (Modlitba panny) velkéhodosáhl rozšíření a tuším iv Praze známjest. Vyšelť nejprvé ve Varšavě, potom ažv Americe a vydavatelé hudebního časopisu:„Revue e Gazette musicale" pp. Brandusa Dufour přiloučili jej jako přílohu k své- mu denníku. Neméně oblíbeny a zvláště vPolsku rozšířeny jsou její útvory: „Wzpo- mnienie rodzinéj chatki," potom „Mazurek,"„Deux Reveries" aj. Dne 5. listop. r. m.zemřel v Kobryni na Litvě čestně známýumělec (čelista) Samuel Kossowski, jenživ Praze před lety koncertoval a zvláštěvariacemi s\ými na českou národní píseň:„Sil jsem proso" Pražanům se velice za- vděčil. Ve Lvově zemřel dne 10. list.Augustin T. Braun, zasloužilý ředitel di- vadelního orkestru a učitel hudby* V. D. Obzor umělecký. Hudba. V komické opeře v Paříži ko- nají se zkoušky k nové tříaktové opeře„Klenotník" od Grisara, k němuž muGeorges a de Leuven text byli napsali. Téžse připravuje nová operettka „La Belle aubois dormant" (Krasavice v lese dřímající)od Bazzina. Stanovy Petrohradskéhokonservatoři a jsou již potvrzeny. Pro- tektorkou téhož ústavu jest paní velkové- vodkyně Helena Pavlovna a artistickým ředi- telem Ant. Rubinstein. —V Bologni dá- vala se nová opera „Mazeppa" od Pe- drottiho s dobrým výsledkem. Musikalníobchodník Milánský Riccordi zakoupil odskladatele partituru za 20.000 franků. V Janově provozovala se taktéž nováopera „Údolí Andorské" od Cagnonihoa líbila se. V lyrickém divadle v Pa- říži nedosáhla nová operetka „Les recru- teurs" (Rekrutové) od Lefebure-Welyho žád- ného úspěchu.Dne 22. prosince dával se v Pařížikoncert ku prospěchu pomníku, jenž se Che- rubinimu v konservatorium postavit! má.Návštěva byla velká; neboť program obsa- hoval v sobě nejnovější skladbu Rossiniho„Les Titans" (Obrové), na nižto obecenstvovelice se těšilo. Koncert zaěal ouverturouk „Anakreonu" od Cherubiniho, na to ná- sledoval sbor z opery „Blanche de Pro- vence" a pak úryvek z Beethovenova „Pro- méthea." Po těchto číslech zpívali čtyřiPařížští bassisté: Obin, Belval, Faure, Ca- zaux zpěv Titánův od Rossiniho. Závěrektéto skladby je malebný a effektní. Diato- nicke harmonie, které se v nejtvrdších mo- dulacích na sebe kupí, zdají se líčiti vy- stupování Titánů k Olympu. Dva mohutnéúdeře na „Tamtam," kleré buřiče do pro- pasti metati se zdají, ukončí tuto divokouscénu, která se Pařížanům velice líbila aopakována býti musela.Divadlo. Dion Boucicault napsal nové drama „Octoroon," které se v Londýnskémdivadle „Adelphit" mnohokráte s velkoupochvalou dávalo. V tomto kuse, jehož dějse v severoamerických státech koná, zani- kne rekyně, nevinná to a pronásledovanáotrokyně. Tento konec neuspokojil Londýn- ské obecenstvo. Následkem toho zjinačilspisovatel konec svého kusu a oznámil tuobecenstvu v novinách následujícím psa- ním: „Pan Boucicault pokládá si za čest o- známiti, že obdržel četná psaní, v nichžtopřání vyjádřeno bylo, aby změnil smutnýkonec rekyně svého kusu „Octoroon." Spi- sovatel nemohl odolati, by těmto přánímnevyhověl. Oznamuje se tedy, že nový po- slední akt od obecenstva sepsaný a od au- tora vydaný se dnes provozovati bude."Cervantes co divadelní bá- sník. Alfons Royer, ředitel velké, opery,vydal u Michala Levyho v Paříži knihu podtitulem: „Michel Cervantes, théátre tra- duit ipour la premiére fois par A. Royer,"v níž o hledí dokázati, že tento nesmrtelnýspisovatel „Don Quixotte" nepsal, jak se2Í století ve Španělích a Francii my- slilo, prostřední kusy pro divadlo.Spisovatel opravuje v delší předmluvě tentoomyl, podav spolu velmi zajímavý a věrnýobraz poměrů španělského divadla téhožčasu. Co dobrou pověsí Cervantesovu codivadelního básníka zkalilo, bylo 2500 ku- sů, kteréžto jeho současník Lope de Vega,Scribe tehdejšího času, napsal. Jako mnozíza nynějších časů, tak se snažil Lope vevkusu obyčejného lidu psáti. Cervantes bylod něho zatemněn, a ačkoliv častokrát tu- též cestu nastoupil, nemohl proniknouti. Nato podává Royer čtyry překlady Cervante- sových komedií: Petro de Urde le Molas.Vaillent de Espagnol. Christoval deLugo. Numance.Sochařství. Sochař Ceplovski zhotovilpoprsí slavného dějepisce Polského, Jáchy- ma Lelewela, kteréž se v dílně A. Krziža- nowského v Poznaňsku zmnohonásobňuje.V huti pana Cegielského dokonán jestpomník Klonowiczův z litého železa, v po- době jehlance', 20 stop vysokého a 92centů těžkého.Stavitelství. Soudcové, kteří o konku- renčních plánech k domu umělců rozhodo- vali, přisoudili první cenu panu Webro- vi v Paříži, druhou architektu p&gt; Kirsch- nerovi a třetí panu Filipu Kaiserovi. Stavba divadla v Baden-Baden pokročilatak daleko, že se v lipnu 1862 divadlootevře.Malířství. V Berlíně zemřel dvorní ma- líř prof. Vilém Hensel v 68. roku svéhostáří. Jeho choť byla sestra Mendelssohno- va, Fanny. Z Prahy. Divadlo. Na nový rok dával se „Diblík z hor" od Birchpfeifferové v pře- kladu Frice, načež dne 2. ledna „Marta"se opakovala. Jelikož obsazení obou kusůbylo až na malé změny téměř to samé, ne- třeba o nich siřeji mluviti a raději přikro- číme k první saktové tragédii „PosledníRožmberk" od Gustava Pflegra Morav- ského, která se v neděli, dne 5. ledna dá- vala. Co do zevnějšího výsledku, byl prospisovatele uspokojující a básník byl nakonci od přečetného obecenstva hlučněvolán. V Rožmberku odsvědčil G. Pflegernavzdor hlavní vadě, které se u Della Ro- sy, posledního to Rožmberka, dopustil, pročznačný dramatický talent, kterýž bude stotrvalejší díla nám vytvořit. Že by p. Pfle- ger, jak jistý kritik praví, měl spíše většítalent k novelle než k dramatu, nezdá sebýti pravdivé. Hlavní přednost dramati- ckého spisovatele jeví se v provedení dů- sledně a ostře líčených karakterů, které ažna malé výminky v Pflegrově Rožmberkanalezáme a tyto nám za to ručí, že námp. spisovatel při dobře zosnovaném plánuzdařilá dramata napíše, Co se karakterůtýče, jsou pan Vok z Rožmberka, Don Cé- sar a Bořita nejlépe podáni; méně DellaRosa, kterýžto svou passivností mnoho tratí.Polixena, dcera Petra Voka, je karakter ne- jasný, nikdo nemůže mít s ní soucitu, jeli- kož aktivně nevystupuje. Reč p. Pflegrovaje plynná, poetická a vzletuplná. Z hercůV'vynikl nejvíce Kolár st. (Bořita) a Si ma- no vský (Della Rosa); méně Kolár ml.,jejž často paměť opustila. Včera provozo- vala se Pflegrova veselohra „Ona mne mi- luje" a Puttlicova „Politika v lese." —řSlečna Marie Korschnerovážádala včera u pána ředitele Fr. Thoraéza propuštění a zrušení kontraktu, azůstane jen do velkonoc u českého divadla,načež se k svému zdokonalení do Německaodebeře.Národní divadlo. Zemští po- slancové kníže Karel ze Schwarzenberku ahrabě Clam-Martinic podali jak známo vzemském sněmu návrh, aby se v Praze če- ské národní divadlo na útraty zemské vy- stavělo, a k tomu podniknutí 300.000 zl.povolilo. Zemský sněm odevzdal4 návrh tenvýboru zemskému, aby se* o něm předběžněporadil. Nyní se dovídáme, že zemský vý- bor o té pro nás tak důležité otázce již vpříštích dnech rokovati bude. Jsme pře- svědčeni, že se rozhodne tak, jak svatéprávo a spravedlnost toho vyžadují.Divadelní zprávy. SlečnaKarolina Pešková, jež zvláště teprvé v„Strakonickém dudáku" své patrné nadáníosvědčila, jest k českému divadlu přijata.Zpěvačka slečna Grabingrová o- pustí o velkonocích s bassistou p. Hertz- s ch e m, svým nastávajícím manželem, Pra- hu. Místo p. Heřtzsche bude engažován pH e r z o g, jehož znamenitě krásný hlas če- ské obecenstvo již zná. Vítězslav Há- lek sepsal opět novou truchlohru a sice„Katilina."Koncert Bedřicha Smetany,jenž se v neděli dne 5. ledna v sále naŽofíně odbýval, nedošel takého účastenství,jakového skutečně zasluhoval. Pan Směr tana osvědčil v tomto koncertu znamenitouvirtuositu a značný komposiční a řídící ta- lent, kteréžto vlastnosti zřídka kdy ve spolkuse nacházejí. Koncertista přednášel na pi- ano kon-cert C-moll od Beethovena, Alle- mande a Gigue od Haendla, Souvenir deSuede Au hord de la měře od B. Sme- tany, mazurka od Chopina, Souvenir deBohéme od Smetany a fantasie „Rigo- letto" od Fr. Liszta. Přednes všech kusůbyl výtečný, svědče o duchaplnosti a hlu- bokém pojmutí pana Smetany, jenž vše- chny tyto od sebe tak rozdílné skladby kúplné platnosti přivedl. O skvělé ano zna- menité technické sběhlosti p. Smetany mlu- viti, máme za zbytečné; jen tolik podotkne- me, že nakupené těžkostí bez nejmenšíhonamáhání s nej větší čistotou a jasností pře- konává. Více než na jeho geniální hru tě- šili jsme se na jeho instrumentální skladbya sice na fantasie k Riehardu 111. ak Wallensteinovu ležení pro velký orkestr,jejž koncertista osobně řídil. Od té doby,co pan Smetana svou já s a c í ouver- turu s hymnou v Praze provozovati dal,stala se s ním co do náhledu o hudbě značnázměna. Opustiv svůj dřívější směr, pře- stoupil do tábora, jehož hlavní velitelstvív rukou Fr. Liszta se nachází. P. Sme- tana přisáhal k hudbě pro gram ní aukázal nám ve svých dvou předvedenýchskladbách, že jeho fantasie Lisztovým sym- fonickým básním aui co do nálezu myšle- nek, ani co do překvapujících přechodů, anico do karaktericné instrumentace, ba ani co do zosnování celku ustoupili nemusí.Jsou to dva hudbou nakreslené obrazy, je- jichžto nápadné stíny a světla zvláštní do- jem na posluchače ciní. Ze všeho však sezračí velká tvůrci síla, důkladná theore- tická hudební znalost a kombinační ostro- vlip. Pan Smetana došel velké pochvaly,jižto v pravém smyslu slova zasloužil. Vkoncertě tomto účinkovala sl. Míková před- nášejíc půvabné písně „Láska ženských aživot" od Schumanna a pan Lukeš, jenž„Pravého Čecha" od Procházky a „Šťáso- novou píseň žalobnou" od V. Tomáška zpí- val. Přednes jeho byl významný, cituplnýa kde toho třeba bylo, rázný. Že se muhojného potlesku dostalo, netřeba podotýkati.Pan Schwarz, rodilý Pražan, jenyní, jak známo, členem opery Oloinúcké,kdež se velmi líbí. Zvláštního vyznamenánídostalo se nadanému zpěváku při akademii,kteráž se dne 22.m. m.v tamějším di- vadle pro chudé uspořádala. Jako vždyzpívalo a deklamovalo se vše německy, ažkonečně pan Schwarz krásnou píseň „Vla- sti a Tobě44 od Pivody tak zdařile přednesl,že jej obecenstvo hlučnou pochvalou vy- znamenalo. Jak se proslýchá, je p. Schwarzpro c es k o u zdejší operu získán.Hlahol. Vlastenecké dámy praž- ské usnesly se na tom, že zhotoví vlastno- ručně drahocenný prápor a věnují jej „H1 a- holu, českému spolku zpěváckému. Práporbude vyveden na bohaté látce dle nákresujednoho z nejvýtecnějších umělců zdejších.Hlahol slaviti bude den 9. února b. r.co základní den svého početí dopoledne o11. hod. velkou mší od Krejčího u sv. Ja- kuba, večer pak uspořádá pěveckouzábavu.Náš krajan p. Frant. Pro- i vke š, prof. v konservatorium Ženevském,uspořádal ve velkém sále konservatoria Že- nevského koncert, v němž následující skladbypřednesl: Moschelesův 3. koncert sprůvodem orkestru, Pixisovo „velké duo"na themy z Hugenot pro dvě piana se svýmžákem p. Eschmannem a Schulhofovo„impromtu44 i došel všestranné pochvaly. PanProkeš je v Borovnici v Čáslavsku na- rozen, a obdržel základ k dalšímu vzdě- lání k hudbě od otce svého, učitele téhožmísta. Pan Prokeš zúčastnil se též vkoncertě pianisty Alfreda Jaella, v jehož dru- hém oddílu přednášel s koncertiston duo nathémy z Don Juana od Lysberga.Sochařpan Kamil Bohmdokončil novovu sochu Souboj Maxmiliana I.Houslistka sl. Babeta Hol- lasová, Pražanka, zdržovala se před ne- vdávnem vZenevě, kdež v jedné vznešenérodině s prospěchem hrála. Přednášela!' navýslovnou žádost četně shromážděné ho- norace, mimo jiné též fantasii na českénárodní písně od Webra a líbila se velice.Jeden z nejznamenitějších chrámůPražských byl, jak jsme nedávno teprv khroznému překvapení spatřili hnusnýmzpůsobem ohyzděn. Kobka u gotických vratstaroslavného chrámu na Karlově modře,zeleně a červeně omalována tak, že bypodobný vkus snad na vchodu do krčmysměšným býti mohl, na tomto místě všakuráží a jest věru nejvyšší ěas, aby seinalba ta bez prodlení odstranila. To by onás a vším právem zase měli ci- zinci co psáti, kdyby se toto ohyzdné oma- -1 o vání déle trpěti mělo, zvláště když sejedná o stavbu tak proslavenou, od všechznalců obdivovanou. Smělá gotická klenbana Karlově jest jedna z největších parnát- ností naší Prahy. Světem prošlý znalecMertens ujistil nás, že se toho druhu vcelé Evropě jen dvojí klenba gotická na- chází, v Balalze v Portugalsku a kathe- drální chrám v Ely v Anglii. Třetí poně- kud podobný kostel ve Francii nemůže sevlastně k těmto rovnati. Naše cest káže,aby se taková znamenitá památka zacho- vala nepoškvrněna a nedopustila žádnánejapná obnova, ba vůbec pražádná ob- nova, o které by se nebrala rada se sku- tečnými povolanými znalci. (Lum.)Nové musikalie. (Pí s ně B e r g- m a n n o vy. lll ne r ů v C ech ů vsen. Z á b o j. Pr eislerovyskladby pro piano.) Šestero p í- s ní pro jeden hlas s průvodem piana od Jos. Bergmanna vyšlo tyto dni v činnémobchodnictví Jos. Šálka v Praze. Jsou topísně ~Česká krev a české srdce44 (slovaod Filipka); „Tajemné šero háje líbá"(slova od B. Jablonského) ; „Když tě mo- týl celuje44 (slova od M. Čacké); „Jak jsibledá44 pak „Zklamaný'4 a „Šotek44 (slovaod J* Bohma). Pan skladatel osvědčil se jiždřivě několika zdařilými salonními sklad- bami a rozvinul i nyní v písních svůjpozoruhodný talent. Písně jeho jsou jedno- duché, nehledané a proniknuté duchemnárodním; slova shodují se úplně s hud- bou, kteráž veskrz ušlechtilá a lahodnájest. Průvod piana je vkusný a prozrazujepatrně zdatného pianistu. Písně tyto, kte- réžto pěknou úpravou zevnější vynikají,věnovány jsou panu Ferd. Fingerhutovi.Těšíme se srdečně na brzký, nový plodv oboru tomto musy páně Bergmannovy.U téhož nakladatele vyšel před nedávnem„Čechův sen", směs z písní českoslo- vanských pro piano od J. Illnera, ježtoskladatel panu Ferd. Fingerhutovi darovalJe to pěkný hudební věneček z následujícíchpísní obratně a vkusně uvitý: „Horo, horovysoká jsi Těšme se blahou nadějí Když jsem plela len Hrály dudy Holka modrooká Ach není tu není Na tom Pražském mostě Pepíku Žepeníze světem vládnou Tobě echo Žiti, nežiti chorál o sv. Vácslavu V9O • 9 •Sablenka brúšená Nestůjte mládenci Nepůjdu domů Když tě vidím má pa- nenko Když jsem já ty koně pásal Sláva ti vlasti má Kde je sládek —-Andulko Bětulinka - Já mám cha- \loupku Kde domov můj. Skladbatato není těžká a bude zajisté vítánavšem milovníkům vlastenecké hudby. „Z á- boje44, sbírky to původních ctverozpěvňpro mužské hlasy, jež vydávají Em. Me- 1i š a Lud. Prochá zk a, vyšel u pp.Krištofa a Kuhe sešit první. Sešittento obsahuje sbory: 1. Staročeská, 2.f v vPřání od J. N. Skroupa a 3. Píseíí Suma- vanů od P. Jirgesa. K sborům těmto při- dány jsou mimo hlasy též partitury,které pánům ředitelům zpěváckých spolkůpráci velice ulehčí. Předplatní cenana 6 sešitů cili jeden svazek s po- štovní zásilkou jest 4 zl. 50 kr., jedno- tlivé hlasy, hudební arch po 15 kr. „Zá~boj" získal si od casu svého vycházeníobliby všech ceských zpěváckých spolkůa doufáme, že i toto nové pokračo- vání s velkým účastenstvím se nemine.Druhý sešit obsahovat bude dvojsbor„Vzhůru k zpěvu" od skvěle nadanéhoEd. Nápravníka, kapelníka v Petro- hradě. Konečně oznamujeme též novoupolku-mazurku „Nevěsta" od VojtěchaPreislera pro piano a jeho fantasiina české národní písně, které v každémmusikálním obchodnictví dostati možná. Ne- jsou! těžké a učiní laikům zadost.