Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 6 6. Februar 1858 nabi_1858-02-06_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 6 Inhalt. 1 Saul. Oratorium von Ferdiuand Hiller. L. B cre 1-3 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 4-5 Die neue Erfindung des Herrn Armin Früh. 5-6 Aus Berlin. t cre 6-7 Ein musicalischer Streit in Schwerin. S cre 7 Das Fest-Concert der Stadt Köln am 4. Februar. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieiaiische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler..Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schernberg sehen Buchhandlung. Nr. 6. KÖLN, 6. Februar 1858. VI. Jahrgang 6 Bie llcdenlscSnisclie Masik-Keitung^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78# Inhalt. Saul. Oratorium von F. Hill er. HI. Von L. Bischoff. Aus Frankfurt am Main (Virtuosen-Concerte Vio- linist Becker Violoncellist Hausinann Fräul. Ottilie Hauer Die frankfurter musicalische Kritik'. Von A. S.— Die neue Erfindungdes Herrn Armin Früh. Aus Berlin (Frau Yiardot). Von t. Ein musicalischer Streit in Schwerin. Von S. Das Fcst-Concert derStadt Köln am 4. Februar. Tages- und Unterhaltungsblatt (Dresden, Bazzini's Soiree müsicale Frau Jenny Goldschmidt). Saul. Oratorium von Ferdiuand Hiller. L. B. Text von Moriz Hartmann. III. (I. s. Nr. 2, 11. Nr 3.)Der zweite Theil des Hiller'schen Werkes ist Vorzugs- oweise dramatisch gehalten, besonders in seinem mittlerenAbschnitte. Er zerfällt nämlich in drei Abschnitte, die auchdurch musicalische Ruhepunkte bezeichnet sind. Der ersteenthält die Salbung David's zum Könige, der zweite dieVerfolgung David's durch Saul und die Versöhnung Bei- der, der dritte den Tod Samuel's und den Auszug Saul'sgegen die Philister.Die Einleitung bildet ein liebliches (in■%-Tact) von Blas-Instrumenten und Harfenklängen, demsich der Chor der Hirten: „David's Harfe klinget wieder",anschliesst. Wenn derselbe sich auch nicht durch originelleMelodie auszeichnet, so gibt er doch ein anmuthiges undreizend instrumentirtes idyllisches Gesangstück. Dagegenmacht die Salbung David's durch Samuel: „Wie Gott ge- bot, Zum Könige von Israel Dich salb' ich hier" u. s. w.,einen grossen Eindruck (.Andante in As-dwr, "%-Tact);Gesang und Begleitung, ersterer nicht Recitativ, sondern ingetragenem feierlichem Rhythmus, letztere durch Blas-In- strumente, haben den ernsten, mystischen Charakter, wieer einer heiligen Handlung ziemt. Vortrefflich ist die Be- handlung der Blas-Instrumente, die in zwei Chöre (Flöten,Oboen, Clarinetten, Fagotte und 4 Hörner, 2 Trompe- ten und 3 Posaunen) gesondert, einander aufnehmen, wäh- rend bei dem Eintritte des Gesanges in dem ersten undzweiten Satze der Salbungsworte die Pauke die Viertel- noten der Singstimme mit angibt, was eine sehr eigen- thümliche Wirkung macht. Das Ganze ist piano und mezzoforte gehalten. Den Schluss dieser Scene macht ein ener- gischer Chor in D-dur,VV'fact, Altegro „ Wer- fet hin den Hirtenstab, Greift zu Schild und Waffen !*Nachdem zuerst der Tenor, dann die anderen Stimmennach einander mit einem schärf rhythmisirlen Motiv in die- t)sen Ruf ausgebrochen, treten sie bei den Worten: „Gottrüstet uns mit Kraft!" in ein mächtiges Unisono zusam- men, das zusrst auf A, dann auf C, bloss von Posaunen,die hier zum ersten Male eintreten, begleitet, mächtigdurchschlägt, während zwischen beiden Unisono's die Vio- linen mit vollständiger Harmonie des ganzen Orchesterssich in gebrochenen Accord-Figuren aufschwingen, wie siees bereits bei dem rccitativartigen Gesänge David's: „DerHerr ist mein Lieht! Vor wem sollte mir grauen?" in denZwischenspielen gethan, wodurch jenes Recitativ eine vor- treffliche Einleitung zu dem Chor bildet. In diesem trittdas Haupt-Thema erst nach den erwähnten Unisono's undihrem Abschluss auf der Dominante wieder in D-dur ein.Es hat in der Viertelbeweguna:o o einen ungemein kräftigen Charakter, dessen marschartigerSchwung durch die in derselben Weise, wie hier angedeu- tet ist, stets in gleichen Vierteln fortschreitenden Bässe desOrchesters erhöht wird. Die Ausarbeitung ist frei fugirt;gegen Ende ist der Zusammentritt des Unisono-Motivs mitdem oben abgedruckten Haupt-Motiv von trefflicher Wir- kung. Hiermit schliesst die erste Scene. Die folgende Arie der Michal bildet ein lyrisches In- termezzo zwischen der eigentlichen Handlung. Die Königs- tochter spricht ihre Liebe zu David darin aus, zuvörderstin einem Andante un poco agitato in G-moll, %-Tact, inwelchem die Clarinette-die Melodie einleitet und mit derSingstimme alternirt. Das Allegro con anima, G-dur, 2 /4-Tact, beginnt nach vier Tacten Recitativ: „0, dass meinFreund mir antwortete und spräche:" (welche die Sing- stimme ohne alle Begleitung hat) bei den Worten: „Steheauf, meine Freundin, und komme mit mir! Ich folgte dir"u. s. w. Es ist in der Melodie Feuer und Schwung, derdurch die voi herrschende Violin-Figur in den Zwischen- spielen gesteigert wird: für eine dramatische Sängerin eindankbares MusikstückDer nun beginnende Abschnitt enthält eine ziemlichlange und ganz dramatische Scene, in welcher Chöre vonKriegern, von Priestern, von Frauen, endlich vom ganzenVolke, durch die Solostimmen des Baritons (Saul) und desTenors (David) unterbrochen, ein Gemälde der Verfolgungund Zerstörung, und zuletzt der Versöhnung der beidenKönige musicalisch darstellen. Wir können durch Be- schreibung natürlich keine Vorstellung von dem gewalti- gen Tonleben, das hier herrscht, geben, von dem leiden- schaftlichen Ausdruck des Tobens der Verfolger und vonder ruhigen Ergebung in den Willen Gottes derer, die»betend sterben". Mit dem wilden Männerchor in.(Allegro feroce,2/4-Tact), welcher die Scene beginnt unddurch Wiederholung seiner Stretta schliesst, contrastirendie leisen Stimmen der Verfolgten Vocalklänge indur,fast ohne Begleitung auf ergreifende Weise.Ausgezeichnet schön ist, nach verbraus'tem Krieges- sturme, der Ausdruck der Ermattung Saul's und seinerSehnsucht r.f.sh dem „Sangesmeister, der sonst die schwar- zen Geister, die sein Haupt umschwirrten, zur Ruhe sang".Unter sanft verhallenden Klängen schlummert der Königein. Der Vortrag dieses Arioso ist nicht leicht; wenn eraber dem Sänger so gelingt, wie bei der Aufführung inKöln dem Herrn DuMont-Fier, so wirkt er ausserordentlich.Der Moment, wo David den König weckt und ihmseigt, dass sein Leben in seiner Hand gewesen, spinnt sichzu einem melodischen Zwiegesange in A-dur aus, nachwelchem der Chor des ganzen Volkes die Versöhnung derFürsten feiert. Dieser Satz, ein in%-Tact: nO, "&lt;vie schön und lieblich ist es, wenn in Ein- tracht Herrscher wohnen!" athmet einen sanften, beruhi- genden Charakter, sowohl in den Melodieen als in derharmonischen Führung der Stimmen und in der Beglei- tung der Instrumente; es ist nichts Grelles, nichts Schrof- fes darin, ein reiner Fluss, durch dessen ungetrübt klareStrömung man überall bis auf den Grund sehen kann. Erschliesst die ganze Scene auf eine sehr wohlthuende Weise.Die Jünger der Prophetenschule erscheinen und ver- künden Samuel's Tod: ein feierliches Unisono invon leisen Posaunenklängen und dem Paukenwirbel aufbegleitet. Der unmittelbar folgende Trauerchorin C-moll, 4/4-Tact): „Wehe! 0 finstre Kunde" isteines der besten Stücke des ganzen Werkes; die Anhörungdesselben vereinigte auf der Stelle, wie das bei allem wahr- haft Schönen in der Tonkunst der Fall ist, die Stimmender Kenner und des ganzen Publicums zu dessen Preise.Ein Bote bringt Kunde von einem neuen Einfalle derFeinde. Saul fordert zum Auszuge auf, wonach der Schluss- chor des zweiten Theiles eintritt, der grösste und gewal- tigste des Oratoriums, in C-dur, 4/4-Tact, 33 Seiten Par- titur. Er beginnt mit einem Hymnus (Maestoso) auf„Jehovah! Erhaben, einsam-thronest DuHinter Wolken in heil'ger Ruh',Weil wir auf ErdenGleich verlass'nen HerdenAuf öder HaideIrren und suchen in Leide/4Mit dem Rufe: „Mach' uns stark!" tritt ein auf kräftigereWeise markirter Rhythmus ein, in welchem der Wechselzwischen Vier- und Zweiviertel-Tact die Textesworte treff- lich zur Geltung bringt und die wachsende Begeisterungdes Volkes bezeichnend genug ausdrückt. Das Tempodrängt sich bei den W orten: „Giesse Deinen Zorn auf dieFeinde aus", und fällt dann mit: „Schlage sie nieder mitstarker Faust", in ein Allegro energieo ein, dessen Haupt-Motiv : mit seiner Folge: «eben so glänzend als gediegen durchgeführt wird, bis mitden Worten: „Mache Dich auf! denn Du bist der Herr!'das erste Tempo maestoso wieder eintritt und den breitenund imposanten Schluss herbeiführt. Wir glauben nicht zu viel zu sagen, wenn wir dieseletztgenannten zwei Chöre in C-moll und in C-dur für denGipfelpunkt des Werkes und für das Genialste und Gross- artigste halten, was in der neuen Zeit geschrieben wor- den ist.Der dritte Theil beginnt mit einem Zwiegesangzwischen Saul und der Hexe von Endor (Alt), der, meistdeclamatorisch gehalten, nicht als ein eigentliches Duettzu bezeichnen ist. Sie beschwört den Geist Samuels her- auf, der dem Könige den Untergang weissagt. Auf dieseScene von düsterer Farbe folgt ein charakteristisch leben- diger Chor der Frauen von Endor in Allegrovace, 2/4-Tact: „Erwacht, es flieht die Nacht!" den einMännerchor (die Krieger Saul's) aufnimmt. Zuletzt verei- nigen sich beide Chöre und endigen mit dem Rufe: „Saul,wo bist du?"Die Hexe bietet dem ermatteten Könige Labung. IhrArioso: „0, stärke deine Kraft" zeichnet sich durchnichts aus und dürfte eben so gut wegbleiben, zumal dadie Abspannung Saul's, die sich hier zum dritten Male imLaufe der Handlung zeigt, am Ende den Zuhörer auchabspannt und ermüdet. Wir möchten von dieser Scene einebessere Wirkung erwarten, wenn Saul gleich nach demChor, der ihn ruft, zu dem Entschiuss überginge, den ernachher ausspricht, zu Sieg oder Tod in den Kampf zugehen. Der Dichter lässt ihn ganz gut sagen:„Noch einmal in PrachtDurchzieh1 ich die Schlacht!Erfüllt euch mit Kraft, ihr Sehnen und Adern 1Und kann ich den Eathschluss Jehovah's nicht wenden,So will ich als Held und als König enden!'4Der Componist hat sich aber an dieser Stelle nicht zudem Schwung erhoben, den der Text bedingt; dasGegen- theil wäre auch in Bezug auf den Sänger der langen undschwierigen Partie des Saul wünschenswerth gewesen, dahier Gelegenheit zu einem dankbaren Sologesänge gege- ben war.Es folgt nun der effectvollste Salz des dritten Theiles,ein Schlachtgemälde mit einem Frauenchor. So widerspre- chend das klingt, so neu und lobenswerth ist doch der Ge- danke, es musicalisch auszudrücken, dass die Frauen von7 Ider Anhöhe herab dem Kampfe zusehen, ihre Hoffnungenund Gebete, ihre Angst und Schrecken aussprechen, wäh- rend die Schlacht in dem Blachfelde tobt. Dieses Tobenmalt ein wilder Instrumentalsatz in E-dur und E-moll,Allegro nontroppo in12/8-Tact, in welchen die Frauenstim- men hinein tönen, meist in abgebrochenen Sätzen, manch- mal recitativartig, dann zu leidenschaftlichem Gebete ver- einigt, bald von den Wogen des Kampfes getragen und ihn schildernd, bald der in der Brust wechselnden Em- pfindung von Furcht und Hoffnung lauten Ausdruck ge- bend bis ihre Stimmen zuletzt im Weheruf, im Fliehenverklingen und dahinsterben. Es gehörte in der That Ge- nie dazu, um die schwierige Aufgabe zu lösen und diesefurchtbare Situation in Tönen zu bewältigen! Wie leichtkonnte der Strom hier durch die Schranken brechen! Hiller hat aber die musicalische Flut, die er selber erregt,auch zu bändigen verstanden. Allerdings darf man dabeinicht an den Stil von Bach und Händel denken: es ist reinmoderne Musik, alle Mittel der neueren Instrumentationsind benutzt, drei Posaunen und Tuba, vier Hörner, grosseTrommel und Becken aber nirgends begegnen wir tri- vialen Phrasen oder banalem Lärm, überall ist Form undMusik. Es ist ein Prachtstück. Mit grosser Kunst ist derFrauenchor so behandelt, dass die Stimmen überall durch- dringen, und doch sind sie an den meisten Stellen ganzselbstständig und nicht einmal von Blas-Instrumenten, dieihren Weg allein gehen, unterstützt.Die Schlacht ist verloren. Saul erscheint noch einmalmit Kraft spricht er aus, dass „sein eigener Wille ihnfrei machen solle", und stürzt in sein Schwert. Ein-schar- fer Misston schreit auf im Orchester; sanfte Melismen vonBlas-Instrumcnten wandeln ihn in stille Klage.S - - , r - • -1 H * t A ,Die letzte Scene führt uns in die Stadt und in denPalast des Königs zurück. Michal vernimmt die Kunde vonSaul's Tode und klagt um ihn Solo mit Chor in D-ITWU,%-Tact: „Streifet ab die Prachtgewände", ein Satz, derdurch seine lebhafte Bewegung mehr die Aufregung derGemüther als den Schmerz ausdrückt, wodurch auf ge- schickte Weise die Eintönigkeit wiederholter Trauerge- sänge vermieden ist.David singt ebenfalls ein Klagelied um Saul und Jo- nathan, in welches der Chor wiederholt in kurzen Sätzeneinfällt. Michal und das Volk huldigen ihm als König, under stimmt ein Dank- und Preislied auf Gott den Herrn an,„denn seine Gnade und Wahrheit waltet über uns, Halle- luja!" - Diese Worte werden zu einem Hymnus benutzt(Allegro ma non troppo, C-dur, 74-Tact), dessen Melodievon der Solostimme David's intonirt und nach Art derResponsorien vom Chor wiederholt, dann aber contra- punktisch im Chor durchgeführt wird, jedoch so, dass dieSolostimme namentlich gegen das Ende hin an einzelnenStellen wieder hell und licht sich aufschwingt. DieserChor bildet den würdigen und schwungvollen Schluss des Werkes. Aus Frankfurt am Main. A. S. [Virtuosen-Concerte Violinist Becker ans Mannheim Violon- cellist Hausmann Fräulein Ottilie Hauer aus Wien Diefrankfurter musicalische Kritik.]Die laufende Saison hat uns bereits mehrere fremdeVirtuosen von mehr oder weniger Ruf zugeführt, als diebekannte Pianistin Fräulein Rosa Kastner aus Wien,Signora G o m ez - W o 1 o ws k a, „Prima donna assolutamehrerer Theater Italiens und Spaniens", die beiden lon- doner Violoncellisten Piatti und Hausmann, zuletzt denPianisten Ernst Pauer aus London. Die Prima Donnaausgenommen, haben die Anderen Vorträge in guter Mu- sik im Museum gegeben, Fräulein Kastner und Herr Haus- mann aber auch noch Privat-Concerte. Ueber die Matineedes Letzteren am 24. Januar im Russischen Hofe lohnt esder Mühe, Ihnen einige Notizen zuzuschicken.Zunächst sei der darin gemachten Bekanntschaft mitdem mannheimer Concertmeister Becker erwähnt. Erspielte im D-dur-Quartett von Mozart die erste Stimmeund trug auch noch Salonstücke von Vieuxtemps und Baz- zini vor. Das Spiel des noch sehr jungen Mannes verdientbesondere Beachtung, und scheint es nicht gewagt, dem- selben eine schöne Zukunft vorherzusagen, die sich um soeher verwirklichen wird, je früher er bedacht ist, kleine,künstlerischer Fortbildung ungünstige Verhältnisse mitgrösseren zu vertauschen, die dem aufstrebenden Talenteweiten Raum zur Bewegung gewähren. Sein Ton ist vonseltener Schönheit und Fülle, der Bogen frei und die In- tonation vollkommen rein. Nur der Stil im Ganzen bedarfnoch sorgfältiger Feile. Dieser Mangel dürfte aber baldbeseitigt sein, sobald Herr Becker mehrfache Gelegenheitfindet, gute Muster zu hören, selber aber hauptsächlichsich an gute Musik hält, die zum Stil-Studium auffordert.Nur auf diesem Wege kann das Bestreben nach Vollen- dung wirksame Unterstützung finden. Das viele Spielenmoderner Salonslücke führt sicherlich auf Abwege undmacht alles höhere Streben illusorisch; das beweisen dieCascaden- und Carnevals-Spieler tagtäglich. Unter, ihrenHänden tritt selbst classische Musik in nächste Verwandt- schaft zur Cascaden- und Carnevals-Musik.Ueber Herrn Hausmann ein Urtheil zu fällen, isteben nicht leicht. Der Künstler ist fertig, von jeder Seitebetrachtet. Es scheint in ihm eine Doppelnatur zu walten,über deren verschiedene Kundgebungen der Beurtheilerleicht in Verlegenheit gerathen kann. Das Ergebniss sei- ner Productionen zu Frankfurt wird dann aber doch mitSicherheit so zu fixiren sein: gediegener, ja, meisterlicherVortrag aller fremden Compositioncn, das Gegentheilaber bei eigenen—Gottlob nur so genannten Phantasieen, deren er zwei zum Besten gegeben. Woher mag es wohlkommen, dass sieh der Künstler im Eigenen als ein ganzAnderer zeigt? Unbezweifelt von dem Uebermaass an auf- gebürdeten Schwierigkeiten, widerstrebend der Natur desInstrumentes, nicht minder auch der Fähigkeit, sie sieg- reich zu überwinden. Welch ein Unterschied zum Beispielzwischen einer so zusammengeleimten Phantasie und Men- delssohn's Variationen für Pianoforte und Yioloncell, dieHerr Hausmann mit Herrn Henkel vortrefflich vorgetra- gen hat!Wenn doch die Herren Virtuosen im richtigen Ver- ständnisse des eigenen Interesses, wenn auch nicht in demder Kunst, das Componiren, resp. Erfinden, Anderen über- lassen wollten! Was sie suchen, Neuheit, vielleicht garGeist, ist für sie nicht auffindbar; was sie wirklich erfin- den, ist in der Regel nur schales, ja, zumeist triviales Zeug,das, wenn noch so künstlerisch umschrieben und im Aus- druck des Gefühls noch so künstlich geheuchelt, dennochder pure Gegensatz von gut, schön, edel bleibt. Derlei tö- nende rngebilde aber in die unmittelbare Nähe eineswahrhaften Kunstwerkes zu stellen und sie einem gebilde- ten Auditorium zum Mitgenuss zubieten, bekundet eben so- wohl maasslose Eitelkeit als Nichtkenntniss der Pflichtengegen sich, gegen die Kunst und gegen das Publicum. Dasist Seitens einer pflichtgetreuen Kritik Allen entgegen zuhalten, weil sich Alle solcher Vergehungen schuldig machen.In dieser Matinee erlebten wir etwas Absonderliches,von dem ich Ihnen auch Kunde geben will. Das Programmbesagte unter Anderem: „Nr.: 3. Gesang." Da ward vondem Veranstalter ein Mädchen aus der Fremde als Rette- rin in der Noth vorgeführt ; Keiner wusste, woher sie kam.Mendelssohn's Sulnika begann, und schon nach wenigTacten regte es sich in der Versammlung. Jeder schien zufühlen, dass keine gewöhnliche Erscheinung vor uns stehe.Eine frische Stimme voll Wohllaut, schön in der oberenOctave, ein positiver Tonansatz, musterhafte Tonverbindungfern liegender Intervalle, tadellose Intonation, ziemlich guteAussprache, über Alles ein einfacher Ausdruck naturwah- ren Gefühls das waren die Ingredienzien eines Gesang-Vortrages, der heutzutage, ungeachtet so vieler Conser- vatorien und voluminöser Gesangschulen, dennoch zu demAlierseltensten in der Musikwelt gehört. Die Versammlungwar wie elektrisirt. Mit gleich tiefgefühltem Vortrage folgteein Lied von Schumann, später noch ein drittes von Gol- termann mit VioloncelUßegleitung. „Ein Jeder ging be- schenkt nach Haus." Jedenfalls war dieser Vorgang einerfreuliches Zeugniss, dass es um Vorbildung und Blasirt- heit des musikliebenden Pubücums noch nicht so garschlimm steht. Man biete ihm nur Gutes, aber mit Herzund Sinn. Nun darf ich Ihnen wohl den Namen dieses Mädchensaus der Fremde verrathen, da sich unsere Musikwelt dochbereits damit beschäftigt: Fräulein Ottilie Hauer ausWien; ihr Gesanglehrer ist der eigene Vater, ein prakti- cirender Arzt. Die junge Dame befindet sich bei Verwand- ten hier zum Besuche. .Da ich schon im Berichten von Ungewöhnlichem bin,so sei noch etwas dergleichen niedergeschrieben, die frank- furter Kunstkritik betreffend, und zwar die musicalische.DieAnnalen der freien Stadt wissen auszusagen, dass kei- nes der hiesigen älteren Blätter, die sich mit Kritik im All- gemeinen befassen, je in den 1 Sauden eines Redacteurs ge- wesen, der eine musicalische Note gekannt hätte. Diesesmochte zunächst Grund gegeben haben, dass die Kritiknach dieser Seite hin fort und fort der Tummelplatz unfähiger,aber auch unredlicher Scribenten gewesen, deren Genussich in neuester Zeit bis aus der Zahl inferiorer Musikleh- rer recrutirt hatte. Das Uebel konnte sich um so leichterforterben, sogar friedlich wuchern, da es in der Handels- stadt Styl geworden, das Redactionswesen im Allgemeinenwie ein kaufmännisches Geschäft zu betrachten, dem sichfolgerecht die Kunstkritik accommodiren müsse.Nachdem nun seit Neujahr eine Wochenschrift unterdem Titel „Der Reichsadler" ins Leben getreten, worin inSachen der musicalischen Kritik ein hierorts ungewöhn- licher Ton angeschlagen wird, hat das Schicksal für Bes- serung dieser Zustände auch noch anderweitig gesorgt.Die Redaction des Conversationsblattes ist nämlich in dieHände eines Mannes gekommen, der, selbst ausübenderMusiker, gebildeten Sinn und Verständniss durch guteCiaviermusik sich erworben bat. Herr Dr. Eduard Zie- hen, mehrjähriger Mitarbeiter an der Post-Zeitung, diemit dem Conversationsblatte täglich in mehreren TausendExemplaren versandt wird, wird unbezweifelt bemüht sein,so viel es die mancherlei Einflüsse auf dieses Blatt gestat- ten, den Dingen gerecht zu werden, auf dass die seit unvor- denklichen Zeiten übel renommirte frankfurter Kunstkritik,vornehmlich in Sachen des Theaters und der Musik, zubesserem Credit sowohl in der Heimat wie auch in derVFerne gelange.Uebrigens gehen die Dinge im Theater und im Con- certsaale mutedis mwtandis ihren gewohnten Pass fort, und'wäre schliesslich nur noch beizufügen, dass der RührseheGesang-Verein demnächst anstatt des Gluck'schcn Orpheusdas neue Oratorium „Fridjof" von C. Mangold zur Auf- führung bringen wird. Endlich wieder einmal ein Gesang- werk von einem lebenden Componisten! Jahrzehendebeinahe sind vergangen, als zum letzten Male diese EhreHerrn Ferdinand Hiller mit seinem Oratorium „Die Zerstörung Jerusalems" in seiner Vaterstadt widerfahren.Das heisst denn doch im Princip hartnäckig conser- vativ sein! ■ • - Die neue Erfindung des Herrn Armin Früh. Herr Armin Früh aus Berlin war vor einigen Ta- gen hier in Köln und zeigte und erläuterte im Locale derMusikschule den von ihm erfundenen Apparat zum Behufdes Gesangunterrichts in Gegenwart der Herren Hiller,Weber, Reinthaler und anderer Musiker.Seit langer Zeit ist man bemüht, Methoden zu ent- decken, die das Verständniss unseres Tonsvstems, so wieder Tonzeichen, und das Singen nach Noten auch denje- nigen möglich machen, die entweder geringeres musicali- sches Talent oder eine niedrigere Bildungsstufe überhauptbesitzen, oder endlich sich nicht in der Lage befinden, vielZeit auf das Erlernen der Musik zu verwenden. Das Be- dürfniss wird jedem Pädagogen hinreichend bekannt sein.Der von Herrn Früh erfundene Gesangs-Apparat erfülltalle Forderungen, die in pädagogischer Rücksicht gestelltwerden können, in einer so glücklichen Weise, dass wiruns kaum denken können, dass sich eine noch einfachereund anschaulichere Methode ersinnen liesse, Auf einer ander Wand hängenden Tafel erblickt der Schüler die fünfNotenlinien und auf ihnen die durch zweiOctaven hindurch in der Sopranlage. Die bestehenin frei beweglichen Knöpfen, die sich nach rechts und linksverschieben lassen. Sobald die Note nach rechts verschobenwird, erscheint neben ihr das Erhöhungs-, sobald sie nachlinks verschoben wird, das Erniedrigungszeichen. Es lässtsich also jede Tonleiter, jedes Intervall durch einfache Ver- schiebung sofort anschaulich machen; und wenn einerseitsbei dem Unterricht dadurch viel Zeit gewonnen wird, sowird andererseits der innere Zusammenhang des TonSy- stems dem Schüler unmittelbarer klar. Der Schüler ist durcheine andere Vorrichtung in den Stand gesetzt, jede Ton- leiter sich selbst zu bilden. Die Notenköpfe sind in unglei- cher Entfernung von einander gestellt, so nämlich, dassüberall, wo ein halber Ton vorkommt, also z. B, zwischenc und /, nur die Hälfte des Zwischenraumes ist, als z. B.zwischen d und e. Senkrechte Linien gehen über die Tafelvon oben nach unten und durchschneiden die Notenköpfe.Am oberen Ende der Tafel befindet sich auf einer ver- schiebbaren Platte noch einmal die Tonleiter, und zwar inderselben Wreisc, so dass die Entfernung der Notenzeichenvon einander sich danach richtet, ob die Entfernung einesganzen oder eines halben Tones dadurch auszudrücken ist.Steht diese zweite obere Tonleiter in so geht eine und dieselbe senkrechte Linie durch das obere und unteredurch das obere und untere d, u. s. f. Wird sie aber nachrechts geschoben, z. B. auf d, so fällt zwar noch der ersteTon der oberen mit dem zweiten der unteren, der zweiteder oberen mit dem dritten der unteren zusammen, abernicht mehr der dritte der oberen mit dem vierten der un- teren. Denn zwischen e und f ist nur die halbe Entfernung,als zwischen der Secunde und Terz der Tonleiter. DerSchüler sieht also sofort, dass er, um die Uebercinstim- mung herzustellen, f nach rechts schieben, also in ver- wandeln muss. In ähnlicher Weise ist auch die Bildungder J/ö//-Tonleitern veranschaulicht. Der Anblick des Ap- parats macht diese Vorrichtung noch klarer, als es durchBeschreibung möglich ist. Den eigentümlichsten Vorzugdes Früh'schen Apparats haben wir indess noch nicht er- wähnt. Die Tonzeichen sind ein Symbol für Klang-Ver- hältnisse, nichts weiter. Es genügt nicht, die Bezeichnungzu verstehen, sondern der Gesangschüler muss dahin ge- bracht werden, dass er beim Anblick der Zeichen sie in- *. V t Jnerlich klingen hört. Der Clavierspieler, der Violinist u. s.w. wissen, dass jeder Note eine äusserlich zu merkende Stelleauf ihrem Instrumente entspricht; sie übertragen ein äus- seres Merkmal auf ein anderes und können des innerenTonsinnes gewisser Maassen entbehren. Der Sänger abermuss, wenn er eine Beihe Noten sieht, ein inneres Bewusst- sein ihres Klang-Verhältnisses haben, sonst helfen ihm dieNoten überhaupt nichts; er ist dann genöthigt, sie sich aufdem Ciavier nachzuspielen oder von einem Anderen vorsin- gen zu lassen und auf diese Weise dem Gehör einzuprägen;er singt also nach dem Gehör, nicht nach Noten. Der talent- begabte Schüler kommt über diese Schwierigkeiten leichterhinweg; dem Talentloseren muss man aber suchen, die Vor- stellung der sichtbaren Note und des hörbaren Klan- ges möglichst nahe zusammen zu rücken. Wenn er zuerstdie in Noten verzeichnete Melodie sieht und hinterherklingen hört, so vergisst er über dem Klange die Bezeich- nung durch die Schrift; Schrift und Klang bleiben für ihnewig getrennt. Der Apparat des Herrn Früh ist nicht blosseine Tafel, sondern eine Harmonica, dessen vordere Flächedie oben beschriebene Tafel darstellt. Durch eine sinnreicheErfindung gibt jede Note, wenn auf sie gedrückt wird, ih- ren eigenen Ton an. In demselben Moment, in dem derLehrer auf die Note zeigt und den Schülern sagt: so wirdsie geschrieben, erklingt sie auch, als als und sofort. Schwerlich dürfte es möglich sein, die wirklichen Ton- verhältnisse und ihre schriftliche Bezeichnung noch innigermit einander zu verbinden, als es hier geschehen ist. DerSchüler hört, was er sieht, und sieht, was er hört, und somüssen ihm wohl die todten Zeichen mit der Zeit lebendigwerden und einen inneren musicalischen Sinn bekommen. Noch einen anderen Vortheil hat der beschriebene Apparat,den wir auch nicht verschweigen wollen, den der reinenStimmung. Die grosse Mehrzahl der Gesanglehrer an Schu- len, namentlich an kleineren Schulen, ist wohl selten imStande, eine Melodie wirklich rein vorzusingen oder vorzu- spielen; unter solchen Umständen kann man sich nicht wun- dern, wenn es mit dem Volksgesange schlecht bestellt ist;denn wenn das einzige Vorbild, das der Schüler kennt, nichteinmal musicalisch richtig ist, so kann er ja gar keinen Be- griff bekommen, um was es sich eigentlich handelt. Bei demFrüh'sehen Apparate kann der Lehrer seine Stimme undseine \ioline schonen; er sowohl als die Schüler werdenbesser dabei fahren. Wir wünschen daher, dass die Erfin- dung des Herrn Früh sich recht weit verbreiten und durchMissgunst oder Gleichgültigkeit nicht gehemmt, allen denNutzen stiften möge, dessen sie nach unserer Ueberzeugungfähig ist. Aus Berlin. t. Am Sonntag (31. Januar) trat Frau Viardot als Fi- des auf der königlichen Bühne auf und wird ihr Gastpielzunächst als Norma und als Bosina im Barbier von Sevillaam Mittwoch und Freitag fortsetzen. Ihrer Alles überra- genden Bedeutung waren wir neulich in ihrem Concerteuns nur halb bewusst geworden; erst jetzt vermögen wir,sie ganz zu ermessen, seitdem uns die Künstlerin auf einemGebiete erschienen, welches ihr die freie harmonische Ent- faltung ihres gesammten Wesens gestattete. So weit un- sere Erinnerung zurückreicht, entsinnen wir uns keinervollendeteren Leistung. Ihre technische Meisterschaft istnach allen Seiten hin unbegränzt, die Coloratur eben sobewunderungswürdig durch ihre blitzartige Bapidität, wiewegen ihrer durchsichtigen Klarheit und ihrer feinen, bisin das Kleinste hinab tadellosen Gliederung, die Intonationglockenrein, die Aussprache musterhaft deutlich, correctund voll bezaubernden Wohllauts. Nicht den leisestenfremdartigen Accent vermochten wir zu entdecken, und dochergoss sich aus diesem Munde die deutsche Bede mit sol- cher Klangfülle, in so weichem, krystallhellem, melodischemFluss, wie sie sonst nur den vocalreichen, romanischenIdiomen eigen sind. Sprache und Musik erscheinen hiervöllig Eins geworden, Ton und Wort zur reinsten Harmo- nie aufgelöst. Der Vortrag in Gesang und Spiel offenbartzugleich den schärfsten Verstand und die reichste Phanta- sie, überhaupt jene Ueberlegenheit des Denkens und Em- pfindens, die schon der Charakter des Organs ankündigt.Wir haben Stimmen von üppigerem sinnlichem Liebreizgehört, andere, denen eine grössere Gewalt und Fülle desTones zu Gebote stand, aber bis jetzt noch keine, die so durchaus vergeistigt, eine so beredte Dolmetscherin des be- wegten Innern gewesen wäre. Je länger wir ihr lauschen,um so willenloser werden wir ihrer Herrschaft unterthan.Der Klang der tieferen Register ist, auch rein äusserlichbetrachtet, überaus frisch, mächtig und mit Wohllaut ge- sättigt. Was dagegen den höheren Lagen an natürlicherKraft abgeht, ersetzt reichlich die Meisterschaft der Be- handlung. Für diese liegt der glänzendste Beweis in demUmstände, dass die Sängerin, seit beinahe zwei Decenniendie treucste Stütze gerade derjenigen Componisten, für de- ren Ruhm bereits unzählige Stimmen einen frühen Opfer- tod gestorben, sich fast den vollen Gebrauch ihrer Mittelerhielt. .Wir haben auf die unübertroffene Technik der FrauViardot hingewiesen, auf das Leben und die Plastik ihrerGeberden, endlich auf einen Vortrag, welcher der leiden- schaftlichsten Gluth, wie der innigsten, verführerischstenAccente gleich mächtig ist; es bleibt uns noch übrig, eineEigenschaft hervorzuheben, die wichtiger ist als alle dieseeinzelnen Züge, und der ganzen Erscheinung erst den echtkünstlerischen Adel und idealen Charakter mittheilt. Dieverschiedenen Factoren, die der Darstellung zu Grundeliegen, haben sich ßo völlig durchdrungen und verschmol- zen, dass nirgends ein Ueberschuss des einen vor dem an- deren bemerklich wird und Sängerin und Künstlerin sichstets decken. Da ist keine Intention, die nicht ganz zur Thatwürde, kein Ton und keine Geberde, die nicht einen be- stimmten Sinn in sich trüge und dem innersten Wesender Aufgabe entspräche. Die feinsten geistigen Motivedurchziehen den gesammten Vortrag wie ein nach allenSeiten hin sich verzweigendes Geflecht von Adern und Ner- ven. Während sonst der colorirte und dramatische Gesangsich gewöhnlich gegenseitig ausschliessen, dient hier dieblendendste Virtuosität nur als ein Mittel zur Charakteri- /stik. Nach der Richtung, welche heutzutage die französi- sche Kunst, die schaffende wie die ausführende, beherrscht,erwarteten wir ein Brillantfeuer der mannigfaltigsten Effecteund Pointen, eine Fülle pikanter Contraste und geistreicherEinzelheiten, mehr Glanz als Wärme, viel Rhetorik undwenig eigentliche Poesie. Um so mehr überraschte uns,bei der grössten Sorgfalt und Bestimmtheit der Detail-Ma- lerei, diese vornehme Ruhe und Besonnenheit, dieser grosseclassische Stil der Auffassung, die den Grundton der Rolleüberall hell und stetig hindurch klingen liess. Von Anfangbis zu Ende war die Darstellung trotz aller Verlockungder Meyerbeer'schen Musik edel und maassvoll, sehr spar- sam mit dem Tremolo und ähnlicheniSuperlativen des Aus- drucks, völlig frei von jenen modernen Unarten und Ge- waltsamkeiten, wie z. B. durch übermässig ausgehalteneTöne den Beifall zu erzwingen, auf dem Gipfel der Leiden- schaft das gesungene Wort mit dem gesprochenen zu ver- tauschen, den Klang der tiefsten Lagen unnatürlich zuverdicken, und eine Reihe anderer Verzerrungen, mit de- nen die applaussüchtige Eitelkeit der Sänger und Sänge- rinnen Staat zu machen pflegt. Ein musicalischer Streit in Schwerin. S. In einem Abonnements-Concerte im December v. J. wurde zuSchwerin unter Leitung des Hof-Capellmeisters G. Aloys Schmittdie achte Sinfonie in F-dur von Beethoven zur Aufführung gebracht.Der Referent in der Mecklenburgischen Zeitung benutzte die weniggünstige Kritik über diese Sinfonie aus UlibischefFs Buche „Beetho- ven et ses Glossaleurs"&gt; indem er sich die Mühe nahm, selbeihrer Länge nach zu übersetzen. Diesen Angriff „glaubte HerrSchmitt im Interesse der Kunst und des Publicums nicht mit Still- schweigen übergehen zu dürfen." Er replicirte in derselben Zeitungin einem mit Ruhe geschriebenen Aufsätze, diese UlibischefFsche Be- urtheilung zurückweisend. Am Schlüsse bemerkte er: „Wenn dieKritik im Dienste des Wahren und Schönen solche Wege einschlägt,so möchten wir wissen, wie sie ihrer hohen Pflicht werde genügenkönnen."Der Jünger aber des Weisen zu Lukino in Russland, dadurchnicht zurückgeschreckt, trat wieder hervor. Nachdem er einige Luft- hiebe nach seinem Gegner und Otto Jahn gerichtet, legt er Beru- fung ein bei den musicalischen Briefen eines Wohlbekannten, beiden Fliegenden Blättern für Musik und bei der hohen Autorität imbrüsseler Conservatorium; nicht genug an dem, nimmt er gar nochZuflucht zü dem jüngst in der augsburger Allg. Zeitung veröffent- lichten Aufsatze: „Musicalische Leiden der Gegenwart", den er alsBeleg für seine und Ulibischeff's Sache gegen Beethoven grossen- theils mit abdrucken liess. Der Capellmeister folgte auf demFusse mit seiner Duplik, in welcher aber die frühere Schonung desunwissenden Gegners ausser Acht gelassen wurde. Dieser scheintnämlich mit den französischen Benennungen der Töne wie auch Ac- corde nicht bekannt, übersetzte daher wörtlich. Herr Schmitt unter- zog nun diese Uebersetzung einer Kritik, verdolmetschte den Unsinnund überführte dadurch mit grösstem Anstände den Referenten einereclatanten Ignoranz in musicalischen Dingen. Der Mann übersetztez. B.: „Accord suspensif" mit aufgehobenem Accord, „qua- trieme la" durch viergestrichenes a, wo Ulibischeff das vierte a derVioline meint; ferner hören wir zum ersten Male von einem „Accordh-d-f-a mit einem b davor, und von dessen Bass-Begleitung in E~mollu u. s. f.Wird wohl Herr Ulibischeff der Kritiker, unter den Kritikern,was der nach einer Seite hangende Thurm zu Pisa unter den auf- recht stehenden Thürmen mit diesem Schweriner Jünger zufrie- den sein ? Sehwerlich. Aber Herrn Capellmeister Schmitt gratulirenwir zu der guten Laune, mit der er dem anmaassenden Referenten die verdiente Strafe zugetheilt hat. Das Fest-Concert der Stadt Köln am 4. Februar. Der 4. Februar war ein Festtag für Köln durch die AnwesenheitIhrer Königlichen Hoheiten des Prinzen und der Frau PrinzessinFriedrich Wilhelm von Preussen, welche am Nachmittagauf der Heise von London nach Berlin hier eintrafen und bis zum anderen Morgen in unseren Mauern verweilten. Die Stadt Köln hatte9 \zu Ehren Höclistderselben ein F est-Concert auf dem Gürzenichveranstaltet. Um 9 Uhr Abends erschien das erlauchte Paar im Saaleund wurde von dem tausendstimmigen Hoch der glänzenden undreich geschmückten Versammlung der Eingeladenen, welche den Saalund die Galerieen füllten, und von dem zahlreichen Chor- und Or- chester-Personale auf der Tonbühne unter Trompeten- und Pauken- jubel empfangen. Das Concert, unter Leitung des städtischen Capell- meisters Herrn Ferdinand Hiller, begann mit der Ouvertüre von C.M. von Weber zu Oberon. Hierauf trug der Männergesang-Vereinden ~Fest ge s an g der Kölner" zur Begrüssung des hohen Paa- res vor, Gedicht von L. Bisch off, in Musik gesetzt vom königlichenMusik-Director Herrn Franz Weber. Die Soli wurden von den HerrenAndreas Pütz und Michel DuMont-Fier gesungen. Bei der letztenStrophe trat die Melodie des englischen und des preussischen Natio- nalliedes: „Heil Dir im Siegeskranz", ein, wobei sich die ganze Ver- sammlung und der Damenchor auf der Bühne erhoben und den Ge- sang stehend anhörten. Ihre Königlichen Hoheiten waren sichtbarergriffen und erfreut, liessen sich den Componisten vorstellen undunterhielten sich auf das huldvollste mit ihm und dem ebenfallsvorgestellten Capellmeister Hiller. Nach einer kleinen Pause führteder letztere die von ihm componirte Fest-Cantate: „Gruss amEhe ine", Gedicht von Wolfgang Müller, mit dem Chor der Con- cert-Gesellschaft und dem stark besetzten Orchester auf. Die Solisangen Fräulein Catharina Deutz und Fräulein Christina Sauset, dieHerren A. Pütz und Schiffer. Die Frische der Composition, der An- blick der aufsteigenden, mit festlich geschmückten und bekränztenDamen besetzten Stufen der Bühne, der zahlreiche Chor, die Begei- sterung der Ausführenden, der herrliche Klang in dem prachtvollenSaale Alles vereinigte sich zu einer pompösen Wirkung. Nament- lich war der Schlusssatz imposant, in welchem - der Componist aufgeschickte Weise die Anklänge an die Volks-Melodieen Rule Britan- nia, den Dessauer Marsch und das „Heil Dir im Siegeskranz" ver- webt hatte. Se. Königliche Hoheit der Prinz Friedrich Wilhelm ge- ruhten, den Capellmeister Hiller nochmals zu Sich zu winken undHöchstihre hohe Zufriedenheit in den gnädigsten Ausdrücken gegenihn auszusprechen.Der Eindruck, den das erlauchte Paar auf alle Anwesendenmachte, war in Wahrheit herzensgewinnend und bezaubernd. Nach- dem Höchstdasselbe noch eine Weile nach dem Schlüsse der Can- tate und des Concertes verweilt hatten, grüsste Se. Königliche Ho- heit der Prinz den Damenchor und dann die Versammlung im Saalenach beiden Seiten hin, worauf die hohen Neuvermählten unter denbegeisterten Hochs der Anwesenden den Saal verliessen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Dresden« Dinstag den 19. Januar gab A. Bazzini eineSoiree musicale. In der ausserordentlichen Virtuosität Bazzini's istvorzugsweise ein national-italiänischer Charakter des Violinspiels aus- geprägt; seine Manier, sein Vortrag, seine Compositionen repräsenti- ren die moderne italienische Musik, und nur in ihrem in sich abge- schlossenen und beschränkten Bereiche sind die eigenthümlichenEigenschaften zu suchen, welche unsere Bewunderung erregen, Sein Ton ist nicht gross, aber vollkommen schön, seelenvoll, von geisti- ger Klarheit und für alle Nuancen zarter, süsser, anmuthiger undglühender Empfindung, wie sie im Charakter der italienischen Me- lodieen liegen, von ungemeinem Reichthum des Colorits. Wohl abersei bemerkt, dass die Virtuosität hierbei oft bis . zu einem Raffine- ment der Nuancirung vorgeschritten ist, welches Sängern nicht mehrals Nachahmung dienen könnte, ohne bei ihnen fast in einige Ma- nierirtheit überzugehen. Reinheit der Intonation, freieste und unfehl- bare Beherrschung grösster Schwierigkeiten und andere unbedingtnöthige Vorzüge eines Violinvirtuosen ersten Ranges bedürfen keinerAufzählung. Nur die ausserordentliche Technik Bazzini's sei nocherwähnt, weil sie in ihrer Vollkommenheit und Originalität charak- teristisch für den Spieler ist. Bazzini's Compositionen beanspruchenkeine musicalische Bedeutung; sie gehören, mit Geschmack gemacht,der angedeuteten Richtung an, und lassen um so mehr die Indivi- dualität des Virtuosen zu voller Geltung kommen. Von origineller,phantastischer Wirkung ist die „Hönde des Lutins". FräuleinKrall unterstützte den Concertgeber durch Vorträge einiger Liedervon Fr. Schubert, Mendelssohn, Hagen und Ehrenstein. Anmuth, in- niger und maassvoller Ausdruck und künstlerischer Geschmackzeichneten ihre Leistungen aus. Das Lied von Ehrenstein ist eineneue Composition desselben, die früheren durch Fluss und Schwungder Melodie und natürliche, warme Empfindung weit voransteht. Fastur erklärlich und bedauerlich war der geringe Besuch des Concerteseines so berühmten Virtuosen, um so enthusiastischer der Beifall.Die Nichtbesucher der Soiree blieben im Verluste.C. Banck. (Dresd. Journal.)Dem Vernehmen nach wird Frau Jenny Goldschmidt zu- vörderst in Prag concertiren, dann sofort aber eine Kunstreise nachPetersburg, Moskau u. s. w. antreten. liikundiguiigeii,Im Verlage der Unterzeichneten ist so eben erschienen und durchalle Buch- und Musicaiienhandliingen zu beziehen:n\ ./, Mozartvontto &lt;$ tti S% 51.Dritter Theil, mit Mozart's Bildniss nach Tischbeinuncl drei Noten-Beilagen.Carto nnir t, Preis 22/ s Thlr.Leipzig, im Decemler 1857. Breitkopf Märlei. Alle in dieser Musik-Zteihing besprochenen und an gekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assorlirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.