Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 40 3. October 1857 nabi_1857-10-03_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 40 Inhalt. 1 Wiener Federstriche zur Charakterisirung des gegenwärtigen Standes der Tonkunst in einigen ihrer renommirtesten Vertreter. 1-6 Beurtheilung. L. Bischoff cre 6-8 Untitled Music 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisdie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMoni-Schömbergsehen Buchhandlung. Nr. 40. KÖLN, 3. October 1857. V. Jahrgang. 40 Die Miederrlteinisclie Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten,uii i— . gggea»Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 16 u, 78. Inhalt. Wiener Federstriche zur Charakterisirung des gegenwärtigen Standes der Tonkunst in einigen ihrer renommirtesten Vertre- ter. Beurtheilung. Scherz, List und Rache. Komische Oper in Einem Aufzuge von Max Bruch. Opus I. Von L Bischoff.Tage's- und Unterhaltungsblatt (Köln, Eröffnung des Stadttheaters, Joachim Barmen, Orgel-Concert von J. A. van EykenDarmstadt, Wiedereröffnung der Hofbühne Hamburg, Theater-Uebersicht). Wiener Federstriche zur Charakterisirung des gegen- wärtigen Standes der Tonkunst in einigen ihrerrenommirtesten Vertreter. Die Geschichte der Künste lehrt, dass jede derselbensowohl im grossen Ganzen als bei den einzelnen Völkernihre Periode des Emporkeimens, der allmählichen Entwick- lung, der höchsten Entfaltung hat. Nach dieser letzten sinktsie, meist in jähem Abfall, von der erklommenen Höhewieder herab und zersplittert sich in einzelne Richtungen,die sie in ihre Extreme ausbildet, eben dadurch aber, wasfrüher zu einer harmonischen Totalität zusammengefasstwar, zerstört, und so jene Substanz, welcher in der Kunstdie eigentlich bindende Kraft innewohnt, wie ätzendesScheidewasser auflös't. Alles dieses entspricht vollkommenden Gesetzen organischen Werdens und Vergehens über- haupt. Man hat sich daher hierüber nicht im Mindesten zuverwundern; vielmehr muss man sich wundern, dass esnoch immer Leute gibt, welche auf das Moment zufälliger,individueller Begabung das Hauptgewicht legen und meinen,es könnte zu jeder Zeit, wenn nur der Mann von derrechten Art wäre, das Höchste geleistet werden.Es ist für das Wesen der Musik sehr bezeichnend,dass sie sich so unendlich langsam entwickelt, dass sie,während alle anderen Künste bereits Blüthen der unver- gänglichsten Art getrieben hatten, erst vor kaum zwei Jahr- hunderten dahin gelangte, ihr Material vollkommen auszu- bilden. In der Unsinnlichkeit, Schwerfasslichkeit dieses letz- teren liegt eben der Schlüssel dazu. Es ist für den Geistder Nationen charakteristisch, dass sich die überwiegendsinnliche Seite dieser Kunst, die Melodik zuerst, am reich- sten und reinsten bei den Ilaliänern, die mehr verständigeoder doch zunächst durch den Verstand zu vermittelnde, die Harmonik und Contrapunktik, am entschiedenstenbei den Niederländern entfaltete, dass es endlich denDeutschen, und zwar ihnen allein, vorbehalten blieb, alleSeiten dieser Kunst au einem vollkommenen Ganzen zu- sammenzufassen. Auffallen könnte endlich die so unendlichrasche Entwicklung der Musik in dem letzten Viertel desvorigen, in dem ersten des gegenwärtigen Jahrhunderts(Haydn, Mozart, Beethoven, Schubert) und das last gleich- zeitige Emportauchen so vieler Sterne ersten Ranges, wo- von eine andere Kunst kaum ein gleiches Beispiel bietet.Allein auch dies scheint mir für diese Kunst, in welchersich die Processe so rasch, wirklich dem Acte des Ver- brennens vergleichbar, vollziehen, bedeutungsvoll.Wer möchte nun läugnen, dass wir uns, nachdem dieStadien des Erhabenen, mitunter noch von starren Elemen- ten gefesselten (Seb. Bach, Händel, Gluck), des rein Schö- nen, naiv Grossen, mitunter schon von reflectiver MystikAngefröstelten (Haydn, Mozart, Beethoven), und des Rei- zenden, Rührenden, mitunter schon von stark sentimentalerWeichlichkeit angehauchten (Schubert, Mendelssohn, Schu- mann), bereits durchlaufen sind, gegenwärtig in der Pe- riode des Verfalls befinden, d. h. in jener Epoche, in wel- cher zwar immer noch im Einzelnen Schönes, Treffliches,ja, Bedeutendes geleistet werden kann und geleistet wird,doch im Augenblicke nichts hervorzutreten vermag,was den kolossalen Wunderbau, wie er vor unseren er- staunten und entzückten Blicken dasteht, im grossen Gan- zen wesentlich erweitern könnte. Dies auszusprechen, istkeineswegs Sache hypochondrischer Schwarzseherei, son- dern nur das Anerkennen einer unläugbaren Thatsache,welches jeder Unbefangene theilen müssen wird, und dienur von mangelnder Einsicht oder in unlauterer Absichtbestritten werden kann. Hierin liegt auch gar nichts Be- trübendes, wie Viele meinen dürften; denn wenn das Höchste w ' JF ' 'mmbereits zur Erscheinung gekommen ist, was will man dennmehr? Ja, selbst lür den Künstler der Gegenwart liegthierin nichts Niederschlagendes; denn dem Individuumist, sich so voll und reich zu entfalten, als es nur mag,noch immer Raum genug gegeben, und was will diesesmehr? Will denn Jeder ein Alexander, Cäsar und Napoleonsein? Wir sind und bleiben, welchen Namen wir auch ha- ben, Epigonen, grosse, kleine, begabte, unbegabte.Ist dem aber so, und es ist gewiss so, dann kann mandem Gebahren einer gewissen, ziemlich weit verbreitetenund durch den Verein mehrfacher Factoren nicht unmäch- tigen Partei nur halb mit Lächeln, halb mit Spott und Un- willen folgen. Man erräth von selbst, wohin ich ziele, undweiss auch, dass das thälige, nicht einllusslose Organ die- ser Partei, die man sich freilich nicht als eine compacteEinheit zu denken hat, die aber gleichwohl bei aller Diver- genz im Einzelnen in einem gemeinsamen Mittelpunkte zu- sammentrifft, die in Leipzig erscheinende, von Schumanngegründete, gegenwärtig von Dr. Franz Brendel redigirte„Neue Zeitschrift für Musik" ist*). Wir sehen hier von derPerson des genannten Redacteurs ganz ab. Brendel hat inseiner Geschichte der Musik,« einem Werke, das sich beimanchen Lücken und Schwächen doch auch, insbesonderenach der Seite der Darstellung, durch vortrefflicheEigenschaften auszeichnet, mehr Unbefangenheit und Ob- jectivität des Urtheils bewiesen, als ihm Manche seiner an- derweitigen Stellung nach zugetraut haben mochten, ob- gleich auch ihm der Blick mitunter von den Nebelfleckender Gegenwart getrübt ist, wie allein schon sein Anerken- nen der Liszt'schen Sonate darthut, die er (Band 2, Seite317) „ein gewaltiges Werk", oder im eigentlichen Stildieser Partei zu reden, „eine grosse That" nennt.In Einem Punkte, sagte ich, treffen die divergirendenBestrebungen dieser Partei zusammen, und das ist in demmehr oder minder bewussten, mehr oder minder prägnantausgesprochenen Herabsetzen des Allen —um dem NeuenPlatz zu machen und in dem fanatischen Triebe nachReformationen jeglicher Art. Was Richard Wagner, einerder hervorragendsten Wortführer dieser Partei, in beidenerwähnten Stücken in seinem Buche „Oper und Drama" geleistet hat, dürfte aus unmittelbarer Anschauung nichtallzu Vielen bekannt sein; denn nicht allzu Viele werdendieses Buch gelesen haben, nicht allzu Viele vermöchtenes zu lesen, ohne während der Lecture von einem unange- nehmen Schwindel und ähnlichen Zuständen befallen zuwerden. Niemand, der dieses schreckliche Buch lies't, wirdverkennen, dass ein Mann von Geist und Kenntnissen, aus- gerüstet mit grosser Energie, seine Gaben geltend zu ma- chen, zu uns spricht; jedermann aber, der irgend tiefereBlicke in die Kunst gethan hat, wird zugleich gewahr wer- den, dass derselbe Mann von dem eigentlichen Wesen derKunst wenig, um nicht zu sagen; nichts, weiss, ihre eigent- lichen Aufgaben, ihren innersten Kern, den springendenPunkt, von dem Alles ausgeht, in den meisten Fällen ge- radezu verkennt. Dieser Satz möchte bei dem Ansehen,welches W'agner, und nicht nur bei seiner Partei, geniesst,etwas kühn und vermessen erscheinen; wir wären aber je- den Augenblick erbötig, wenn es verlangt werden sollte,den Beweis zu lühren, und nicht etwa nur aus einzelnen,abgerissenen Stellen, sondern fast aus jedem Blatte desBuches und aus dem Zusammenhange des Ganzen selbst.Ich hatte immer, bis ich selbst die Bekanntschaft dieses inseiner Art allerdings einzigen Buches machte, Beschuldi- gungen wie: „Wagner läugne die ganze Kunst der Ver- gangenheit", für böswillige Entstellungen, lür ihm blossvon seinen Gegnern insinuirte Ansichten gehalten. Dennwer möchte von einem Manne von Wagner's Rufe das ge- radezu Abgeschmackte erwarten? Gleichwohl bildet dieseBehauptung in nacktester Deutlichkeit den eigentlichen Kerndieses Buches. Wir wissen recht wohl, dass uns dieFreunde Wagner's aus seinem Verhallen, z. B. gegen Beet- hoven und Gluck, das Gegentheil werden deduciren unddamit erweisen wollen, dass wir Richard Wagner einfach„ missverstehen", nicht „auf der Höhe seiner Anschauung"stehen. Dann aber müssen wir Herrn Richard Wagner umdie Gefälligkeit ersuchen, erst den Kern-Inhalt seines eige- nen Werkes za widerrufen, zu erklären, dass, was er überPunkt a, b, c und d schreibt, gegenwärtig von ihm selbstals barer Unsinn erkannt wird, oder uns zu beweisen, dasswir und mit uns das ganze gebildete Europa nur dieZeugenschaft der eigenen Partei müssten w ir uns verbittendas Alphabet nicht verstehen, nur gerade ihm gegen- über in der eigenthümlichen Lage sind, den Sinn der ein- fachsten Worte und Wortfügungen zu misskennen. Dassder Stil, in welchem dieses immerhin denkwürdige Buchabgefasst ist, dem echt künstlerischen Naturel geradezuwiderspricht, einem solchen da es schon an wenigen Sätzen seiner Dialektik zu Grunde gehen würde absolutunmöglich wäre, sei nur nebenbei bemerkt.Was die musicalischen Werke Wagner's betrifft, somüssen wir uns so lange eines zusammenfassenden Urtheilsüber dieselben enthalten, bis es uns gegönnt sein wird, ihreBekanntschaft von der Bühne aus zu machen*). Nur so vielgetrauen wir uns schon jetzt nach den Ciavier-Auszügenauszusprechen, dass es Neuheit der musicalischen Erfindungeben nicht ist, durch welche sie glänzen; und was wir anOuvertüren dieses Componisten hörten, beweis't uns nur,dass er zwar einen sehr lebhaften Farbensinn, mitunteraber auch einen eben so barbarischen Geschmack besitzt,dass es ihm an einer gewissen künstlich erhitzten und er- hitzenden Gluth der Phantasie (wenn man das Phantasienennen will) nicht fehlt, die ihn aber eben noch häufigerzum Rohen, Unedlen, im schlimmen Sinne Phantastischenführt, als zum wahrhaft Eigenthümlichen und Schönen. ImUebrigen erinnern wir auch an das vor Längerem von demMusik-Feuilietonisten der ~Presse" mitgetheilte Citat einesBriefes, welchen Robert Schumann eine auch in Sachenästhetischen Urtheils nicht ganz zu verachtende Instanz an den Schreiber dieser Zeilen richtete, und worin er,nachdem er (seinem zu aller Zeit bewiesenen gerechtenSinne gemäss) Wagner nach Möglichkeit Gerechtigkeit wi- derfahren liess, zu dem Schluss-Resume gelangt: „Abge- zogen von der Darstellung aber ist seine Musik geringfü- gig, oft geradezu dilettantisch, gehaltlos und widerwärtig!"Offen gestanden, so danke ich für eine solche Musik unterallen Umständen, möchten in ihr auch anderweitig die un- glaublichsten Reformationen ins Leben getreten sein.So viel über Richard Wagner. Von ihm wendet sichder Blick ganz von selbst auf Franz Liszt. Lassen Wag- ner's musicalische Productionen immerhin nc»ch die Mög- lichkeit einer ernsten Discussion des und offen,so ist es Liszt gegenüber rein unmöglich, sich in eine solcheeinzulassen. Es fällt uns hierbei immer jenes bekannte WortCicero's ein: „Lacht ihr Auguren euch denn nicht ins Ge- sicht, wenn ihr euch unier einander begegnet?" Und aucheiner Anekdote gedenken wir gern, die man sich von Ros- sini erzählt, der, als ihm Liszt einmal vorgespielt halte, er- widert haben soll: „MeinHerr! Gott hat die Welt erschaf- fen, Sie aber das Chaos!" Wir wissen zwar nicht, wiehoch Rossini's Urlheil über deutsche Kunst und Künstler angeschlagen werden darf, aber dass er in diesem Falle inseinem Rechte gewesen wäre, trauten wir ihm sehr gernzu und geben beiläufig bemerkt sämmtliche von Lisztbis jetzt geschaffene und in Zukunft noch hervorzubringendeWerke, vielleicht auch jene Richard Wagner's, mit vielemVergnügen für den einzigen „Barbier" hin.Der schlimmste Fluch, der uns auf einem grossenTheile des heutigen Künstlergeschlechtes zu lasten scheintund gerade die nach anderer Seite Begabtesten am stärk- sten drückt, scheint uns das „Wollen" zu sein. Allewollen sie das Ungeheuerste, das noch nie Dagewesene,und so entstehen dann auch in der That noch nie dage- wesene Ungeheuer. Die letzten Werke Beethoven's sind man nennt das so!—die Basis, der Ausgangspunkt für ihrerhabenes, sublimes Wirken und Schaffen. Man hätte, scheintes, nicht übel Lust, aus diesen Werken, welche zufälligerWeise die übermenschlichen Producte eines phänomenalbegabten Einzeigeistes sind, der sich nie wieder wie- derholen wird, ein paar gewichste Stiefel zu machen, inwelche der dazu gehörige Mensch erst jetzt hineingestecktwerden soll. Es ist nicht auszusagen, welcher Unsinn seitso manchem Jahre über diesen Punkt in der leipziger Mu- sik-Zeitung vorgebracht wird. Es ist aufrichtig zu beklagen,dass so mancher feinbegabte, edel denkende Geist sich vondieser Sphinx nicht loszureissen vermag, an der er unrett- bar zu Grunde gehen muss. Nun glaube man nur ja nicht,dass, indem wir hier auf Beethoven's letzte Werke zu spre- chen kommen, wir sie in Zusammenhang mit Liszt's undRichard Wagner's Productionen zu bringen gedachten, de- nen sie so nahe verwandt sind wie ein Strauss'scher Wal- zer, vielleicht noch etwas entfernter. Andere dürften da mitRecht eher zu nennen sein; aber auch in Bezug auf jeneist es das Feldgeschrei der Partei, und vielleicht glaubenLiszt und Richard W'agner selbst an diese ihre vermeint- liche Mission. An jener erwähnten Ueberschwänglichkeitdes Wollens aber leiden nur Wenige noch in solchemGrade, wie eben Wagner und vor Allen Liszt. „Orpheus",„Tasso", „Mazeppa", „Hunnenschlacht", „Christus" u.s. w., niedriger stellt sich Liszt schon seine Aufgaben garnicht mehr. Und was kommt dabei heraus? „Es kreissendie Berge, und zum Vorschein kommt ein kleines, kleines,schnurriges, trutziges Mäuslein", das trotz alles Umsich- beissens doch, wenn man es anfasst, sich als höchst unschäd- lich erweis't, und sich nicht undeutlich vernehmen lässt:ich wollte ja nur beissen, aber ich habe keine Zähne. DasWollen des Künstlers ist durchaus nur als ein Productdes Könnens und Müssens zu fassen und unterliegt keinerlei Willkür, am wenigsten seiner eigenen. Das blossabstracte Wollen aber erzeugt in der Kunst mehr noch alsin irgend einem anderen Gebiete nur Schemen und Schat- ten, nur kahle Nebelgebilde, die sich bei der leisesten Be- rührung in Nichts auflösen. Dass aber in Liszt's neuesterThätigkeit dieses fatale Wollen die Hauptrolle spielt, dar- über ist kein Zweifel möglich; denn Liszt lässt ja selbstimmer hundert Meilen voraus der Welt verkünden, welcheSchlacht er jetzt schlagen wird, auf welchem Felde undmit welcher Armee.Nahe an Richard Wagner und Liszt steht JoachimRaff. Dem grösseren musikliebenden Publicum Wiens istdiese Persönlichkeit erst im verflossenen Winter näher ge- treten, da die Hellmesberger'schen Quartett-Soireen eineSonate für Ciavier und Violine von seiner Compositionbrachten. Auch in der Haslinger'schen Novitäten-Revuekonnte man Einiges von ihm hören. Nie habe ich die ersteBekanntschaft eines Componisten auf eine schauderhaftereWeise gemacht, als jene Raff's. Mehrere Hefte Lieder wa- ren es (die Opus-Nummern überstiegen die Zahl 40), diemir zuerst in die Hände fielen, und die zu dem Monströ- /sesten und Abgeschmacktesten gehören, was mir bis dahinnoch vorgekommen war. Ein milderer Ausdruck ist nichtmöglich. Mit grosser Resignation muss ich darauf verzich- ten, hier Noten-Beispiele zu geben, da mir doch vor Alleneines von der allerärgsten Art im Gedächtnisse gebliebenist. Dazu sind Gedichte gewählt, gegen welche gehaltenfreilich die Producte Bacherl's als Ausflüsse eines höchstnormal organisirten, genial begabten, tiefsinnigen Geistesverehrt werden müssen. Nun sage man mir aber, was manwolle, wenn ich einmal dem Unsinn in nacktester Gestaltbegegne, so werde ich gegen den, der ihn vorbringt, ein- für allemal misstrauisch, und gewiss theilen Viele dieseSchwäche mit mir. Und ist es nicht für diesen ganzen, in- nerhalb einer wahrhaft vogelfreien Willkür stehenden Kreischarakteristisch, was Bülow einmal zu mir sagte, da ichihn nach Raff fragte: „Früher" (dies waren seine eigenstenWorte) „schrieb er mehr trivial" (bis ungefähr Opus50!), „jetzt aber ist er in eine ganz neue Entwicklung ge- treten und hat sich ungemein veredelt." Ein Autor, derbis Opus 50 trivial schreibt und sich dann auf einmal un- gemein veredelt, ist allemal ein curioses Ding. Raff hat sichauch vielfach als Schriftsteller expectorirt. Als solcher zeich- net er sich vornehmlich durch eine tüchtige Portion Grob- heit aus, die zugleich einen starken Beigeschmack von Roh- heit und Plumpheit hat. Raff galt lange für einen Wagne-Tianer vom reinsten Wasser. Gleichwohl hat er in einem im verflossenen Winter in der von G. Bock herausgegebe- nen „Berliner Musik-Zeitung" erschienenen Cyklus vonAufsätzen über Richard Wagner sich in einer Weise, ja,man kann sagen, mit solch ausgesuchter Bosheit ausgelas- sen, dass ich, der ich doch auf einer ganz anderen Seitestehe, Anstand nehmen würde, dergleichen vorzubringen,weil ich dazu Wagner doch als Intelligenz zu sehrachtete. Wäre es da nicht erlaubt, zu fragen: wenn es in- nerhalb der Mauern so aussieht, was darf man ausserhalbderselben erwarten? Gleichwohl möchte ich hier über Raff,den Componisten, kein Endurtheil gegeben haben. Dass er andem wahien Sonnenlichte der Kunst nur wenig oder garnicht participirt, ist freilich gewiss; aber ich hatte in letzte- rer Zeit Gelegenheit, ein Streich-Quartett von ihm in derPartitur kennen zu lernen, das jedenfalls von entschiedenerCombinationskraft Zeugniss ablegt, über dessen rein künst- lerischen Werth ich aber nicht urtheilen möchte, ehe iches wirklich gehört, da das blosse Lesen der Partiturvon diesem krausen Noten-Complexe keine völlig deutlicheVorstellung geben wollte. Ueberhaupt ist hier auszuspre- chen, dass man in diesem ganzen Kreise fast durchausgeistreiche Leute finden wird, und hierin liegt eben ihreGefährlichkeit für die immer schwankende, festere Grund- principien entbehrende, halbgebildete Menge.Will man aber gleich einen der extremsten Ausläuferdieser Richtung, ein Non plus der ganzen Gattungkennen lernen, so mache man die Bekanntschaft deserst jüngst hervorgetretenen Rudolf Viole und seinerbisher erschienenen fünf oder sechs Werke. R. Viole istein Schüler Liszt's, und man muss gestehen, er hat beiseinem Meister profitirt und ihn gleich »beim ersten Wurfüberboten. Eine Sonate, mit welcher Viole zuerst debutirte,ist in einem dermaassen über alle Begriffe kauderwälschenStile geschrieben, dass selbst derjenige unter den „Zu- kunfts-Musikern" (Bülow), welchem die Aufgabe zugetheiltwurde, bei dem Kindlein Pathenstelle zu vertreten und überden neuen hoffnungsvollen Bundesgenossen mit väterlicherSorgfalt '/u wachen, einige sarkastische Bemerkungen nichtunterdrücken konnte und sich genöthigt sah, gegen dieallzu krasse Erweiterung des neuen Evangeliums zu pro- testiren. Will man die ganze babylonische Sprachverwir- rung. bei welcher diese so genannten Neu-Romantiker derMusik angelangt sind, in ihrem vollen Umfange kennenlernen, so sehe man sich diese Sonate an. In diesem Mach- werke ist kaum mehr Ein Tact zu finden, in welchem sichder Autor auf natürliche,"yiicht-geniale Wei.se bewegte. Dasgleichzeitige Erklingen der heterogensten Harmonieen hat nicht das Mindeste mehr zu sagen; der Begriff derTonartist hier, wie in derLiszt'schenSonate, als „ein über- wundener Standpunkt" vollständig aufgehoben; es ist nichtanders, als ob die Elephanten flögen, die Fledermäusedagegen auf dem Boden kröchen, die Affen aufrecht unddie Menschen auf dem Kopfe gingen. Von einem Ende biszum anderen keine Spur organischen Werdens, innererNotwendigkeit: überall nichts als das souveraine und lei- der— läppische, geradezu knabenhafte Belieben des Verfas- sers. Und wenn nun so glücklich alle natürlichen Verhält- nisse zerstört, alle inneren Gesetze zerbrochen sind und sorecht das Oberste zu unterst gekehrt ist, so heisst das wohlauch noch genial, und man spricht nur höchstens von „ex- centrischen Auswüchsen", die der vom Sturmesdrange sei- ner Phantasie geschüttelte Autor etwa noch abzustreifenhätte. Eine Ballade, „Die Schwanenjungfrau", für Piano- forte (in welcher ein Gedicht von Job. N. Vogel das Pro- gramm bildet) ist ähnlicher Art, doch mit etwas mehr Be- rücksichtigung der menschlichen Gehörs-Werkzeuge aus- gelührt. Seltsamer Weise aber folgten diesen beiden gewal- tigen Werken, welche es sogleich verkündeten, dass ihrAutor seinen Flug nur nach den höchsten Höhen des Par- nasses zu richten gesonnen sei, zwei kleine Stückchen fürCiavier von einer so horrenden Trivialität, dass ein CharlesVoss oder Heinrich Rosellen sogleich ihre Namen daruntersetzen könnten, ohne besorgen zu dürfen, eines Plagiatsbezüchtigt zu werden. Dies ist nun ein sehr lehrreichesBeispiel und psychologisch sehr wohl erklärbar. Wennnämlich diese Heroen quand meme ihrer Gehirnkammereinmal nicht den grossen Schraubstock anlegen und es ein- mal in einer Anwandlung menschlicher Herablassung nichtdarauf absehen, das Ungeheuerste zu vollbringen, sondernihren „natürlichen Gedanken und Empfindungen" freienLauf lassen, so passirt es ihnen auch sogleich, straks indie allertrivialste Phrasendrechslerei zu verfallen und mitgähnendem Munde das Allergewöhnlichste herzulallen, wasuns nur je der platteste Geselle vorgeleiert hat. Possierlichist es aber nun, zu sehen, wie sich in solchem Falle dieAugurn und Wortführer dieser Partei benehmen. So be- spricht Hans v. Bülow in der „Leipziger Musik-Zeitung"zwei neue Productionen Viole's, die ich allerdings noch nichtkenne; aber man höre nur ein paar Stellen seiner Recen- sion. Von einem , Capriccio äPiano" heisst es, „es sei darum interessant, weil es be- weise, dass der Componist auch das Zeug habe, glatt undroutinirt zu schreiben, ohne darum seiner Art und Weiseetwas zu vergeben und sich offenkundiger Triviali- täten schuldig zu machen. Die Themen seien von unter- geordneter Bedeutung, würden aber insinuirt (!) durch Flussund Bewegung." Was also eine echte, nicht von persön- lichen Rücksichten geleitete Kunst-Kritik als Tadel hervor- heben würde, nämlich eben jene höchst unwünschenswertheGabe, in dem hier von Bülow gemeinten Sinne „ glatt undroutinirt" zu schreiben, das wird bei Viole als einem inden geweihten Kreis Aufgenommenen zu einem Vorzügegestempelt, und dass man sich nicht offenkundiger Tri- vialitäten schuldig mache, soll gar noch ein besonderes Ver- dienst sein. Ein nagelneuer Codex! Und über das andereStück: „Souvenir de Weimar,heisst es beispielsweise: „Auch in anderer Hinsicht möch- ten wir uns nicht dazu verstehen, mit dem Autor zu rech- ten, ihm dictiren zu wollen, dass er da langsam zu schrei- ten gehabt hätte, wo er eben springt, und dort rascherhätte fortgehen sollen, wo es ihm nun einmal gefällt, län- ger zu verweilen." (Man merke wohl, „wo es ihm nun ein- mal gefällt", sagt Bülow.) Und: „Herr Viole hat auch dies- mal nicht zu den Materialien seiner Arbeit das beliebte Stroiiund Leder genommen. Das Haupt-Motiv selbst ist schonziemlich stürmisch und eignet sich mehr zu einem Fackel- tanz für Furien als für abgelebte Minister a. D." Es zeigtsich auch hier schon eine kleine Probe jener liebenswürdi- gen, von dieser Schule besonders bevorzugten Manier, dasPublicum immer nur als einen Dummkopf zu behandeln,dem man nach Belieben auf der Nase herumtanzen kann,von jener Neigung, in dem Wüsten und Wilden den eigent- lichen Lebenspunkt der Kunst zu suchen, und der freilichoft genug hinlänglich gerechtfertigten Bezeichnung vonStroh und Leder eine nach Belieben elastische Ausdehnungzu geben. In recht burschicoser Weise mit den Ellbogenrechts und links herumzustossen, ist ein Hauptwitz dieserRenommisten, nur dass es der viel feinere, gewandtere Bü- low hierin nie dem Meister Raff gleich thun wird, der im- mer gleich die Knochen sammt dem Fleische verschlingt.Der im Verlauf dieser Zeilen bereits öfter genannte,als sehr verdienstlicher Virtuose bekannte Hans v. Bülowist ein Haupt-Agent dieser Partei. Man muss ihr aber zuseinem Besitze Glück wünschen; denn eine an sich schiefeSache auf das geistreichste, witzigste, ja, feinste [?] zu ver- theidigen, ist er vollkommen der Mann, wenn ihm dieSache nur nicht, wie jüngst von Viole, gar zu schwer ge- macht wird und nur nach irgend etwas aussieht. Auch alsComponist ist Bülow mit einigen kleineren Versuchen auf- getreten. Ich kenne nur ein Heft Lieder. Sie sind eben- falls im vertrackten Stile seiner Meister Liszt undWagner geschrieben und unterscheiden sich nicht we- sentlich von diesen.(Schluss folgt.) *) Da wir gegen Richtung, Farbe, Tendenz dieses ehrenwerthenJournals manches sehr Herbe vorzubringen haben, so fügenTVTT doch zugleich auch sehr gern bei, dass es bei allem demunter den Organen der Tonkunst eines der interessantesten ist,indem selbst das Verkehrte und Verwerfliche häufig noch aufgeistreiche Weise vertheidigt wird.Anmerkung des Verfassers. *) Diese Zeilen wurden während längerer Abwesenheit ihres Au- tors von Wien geschrieben. Eine specielle Beurtheilung desnunmehr in Scenc gegangenen vTannhäuser" soll demnächstfolgen. . Beurtheilung. L. Bischoff. Scherz, List und Rache. Komische Oper inEinem Aufzuge. Text nach Göthe. Componirtund seinem verehrten Lehrer Ferdinand Hiller zu- geeignet von Max Bruch. Opus I. Ciavier-Aus- zug. Leipzig, Verlag von Barlholf Senfl'. Preis 5Thlr. VIII S. Text, 117 S. Musik in gr. Fol.Es ist in diesen Blättern schon öfters von Max Bruchdie Rede gewesen. Im Jahre 1852 wurde ihm, dem da- mals erst vierzehnjährigen Knaben, in Nr. 38 des 11. Jahr- gangs der Rhein. Musik-Zeitung ein biographischer Artikelgewidmet; seitdem haben wir die fortschreitende Entwick- lung seines hervorragenden Talentes in der Stille mit derinnigsten Theilnahme und jener Befriedigung verfolgt, wel- che der Verehrer der Tonkunst empfinden muss, wenn erin dem nebeligen Dunstkreise der neuesten Musikheucheleieinen hellen Schimmer gewahrt, der einen Stern der Wahr- heit oder die Erscheinung einer echten musicalischen Naturverkündet. Gehörten wir zu den Ueberschwänglichen imFache der Kunst-Kritik, die ihre Feder bei jedem Auftreteneines Talentes, und zwar oft eines nur sehr mässigen, inPurpurgluth tauchen, wir hätten Max Bruch allmonatlichals Wunderknaben gepriesen, wir hätten die Welt mit derNachricht in Erstaunen gesetzt, dass die Zahl seiner Com- positionen schon in seinem fünfzehnten Jahre an hundertreichte, seitdem aber in Liedern, Cantaten, Ouvertüren,Sinfonieen einen gewaltigen Zuwachs erhalten hat.Wir haben das nicht gethan, sondern nur dann undwann, wenn wir Gelegenheit hatten, etwas Neues von sei- nen Productionen zu hören, auf die fortschreitende Ent- wicklung seines Talentes aufmerksam gemacht.Jetzt tritt er nun mit einem Opus I. in die Oeffentlich- keit, und dieses Erstlingswerk ist sowohl der Kunstgattungals dem musicalischen Inhalt nach ein aussergewöhnliches.Wer mit der Composition einer komischen Oper seineKünstler-Laufbahn beginnt, und zwar mit einer gelungenen,der berechtigt in der That zu grossen Hoffnungen.M. Bruch's Musik zu dem alten Göthe'schen Singspiel»Scherz, List und Rache" gefiel gleich bei der ersten Auf- führung in einem hiesigen Privatcirkci den Zuhörern so all- gemein, dass es der Mühe werth schien, den Text bühnen- gerecht zu machen. Die vier Acte des Originals wurden inEinen Act zusammengezogen, der Dialog bedeutend ver- kürzt; die Poesie ist natürlich wörtlich beibehalten worden,nur die eine lange Scene, in welcher Scapine in der Unter- welt zu sein vorgibt, hat ebenfalls eine sehr zweckmässigeVerkürzung erfahren. So ist denn eine einactige Operettedaraus geworden, deren Handlung auf die Prellerei eineshabsüchtigen und verliebten alten Doctors durch ein jungesschelmisches Ehepaar hinausläuft possenhaft und ergötz- lich genug, um mit der allerliebsten Musik im Bunde einStündchen recht angenehm zu unterhalten.Dass in unseren Tagen, wo der Weltschmerz und dieZerrissenheit des Gemüthes und die Jagd nach grossemstofflichem Inhalt in der Tonkunst herrschen, wo die Suchtnach dem Ungewöhnlichen, Excentrischen, Ungehörten Ab- geschmacktes neben Ungeheuerlichem gebiert, dass in sol- cher Periode ein junger Componist die schwierige Aufgabe,sich in der heiteren Gattung der Musik zu versuchen, mitLiebe und Begeisterung erfasst und bei der Lösung der- selben den Weg der Natürlichkeit nicht verlässt und sichmit den einfachsten Mitteln zur Erreichung seines Zweckesbegnügt, ist an und für sich schon im höchsten Grade lo- benswerth und würde auch selbst bei geringerer Leistunganerkennende Aufmunterung verdienen. So wie die Ope- rette aber jetzt vor uns liegt, bedarf sie keines weiterenEmpfehlungsbriefes, keiner Rücksicht auf die gute Absichtund das Wollen, keiner Berufung auf die Jugend des Com- ponisteri: sie empfiehlt sich durch sich selbst, sie ist einWerk, das wir als eine frische, in deutschem Boden ge- wachsene Bliithe auf diesem Gebiete der Musik freudig be- grüssen.Die Operette enthält ausser der Ouvertüre sechszehnNummern Gesangstücke auf 117 Folioseiten. Die Ouver- türe in E-dur, zu vier Händen eingerichtet, führt nach einemkurzen Andante ihre einfachen Motive von heiterem Cha- rakter in einem Presto, 4/4-Tact, recht munter durch. Esist eine wirkliche Ouvertüre, kein Pasticcio oder Potpourriaus Motiven der Oper, wie das bei den französischen Com- ponisten der heutigen komischen Opern Mode ist. Eben sowenig ist von Tanz-Melodieen und von Tanz-Rhvthmendarin die Rede; im Gegentheil die besten Muster, nament- lich Mozart, haben offenbar vorgeschwebt, und nirgends istein Sprung aus dem Charakter des Ganzen, ein Haschennach Effect oder eine Ziererei sichtbar. Wir heben daherdie Anlage und Factur des Stückes besonders lobend her- vor, wenn auch in Hinsicht auf Erfindung die Melodieen nicht gerade zu dem Bedeutenderen in dem Werke gehö- ren. Uebrigens wird die Instrumentirung ihnen erst denwahren Reiz geben, und mit vollem Orchester haben wirdie Ouvertüre noch nicht gehört.Die Operette zerfällt nach der jetzigen Bearbeitung indrei Hauptscenen. deren erste auf der Strasse, die zweiteim Laboratorium des Doctors, die dritte in dem Kellerge- wölbe seines Ha uses spielt. Personen sind der Doctor Bariton, Scapine Sopran, Scapin Tenor.Die erste Scene enthält vier Musiknummern. Scapine'sEintrittslied: „Will Niemand kaufen?" ist recht hübsch,nur könnte man daran aussetzen, dass sich das zweitactigeMotiv zu oft wiederholt. Die folgende Ariette ist eine artigeKleinigkeit. Nr. 3 wird schon bedeutender; es ist eine ko- mische Tenor-Arie, in welcher Scapin sein erstes Zusam- mentreffen mit dem Doctor und die List, durch welche erdessen Gunst erworben, erzählt. Der Dichter lässt darinauch den Doctor, von Scapin copirt, sprechend auftreten,was für die Declamation freilich eine leichte Aufgabe ist;für die Musik aber i&lt;t eine Charakteristik der Art schwie- riger, wenn man nicht, wie z. B. Auber in der Arie desFra Diavolo, zur musicalischen Caricatur (nämlich dort durchNachahmung einer Mädchenstimme im Falset) seine Zufluchtnehmen will. Unser Cornponist hat das nicht gethan unddoch ein recht gelungenes Musikstück gegeben, welches,von einem gewandten Spiel-Tenor vorgetragen, seine Wir- kung nicht verfehlen wird. Den Schluss der Scene und derExposition bildet ein allerliebstes Duett (Nr, 4,legro molto, Vs- und 74-Tact): „Es schleicht durch Waldund Wiesen".| f i,« •» .. h f * " * J ' r &gt; •• 'Die zweite Scene (im Zimmer des Doctors) eröffneteine grosse Arie (Allegro moderato, F-dur, mit einem Mit- telsatze piü animato in in welcher derDoctor seine Freude am Gelde ausspricht. Sie ist mehrausgeführt als irgend ein anderes Solostück, jedoch nichtzu lang und dabei sang- und dankbar. In der Begleitung ist ein charakteristischer Triller sehr hübsch durchgeführt. In dem folgenden Terzett (Nr. 6vace, D-dur, 4/4-Tact, zeigt sich das Talent des Componistenzu Ensembleslücken schon gleich auf die erfreulichsteWeise; in den folgenden dreistimmigen Nummern, nament- lich in der Verwirrung bei der Nachricht vom Brande imDache des Hauses (Schluss von Nr. 9), in der Vergiftungs- scene (Nr. 11) und im Finale der Operette steigert es sichimmer mehr und erregt in der That bei dem so jugend- liehen Alter des Autors Erstaunen; denn in diesen Terzet- ten voll dramatisch-komischer Handlung ist die Musik stetsmelodisch und charakteristisch, die Stimmen sehr klar undsangbar geführt und verschlungen, das Ganze voll Bewe- gung und Leben und reich an wirklich musicalischer Ko- mik. Diese Stücke haben einen so leichten und durchsichtigenFluss, der sich nirgends an eckigen Steinen bricht, die erstglatt geschliffen werden müssen, dass man bei ihrer An- hörung nur schwer an ein Erstlingswerk glaubt, sondernein gereiftes und bereits viel versuchtes Talent vermuthet.Zwischen diesen grösseren Ensemble-Nummern klin- gen uns noch einige Einzelstücke gar einnehmend an, z.B.in der zweiten Scene die Ariette der Scapine, Nr. 7: „Ach,was soll ich denn gestehen", einin A-dur,%-Toct, das einen melodischen Heiz hat, denman bei den meisten Lieder-Componisten unserer Zeit mitBedauern vermisst. Auch die Arie Nr. 8, in welcher Sca- pine dem Doctor ihre theils melancholische, theils ausgelas- sene Gemüthsstimmung schildert, ist namentlich in der An- dante-Bewegung recht schön. Die Begleitung ist zart undeinfach gehalten und doch selbstständig durch kleine me- lodiöse Clarinett-, Flöte- und Cello-Soli; der Cornponist hatsich durch „Wasserfall" und „Nachtigall" keineswegs zuInstrumental-Malerei verleiten lassen, sondern bleibt durch- weg nur der Hauptstimmung des Gedichtes treu. Der Zwi- schensatz Presto ist von geringerem musicalischem Wert heund mehr auf gewandtes Spiel der Darstellerin berechnet.Fügen wir hier zu, dass Scapine noch zwei Solo-Num- mern hat, nämlich eine grössere Gesang- und Spielscene(in der zweiten Verwandlung) und eine Cavatine mit vor- hergehendem Recitativ (zu Anfang der dritten), so wirdman daraus ersehen, dass diese Rolle eine Partie von be- deutendem Umfange ist, in welcher eine spielgewandte Sän- gerin eine höchst dankbare Aufgabe findet. DieGesangscenestellt die Wirkung der verstellten Vergiftung auf die Ein- bildungskraft der Scapine dar, welche sie in die Unterweltversetzt und den Doctor dort vor Gericht stellt. Die Cava- tine ist auf die Worte: „Nacht, o holdes halbes Leben!"geschrieben; sie ist durchweg gefühlvoll und anmuthig undgibt, eben so wie das Andante der Arie Nr. 8, den Beweis,dass der junge Cornponist auch für den Ausdruck des Ge- fühls und einer zart empfindenden Seelenstimmung vorzüg- lich begabt ist.Schliesslich wollen wir noch des kleinen Orchester- satzes erwähnen, welcher eine Art von Zwischenmusik, diezu der dritten Verwandlung überführt, bildet und dasstumme Spiel des Doctors und Scapin's, welche die ver^ raeinte Todte in das Gewölbe bringen, auf sehr gelungeneW eise begleitet.Wir machen nicht bloss die Kreise der Dilettanten,sondern auch besonders die Bühnen-Vorstände auf dieseshöchst interessante Werk des jungen deutschen Compo- nisten aufmerksam, welches durch eine gute Ausführung,die natürlich spielgewandle Sänger verlangt, sicher für einewahre Bereicherung des Repertoires im Fache der komi- schen Oper anerkannt werden wird.Die Ausstattung des Clavier-Auszugs von Seiten der Verlagshandiung ist lobenswerth. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Das Stadttheater, auch in diesem Winter, wie in denJahren 1855 und 1856, unter der Direction des Herrn Friedr.Kahle, ist am 27. September mit „Lucia di Lammermoor" untergrossem Zudrange des Publicums eröffnet worden. Die zweite Vor- stellung war „Das Glas Wasser", die dritte „Norma", die vierte„Die Karlsschüler", die fünfte „Der Freischütz".Herr Concertmeister Joachim hat nach dem Beethoven-Concertin Bonn noch einige Tage dort und in Köln verweilt und seineFreunde und einen kleineren Kreis von Zuhörern in einer Soiree beiF. Hiller durch sein Spiel entzückt; namentlich war der Vortragdes Quartetts Nr. 68 von Haydn bewundernswerth.** Barmeil. Vor Kurzem hatten wir das Vergnügen, denOrganisten J. A. van Eyken aus Elberfeld auch in unserer Stadtzu hören. Obgleich Herr van Eyken nun schon seit drei Jahren inunserer Nähe wohnt, so war dies desshalb nicht früher möglich,weil in unserer Stadt von 44,000 Einwohnern bis jetzt keine spiel- bare Orgel zu finden war. Dieser Uebelstand ist jetzt gehoben, in- dem die reformirte Gemeinde mit einem schönen Beispiele vorangingund aus freiwilligen Beiträgen eine neue schöne Orgel durch dierühmlichst bekannten Orgelbauer Adolf Ibach Söhne erbauenliess. Die Orgel hat zwei Manuale und Pedal und 27 Stimmen, un- ter denen sich die Flötenstimmen besonders auszeichnen. Nachdemam Sonntag vor drei Wochen die Orgel dem gottesdienstlichen Ge- brauche übergeben worden war, fand das Orgel-Concert des HerrnJ. A. van Eyken so grosse Theilnahme, dass nicht allein dieKirche überfüllt war (dieselbe fasst 1200 Personen), sondern auchViele den Tönen vor der Thür lauschten. Das gewählte Programmvermochte eben so die Kenner wTie die Laien zu befriedigen. Wirhörten von J. S. Bach Präludium und Fuge in A-moll, das Cho- ral-Vorspiel „Schmücke dich, o liebe Seele" und das reizende Trioin A-diw über „Allein Gott in der Höh1 sei Ehr1", von Rob. Schu- mann die prachtvolle Fuge über den Namen Bach (Nr. 2), vonMendelssohn die sechste Orgel-Sonate und von van Eyken dieVariationen über das holländische Volkslied und die Sonate Nr. 3.Die Ausführung bewährte von Neuem die anerkannte Meisterschaftvan Eyken's, der unstreitig zu den Orgelspielern ersten Ranges un- serer Zeit gehört.15 arm Stadt. Die erste Woche nach Wiedereröffnung der Hof- bühne brachte zwei Opern Fest-Vorstellungen bei beleuchtetemHause und zwei Schauspiel-Abende. In der Stummen von Porticiund in Hernani erschien der berühmte Tenor Steg er, der zu einemlängeren Gastspiel hier verweilt, in den Haupt-Partieen, ein Sänger, 0der durch die kolossale Kraft und Fülle seines Organs wie einigezwanzig Jahre vor ihm Breiting ein Phänomen ist und nament- lich in leidenschaftlichen Stellen grossen Eindruck macht, währendauch sein Vortrag des Schlummerliedes als schmelzender Gesang un- gemein wohlgefiel. Als Prinzessin in erstgenannter Oper gastirte FrauMampe-Babnigg. Fr. v. Lasslo erfreute als Elvira in Hernani durchden Wohllaut ihrer Stimme wie durch Gefühls-Ausdruck und Bravour.\Uebersicht der im hamburger Stadttheater vom 1. August1856 bis 31. Juli 1857 gegebenen Opern, a. Grosse und romantischeOpern ernster Gattung. 31 Nummern. Auber, Die Stumme von Por- tici, 3 Mal; Gustav oder der Maskenball, 3 Mal. Van Beethoven,Fidelio, 1 Mal. Bellini, Die Familien Capuleti und Montecchi, 4 Mal;Norma, 5 Mal; Die Nachtwandlerin, 2 Mal. Donizetti, Lucia vonLammermoor, 5 Mal; Lucrezia Borgia, 1 Mal; Die Favorite, 4 Mal;Linda von Chamouny, 2 Mal; Beiisar, 1 Mal. Dupont, Bianca Sif- fredi, 3 Acte, 2 Mal. E. H. z. S. C., Casilda, 2 Mal. Von Flotow,Indra, 2 Mal; Stradella, 2 Mal. Haldvy, Die Jüdin, 4 Mal. Kreutzer,Das Nachtlager zu Granada. 4 Mal. Ign. Lachner, Loreley, 4Acte, 3 Mal. Meyerbeer, Robert der Teufel, 4 Mal; Die Hugenotten,8 Mal; Der Prophet, 2 Mal. Mozart, Don Juan, 8 Mal; Die Zau- berflöte, 4 Mal. Rossini, Othello, 1 Mal; Wilhelm Teil, 1 Mal. Tho- mas, Raymond, oder das Geheimniss der Königin, 11 Mal. Verdi,Der Troubadour, 9 Mal; Ernani, der Bandit, 5 Mal. Rieh. Wagner,Tannhäuser, 8 Mal. C. M. v. Weber, Der Freischütz, 4 Mal; Obe- ron, 4 Mal. (Schluss folgt.)B erichtigung. In Nr 36, S. 283, Sp. 2, Z. 4 von oben liesSext-Accord, statt Sept-Accord. Ankündigungen.Verlag von Breitkopf &lt;6 Härtel in Leipzig.Durch alle Buch-, Kunst- und Musicalienhandlungen zu beziehen:Ifildntsseder grossen deutschen Tonkünstler,nach den besten Originalen in Linienmanier gestochen vonli. Sicliling.Erstes Heft: J. S. Bach Gr. F. Händel Chr. v. Gluck.Zweites Heft: J. Haydn W. A. Mozart L. v. Beethoven.Preis jedes Heftes lx/2 Thaler.Einzeln werden diese Portraits in eticas grösserem Format zu %Thaler abgegeben. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten i\lu-sicalien etc. sind zu erkalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.