Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 13 29. März 1856 nabi_1856-03-29_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 13 Inhalt. 1 Ueber die Natur des Gesages und sein Verhältniss zur Dichtkunst. G. Pfarrius cre 1-5 Clavierstücke von J. O. Grimm, H. von Sahr, Ad. Schlösser, H. Strauss, W. Heller. L. Kindscher cre 5-8 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Aus Barmen. 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 Mcirlieinisclie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff— Verlag der M. DuMont-Schernberg'sehen Buchhandlung, Nr. 13. KÖLN, 29. März 1856. IV. Jahrgang. 13 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMoiit-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u* 78» Inhalt. lieber die Natur des Gesanges und sein Verh'äUniss zur Dichtkunst. Von G. Pfarrius. Ciavierstücke von J. O. Grimm, H. von Sahr, Ad. Schlösser, H. Strauss, W. Heller. 11. Von L. Kind scher. Aus Barmen. Tages- und Unterhat- tungs'blatt (Köln, musicalische und philharmonische Gesellschaft, Soiree der Geschwister Hartmann Mainz Frankfurt am Main). Ueber die Natur des Gesages und sein Verhältnisszur Dichtkunst. Von G. Pfarrius. Das erwachende Lebensgefühl einer Menschenseele,erstarkend durch die Empfindung von Lust oder Leid, dringtnaturnothwendig nach aussen durch einen Schrei. Instinct- mässige Aeusserung einer inneren Bewegung, hat dieserSchrei zugleich auch die auf Naturgesetzen beruhende Kraft,in der Seele eines Anderen, der ihn vernimmt, dieselbe Be- wegung, aus welcher er hervorging, instinctmässig zu er- zeugen; er ist somit nicht bloss die Aeusserung, son- dern auch der Ausdruck eines Gefühls oder einer Em- pfindung, der sinnliche Kundgeber des aussersinniichen Zu- standes einer Seele gegenüber einer anderen; er ist eineSprache im weitesten Sinne des Wortes, aber zugleich auchder erste Keim, der erste Ansatz zur Sprache in ihrer en- geren Bedeutung, und nicht bloss dem Menschen, sondernauch den entwickelteren Thier-Geschlechtern eigen. DerSchrei der Furcht, des Entsetzens, der Freude u. s. w. mitseinen unmittelbaren, gleichmäßigen, naturnothwendigenWirkungen ist diesen mit jenem gemeinschaftlich.Wie durch die Empfindung von Lust und Leid ein Be- gehren und Verabscheuen erzeugt wird, so erzeugt sichauch mit ihr und durch sie eine Vorstellung von demGegenstande, der begehrt oder verabscheut wird, und zwarebenfalls nicht willkürlich, sondern naturgesetzlich undnothwendig. Die Empfindung des Hungers erweckt dasVerlangen nach einem Gegenstande, der es befriedigt, nachSpeise; die Empfindung einer gewissen Lust ist begleitetvon der Vorstellung eines gewissen Gegenstandes, der sieerzeugt, die Empfindung einer Furcht von der Vorstellungeines Feindes. So stehen mit gewissen Empfindungen ge- wisse Vorstellungen in der Seele in ursprünglichem, un- willkürlichem Zusammenhange. Aber auch dieser Vorstel- lungen sucht sie sich zu entäussern, und findet die Hülfehierzu in demselben Mittel, durch welches sie sich auch derEmpfindungen entäussert, nämlich im Schrei. Der Schrei,Ausdruck einer Empfindung, wird auf diese Weise auchAusdruck einer Vorstellung; denn in der Seele dessen,der ihn vernimmt, erweckt er durch die von ihm getrageneEmpfindung zugleich auch die sie begleitende Vorstellungnaturgemäss, aber nicht unmittelbar und nothwendig, son- dern vermittelst eines Schlusses durch Induction, etwa infolgender Form: Die Empfindung der Furcht pflegt beglei- tet zu sein von der Vorstellung eines nahenden Feindes;ein gewisser Schrei ist Träger der Empfindung der Furcht,also auch Träger der Vorstellung eines nahenden Feindes.Der blosse Schrei wirkt sonach in der Seele dessen, derihn vernimmt, Beides, Empfindung und Vorstellung, aberdie letztere, wie gesagt, nicht absolut und nothwendig, son- dern mit der Möglichkeit eines Irrthums; denn es könntedie Empfindung der Furcht ausnahmsweise auch nicht vonder Vorstellung eines nahenden Feindes begleitet sein. Indieser Doppelkraft des Schreies, dass er Empfindung undVorstellung zugleich zu erwecken vermag, liegt der zweiteAnsatz, die weitere Entwicklung des Reimes zur Sprach- bildung; in ihr fand und findet der Mensch zu allen Zeitenund unter allen Zonen die Möglichkeit, einen Theil seinerinneren Welt dem anderen Menschen kund zu geben, sichihm mitzutheilen, auf welcher Stufe der Entwicklung Beideauch stehen. Ist auch die Mittheilung in Bezug auf dieVorstellung, in Bezug auf Bild oder Gedanken, eineunvollkommene, nicht scharf bestimmende, sondern oft nurandeutende, so ist und bleibt sie doch von einer unläugba- ren mächtigen Wirksamkeit. Erweckt ja schon das blosseLachen und Weinen in der Seele des Hörers die, wennauch noch so unbestimmte, Vorstellung von einem ergötz- liehen oder betrübenden Gegenstande. Und auch bis aufdiese Stufe folgt das entwickeltere Thier dem Menschen.Durch die Art und Weise seines Schreiens gibt es nichtnur zu verstehen, dass es etwas verlangt, sondern auch,was es verlangt. Und auch hier schon kommt bei demThier, wie bei dem Menschen, die Bildungsfähigkeit derStimme der Mannigfaltigkeit der Empfindungen und Vor- stellungen zu Hülfe, da eben der Schrei seiner materiellenNatur nach ein mit gewissem Nachdruck oder Schwunghervorgestossener Ton der Stimme ist.Jedoch die Menschenseele hat eine grössere Entwick- lungsfähigkeit als die Thierseele. Der mit der Empfindungund dem Willenstriebe erwachte Erkenntnisstrieb hebt sichin ihr zur Selbstständigkeit hervor und fordert eine geson- derte Sphäre seiner Wirksamkeit; die Menschenseele ge- winnt die Kraft, die Vorstellung ohne ihre Begleiterin, dieEmpfindung, fest zu halten, ja, sie mit einer gewissen Will- kür zu erzeugen, —eine Kraft, die der Thierseele abgeht.Indem sie nun auch die reine, d. h. von keiner Empfindungbegleitete, Vorstellung kund zu geben das Bedürfniss hat,hierzu aber nicht instinetmässig das Mittel besitzt, wie zurKundgebung der Empfindung, so hält sie sich zunächst anden Schrei, benimmt ihm allmählich die Wärme der Em- pfindung, lässt ihn erkalten zum blossen Tone, der geschwun- gene wird ein schwungloser Ton; Zufall, Willkür, Ueber- einkunlt wirken mit, und es entsteht das Wo r t, die R e d e,die dem Thier vorenthalten ist. Das Wort nun unterschei- det sich im Wesentlichen vom Schrei 1) dadurch, dass esin den meisten Fällen durch seine materielle Natur als Tonnichts ausdrückt; denn z. B. Stein könnte so gut Brod,wie Brod Stein lauten, während der Schrei durch seinematerielle Natur, die Art seines Tones, ausdrückt, was ersoll, und z. B. nicht mit dem Schrei des Weinenden auchdie Empfindung des Lachenden und umgekehrt kund gege- ben werden kann; das Wort hat eine Bedeutung, derSchrei ist ein Ausdruck; das Wort wirkt als Zeichen,Symbol, der Schrei als Sache; 2) dadurch, dass das Wortan sich nur eine Vorstellung, aber mittelbar durch die Vor- stellung auch eine Empfindung erwecken kann, währendder Schrei an sich nur eine Empfindung, aber mittelbar,vermittelst eines Schlusses durch Induction, auch eine Vor- stellung zu erwecken vermag. Die Verschiedenheit und Zahl der Vorstellungen desMenschen, wie gross sie auch sei, wird noch bei Weitemübertroffen von der Verschiedenheit und Zahl der Zeichen,welche die Natur durch Hinzufügung der Consonanten zuden Vocalen in seine Stimme gelegt hat. Aber nicht bloss durch die Vorstellungen, son- dern auch durch den Reichthum und die Mannigfaltigkeitder Empfindungen wird die Thierseele von der Men- schenseele überragt. Von einer grossen Anzahl der letzte- ren entdeckt der Mensch nicht einmal ihren Grund oderihr Ziel, Object; solche sind daher auch nicht mit einer be- stimmten Vorstellung verbunden; der Erkenntniss sind vondiesem Gesichtspunkte aus engere Gränzen gezogen, alsdem Gefühle, und die Welt der Vorstellungen erscheintkleiner, als die der Empfindungen. Für alle seine Empfin- dungen aber sucht er nach einem Ausdruck, und da derSchrei in seiner ursprünglichen, einfachen Gestalt ihm die- sen nicht gewährt, so versucht er, ihn weiter zu gestalten;er entdeckt in seiner Stimme die Fähigkeit, aus dem Schreieine Mannigfaltigkeit von Tönen zu entwickeln, die nichtbloss der Mannigfaltigkeit gewisser Empfindungen entspricht,sondern an und für sich ein inniges Wohlgefallen erweckt.Durch Ausdehnung oder Abkürzung des Schreies, durchVerstärkung und Schwächung desselben, durch Wiederho- lung, durch Höhe und Tiefe des Tones, durch eine Verbin- dung mehrerer Töne zu einer Reihe unter dem Einflüssedes der Thierseele gänzlich abgehenden Rhythmus*), durchdiese Stimm-Entwicklungen wird im Wesentlichen die Man- nigfaltigkeit der Töne hervorgebracht, in welcher die Man- nigfaltigkeit der Empfindungen ihren Ausdruck findet; d. h.die also gestalteten Töne wirken in der Seele dessen, dersie vernimmt, im Wesentlichen dieselben Empfindungen,aus denen sie hervorgegangen, und zwar wie ursprünglichbeim Schrei unmittelbar, durch sich selbst, ohne Vorstel- lung, gleichsam auf materiellem Wege, indem die durchdie Tonformen erzeugten Luftschwingungen sich durch dasOhr der Seele des Horchenden mittheilen und gleicheSchwingungen in ihr hervorbringen. Wir befinden uns indieser Richtung auf einem Gebiete von Empfindungen, wel- ches das Gebiet der mit Vorstellungen verbundenen an Um- fang weit übertrifft und sich, man möchte sagen: in dasGränzenlose verliert ; des Menschen Seele begehrt ja viel- fach nach etwas, das sie nicht kennt, also nach etwas Un- nennbarem, d. h. mit Worten nicht Ausdrückbarem; dasBegehren selbst aber, der Drang, die Sehnsucht, kurz: dieEmpfindung ist in ihr rege und vermag auf die genannteWeise der Seele des Anderen sich mitzutheilen.Diesen Anfangs mehr oder weniger unwillkürlichenFluss der Töne lernt der Mensch allmählich mit einer ge- wissen Willkür, mit Freiheit, behandeln. Seine Erfin- dungsgabe führt ihn auf neue Wechsel, neue Zusammen- stellungen, neue Figuren der Töne; er hält sie fest durchWiederholung; er gewahrt in ihnen die Kraft der Rück- wirkung auf die Empfindung, indem die Tongestalten neueEmpfindungen, die Empfindungen neue Tongestalten er- wecken in geheimnissvoller Wechselwirkung; es tritt einevon den genannten Empfindungen sich unterscheidendeEmpfindung des Wohlgefallens hinzu, unter deren Mitwir- kung jene alle sich gleichsam verklären und in die Sphäredes Schönen emporgehoben werden. Aus der Fähigkeit,die Töne mit Freiheit zu behandeln innerhalb der aus ihrerNatur entspringenden Gesetze des Schönen, entstehteine Kunst, die Tonkunst, Musik; der Mensch wirdTondichter, seine Schöpfungen sind Tonweisen, dieeinem anderen Bedürfnisse als dem der blossen Mittheilungbestimmter Empfindungen genügen, einem anderen Bedürf- nisse als einem blossen Drange, wie etwa die Tonweiseneines Singvogels; sie sind erzeugt aus Freiheit und ge- nährt von der Mutter aller Künste, der Schönheit. Siehaben, wie ihr Material, so die Gesetze, es zu formen, aus- schliesslich für sich, fallen aber in ihren Endwirkungen mitden Wirkungen aller schönen Künste zusammen, d. h. sievollziehen das Schöne durch sich selbst auf ihrem völlig ge- sonderten Wege; aber die durch ihr Schönes bewirkte Ge- müths-Erregung ist eine poetische im weiteren Sinnedes Wortes, eine den Wirkungen anderer Kunstschöpfun- gen völlig gleiche.Zunächst nun beschränken sich diese Tonweisen aufden Gehalt der menschlichen Stimme; ohne anderweitigeZuthat wirken sie durch sich selbst, sind ebenfalls eine all- gemein menschliche Sprache, aber eine schöne, poetische,Aeusserungen einer inneren Stimmung, aber durch Kunstgeläuterte. Summen, Trällern, Jodeln, Brummen sind Ar- ten dieser eines gemeinschaftlichen Namens entbehrendenGattung von Vocal-Musik. Die leblose wie die lebendigeNatur indessen lässt den Menschen ausser sich noch eineMannigfaltigkeit von Tönen wahrnehmen, die er in seinerStimme nicht besitzt, die gleichwohl sein Wohlgefallen er- regen, gleichwohl der Mannigfaltigkeit seiner Empfindungenund seinem Triebe zu künstlerischen Darstellungen entspre- chen. Er verschafft sich Mittel, Instrumente, dieselben nach- zubilden, und erweitert so durch den Gewinn neuer Tönedas Material zu seinen Tonweisen, die damit eine unend- lich grössere Mannigfaltigkeit erhalten. Es tritt zu der be- zeichneten Gattung von Vocal-Musik die Instrumental- Musik, die wie diese ohne anderweitige Zuthat unmittel- bar durch sich selbst wirkt.Beide nun bilden zusammen ein durch sich selbst be- stehendes, in sich selbst berechtigtes Kunstgebief, durchdessen Gebilde das Gefühl des Schönen auf die einfachste,unmittelbarste Weise sich bethätigt und, da sie weit überdie Sphäre begränzter Vorstellungen hinausgreifen, diefeinsten, geheimnissvollsten Bewegungen der Seele ange- regt und ausgedrückt zu werden vermögen, also, dass desMenschen flüchtigste Empfindungen und Stimmungen biszum Unmessbaren und Namenlosen leibhaftig werden undaus der inneren Welt hinaus in die äussere sich schwingen.Und zwar dies in noch vollkommnerem Maasse, nachdemdem melodischen auch noch das harmonische Ele- ment der Tonkunst hinzugefügt worden, d.h. nachdem manangefangen, auf der Grundlage der Ton-Verwandtschaft, stattnur einzelne Töne hinter einander, mehrere Töne auf ein- mal zu Gehör zu bringen.Das auf diese Weise nach aussen erweiterte und nachinnen vertiefte Gebiet der Töne, das dem menschlichenKunsttriebe ein unbegränztes Feld eröffnete und eine durchlebenslängliche Studien und nur für die Begabteren erreich- bare Technik erzeugte, hat eben durch die Erweiterungauch zu Verirrungen Gelegenheit gegeben, wie sie kaumin einem anderen Kunstgebiete grösser vorkommen. Diedurch die Vervollkommnung der Instrumente entstandeneLeichtigkeit der Tongestaltung, die Möglichkeit, das Entle- genste zu verknüpfen, das Seltsamste in einer Weise zu- sammen zu stellen, wie es das natürliche Organ des Men- schen, die Stimme, nimmer gestattete, die, wenn auch vonden Instrumenten an Vielseitigkeit und Wandelbarkeit über- treffen, an wahrer Ausdruckslähigkeit aber nie erreichtwird; ferner die angestaunte Herrschaft über die Technik,der Reiz des Schweren, Seltenen, Ausserordentlichen treibtden Tonkünstler auf seinem unermesslichen Gebiete in Rich- tungen hinein, wo er noch belustigt und zur Bewunderunghinreisst, Lebenswärme der Empfindung aber nicht mehrzu verbreiten vermag; kurz: wo das Seelenvolleder Kunst in das Geistreiche der Künsteleiüberschlägt. Kommt nun vollends hinzu, dass er einerzum Theil übersättigten Zeit angehört, selbst übersättigtund überreizt, einen überreizten Zuhörerkreis im Auge hat,mit welchem er gleichsam eine esoterische Kunstschuleeiner Laienwelt gegenüber auszumachen glaubt, und ver- gisst, dass, wie der Koch nicht für Köche kocht, so derComponist nicht für Componisten componirt, so schafft er Gebilde, die nicht mehr dem Zwecke der Darstellung desSchönen dienen, sondern als Selbstzwecke, als Selbstver- götlerungen der Technik, als tönend bewegte Figuren, alserfindungsreiche Klang-Arabesken den Tonsinn ihrer Be- wunderer kitzeln. Die wahre Kunst aber wird dadurch anihnen gerächt, dass sie auf ihren Höhen vereinsamen. Weitentfernt davon, dass sie Steine, Bäume und Thiere in Be- wegung setzen, sind sie nicht einmal im Stande, das Volkum sich zu versammeln. Das Volk, in dessen Mitte dasEinfache, Ursprüngliche, Naturgemässe immerdar zu seinemRechte gelangt, gehl ungerührt vorüber; ihre Erzeugnissesind ihm Spitzen und Schärfen, die, weil sie zu spitz undzu scharf sind, nicht stechen und schneiden; sind ihm Ge- tränke, die, weil sie überwürzt sind, ihm nicht munden; essucht und findet immer wieder den reinen Quell, aus wel- chem es schöpft, unbekümmert darum, ob eine blasirte Zunftseinen Geschmack als Rohheit oder Rückschritt verspottet.Doch wir kehren von der Abschweifung über Ab- schweifungen zu unserem Gegenstande zurück.Während einerseits feststeht, dass die Gebilde der rei- nen Tonkunst, d. h. der Instrumental-Musik, in Verbindungmit der oben bezeichneten Art der Vocal-Musik an undlür sich nur Empfindungen und Stimmungen innerhalb derSphäre des Schönen erzeugen, so darf doch andererseitsdie lür ihre Entwicklung höchst wichtige Thalsache nichtverkannt werden, dass ein grosser Theil unserer Empfin- dungen und Stimmungen, wie oben gezeigt wurde, vonbestimmten Anschauungen und Vorstellungen begleitet ist,dass durch gewisse Empfindungen gewisse Vorstellungenund umgekehrt durch gewisse Vorstellungen gewisse Em- pfindungen erweckt werden, wie, um noch einige Beispieleanzuführen, durch die Sehnsucht nach Liebe die Vorstel- lung der Geliebten und umgekehrt, durch den Drang nachMuth- und Kraft-Entwicklung der Gedanke des Kampfes,durch den Gedanken des Kampfes der Drang nach Muth-und Kraft-Entwicklung u. s. w„ und dass dem zufolge e i ngewisses Tongebilde als Träger einer gewis- sen Empfindung mit der Empfindung auch dieihr entsprechende Vorstellung in die Seeledes Hörers hinüber zu tragen, d. h. sie „auszu- drücken", im Stande ist. Beschränkt und gefährdetbleibt diese Ausdrucksweise freilich in vielfacher Hinsicht;denn erstlich kommt sie nur zur Geltung bei einem Theileunserer Empfindnngen, nämlich nur bei denjenigen, dieüberhaupt von Vorstellungen begleitet sind; ferner wennschon die Wirkung der Tongebilde, als Träger gewisserEmpfindungen, abhängt von der Verschiedenheit der Organisation menschlicher Individualitäten, und dadurcheine unsichere ist, so muss aus demselben Grunde in nochviel höherem Grade die Wirkung auf das Vorstellungs-Vermögen eine unsichere sein, da sie sich ja nur ver- möge eines Schlusses durch Induction \ollzieht; es wird ofteine der beabsichtigtet» Vorstellung nur mehr oder wenigeranaloge, oft eine falsche, oft auch gar keine Vorstellung er- weckt werden. Gleichwohl ist und bleibt der Einfluss vonTongebilden auf die Erzeugung von Vorstellungen, wie um- gekehrt der Einfluss von Vorstellungen auf die Erzeugungvon Tongebilden unläugbar, und es hat die Welt dieserWechselwirkung die ergreifendsten, grossartigsten Kunst- schöpfungen zu danken.Oben hatten wir im Allgemeinen angedeutet, wie demSchrei das Wort entwuchs und sich von ihm absonderteals Ausdruck oder vielmehr Zeichen lür die Vorstellung.oJetzt ist hervorzuheben, dass das Wort neben dieser Haupt-Eigenschaft seinerseits auch die Kraft besitzt, Empfindun- gen zu erwecken. Dies geschieht in doppelter Weise: erst- lich mittelbar in Folge der zwischen der Vorstellung und derEmpfindung bestehenden, so eben erörterten Wechselwir- kung; zweitens unmittelbar: da nämlich das Wort seinermateriellen Natur nach Ton bleibt, so bleibt ihm auch dieBildungslähigkeit, die wir überhaupt am Tone als solchemkennen gelernt haben, und der Mensch verleiht, wenn diedurch das Wort erweckte Vorstellung mit einer Empfin- dung begleitet ist, dem Tone des Wortes eine die Empfin- dung unmittelbar ausdrückende Veränderung; er erhebt esaus der Sphäre der schwunglosen in die Sphäre geschwun- gener Töne. Auf doppeltem Wege also lässt sich durchdas Wort die Empfindung in der Seele erzeugen: erstlichdurch die vom Worte gegebene Vorstellung mittelbar,zweitens durch den Ton an sich, womit das Wort in dieSeele dringt. Z, B. das Wort „Hülfe" im schwunglosenTone gibt bloss eine Vorstellung, einen Begriff; das Wort„Hülfe" im geschwungenen Tone, d. h. in dem veränder- ten, von der Empfindung geschwängerten, ihr entsprechen- den Tone, drückt eine Empfindung aus, nämlich das Ver- langen des Hülfsbedürftigen; oder das zum Satze erwei- terte Wort: „Wir fluchen euch", im schwunglosen Toneenthält nichts weiter als eine Vorstellung, ein Urtheil; da- gegen im geschwungenen Tone der Empfindung, der Lei- denschaft des Fluchenden ausgesprochen, wirkt es nebender Vorstellung auch als Ton und verkündet dem Hörerunmittelbar die Empfindung, die Leidenschaft. Man ver- suche es einmal, wie viel verschiedene Stimmungen mandurch den Ton des Wörtchens „nein" anzudeuten vermag, während der Begriff immer derselbe bleibt. Die Verände- rungen, die in solchen Fällen der Wort-Ton erhält, be- schränken sich aber nicht bloss auf Verstärkung und Schwä- chung, Hebung und Senkung, Dehnung und Abkürzungdes Tones, Wiederholung derselben Laute, Gleichklang u.s. w., sondern aus gleichem Bedürfnisse wie bei der Ton- kunst findet auch der Rhythmus seine Anwendung, undsomit tritt das Wort, oder die daraus entwickelte Redebis zu einer gewissen Gränze in die Sphäre der Ton- kunst; jenes Wohlgefallen, das wir mit dem Gefühle desSchönen bezeichnen, übt auch hier seine Macht, und mitfreiem Schaffen bringt der Mensch Wort-Kunstgebilde her- vor, die zugleich durch Vorstellung und Ton Empfindungenwirken, d. h. er dichtet, und seine Kunst ist die Dicht- kunst im engeren Sinne des Wortes, die mit der Ton- kunst Einem und demselben Ziele nur auf anderem Wegezustrebt, nämlich dem Ziele des Schönen.Wenn nun gleich die Dichtkunst auch einen Theil derTonkunst in sich aufnimmt, d. h. den Wort- oder Rede-Ton bis zu einer gewissen Gränze in die Sphäre der Ton- kunst hinaufschwingt, um ihre Wirkungen auf das Gefühlzu verstärken, so bleibt doch die Vorstellung bei Weitemdas Hauptmittel ihrer Wirksamkeit. Sie bedient sich derHülfsmittel aus der Tonkunst meist nur zur Anregung einerallgemeinen erhöhteren Stimmung und verfolgt auf ihremeigenen Wege ihre Aufgabe. Im Reiche der Anschauungenund Vorstellungen sucht und findet der Dichter das Mate- rial zu seinen Gebilden, die um so lebhafter die Empfin- dung erregen, je mehr sie in Bildern, statt in Begriffen, sichbewegen, d. h. je mehr sie das Wirkliche in seiner Beson- derheit zur Anschauung bringen. Die innere Welt der Em- pfindungen, verklärt durch den Zauber des Schönen, istder Ausgang und das Ziel seiner Thätigkeit.Dem Gesagten zufolge stehen Tonkunst und Dicktkunstin Verwandtschaft mit einander, sie gehen eine Strecke weitHand in Hand ihrem Ziele entgegen; die Tonkunst streiftbis zu einer gewissen Gränze in die Sphäre der Dichtkunst,indem sie durch die Mitwirkung der Vorstellung die Wirk- samkeit des Tones mehrt, und die Dichtkunst streift bis zueiner gewissen Gränze in die Sphäre der Tonkunst, indemsie durch die Mitwirkung des Tones die Wirksamkeit derVorstellung mehrt; die Tonkunst will nicht der Vorstel- lungs-Elemente, und die Dichtkunst nicht der Ton-Elementeentbehren. Indessen ist oben bemerkt, sowohl in Hinsichtder Tonkunst, dass die ihr zu Theil werdende Beihülfe derVorstellungs-Elemente beschränkt und unsicher ist, indemsie, die Tonkunst, mit der Verarbeitung reiner Ton-Ele- mente eine Vorstellung oft gar nicht, oft nur annäherungs- weise erreicht, als auch in Bezug auf die Dichtkunst, dasssie bei ihrem Drange, durch Vorstellungen zu wirken, nureinen engbegränzten Theil von Ton-Elementen zu ihrenSchöpfungen verwendet.Wie nun, wenn es beide Künste versuchten, sich zueinem gemeinschaftlichen Angriffe auf das menschliche Herzzu vereinigen? Wenn es der Tonkunst einfiele, sich zu ih- ren Erzeugnissen statt des ungeprägten Tones des gepräg- ten, des Wortes, zu bedienen, das ja ebenfalls Ton, aberzugleich auch Zeichen einer bestimmten Vorstellung ist?Würde dann nicht an der Stelle der dunkeln, schwanken- den, unbestimmten Vorstellung die deutliche und bestimmtewirken? Und wenn die Tonkunst vollends ein solches Wortwählte, welches die durch den geschwungenen Ton —inFolge der oben bezeichneten Wechselwirkung an sichschon halb erweckte Vorstellung nun in ihrer ganzen Ener- gie hervorriefe? Würde dann nicht eine doppelte Kraft, dieim Tone und die in der Vorstellung, zugleich und einheit- lich auf die Seele des Hörers wirken? Müsste dann nichtdie Empfindung weit stärker erregt werden? Und wenn esihrerseits der Dichtkunst einfiele, ein gleiches Verfahren,nur in umgekehrter Richtung, einzuschlagen?Eine solche Frage könnte albern erscheinen, wennnicht in der That mitunter sich Ansichten geltend zu ma- chen suchten, durch welche in die Begriffe über das Ver- hältniss der Tonkunst zur Dichtkunst eine gänzliche Ver- wirrung gebracht würde, eine Verwirrung, die immer wie- der nöthigt, die Frage aufzuwerfen: Was ist Gesang?was kann, was soll der Gesang? (Schluss folgt.) *) Rhythmus beruht auf dem angeborenen Triebe des Menschen,alles Massenhafte, Chaotische, Verworrene zu begränzen, ab- zutheilen, zu gestalten, in Verbindung mit dem Gefühle desWohlgefallens an gewissen Grössen und Verhältnissen. Clavierstücke von J. O. Grimm, H. von Sahr, Ad.Schlösser, H. Strauss, W. Heller. L. Kindscher. II.Heinrich Strauss, Idylle für das Pianoforle. Op.6. Leipzig, Breitkopf &amp; Härtel. Preis 10 Ngr. Wenn der Charakter der Idylle vorzugsweise das Ein- fache, Sanfte und Naive umfasst, so treten diese Charaktereschon im ersten Andante hervor. Auch das hierauf folgendebewegtere Allegretto mit seinen naiven, kurzen Vor- schlägen (von welchen, beiläufig und sub rosa gesagt, derzweite Tact etwas sehr naiv nach Octaven klingt, veran- lasst durch das einzig überzählige a der Mittelstimme) suchtnoch diesen Charakter festzuhalten. Dagegen will dasPresto, namentlich mit seinen drei ersten Zeilen in der Ton- art E-moll,nicht in diesen ruhigen Idyllen-Charakter hin- ein passen; denn es ist etwas Unruhiges und Schmerzvol- les darin. Das ist nun auch zwar allerdings immer einsidvXXiov, ein Bild; aber so eine Zerrissenheit des Ge- müthes kennt das glückliche Hirtenvolk Arkadiens nuneinmal nicht.Heinrich Strauss, Erinnerung an Böhmen. SechsPhantasiebilder für das Pianoforte. Op. 7. Leip- zig, Breitkopf &amp; Härtel. Preis 1 Thlr. 5 Ngr.Der Verfasser gibt hier ein Bild von einer Reise nachBöhmen; seine Phantasie ist darauf gerichtet, dasjenige inTönen zu schildern, was er an verschiedenen Punkten sei- ner Reise empfand, und somit entstanden diese sechs Bil- der mit der Ueberschrift: 1) Wanderlust, 2) Lustige Fahrt,3) In Dobrzisch, 4) Am Althütten-Teich, 5) Im Waldeund 6) Abend-Hymne. Ohne zu suchen und zu coquetti- ren, ohne in affectirter Empfindelei zu schwärmen, gibt sichder Componist, wie er ist, natürlich. Dabei sind mancheZüge von Originalität sichtbar und zugleich meist interes- sante Melodieen. T** Das sind.aber alles Punkte, dievom Verfasser festzuhalten sind, die zugleich bezeugen,dass er auf dem geraden, richtigen Kunstwege sich befin- det. Mögen auch einzelne FäSle vorkommen, wo der Becherüberschäumt: so ist doch immer eine gewisse gesunde Natur kraft dahinter.Nr. 1 fängt frisch an mit dem heiteren Aberdas schlägt auf einmal in Moll um. Was ist das? Willdenn etwa aus dem engen, gewohnten Stubenraume diealte Sorge mitziehen? Fast scheint es so. Aber ringsum istja Sonnenschein, frische Luft und Lerchenjubel da ringtplötzlich, und zwar siegreich, der gute Muth sich empor aus dem Drucke, der ihn schon zu beschleichen und zufesseln drohte, und —fort geht's in die schöne freie Gottes- welt hinaus! —Nr. 2. Natürliche Melodieen, dabei Gemüt- lichkeit. Obgleich auch dieser im Bilde ein feindliches Un- gefähr entgegentritt, so . behauptet sie sich standhaft. Wird uns auch in Nr. 3 dem Titel nach nicht klar, wasder Componist im Sinne gehabt, hier auszudrücken, so fin- den sich doch viele gemüthliche Züge darin, die den Zu- hörer beschäftigen und interessiren werden. Nr. 4.H-moll.Die sich zu Anfange so charakteristisch ausprägende Ruhefesselt die Phantasie und kann wohl einen Landschaftsmaleroder Dichter begeistern, ein Gegenbild zu den Tönen zuschaffen. Der Componist liebt es, wie auch schon in einigenvorhergehenden Nummern, die Melodie der Oberstimme imBass zu wiederholen und nun wiederum derselben durchdie Oberstimme eine neue Begleitung anzufügen, was so- wohl zur Einheit als zur Mannigfaltigkeit beiträgt und ebenauch in letzterer Hinsicht noch einen gewissen Reiz ver- leiht.— Nr. 5. Im Walde ist man fröhlich. Oder wär's derComponist etwa nicht? Da ruht ja der Mensch, von tau- sendfachem Grün umhüllt, so recht eigentlich am Herzenund Busen der Mutter Natur. Und indem er sich ihr sorecht nahe fühlt im beseligenden Anschauen ihrer ewigenSchöne, da rauschen ihm die Blätter, da rieselt ihm derBach den Waldesgruss entgegen. —Nr. 6, Abendläuten, istbesonders poetisch und originel. In dieser Beziehung her- vorzuheben der Schluss des Mittelsatzes vor demWiederanfange der Haupt-Tonart Es-dur. Dieser Satz istunstreitig von allen der beste. Das Ganze verlangt keinegrosse Anstrengung im Spiel und wird sich auch noch hie- durch Freunde erwerben.Henri Strauss, Arabesquesmance, Capricej pour le Piano. Op. 10. Leipsic,chez Breitkopf &amp;f HärPreis 2 5 Ngr.Der Hauptsatz von Nr. 1, Ballade%). 'st seinem Charakter nach schon in dem Tone gehal- ten, der irgend einem ernst-gewichtigen Lebens-Abrisseeiner Vorzeit zukommt und sich somit auch in ein düsteresGrau verhüllt. Zur Vermittlung dieses trüben E-moll sollnun der Mittelsatz G-durbeitragen; auch das tonisch ver- wandte E-durstimmt nicht nur mit diesem überein, son- dern auch mit der ursprünglichen Klageweise selbst, wiees den Anschein hat, diese zu mildern oder doch wenig- stens in stille Wehmuth zu lösen. Aber—„hin ist hin undtodt ist todt." —Nr. 2 zeigt Gemüth und Empfindung. DieModulation ist zuweilen kühn und überraschend, die Spiel- art wieder nicht schwer und nicht unbequem,, welches letz- tere überhaupt wohl zu den Ausnahmen der neueren Cla- vier-Compositionen gerechnet werden dürfte. Die Wieder- kehr der Melodieen macht es dem Spieler oder Zuhörermöglich, seine vorigen Gedanken dabei wieder anzuknüpfenund weiter fortzuführen. Entbehren also auch und wiees gewöhnlieh gar nicht anders sein kann diese Tonbilderaller scharfen Umrisse, so sucht sich doch jede Phantasieselbst einen eigenen heraus, der zu einem Bilde sich gestal- tet und der individuellen Gemüths-Anschauung entspricht.Nr. 3, Caprice, ist frisch und pikant und für den Spie- ler gar nicht so caprrciös, als der Name vielleicht vermu- then lässt, indem gerade hier, und gewöhnlich recht mitAbsicht, Steine zum Wegräumen, Umgehen, auch wohlUeberspringen in den Weg gelegt werden. Das Thema istgut durchgeführt. Nach einer richtigeren Orthographie wäredas nachstehende ais in b umzuschreiben (als harmonischekleine None) und aus eben dem Grunde auch später dasfisis in g zu verwandeln. Es muss doch Alles auch seinegehörige Form haben. Woldemar Heller, Walzer, Mazurka, fürdas Pianoforte. Op. 4. Leipzig, bei Breitkopf &amp;Härtel. Preis 10 Ngr.Mehr zur Mazurka sich neigend, im Aligemeinen aberwie dies auch bei der Polonaise z. B. der Fall nichtiür den Tanz geschrieben. Die Melodieen sind im Ganzenansprechend und zugleich in ihrer Verbindung wohl geord- net, so dass dadurch das Interesse immer rege erhaltenwird. Als Salonstück ist die vorliegende Composition nichtschwer auszuführen trotz einiger Sprünge im Bass.Woldemar Heller, Jagdscene, ein Ciavierstück.Op. 6. Leipzig, bei Breitkopf &amp; Härtel. Pr. 15 Ngr.Eine Art Genrebild, aus welchem der Zuhörer oderSpieler schon manches dem Titel Analoge selbst herausfin- den wird. Das Haupt-Thema gibt das Bild einer Fanfare,bei des Hirsches Nähe oder dessen Sichtbarwerden erklin- gend. Der aber ist auf einmal verschwunden; die bereitswild aufgeregte Meute ist nun plötzlich wie verwirrt undsucht die verlorene Spur. Lange irrt sie herum mit Unge- duld; endlich ras't sie wieder vorwärts, denn die Fährteist wiedergefunden, was auch die erste Fanfare verkündet,und bald fällt das erschöpfte Thier als Beute der Jäger.Als das vollendetste musicalische Jagdbild in der Tonmalerei welche überhaupt schon so oft und verschiedenartig be- urtheilt worden ist gilt als unstreitig bis jetzt noch derJagdchor in Haydn's Jahreszeiten. Noch sind zwei auf dieseKategorie bezügliche Ouvertüren mit zu erwähnen: Mehul,La chasse du jeune Henri, und Fr. Schneider, Jagd-Ouver- ture, mit Anwendung der (ehemaligen dessauer Parforce-)Jagd-Signale. Die Natürlichkeit und Einfachheit in demmelodischen Theile, so wie die nicht eben schwere Aus- führung werden beiderseitig gewiss Interesse für diese Com- position erwecken.Woldemar Heller, Taranteile. Op. 5 inund Op. 1 in D-moll. Leipzig, bei Breitkopf &amp;Härtel. Jede zu 15 Ngr.Im %-Tact von Nr. 1 spiegelt sich ein bewegtes süd- liches Leben, wie das diesen nationalen Tanz überhauptcharakterisirt, ab. Die Melodie hat eigentümlichen Reizdurch unerwartete pikante Wendungen, die aber doch zu- gleich so im Fluss, so natürlich erscheinen, dass man fastvermuthen möchte, der Componist habe sie wirklich aufitalischem Boden abgelauscht. Besonders hervorzuhebenSeite 4, Zeile 3 und 4. Obschon das Tempo ein rasches(Presto) ist, so spielt sich diese Tarantelle auch dankbar undzugleich interessant, gerade wie die bekannten Etüden vondes Componisten Namens-Verwandtem (?) Stephen Heller.In Nr. 2, gleichfalls Presto,stellt sich so recht wietrotzig vor die Haupt-Melodie ein kurz und angeschla- gener D-moll-Accord,der den Beginn derselben sowohloriginel als pikant eröffnet: An Reiz wie Charakteristik in der Melodie steht diese Com- position der vorhergehenden nicht nach, gewinnt vielleichtnoch zahlreichere Liebhaber, unter welche auch Referentmit gehört. Dass nun diese beiden Tarantellen zur besserenSorte der Salonmusik zu zählen, braucht nach dem Vorher- gehenden nicht erst versichert rzu werden; nur mag esnoch gesagt sein, dass es noth that, mit der Einfachheitund gesunden Natur der Outrirt- und Blasirtheit, der all- gemeinen Unnatur und dem grossen Nichts der modernenSalon-Romantik entweder den Rucken zuzukehren oder wie der oben erwähnte D-moll-Accord kühn und trotzigdie Spitze zu bieten. Aus Barmen. Aus dem Monat Februar und Anfang März haben wir nochüber eine Soiree für Kammermusik am 10. Februar, einemusicalische Abend unterhaltung der Liedertafel am 21.Februar und über das Concert des Hrn. Musik-Directors C. Rein- ecke am 1. März zu berichten. In der Soiree hörten wir einTrio für Piano, Violine und Violoncell von Ed. Franck und daskleinere B-dur-Trio von Beethoven (Op. 11); ausserdem zweiSchottische Lieder von Beethoven: „Der treue Johnie" und„Das Bäschen in meinem Strässchen44, gesungen von Fräulein ELMann, und Mendelssohn's Allegro brillant für Pianoforte zu vierHänden, vorgetragen von den Herren Reine cke und Schmitz.In der Abendunterhaltung der Liedertafel gefielen vorzugsweisedie zwei Lieder von F. Hill er: „Wie ist doch die Erde so schön"und „Frühlings-Einzug44, für Sopran-Solo (Fräul. Mann) und Män- nerchor, dann die Volkslieder nach der Bearbeitung von J. Rietzund der Vortrag der F-dur-Sonate von Beethoven für Pianound Violine durch die Herren Rein ecke und Posse.Das Concert von Herrn Rein ecke hatte ein sehr reiches Pro- gramm trefflicher Musikstücke. Der Concerigeber selbst trug einConcertstück für Pianoforte von seiner Composition und das Con- cert von Joh. Seb. Bach mit der Original-Quintett-Begleitungvor, spielte ferner Beethoven's C-moU-Sonaie für Piano undVioline mit Herrn Franz Seiss aus Düsseldorf, ein Notturno vonF. Chopin und St. Hell er's „Auf Flügeln des Gesangs'4. Nachdem letzteren gerufen, gab er noch einen Marsch von F. Hill erzu. Der Beifall war ausserordentlich. Ueberhaupt war das Publicumden ganzen Abend hindurch sehr angeregt, und wir billigen essehr, wenn die Zuhörer in Concerten Theilnahme und Beifall auflebhafte Weise bekunden ; die wahre Stimmung für die Ausfüh- rung und Aufnahme der musicalischen Kunstwerke erzeugt sichnur durch eine lebendige Wechselwirkung zwischen den Empfan- genden und Gebenden. Ein kaltes Schweigen mag vielleicht sehrvornehm sein; wir halten es aber mit denen, die es nicht iür bla- mable halten, das, was sie fühlen, auch auszusprechen und laut zubekunden. F. Hiller's Paler nosier für zwei Chöre gefiel aus- serordentlich, eben so der Vortrag des Vioiin-Concertes „Gesang- scene44 von L. Spohr durch Herrn F. Seiss. Den Sologesanghatte das ausgezeichnete Sängerpaar Herr und Frau P. aus Düs- seldorf freundlichst übernommen. Wir hörten aus Mozart's Figarodas Duett „So lang' hab' ich geschmachtet44 lind die Sopran-Arieder Susanne in F-dur, „Das Familien-Gemälde44 (Duett iür Sopranund Bariton) von R. Schumann, „Schöne Blümlein44 und „Früh- lingsblumen44 für Sopran (mit obligater Violine) und drei „Kinder- Lieder" von C. Reinecke. Frau P. Musste bei dem nicht enden wol- lenden Applaus nach dem reizenden Vortrage der letztgenanntenLieder noch eines zugeben, und auch Herr P. konnte sich derWiederholung von Freiligrath s und Lowe's Ballade „Prinz Eugen,der edle Ritter" nicht entziehen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Affin. In der musicalischen Gesellschaft hörten wir mit gros- sem Vergnügen den Vortrag des Capriccio für Piano und Orchestervon F. Mendelssohn-Bartholdy durch einen jungen Dilet- tanten, Schüler des Herrn Ergmann; das Spiel zeichnete sichdurch Präcision und Reinlichkeit und eine in solchen Jahren sel- tene Ruhe vorteilhaft aus. In der philharmonischen Gesell- schaft ärntete der blinde Flötenspieler Ed. Michelmann durchmehrere Vorträge den lebhaftesten Beifall.Herr Musik-Dircctor Reint h a 1 e r ist nach London ge- reis't, um sein Oratorium „Jephta und seine Tochter44 dort aufzu- führen.Am 27. d.Mts. gaben die Geschwister Nina und Karl Hart- mann eine zahlreich besuchte Soiree im Hotel Disch. Fräul. NinaH. sang zwei Lieder (von Mendelssohn?) und mit Herrn Kammer- sänger Koch das grosse Duett aus Linda; Herr Karl H. die Arieaus der Zauberflöte „Dies Bildniss44 und zwei Lieder (von E. Kochund F. Derckum). Beide Geschwister haben von der Natur schöne,kräftige Stimmen erhalten (die Tenorstimme von Karl H. scheintuns aber mehr für die heroische als für die lyrische Gattung ge- eignet), und zu ihrer musicalischen Ausbildung ist durch ihrentrefflichen Lehrer, Herrn Koch, bereits ein sehr guter Grund ge- legt, auf welchem nur mit Fleiss und Ausdauer fortzubauen ist. DieH erren Breun ung, Pixis und B. Breuer spielten das C-moll-Trio von Beethoven, und die beiden Ersteren erfreuten nochbesonders durch den Vortrag der allerliebsten Pieces fugitives (dreiNummern) für Piano und Violine von St. Heller (nicht Hiller,wie auf dem Programme irrthümlich stand) und Ernst.*** Maina. Der seitherige Musik-Director der mainzer Lieder- tafel, Herr Winkelmeier, sah sich genöthigt, in Folge eineshartnäckigen Nervenleidens seine Stelle niederzulegen, da er vor- aussichtlich noch längere Zeit verhindert sein wird, seinem Berufezu leben. Er wird diesen Sommer wiederholt das Nordsee-BadHelgoland besuchen und später seinen Aufenthalt in Frankfurt amMain nehmen.am Main. Der Rühl'sche Gesang-Verein hatam 22. Februar J. Haydn's „Schöpfung44 vollständig und mit Or- chester aufgeführt und auf allgemeines Verlangen die schöne Auf- führung am 8. März wiederholt. Fräulein Veith sang die Par- tieen des Gabriel und der Eva ganz vortrefflich. Im Theatermacht „Raymond oder das Geheirnniss der Königin44 von Amb r.Thomas fortwährend Glück.In Neapel wurde am 12. März unter der Direction des Cava- liere Me read ante Rossinis Siabat maier gegeben und dabeivor dem ersten Theile eine Ouvertüre von Mercadante über Mo- tive aus dem Stabat und vor dem zweiten Rossini's Ouvertüre zuWilhelm Teil gespielt!Rossini s neue Melodie La Separation (vielleicht ein Stamm- buchblatt?) hat schon einen Bearbeiter an dem deutschen PianistenKrüger in Paris gefunden. Er wird in seinem Jahres-Concertdiesmal neben Beethoven's grossem B-dur-Trio eine „Separation,transcription-caprice sur la nouvelle melodie de Rossini66 spielen.