Dalibor. 2 21 23. května 1874. nabd_1874-05-23_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 21 Památné dni hudební. 1 23. května 1755 nar. Giov. Battista Viotti, housl. a sklad. — ve Fontaně (v 1 Václav Jan Tomášek. Životopisný nástin. 1-2 Smetanova „Prodaná nevěsta": (Komická opera ve 3 jednáních; vlastnictví „Matice hudební" v Praze.) Dle výtahu klavírního posuzuje dr. hrabě F. P. Laurencin. 2-5 Z ciziny a Rakouska. 5-6 ** Z Petrohradu. (Pův. zpr.) Ředitelství ruské 5-6 Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. 6 *** Ze Slaného. (Pův. dop.) Zpěv. spolek —a cre 6 *** Z Mladé Boleslavi. (Pův. dop.) Dne 3. května 6 Zprávy z Prahy a z venkova. 6-8 * P. Ed. Nápravník, carský kapelník v Petrohradě, —r. — cre 6-7 * Jubilejní slavnosť, uspořádaná na oslavu 25letého 7 Česká zpěvohra. Hugenoti — Dvě vdovy — x cre 7-8 Všem přátelům a příznivcům vlasteneckého umění hudebního! Procházka, jednatel hud. odboru cre Rieger, starosta had. odboru cre 8 Příští hudební příloha obsahovati bude dvĕ 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V Praze, dne 23. května 1874. číslo 21. Předplácí sePro Prahu: celoročně 5*l., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. Čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inseráty se platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listy*přijímají se.'Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcebudřtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckýeh spolků ěeskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přilob.ami ixudebniml. Redaktor:lír. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Tiskem Jos. R. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý Památné dni hudební. 23. května 1755 nar. Giov. Battista Viotti, housl. a sklad. — ve Fontaně (vPiemontézsku).„ „ 1852 I. prov. Spontilliho zpěv. „Alcidor" v Berlíně.„ „ 1872 f Hugo Ullrich, ski. v Berlíně.94. „ 1683 f papež Leo 11., jenž si získal velké zásluhy o reformu cír- kevního zpévu.„ ~ 1826 I. prov. Wolframový zpěv. „Die bezauberte Rose" v Praze.„ „ 1826 f Bedř. Arn. Fesca. výb. housl. a sklad. v Karlsruhe.„ „ 1833 I. prov. Maršnerovy op. „Hans Heiling" v Berlíně.25. u 1799 nar. Aleksej Lvov, ruský sklad. v Revale.~ ~ 1834 I. prov. Auberovy zpěv. „Lestocq." v Paříží.„ „ 1862 f F. Seeling, pian. a sklad. v Praze.26. „ 1812 I. prov. Spontiniho zpěv. „Ferdinand Cortez" —ve Vídni.„ ~ 1847 f Arn. ESfilsr, varh. a sklad. ve Vratislavi.27. „ 1799 nar. Jak. K. Halévy' op. ski. v Paříži.„ „ 1822 I. provoz. Spontiniho zpěv. „Nurmahal" v Berlíně.~ „ 1822 naroz. Joachim BafF, pian. a sklad. v Lachenu ua curyš- ském jezeře.„ „ 1840 f Nikolo Paganini, slov. housl. v Nizze.28. „ 1787 f Leop. Mozart, ski., otec A. W. Mozarta, v Solnohradě.„ ~ 183 Ant. Feicha, sklad, a spis. hud., jakožto prof. na konser v.v Paříži (nar. 27. ún. 177 v Praze).„ ~ 1838 ; Tom. Busby, sklad, a spis. hud. v Londýně.„ „ 1805 fK. J. Bimbach, kap. ve Varšavě.„ „ 1814 A. G-. Stolle, výb. pozaunista v Praze. Václav Jan Tomášek.Životopisný nástin. (Pokračování.) Že se již záhy vyvinovala v Tomáškovi zvláštnípříchylnost k hudbě dramatické, bylo námi příleži- tostně podotknuto. Nyní dlužno dodati, že i Tomá- škův směr v oboru písně měl v sobě jisté živly prohudební drama arci veledůležité : především mohutnépathos. Ze co se pathetičnosti výrazu týče, byl na- šemu mistrovi vzorem Gluck, snadno si laskavý čte- nář domyslí; a v skutku také hledí Tomášek v mno- hých svých nejzdařilejších písních docíliti dojemnejmohutnější prostředky nejjednoduššími. Samo sebouse rozumí že pathetická povaha básní Šillerovýchtéto stránce skladatelově nejlépe svědčila, jakož věrunejedním dílem skvěle dokázáno jest. Uvádíme zdena př. hudbu k „Nevěstě Messinské", s níž se i naše obecenstvo při slavnostním koncertu seznámilo, az řady Šillerových písní, mezi nimiž zejména vynikápružností a silou svou balada „Der Alpenjáger" (op.88.). Vzpomeňme si při tom dále na „Marie Stuart- ské nářek z vězení" (op. 49.) držený skutečné v vá- žném směru Gluckovském, ba i na některé menšípísně, jako na „Pomstu" slova od Hanky č. 5.v (op.71.) nebo na rychle zobecnělou „Mein Hochland"(báseň od Burnse, č. 3.v op. 92.), mimo to na je- dnotlivé partie velkého rekviem do c—moll, (op. 70.)jakož ina rhapsodie a dithyramby i pochopíme,že to Tomáška mocně pudilo ku skládání zpěvohry.Mimo to dbal také Tomášek na karakteristický výrazhudby, zpěv provázející, alespoň tou měrou, jakou tomožno bylo s jeho stanoviska, lnoucího naveskrzk zachovávání pevných forem tradicionelních. Sámvypravuje, že kdysi schválně navštívil vesnici Stráň,která se krátko před tím byla stala jevištěm hrůznékatastrofy přírodní (sesutím celé půdy, na níž ves- nice stála), za tou příčinou, aby hlubokým dojmemtohoto neštěstí naladil se ke koncepci „Dies irae"pro své velké rekviem, a že, jakmile přišel domů,neulehl si, až bylo alespoň načrtnuto celé Dies irae.Alespoň o opravdivé snaze tento příklad zajistésvědčí. Tak zvanou „tonomalbu" arci nemiloval To- mášek; i omlouvá se takořka ve své autobiografii,že jí jednou poněkud rozsáhleji užil v baládě „Vy- soký Brod" (složené na slova Karoliny Pichlerové).Stalo se to při delším popisu bouřky, jemuž seovšem nikterak vyhnouti nemohl; Tomášek podnikalpři největší bouři pod deštníkem velmi nepohodlnéprocházky, aby studoval rhythmus hřmění! I z to- hoto případu nesoudíme nic více, než co z něho bezevšeho odporu plyue: že totiž náš mistr byl velmisvědomitým naproti slovům básníkovým. Že se paksvědomitost ta vztahovala i k pilnému zachovávánídeklamace veršů, netřeba teprve (tokládati. Zde ondevyskytuje se sice v Tomáškových písních opakováníjednotlivých frází a slov i tam, kde bychom to dnes již schváliti nemohli, avšak deklamace bývá nave- skrz nejen rbythmicky bezúhonná, ale i promyšlenáa procítěná. Při českých písních, jež Tomášek v hudbuuváděl, postrádáme bohužel této vlastnosti namnoze,což se patrně tím vysvětluje, že jich melodie bylyskládány z většího dílu na německé překlady, jejichžrhythmické formě se hudební roucho písni v skutkuúplně přispůsobuje.Přítel Dambek spozoroval Tomáškovo nadánípro hudbu dramatickou i domlouval mu tudíž takdlouho, až se rozhodnul přistoupiti ku skladbě opery.Z nedostatku vhodného nového libreta přepracovalDambek sám starší vlašskou operu od Bertattiho apřeměnil její původní název „L'amore per l'amore" na„Serafinu". S velkou chutí uchopil se Tomášekr. 1807 díla a pracoval tak pilně, že byla partiturajiž hotova, když se r. 1808 vydal na cestu ku svémubratrovi do Matzenu a odtud pak do Vídně (kdežosobně setkal se s Haydnem) a do Prešpurku. Skoropůl druhého roku měl divadelní ředitel Liebich ru- kopis „Serafiny" při sobě, aniž by bylo došlo k pro- vozování. Měla se totiž ještě před „Serafinou" dá- vati Diviše Webera (ředitele konservatoře; opera„Kauzuma", která teprvé po delším průtahu uznánabyla za neschopnou provedení. Zkoušky řídil všechnyTomášek sám; první hlavní zkoušce byl přítomeni Karel Maria Weber, jenž tehdy v Praze koncerto- val as ředitelem právě o převzetí kapelnictví vy- jednával. 15. prosinec r. 1811 byl pro Tomáška epo- chálním: „Serafina" objevila se konečně na jevišti.Skladatel sám řídil orkestr; hned ouvertura přijatas pochvalou, která se během večera tak stupňovala,že byl Tomášek ku konci bouřlivě volán. Avšakzlomyslná ruka zamknula dveře vedoucí z orkestruna jeviště, tak že musel Tomášek obejiti celé hle- diště, než se netrpělivému obecenstvu poděkovatimohl. Úspěch „Serafiny" byl rozhodný; nepřáteléskladatelovi přičiňovali se o to, úspěch ten alespoňseslabiti, avšak nezdařilo se jim to. Tomáškovi do- nešeno, že v čele nepříznivců stál Diviš Weber,jehož „Kauzuma" ustoupiti musil „Serafině". Nováopera opakovala se ještě čtyrykráte, pak zůstala všakna dobro ležet. Tomášek cítil se vyznamenáním, je- hož se mu dostalo od obecenstva tak hojnou měrou,povznešena i povzbuzena, že přistoupil brzo na toku skladbě nové zpěvohry „Olvaro". Za šest nedělsložil skutečně 5 čísel, upustil však s velkou nevolíod započatého díla, když spozoroval, že se Rossiniho„Tancred" nejen ve Vídni ale iv Praze velice líbil;horlilť Tomášek vším právem proti mělkosti vlašskéopery, ač s druhé strany zase upříti nelze, že Ros- siniho podceňoval. Tak stalo se, že se Tomášek odopery odvrátil a pevná povaha jeho nedovolilamu již nikdy, vrátiti se k ní, ačkoliv by byl snadi obor ten pěstoval velmi čestně a zdárně.R. 1811 vyznamenala Tomáška pražská fakultafilosofická, udělivši mu „magisterium liberalium ar- tium". Téhož roku hověl si skladatel, jinak takpilný a plodný; nepsal ničehož. Z četných děl, jichžpovstání padá do let následujících, uvádíme zde to- liko slavnostní mši op. 46., složenou r. 1813 na pa- mátku bitvy u Chlumce (Kulm) a věnovanou králisaskému, několik sešitů českých písní (op. 48.,50.,71.), cyklus písní Gothových (op. 53—61.) zmíněnoujiž baladu „Vysoký brod" (op. 62.) a konečně velkérekviem do c-moll, r. 1820 složené a hraběti z Bou- quoy věnované (op. 70.). Že „Eklogy" dospěly k se- šitu 5, když r. 1818 povstaly „Dithyramby", bylojiž shora řečeno. R. 1814 navštívil Tomášek opětVídeň, která mu tenkráte ovšem poskytovala mnohozábavného i zajímavého: odbývalť se právě velkýkongres mocnářů, při němž slavnost stíhala slavnost.Také Beethovena téže doby osobně seznal i slyšelpoprvé jeho „Fidelia", jakož i Mozartovo rekviem,pak Meyerbeerovy „Oba Kalify" a m. j., což ve spo- jení s četnými tehdy koncerty zajisté nemalých muposkytovalo hudebních podnětů.Dna, která nyní Tomáška trápiti počínala, bylapříčinou, že musel vyhledávali úlevy v různých lá- zních. Z Teplic, kamž se odebral v létě r. 1821,učinil výlet do Drážďan a navštívil zde Karla Webra.Avšak poměr jeho ku slavnému skladateli „Střelcekouzelníka" bohužel nebyl velmi přátelský; Tomášekdůsledně o něm tvrdil, že jest „více diplomatem nežhudebníkem" a zůstával naproti němu vždy chlad- ným. Hudbě Webrově vytýkal, že se v ní skladatelpříliš pachtí po hřmotných efektech a vysvětloval siskvělý úspěch „Střelce kouzelníka" v Berlíně tolikopřirozenou reakcí němectví naproti cizinci Sponti- nimu. R. 1822 byl Tomášek v Karlových Varech anavštívil odtud Gotheho, meškajícího té doby v Chebu.Slavný básník vyslovil mu slovy nejlichotnějšími díkyza výborné složení svých písní a dával zejménaspůsobu, jakým Tomášek pojal „Mignons Sehnsucht",nejen plný souhlas nýbrž i přednost před Beethove- novou a Spohrovou komposici téhož tekstu. (Pokračování.) Smetanova „Prodaná nevěsta":(Komická opera ve 3 jednáních; vlastnictví „Matice hudební"v Praze.)Dle výtahu klavírního posuzujedr. hrabě F. P. Laurencin. (Pokračování.) Následující scéna předvádí nám Mařenku s Jení- kem v dvojzpěvném dialogu. Celá tato partie jestpatrně lehčího zrna; zato činí připojený tercet mezirodiči Mařenčinými (Ludmila, Krušina), k nimž co„třetí vespolku" vystupuje dohazovačKeca 1, dojemrozhodně příznivý. Y místě tomto panuje již v se- stavení situačním v ostré barvitosti jednotlivých ka- raktérů (o sobě iv poměru k ostatním) díky obrat- nosti libretisty nemálo pestrý život zajímavýchprotiv vzhledem na rozličný spůsob myšlení, tempe- ramentu a t. d. sestavených tu osob.Tato dle vzorů Mozarto - Lortzingovských ovšem ve smyslu samostatně moderního vytváření kom- ponovaná hudba, nebo patrno jest, že tu zkušenémuskladateli z částě postavy, jako „Leporello", „Bartolo"(„Figarova svatba") „Osmin" hlavně pak pregnantnífigura Lochingova „van Beet" (z „Cara a tesaře")či filistr „Kantor" (z „Pytláka téhož mistra) tanulyna mysli překypuje právě v naznačeném místěobsahem v pravdě utěšeným. Upozorňuji předevšímna onu v rytmickém ohledu neobyčejně úsečnou pře- dehru k číslu tomuto v orkestru, kteréžto nejvše- obecnější základní barvitost mnohé dosti patrně spří- zněné rysy sonou „van Beetovou" arií, k níž náležíznámýrefrain: „o, ich bin klug undweise, und michbetrůgt, man nicht", prozrazuje. Kdo Lortzingovýmtěmto živlem komickým překypujícím zvukům, kteréovšem opět nic jiného nejsou, než samostatně vy- kvetlé plody oné komicko-humoreskní stránky Mozar- tových postav Figara, Bartola, Basilia, Leporella bai Osmina, kdy pozorněji naslouchal: pozná zajistév pregnantních zvucích předehry Smetanovy ku zmí- něnému tercetu jakýsi, těmto dojmům spřízněný, ovšemd u ch u. modernímu dokonale příspůsobenýdozvuk. Mnohem úchvatněji působí tato ač dle ze- vnějšku k nápodobení zmíněných vzorů se klonícípřede samorostlá, z celého i plného nitra kypící hu- moristická síla tvůrčí přebohatého ducha Smeta- nova ve vlastním trojzpěvu. Zvláště neodolatelnějest karakterizován v ohledu hudebním Kecal v onépedantieky odměřené osobnosti, jež přes všecku dok- trinářskou bytosť přede vždy čtveračivě se usmívá,mnoho mluví a ač lstivě prohnána, přede své pošetilénafoukanosti podléhá.Tento pravý obraz drastické komiky jeví se námnejenom v této scéně v tak zdařilém osvětlení, nýbrži ve všech ostatních scénách celého díla, kdekoli po- stava ta samostatně i činně vystupuje. Jak pedan- tieky neohebná a všudy s náhledy svými do popředíse tlačící bytosť zírá na nás hned z prvních tonůznamenité arie Kecalovy „Jak vám pravím, pane kmo- tře" atd.! Tento příklad uvedený sloužiž čtenářstvuco vhodný model a jadrný důkaz toho, s jakou pá- dnou pravdivostí jest vesměs kreslena typická tatorole nejen v schválné neohebné části melodické,nýbrž i významně v harmonickém a zvláště rytmi- ckém ohledu. Nyní vstoupí Krušina, jenž líčen jestjak básníkem tak i skladatelem co povaha ne samo- statná; od obou jest pasován na „rytíře" z Podpan- toflovic" a co takový jest drastickým spůsobem kon- sekventně kreslen v celé opeře, kdykoli vystoupí(str. 48, řádka I—4).1—4). Již první jím pronešená slovaoznačují dokonale jeho úplné nesamostatnou, důkladněod mínění ženy Ludmily závisící povahu. Vždyť ho- voří ihned neomylně jasnými slovy: „No no co ří- káš, matko?" Vzdor tomu polechtává tohoto dobrákajaksi ctižádosť tak, že se staví před Kecalem, jakoby chtěl míti své vlastní, samostatné, od nikoho nezá- vislé mínění i vyřkne patrně se strojenou odhodla- ností „Já jsem spokojen." Aby zdánlivé této samo- statnosti ještě pevnější podpory dodal, opakuje po- zději v ensemblů svůj výrok „já jsem spokojen" s komickou v pravdě důležitostí. Tato zvláštní smíšenina vlastního mínění a živého vyzvídání a pátránípo tom, co as myslí okolí jeho o onom základnímbodu, okolo něhož se celá bvtosť tohoto dramatu/ «/otáčí, vyvolati musí bezděky již pouhým tekstemneodolatelně komický účinek.Smetanova hudba pak nejen že zúplna odpovídásnaze libretisty, směřující k jakémusi napnutí du- ševnímu a účinku neodolatelně komickému, ano onaveškeré ty dojmy zvýšuje, zmnohonásobuje. Není- liž na př. Kecal postava komicky vážná, drastická aplná pedantismu, zdaž není to trefně kreslený ka- rakter, jenž dovede nás s sebou strhnouti v neodo- latelný proud rozmarného naladění? Především ne- smí býti přehlednuto, jak melodická fráse Kecalovanemůže odloučiti se od tonů d, A, D, jakoby tímKecal dokázati chtěl, kterak sám pevné přesvědčenjest o zdaru všeho toho, co rodičům radí a co počítihodlá. Patřme, jakými akordy tu zpěv Kecalůvdoprovází orkestr. Celá ta plná, vypínající se deví- titaktová fráse melodická má bez odporu cosi pře- svědčujícího do sebe, jakoby netrpěla ani toho nej- menšího odporu, a účinek tento zvětšují ještě četnárinforzata, jichž v periodě této četně se nalézá. Velmišťastně tím skladatel označil šosáctví, polomudrctví,jež vůkol sebe netrpí nižádný znalejší náhled, ježkaždého, ba celý svět by rádo o věhlasu svém pře- svědčilo. I následující melisma, „všecko je hotovo",páchnoucí silně prachem fugy, třikrát se opakujíc,končí tak, že svědčí, kterak Kecal naplněn jest hr- dým vědomím, že moudrostí svou nad okolí své vy- niká. A uvedl-li nám libretista Kecala co takového,tož nemůž jej trefněji karakterisovati jiná fráse hu- dební, nežli ta, jakou mistr Smetana velešťastné při- oděl slova básníkova (str. 46., systém 1., takt 3., aždo syst. 3., taktu 3.), kde sám orkestr jakousi ostřepádnou úsečností rytmu ku zdaru celkového dojmumísta toho znamenitě přispívá. Že v místě tomtoSmetana užil forem, akordů a rytmických pohybůjednoduchých, snadně průhledných, aby tím jasnějivynikl Kecalův sama sebe zbožňující enthusiasmus,to nelze, než zúplna schváliti. Podobného cosplatí i o místu následujícím na str. 46.: „a jestli sedcera vaše bude spečovati, uzříte, jak ji naučímpěkně poslouchati atd.", kde dominanta základní tó- niny neobmezeně autokraticky panuje a to nejen vezpěvu Kecalově, ale iv průvodu orkestrálníra, alter- nujícím v rytmu osmičkovém a čtvrťovém, kde tónA jest vládcem neobraezeným. Komu by tu na myslnepřipadla postava van Beeta, Leporella? V kresleníkarakteru toho osvědčil se tedy Smetana mistrem a„Prodaná nevěsta" tím zaujímá nepopiratelnémísto hned mezi předními toho druhuplody.Podobně i postava Krušiny trefně jest hude- bně kreslena. Hudební fráse, s jakouž dává své svo- lení, pohybuje se v monotonii intervalů D, J a Fispo šest taktů, čímž dává se ovšem na jevo, kterakKrušina je „mužem své ženy", jenž chce, aby zdálose světu, že své vlastní mínění tu vykládá, svoji vůli, která není ale ničím, než ozvěnou vůle ženiny.Průvod orkestru tu neomylné podává znaky nesa- mostatnosti muže, jenž od ženiných rozkazů jest zá- vislým a vzdor tomu chce, aby zdál se býti „svýmpánem". Ludmila, žena Krušiny, pak v melosusvém nic jiného nedává na jevo, než rozvážlivosťpravé hospodyně a útlocitné matky, která nechce,aby napřed ustanovoval se osud dceřin, pokud! nevíse, nebude-li překážek a srovnává-li se vůbec celýnávrh s vůlí nevěstinou, (str. 48., syst. 2., takt 2.,až ku 4. syst. 1. taktu). Ale s jakým pathosem,s jakou odvahou se tu Kecal pouští v boj, jak smělerozetíná všecky ty gordické uzle ženského pochybo- vání a rozvažování! Od dob, kdy A. Lortzing taktrefně nakreslil svého van Beeta, není komické opery,jež by měla nějaký tak promyšlený a komponistoutak šťastně zpracovaný obraz povahy, jakou jest Ke- cal Smetanův, zvlášť na tomto místě (5.48., syst.4., takt 1. až syst. 5., takt 5.) i můžeme s určitostíříci, že Smetana zaujímá touto svou prací jedině(i když na ostatní činnosť jeho zřetel nebeřeme) nej- skvělejšího místa v genru komické opery vedle skvě- lého zjevu v oboru vážného dramatu hudebního R.Wagnera. Není od místa pedotknouti tu, cožovšem jen ku cti skladateli slouží, kterak théma,na počátku scény vyřknuté, za základ karakteristiceKecalově položil, a kterak je nejenom při výstuputéhož, ale iv dalším průběhu jednání (mezi Kruši- nou a Lidmilou) i za nepřítomnosti jeho zřetelněbud! v orkestru neb ve zpěvu slyšeti dává. I zdá se,že Smetana největší váhu bral na zdařilé kreslenípovahy Kecalovy a celé již uspořádání opery svědčío tom, že se bral drahou novějších dramatiků hu- debních hlavně v tom, že jaksi ohniskem a středemcelé opery je též jediná základní myšlénka,jediná vůle a zásada že vládne celkem, tak jako tojiž u mistrů Glucka, Beethovena, C. M. Webra, Lort- zinga, nověji pak hlavně u R. Wagnera a stoupencůjeho shledáváme, a jak to nutně býti musí až dobudoucnosti nejdálší.Výtečnou kresbu povahy Kecalovy sledovati mo- žno na každé téměř stránce výtečné partitury Sme- tanovy, i unavilo by to zajisté, kdybychom podrob- něji rozbírati chtěli jednotlivosti; lépe bude, uvede- me-li místa Kecala se týkající, jež vesměs velešťastněspracována jsou a dostatečně o genialnosti Smeta- nově svědčí, jen označením stránek v klavírním vý- tahu. Jsou to zejména str. 49., syst. 1., takt 4. ažku syst. 2. takt 2.; dále místo, kde praví Kecal:„Že je dobrý pochopíte, když za něho ručím já," akde nesmírná jeho samolibost zřejmě se jeví, str.49. syst. 3—4., str. 49., poslední syst. až do str. 50.,syst. 1. taktll3..—3. Následující tercetto (Ludmila,Krušina a Kecal; F—dur, 3/4, Andante ma non troppo)pak dýše neodolatelnou „vis comica" a je velice za- jímavé zvláště vedením hlasů, uhlazenou kontrapunk- tikou. Zde patrně vid ěti jest princip Smetanův přitvoření, totiž motivická či thematická práce v nej- jasnějším světle.Kamkoliv v klavírním výtahu upřeme zrak svůj, všude objevují se nám krásy netušené, jež jak hu- debníka odborného, tak intelligentníko posluchačepoutati a zajímati musejí.Neméně zajímavé jsou mnohé partie matky Lud- mily, jako str. 54. syst., 4. takt 1. až str. 55. syst.1., pak str. 55, poslední syst. posl. takt až str. 56.syst. 1., 1. takt, kde kathegorický výrok Ludmily seopakuje a jemuž tak směšně kontrastuje týmiž slovypronešený výrok poslušného pana manžela Krušiny,mezi tím co Kecal svým stentorským hlasem s vře- lostí líčí toho, jejž by s Mařenkou na věky rád spo- jil! Jak šťastně a obratně těch tří motivů skladatelvyužitkoval ve smyslu požadavků moderní operykomické! A tercetto následující, ač slovy poněkudPmonotonní, přede důstojně se k předešlému řadí. Na to vystoupí Mařenka. Netušíc ničeho o plánu,jaký za jejími zády ukul všemohoucí Kecal, táže serodičů: „Aj tatínku, aj maminko, proč pak mne hle- dáte?" Nevědomost, a rozpoložení mysli beze všehotušení o věcech minulých nemůž trefněji býti v hudběkarakterisováno, než neustálou změnou rhytmickoupři neproměněné motonii melodie. A toho druhudualismus bez odporu zříti lze v oné monodii Ma- řenčině (str. 57, posl. systém, takt 1—9.) Průvodorkestrální, stojící na půdě jak psychologicky, takaestheticky oprávněné, možno ve smyslu všech jed- najících osob rodičů, Mařenky, Kecala vylo- žiti si, a právě to, že smýšlení povah tak různýchpojednou věrně zobrazuje, vzdátislušno Smetanovico dramatikovi hudebnímu plnou chválu.Mařence odpovídá Kecal, nemoha již se dočkatizdaru svého počínání, podobným ironisujícím sice,ale vzdor tomu o prázdnotě ducha Kecalova a o ne- obmezeném egoismu jeho svědčícím, monotonním me- losem (str. 58. syst. 1., takt 1. až syst. 3., takt 2.).Poslední slova jeho, „vážného a vzácného?" opakujeMařenka nemohouc upustiti od monotonie zpěvu svého,přemýšlejíc, zda může býti lepšího pro ni hocha nadJeníka, jehož tak vřele miluje.Průvod při následujících hned slovech otceKrušiny nad míru je ducha- a významu plný.Čistě polyfonní kvartetto, jež na Ludmilina slova:„nebude-li se ti líbit, košíček mu dáš" následuje,jest opravdu větou, mistrným pérem pracovanou;kdybychom všecky krásy místa toho chtěli náležitěoceniť, nestačilo by skrovné místo, jehož článku to- muto je dopřáno; řekněme jen, a to dostačí, že mí- sto to je jednou z nejdrahocennějších perlí celékomické opery Smetanovy.Na to naléhá Kecal na brzké uskutečnění svatby,ai tu trefně jest karakterisován.Finále 1. jednání (C—dur, 2/4, Allegro moderato)dělí se v několik ač samostatných, tož přede jedi- nou vnitřní základní myšlénkou nerozlučně spojenýchmomentů. Úvod, znázorňující bujné veselí venkov- ského posvícení, přidělen jest orkestru (str. 66. syst.1. až do str. 69. syst. 5.) Později připojí se k němubassi a tenoři sboru (str. 67.) a konečně i ženskéhlasy podíl bérouna všeobecné veselosti posvícenské. Orkestrální tato věta vyniká neobyčejnou pikantno- stí rhytmiky a zajímavostí harmonickou. (Pokračováni.) Z ciziny a Rakouska. ** Z Petrohradu. (Pův. zpr.) Ředitelství ruskéhudební jednoty přiřknulo v jednom z posledních svýchzasedání skladateli P. J. Čajkovskému první cenu„Kondratievskou" (300 rubl.), založenou MichalemAleksej evičem Kondratij evem za účelem po- vzbuzování skladatelské činnosti, kteráž mu odevzdánabyla hned po prvním, s skvělým úspěchem se potkavšímprovedení jeho zpěvohry „Opričnik", při hostině jemuna počest uspořádané. Zároveň mu odevzdán byl připišředitelství, v němž s vřelým uznáním spomenuto jest zá- sluh skladatelových, kterých sobě získal jak v oborupísně a menších forem klavírních, tak iv oboru ko- morní, orkestrální a dramatické hudby (1 smyčcový kvar- tet do d—dur, 2 symfonie do g—mol a o—mol, 2 sym- fonické básně: „Fátum" a „Bouře", ouvertury: koncertní,a k tragedii „Romeo a Julie, jeden sbor z nedokončenéfantastické zpěvohry konečně zpěvohry „Vojevoda"a „Opričnik"). SI. Klementa Kalasova vystou- pila dvakráte v Mariinském divadle co „Ratmír" v Glin- kově zpěv. „Ruslan a Ludmila" a co „Váňa" v téhožzpěv. „Žizň za carja". Pokaždé došla hojného úspěchui nelze pochybovati, že bude pro ruskou operu získána.Dle doslechu zpívati bude sl. Kalasova v letní sezoněv Londýně ve vlašské opeře. S Vaším krajanem Ant.Bare alem, dosud členem opery Kievské, uzavřelo ředi- telství Mariinského divadla kontrakt na jeden rok hnedpo zkoušce, aniž čekalo na jeho vystoupení na scéně.Paní Raabová, Moravanka, engažována jest opět na dálšídva roky s ročním platem 7000 rublů. Dne 12. květnaskončila ruská zpěvohra svou sezonu Meyerbeerovými„Hugenoty". Před tím provozována čajkovského zpěv.„Opričnik" šestkráte, vždy při plném domě as velikýmúspěchem. Nyní nastává všeobecné stěhování- se na- šich umělců do krajin jižnějších a do zemí, kde jim ky- nou hojné příjmy, tak na příkl. větší část operních pěvcůodebírá se do Oděsy (mezi nimi též p. Paleček), pí. Leo- nova a sl. Esipova do Londýna. Dne 12. t. m. za- počaly zkoušky na konservatoři a potrvají vcelku 19 dní.Dne 9. června b. r. pak následuje veřejná produkcechovanců absolvovaných. Co nevidět vyjde tiskem(nákladem velmi činné firmy V. Bessela a spol.) úplnýklavírní výtah Rubinsteinovy zpěvohry „Démon"(libreto dle Lermontova), což zasluhuje i Vaší pozor- nosti. Taktéž v tisku se nalézá Wagnera opera „Tanu- li áuseru s ruským a vlašským tekstem.** Nejnovějši číslo Milánského hudebního časopisu„II Trovatore" přináší poprsí ruského skladateleMich. Glinky s scénami z obou z jeho oper „Žizň zacarja" a „Ruslan a Ludmila" i s životopisem jeho, s vře- lým pérem psaným, za účelem tím, aby obecenstvo Mi- lánské poněkud připraveno bylo na blízké již provozo- vání zpěvohry „Žizň za carja", prvního to případu,kde ruská původní zpěvohra dostane se na jeviště vlašské. Jaké as bude míti štěstí toto dítě severu na půdě jižní?** Ábertova zpěvohra „Astorga" překládá se dovlašštiny a bude prý na některém z vlašských divadelprovozována.** V Stuttgartu mělo být z usnešení krále dvornídivadlo pronajato; nejnověji ale změnil opět král svůjúmysl a dvorní divadlo zůstane i na dále dvorním.** Na dvorním divadle ve provozovánajest nedávno L. Suberta nová opera „Oba lakomci".** Divadlo „Poli team a" v Římě předvede v jarnísezoně letošní obecenstvu mezi jiným: „Dom Sebastiana"Donnizettiho, „La Bataglia di Legnano" Yerdiho (1849),„Saffo" Paciniho a novinku „Cola di Rienzi" od Perti- chiniho.** Místokrál. opera vKahyře zakončila sésonu le- tošní představeními ve prospěch chudých ve vlašskýcha řeckých koloniích.** Z Mnichova uprchlý tenorista Nachbaur po- volán jest z Kannstadtu ku králi bavorskému telegrafema následek této audience jest ten, že jest Nachbaurengažován, vždy na 3 měsíce v roce za honorář zl. 9000.** Y komi c k é opeře ve Vídni bude v příštísésoně pohostinsku zpívati proslavená Ad. Patti.** J. Strauss mešká ted! v Miláně, kde s vel- kým enthusiasmem byl od obecenstva uvítán při prvnímkoncertu své kapely v divadle „La Scala".** V Miláně zemřel 8. t. m. F. Schott, chefznámé firmy nakladatelské „B. Schotta synové" v M oh u či.** Látka oratoria „Sv. Stanislav", jež toholéta F. Liszt ve ville „ďEste" u Říma hodlá dokon- čiti, jest vzata z dějin polských. To stalo se prý k vůlikněžně Wittgensteinové, rozené Ivanovské z Polska, ježjest dávnou přítelkyní Lisztovou.Jak pověst vypravuje, přejde prý Lip ská kon- servatoř v správu státní.** v Paříži co nejdříve v komické opeře provozo- vati se bude „Král zLahore" nová opera Masseneta.** Y komické opeře Vídeňské zpívá jakohost J. Módlinger z Mannheimu.** Domek, v němž Mozart napsal svoji „kouzel- nou flétnu" darován jest knížetem Stahrenbergem, jehožbyl majetkem, mezinárodní jednotě Mozartově v Solno- hradu, kdež v t. zv. „mirabellové" zahradě bude postaven.** Pařížská divadla z letošní sésony zimní majívelký zisk peněžitý. Tak na př. velká opera, ač vyho- řela a ač představení na nějaký čas jsou zastavena, mělaletos zisku o 100.000 franků více, než v posledníchletech.** Světoznámý továrník klavírů Bósendorferve Vídni obdržel od krále italského důstojnický křížřádu „italské koruny."** V Darmštatu dne 20. dubna řídil p. Nesvadba4. koncert dvorního orkestru. Mezi jiným provozoványbyly ouvertura k „Aladinu" od Hornemana a písněNesvadbovy.** V Hannoveru v 8. koncertu abonentním v král.divadle provozovány byly: Es—dur symfonie Šumana (poprvé!), koncert pro smyčcové nástroje od Bacha, kon- cert uherský Joachima a „romance" Bruchova. Solováčísla pro housle přednášel na slovo vzatý Joachim. ** Maxe Brucha „Útěk do Egypta" provo- zován byl v Gústrovu v koncertu pěveckého spolku.Téhož novější skladba „Dießirken und die Erlen" (břízya olše) přijal do programu jednoho ze svých letošníchkoncertů Ceciliánský spolek ve Zweibrůckenu.Z Neapole. Slovutní manželé Vit ali zakončilityto dny skvělou řadu pohostinských svých her na zdej- ším divadle „San Carlo" spůsobem na nejvýše slavným.Málokdy otřásalo prostorami divadla takové nadšení, jakézde vzbudili oba umělci, jež hned prvními svými debutystali se miláčky obecenstva neapolského. Yitali jmenujese nyní po celé Itálii vedle nejprvnějších skvělých hvězdna obzoru pěveckém, jejímu manželi Augusti prorokujese již nyní slavná budoucnost. Vystoupili spolu 27kráteve „Faustu", 13kráte v „Lucii" a 3kráte v „MariaStuarda" maestra Palumba.** V Turýně provozována bude budoucího měsícenová opera L. Camerany: „DonFabiano de'Corbelli".** Nadaný skladatel vlašský N. de Giosa dokončilnovou operu buffu „Gilda e Sparafucile".** Antonín Rubinstein odebeře se v říjnu b. r.do Itálie, aby přítomen byl provozování své zpěvohry„Feramors", na to odebéře se v listopadu do Berlína,kde provedeno bude nejnovější jeho dílo dramatické„Juda Makabejský". V prosinci pak poprvé vypravenabude na scénu v Petrohradě téhož dosud neprovozovanázpěvohra „Démon". Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. —a. *** Ze Slaného. (Pův. dop.) Zpěv. spolek„Dalibor" uspořádal dne 10. t. m. ve prospěch spolku„Libuše" koncert se skvělým věru výsledkem. Zvláštnízajímavosti nabyl koncert laskavým spoluúčinkovánímpp. Juppy, No v o tného a Šrámka z Prahy. Z číselprogramu, kteráž milí a vážení naši hosté přednesli, stálona prvním místě krásné, ale velmi nesnadné trio od NielsGadeho pro piano, housle a cello. Provedení bylo vý- tečné, vskutku virtuosní; každá věta přijata s pochvaloua ku konci byli páni koncertisté hlučně voláni. PanNovotný hrál na housle „Resignaci" od Dancla. Ušlech- tilá a výrazuplná hra jeho poutala posluchačstvo v mířenej vyšší a hlučný potlesk byl odměnou výtečnému jehovýkonu. Pan Šrámek, na slovo vzatý to umělec načello, zahrál tři skladby a sice: a) Arii od J. Š. Bacha,b) Zastaveníčko od J. Kaana a c) Uherskou rhapsodiidlq Liszta. Všecky tři skladby přijaty s hlučnou po- chvalou, zvláště pak „uherská rhapsodie" obecenstvotak jala, že nechtělo ustat v hlučném volání, až se dalvážený umělec pohnouti a přidal ještě národní píseň„Ach není tu není", což opět vyvolalo pravou bouřipotlesku. „Ave, Maria" od Gounoda (zpěvní čásť pře- krásně přednesla výtečná naše pěvkyně pí. K. Hemer- ková) nemine se zajisté svého účinku, provedeno-li takvýtečnými umělci. Part klavírní ve všech jmenovanýchčíslech zastupoval pan Juppa, a osvědčil se zvláštěv triu co virtuosa výtečný. Koncert ten utkví zajistévšem v milé památce; kéž bychom mohli ctěné umělceopět brzy ve svém středu uvítati* 11. oddělení vypl- nila „Píseň o zvonu" od Rombergra. Provedení skladbytéto bylo dokonalé; přední zásluhu oto přičísli dlužnopečlivému a obezřelému vedení p. řed. Ersta. Sola zpí- valy přední naše síly pěvecké a sice: pí. K. Hemerková,pp. Štastný, Janda, Mayssl a Stejskal. Též menší údělysolové v altu pěkně zpívaly sl. Skočpolova a sl. Fůr- stova. Doprovázení na pianě při „písni o zvonu" jakoži při sboru „Jarní" od Hásera provedla vždy ochotnásl. Hájkova se známou precisností. Barytonové solov sboru „Jarní" zpíval výrazuplně p.Rus. Povšechnouzprávu o zimní saisoně podám příště. (Bude nám ví- tána. Red.) *** Z Mladé Boleslavi. (Pův. dop.) Dne 3. května b. r. odbývána v místnostech městského divadla pr- vní produkce dívčího pěv. spolku „Mlada" zaláskavého spoluúčinkování p. Ignáce Jandy, učitele v Sla- ném a pěv. jednoty „Boleslav". Obezřetným řízenímředitele p. Václava Folprechta provedl spolek veškeráčísla, sborová a solová velezdařile; zvláště troj zpěv z opery„Belisar" a „Mladý cikán", solo pro alt od L. Zvonaře,se líbil tak, že obě tyto skladby za bouřlivého potleskuvelmi četného obecenstva musely býti opakovány. Ne- snadný sbor mužský „Před přístavem" od L. de Killébyl bedlivě nastudován a precisně přednešen pěveckoujednotou „Boleslav". Vrchol produkce však tvořil „sborvenkovanů" z opery Smetanovy „Prodané nevěsty", kte- rýmžto číslem nám spolek tento podal nezvratný důkazzdárného prospívání svého i voláme mu srdečné Nazdar! Zprávy z Prahy a z venkova. —r.— * P. Ed. Nápravník, carský kapelník v Petrohradě, zaslal jíž ředitelství kr. z. divadla českého kuprovozování svoji zpěvohru „Ni žegor od o i", i osvěd- čil k divadlu našemu zřídkou vlasteneckou ochotu, ne- připojiv k povolení ku provozování svého díla na našemjevišti nižádných podmínek.* Co na zvláště pozoruhodný zjev literatury básni- cké upozorňujeme ctěné své čtenáře na básně Svato- pluka Čecha, právě vyšlé nákladem Fr. A. Urbánkav Praze. Hudebním skladatelům odporučujeme zejménavětší cyklickou báseň „Bouře", v kteréž podává se fan- tazii hudebníka mocný podnět. V tomtéž svazku nalé- zají se mimo menší básně, ještě tři větší lyricko-epi- cké : „Snové", „Adamité" a „Anděl" (sen biblický). Vevšech jeví se pravý genius básnický a vznešený názorsvětový. Nákladem téhož kněhkupectví vyšla úhlednáknížečka „Ohlas nitra", básné Boženy Studni- čko vy, roztomilá to sbírka něžných a vonných kvítkůpoezie lyrické, jež zejména krásné naší pleti vřele od- poručujeme.* Bibliotéky operních a operetních tekstův (nákl.Fr. A. Urbánka) vyšel svazek" 38., jenž obsahuje libretokom. opery F. A. Gevaerta: „Capitaine Henriot".* Dle doslechu hodlá skladatel J. K. Rozkoš nýnovou svoji operu komickou „Pytláci" již pro příštízimní sezonu odevzdati ředitelství kr. z. divadla českého.* Dnes, jakožto v předvečer církevní slavnosti sva- todušní provedeny budou u sv. Ducha nešpory „in falso bordone" a smíšený sbor od Mettenleitra, dále Hymnus„Veni sancte Spiritus4' a ~Regina coeli4' od Jana Aug.Starého. Zítra o Boží hod svatodušní provozuje setamtéž o 11. hodině ranní slavná mše od Ródra s vlož- kami od Fúhrera a L. Spohra.* Tyto dny došel sem list Ant. Rub in steina,jímž tento oznamuje, že českému divadlu v Praze mile- rád přenechává právo ku provozování svojí zpěvohry„Děti stepi" a že by k prvnímu jejímu představenírád navštívil Prahu. Zajisté, že zpráva tato spůsobíiv širších kruzích přátel naší opery radostné pohnutí.Můžemeť tenkráte vším právem se těšiti na budoucí zi- mní sezonu operní, která vedle těchto zde spomenutýchvynikajících novinek zajisté nás překvapí také ještě ně- jakou novinkou domácí.* Z Pardubic. Na oslavu památky pětadvacítile- tého trvání akademického čtenářského spolku v Prazeuspořádál ženský pěvecký spolek „Ludmila"koncertní zábavu ve čtvrtek dne 21. t. m., jejížtozajímavý program tuto sdělujeme: 1. Sbor studujících,smíšený sbor z oratoria „Mistr Jan Hus" od Dr. K.Loweho (Sp. „Ludmila" s pány pěvci ochotně spolu- úcinkujícími.) 2. „Na nebi plno hvězdiček", dvojzpěvna slova Y. Hálka složil K. Bendi (sl. A. Řehákovaa A. Uhlířova.) 3. Písně od Fr. Liszta a R. Schu- manna (MDr. Cibulka.) 4. IV., V.a YI. výj ev z opery:„Prodaná nevěsta" od Bedřicha Smetany: (p. Me- v vdal. sl. Řehákova, sl. Goldsteinova. p. MDr. Cibulka.)5. „Brouk a růže", smíšený sbor od V. Yeita (Sp.„Ludmila" s pány pěvci.) 6. „Májová píseň", dívčí sborod R. Šumanna (Sp. „Ludmila".) 7. a) „Když jsemse díval do nebe", píseň na slova V. Hálka od (MDr.Cibulka.) b) „AchHaničko, má perličko", píseň na slovaF. L. Čelakovskéko J. J. Ře b ák a. 8. Sbor ven- kovanů obžinky slavících, smíšený sbor z nové komi- cké opery: „Dvě vdovy" od Bedřicha Smetany(Sp. „Ludmila" s pány pěvci.)* Koncerty. Ke dnům svatojanským uspořádalsmíšený pěvecký spolek „Beseda" hostům do Prahyzavítavším koncert a zapěl v něm dva sbory z opery„Dardanus" od Rameuaa, „Pannu jezerní" odHřímalého a „Žneckou" od Pivody, známé toskladby z koncertu ve prospěch nadace Skuherského.Mimo to přednesl čtyry národní písně, účinně pro smí- šený sbor Fr. Pivodou upravené, a poněkud šablono- vitý sbor „Hvězda útěchy" od Pauknera. Slečnaz Ehrenbergů zavděčila se přednesem koloraturní ariez „Traviaty" odVerdiho, a pan Karel ze Slav- kovských zdařilou interpretací nesnadné Lisztovytransskripce na motivy z „Don Juana", četné obe- censtvo nešetřilo hlučnou pochvalou. Dne 17. květnaodbýval se koncert ve prospěch onemocnělých členůspolku zlatníků a stříbrníků pražských s velmi pestrýmprogramem. Piano zastoupeno bylo „étudou" (f—dur)od Liszta a „noveletou" (d—dur) od Šumanna,kteréžto piecy co nejzdařileji přednesl obratný pianistapan Jiránek. Písně zpívali slečna Julie Červen- kova a pan Š vi p 1, ona přednesla pěkným hlasemvšak nedosti ještě vybroušenou koloraturou arii z Trou- badouru od Verdiko, pak „zpívejte ptáčkové", a „Aj fialinko v úkrytu" od Pivody, tento pakpřednesl se známou dovedností Hlaváčovu dojemnoupíseň „Zabitý" známou co přílohu k „Daliboru", a jednuněmeckou od Pauknera. Pan Weber osvědčil se opětněpřednesem první věty z koncertu od Bazziniho(v d—dur op. 15.) a fantazií na sextett z Luciepro housle od Lubaina co houslista honosící se tech- nikou jemně vybroušenou, přednesem elegantním a odu- ševněným. Hojné pochvaly dostalo se též nevidomémučellistovi panu Maškovi za zdařilý přednes polonézuod Chopina. Průvod na pianě obstarali střídavě pá- nové Jiránek a Paukner. * Jubilejní slavnosť, uspořádaná na oslavu 25letého trvání akademického čten. spolku, honosíse zajisté programem bohatým a veimi zajímavým. V so- botu o 'A 8 večer bude v divadle Novoměstském slav- nostní představení, k němuž vybrán V. Hálka „Závisz Falkenštejna". Před tím provede se slavnostníouvertura, komponovaná mistrem Smetanou, a ducha- plná ouvertura k dramatu „Boris G o dun o v",složil Jurij z Arnoldu. Mezi tyto skladby položenjest slavnostní proslov Svatopluka Čecha, jejž přednesoudámy Sklenářová-Malá, Šamberková a Veverková, a jenžzakončí se živým obrazem, pořádaným řiditelem p. Ko- lárem ml. Po divadle v sále měšťanské besedy společnýdýchánek. V neděli o 'A 10. slavnostní valnáhromada spolková v tělocvičně „Sokola a odpo*ledne na Žofině banket. V pondělí ve 12 hodin v po- ledne slavnostní akademie s následujícím progra- mem: 1. Předehra k opeře „Libuše", složil B. Sme- tana. 2. Scherzo z 2. D—mol symfonie od A.Dvořáka (nové). 3. „Umírající kus i ta" , dramatickáscéna na slova E. Ziingla, v hudbu uvedl K. Bendi. 4.„Sádko", symfonický obraz od Rimskijho Korsakova(nové). 5. Sbor Tatarů z opery „Marie Po to cká",komponoval L. E. Měchura. 6. „Záboj, Slavoj i Lu- diek", symfonický obraz od Zd. Fibicha (nové). V di- rigování uvázali se pp. Smetana a čech st. Sbory před- nese „Hl ah o 1", orkestrální čísla „Filharmonie".Odpoledne pak ve 3. hod. následuje na Žofíně zahradnízábava.* Z arény Smíchovské. Společnost páně Švan- dova bude předváděti obecenstvu v letošní saisoně takémenší opery a hlavně rozmarné operety. Pro sobotujest určen Maillardův „Zvonek poustevníkův. x. Česká zpěvohra. Hugenoti — Dvě vdovy —Javotte Dom Sebastian. Nepříznivé počasí s uieustá- lým téměř deštěm velmi bylo na ujmu prvním předsta- vením, jimiž otevřela zpěvohra česká letní svou saisonuv Novoměstském divadle. Dne 13. dávána byla Meyer- beerova opera „Hugenoti* v známém celkem obsazenířízením p. kapelníka Smetá ny. Na výši situace sejedině udrželi: slě. z Ehrenberků (královna) sic. S á- kova (páže) a p. Lev co Nevers. P. Kinský měl byjiž konečně jednou hlouběji vniknouti ve svou úlohu(St. Bris). Též p. Šára přednesl solo své v rataplanuhlasem svěžím a bez úhony. Celek šel, vzdor tomu ženebylo popřáno dosti času připravní zkoušce, dosti pre- cizně. Neškodilo by, kdyby režie jednou svědomitěji do- hlídla na vystrojení mužského a zejména dámského sboru,kdež se často setkáváme hlavně ve střihu obleku s nej- křiklavějšími nesrovnalostmi. Taktéž řízením Sme- tanovým provozovány byly v dnech Svatojanskýchtéhož mistra „Dvě vdovy", jež hojnému se těšily úča- stenství hlavně se strany venkovských ctěných hostů.Představení bylo v předplacení; pakliže vybráno bylo,jak výkazy divadelní dosvědčují mimo předplatitele ještě990 zlatých, tu nevíme věru, co souditi máme o pro- lhavosti jistých lidí, kteří neostýchali se tvrditi, že bylodivadlo prázdné! Když jinak dílu Smetanovu uško- diti nemohou, mstí se aspoň spůsobem zmíněným. Pro- vedení celé opery bylo animované. Na „Sebastianu"ač bylo počasí velmi příznivé, bylo tak prázdno, jakov partituře téže opery. Pak prý obecenstvo rádo slyšípodobné vlašské paštiky! Doufáme, že si řiditelstvo dápro budoucnost pokoj s podobným zbožím a byť si byloku provedení jich vybízeno sebe svůdnějšími slovy přá- tel i příznivců vlašských oper, které se tak rychle a beze všeho namáhaní studují a dirigují! Všem přátelům a příznivcůmvlasteneckého umění hudebního! Dr. Procházka,jednatel hud. odboru. Dr. Rieger,starosta had. odboru. Při společnosti musea království českého zřízenodbor hudební za tím hlavně účelem, aby vezvláštním oddělení sbírek musejních soustřediti hle- děl co nejhojnější a nejvšestrannější material, jenžby svědčil o ruchu, jaký v minulých dobách panovalv našem životě hudebním, a o téhož nynějším stavui neustálém pokroku.Hudební odbor obrací se tudíž ke všem vlasten- cům, kteří jakékoliv památky staršího uměníhudebního chovají (nechť jsou to skladby neboknihy nebo nástroje nebo autografy nebopodobizny), aby ve prospěch krásné a dobré věciji společnosti musea království českého bud darem,bud jiným spůsobem postoupili, anebo alespoň kuproskoumání a po případě i k opsání zapůjčili.Největší pozornost věnuje odbor hudební starýmkancionálům- českým, v nichž složen jest mnohýdosud nedosti oceněný a zužitkovaný poklad, a na- děje se, že majitelé takových kancionálů budou jejpři tom všemožně podporovati. Především spoléháodbor na vlastenecká, umění milovná za- stupitelstva obecní, že pilně budou o to dbáti,aby v chrámech jejich patronátu nepřišla žádná staršíhudební památka ve zmar a spíše dle možnosti úplnéa správné seznamy všech starších hudebnin spiso ■vány byly co prameny dějin církevní hudby zvláštětenkráte velmi důležité, podaří-li se, shrnouti jev jedno obsáhlé repertorium skladeb hudebních, v němž by se každý badatel snadno a rychle oriectovatimohl. Odbor hudební vytknul sobě mimo to i krásnýcíl, k jehož dosažení bude se zajisté svědomitépřičiůovati každý upřímný přítel české hudby: vy- dání sebraných českých chorálů, pročežzejména k této věci obrací pozornost všech, kdož byjakýmkoliv spůsobem snaze té mohli býti nápomocni.Při studium historických pramenů vše- obecných vyskytují se nezřídka jednotlivé podrobnézprávy a narážky nejrůznějšího druhu, které prodějiny hudby a tudíž i vzdělanosti vůbec mohou míticenu nenahraditelných příspěvků. Sdělování tako- vých zpráv, také dat životopisných i z doby novější(s přísným udáním pramenu) přijato bude vždys vděčností; neboť jen takovou cestou lze připravo- vati material k zevrubnému pragmatickému vypsáníhistorie české hudby.Aby však neobmezovaly se sbírky musejní to- liko věcmi náležícími do minulosti, bylo by ovšemprospěšno a záslužno, aby všichni vlastenečtívydavatelé hudebních skladeb a spisů ohudbě jednajících, jakož i podobizen hudebníchumělců po jednom exempláři skládali v museum krá- lovství českého, cožkoli v oboru tom uveřejňují;touto bez odporu docela snadnou cestou bylo by pakmožno, docíliti během času hudební archiv český,jenž by byl dokonalý a úplný a zachovati památkuskladatelů a spisovatelů samých.Konečně zve odbor hudební každého, koho českáhudba a její historie jakýmkoliv směrem zajímá, abyk němu přistoupil, čímž se ovšem zároveň stává čle- nem společnosti musea království českého. Příští hudební příloha obsahovati bude dvĕvelmi zdarilb pisne dr. Ladisi. Zelefiskeho (prof,na konservatofi Varsavske) a An ton! 11 a Foerstra(fed. kuru v Lublani). Ctění pp. odběratelé „Dalibora", kteřídosud nezapravili předplatné, slušně se žádají,aby sobě neobtěžovali, co nejdříve dluh svůjvyrovnati, an by jinak dálší zasílání listu za-staveno býti muselo. Upozorňujeme zároveň,že I. půlletni premie „Dalibora" podáctěným odběratelům našim velmi zajímavýsměs zBendlovy zpěvohry „lejla"proklavír (ž hud. archy silná).