Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 51 22. December 1866 nabi_1866-12-22_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 51 Inhalt. 1 Carl Maria von Weber als Schriftsteller. 1-4 Pariser Briefe. B. P cre 4-6 Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller, Dinstag, den 18. December 1866. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Ii * * || flfnr Ihtiistfrnraiif ltnö liinstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schaubergsohm Buchhandlung. Nr. 51. KÖLN, 22. Becember 1860. XIV. Jahrgang. 51 pie 'giie&amp;errfjeiuifcfje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr«Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj&amp;oh.Q Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Carl Maria von Weber als Schriftsteller. 111. Pariser Briefe. 11. (C. M. v. Weber's „Freischütz" in Paris von 1824 bis 18G6.) Fünftes Gresellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin, ErstesAbonnements-Concert der Singakademie. Minden, Concert des Musikvereins. Karlsruhe, Hofcapellmeister Joseph Strauss "f. JohannWenzel Kalliwoda f. J. Rheinbergers Sinfonie „Wallenstein". u. s. vv.j. Carl Maria von Weber als Schriftsteller. III. (I. S. Nr. 47. 11. S. Nr. 48.)Wenn wir von Weber als Schriftsteller Rückschlüsseauf ihn, den Menschen, machen wollen, so ist das Interes- santeste, was sich uns auch naturgemäss zuerst aufdrängt,zu untersuchen, wie Weber über sich selbst schrieb. Umdem Leser nicht vorzugreifen, wollen wir die vorliegendenFälle der Reihe nach mit ihm durchgehen, wir hoffen inderen Auffassung und Auslegung nicht mit ihm aus einan- der zu gehen, denn die Sache liegt nirgends unklar da.Unter dem Namen Melos, der ihm als Mitglied desharmonischen Vereins angehörte, begegnet uns Seite 72ein Bericht über ein Concert in der Margarethen - Kirchezu Gotha, 3, X, 1812, über welches die Leser vonSpohr's Selbstbiographie auch von dorther unterrichtetsind, da dieser die Hauptrolle dabei übernommen hatte.Weber hatte mitgewirkt und berichtete selbst: „Weberspielte nur eine kurze Fantasie und Variationen überdie schöne Romanze aus der Oper Joseph. . . Einigeverstimmte Töne in der Höhe des übrigens volltö- nenden, schönen Instrumentes schienen auch ihn füreinen Augenblick zu verstimmen; aber alsobald verschwanddieses, und er spielte mit dem an ihm bekannten Vortrage".Er verhehlte also nicht, dass er Anfangs verstimmt war;gab freilich aber den Grund dazu an, lobte übrigens dasInstrument, wodurch der Erfolg des Spiels auch hieraufgeleitet, und nennt seinen Vortrag zwar „bekannt", ge- stattet sich aber auch nicht das geringste Lob darüber.Streng und schadenfroh, was so viele Kritiker für ihrewürdevolle Pflicht halten, ist das allerdings nicht; alleinauch nicht etwa wohlwollend oder gar fördernd, ganzabgesehen davon, dass Weber von sich hätte Reclamemachen können. Bei einem Artikel der neu. entstandenen Musicalien-Handlung von Schlesinger in Berlin, der ersten, welchedort eine Bedeutung in Anspruch nehmen konnte nachder Art, wie siesich zu den Interessen der Kunstgeschichtestellte, führt er zur Charakterisirung des Unternehmerseine Reihe in Verlag genommener Werke an und fügtzum Schluss auch seine Oper Sylvana, die damals Auf- sehen erregt hatte, und „einige Werke" ein. Hier in derOeffentlichkeit, wo sein Name nicht genannt wurde, wodiese Unterordnung also ihren persönlichen Ursprungnicht zu erkennen gibt, brachte nur seine Bescheidenheitihn um den ihm gebührenden Platz.Seite 104 steht: Die Ouvertüre der Oper: „Der Be- herrscher der Geister", von C. M. v. Weber, eröffnete,gut gegeben, das Ganze.Seite 108 bespricht er zwei Concerte, die er selbstgegeben. Ueber ihn ist nichts in dem Referate enthalten,und bezüglich des Programms heisst es: „Weber's Strebengeht sichtlich immer dahin, das Publicum an ernste Rostzu gewöhnen." Das ist alles. Allein an Tadel fehlt esnicht, der sich auf „einige Flecken im Adagio" bezieht.lm 2. aber spricht er sich über seine Ouvertüre zuTurandot (nach einer echt chinesischen National-Melodie)so eigen aus, dass wir die Worte folgen lassen müssen.„Trommeln und Pfeifen tragen die seltsame, bizarre Me- lodie vor, die dann, vom Orchester ergriffen, in verschie- denen Formen, Figuren und Modulationen festgehaltenund ausgeführt ist. Gefälligen Eindruck kann es, ohnesich ganz an die Tendenz der Sache zu halten, nicht her- vorbringen, aber ein ehrenwerth gedachtes Charakterstückmag es sein." Mehr patronisirend von oben herab hättekaum ein Compositionslehrer über einen mittelmässigenSchülerschreiben können. Wenig besser ergeht es seinem:„Der erste Ton, Gedicht von Rochlitz mit Begleitung desOrchesters und Chors." Tadelnd heisst es, er hätte dasGedicht etwas in Schatten gestellt. Das Lob, wozu er sich bei der tadellosen Ausführung und dem Beifalle desPublicums auch herbeilässt, das grosse, besteht darin,dass ihm „die Idee glücklich scheint", den Chor, nach- dem der Redner die Schöpfung und die heilbringendeWirkung des Tones ausgesprochen hat, in das Lob des- selben ausbrechen zu lassen.Dieses sind die Belege, welche wir auffanden. Ausihnen geht hervor, dass Weber die Anonymität nicht etwa,weil er es ungestraft, ja, unbemerkt gekonnt hätte, fürsich ausbeutete, sondern dass er nach der Natur hoherGeister, die um so strenger gegen sich sind, wenn keinGericht über ihnen schwebt, im Gegentheil sich für ver- pflichtet hielt, seinen Egoismus zu unterdrücken, und nichtanders konnte, als missgünstig und ungerecht gegen siebaufzutreten.Gewiss wird es äusserst selten geistige Organismen von soobjectiver Zwei-Theilbarkeit geben, dass sie als Künstlerschaffen und als Kritiker das Geschaffene gerecht wägen kön- nen. Bei solchen hätten wir nichts dagegen, dass sie in derMaschine des Kunstlebens beide Rollen übernähmen. DassReclamen nicht zu billigen sind, versteht sich von selbst.Im vorliegenden Falle möchten wir es beklagen, dassWeber keinen anderen Homer fand, als sich selbst; denn,wenn er in seiner für Wendt geschriebenen Lebensskizzezum Schluss als Leichenschrift für sich sagte: „Hier liegteiner, der es wahrhaft redlich und rein mit Menschen undKunst meinte", so müsste ergänzt werden: „nur mit sichselbst nicht".Diese Lebensskizze war übrigens nicht etwa in derdritten Person, etwa druckgerecht zur unmittelbaren Ver- öffentlichung geschrieben; sondern ist mehr eine grosseNotiz zu einer solchen, in der alle anderen, nur er selbstnicht gerade gut fortkommen. Der Einfluss seinesVaters wird nur gelobt, sein Waldmädchen nennt erhöchst unreif. Vogler's geschieht natürlich wieder mitungemessener Ehrfurcht Erwähnung. „Möge es mir einstgelingen, diese seltene psychologische Kunst-Erscheinungder Welt klar vor die Augen zu stellen!" ruft er dort aus.Das Uebrige ist so schlicht und einfach gehalten, dassman die Uneigennützigkeit des vortrefflichen Mannes nichtgenug bewundern kann.Es bedarf wohl nicht der Erwähnung, dass er in denvorbereitenden Artikeln, welche er in Dresden neuenWTerken vorausgehen liess, sich selbst stets umging.Sicher zieht hieraus mit uns ein Jeder die erfreulicheUeberzeugung, dass Weber in dem gefährlichen Conflicte,der den über sich selbst Schreibenden ergreift, nicht nurfleckenrein, sondern sogar geschmückt mit den Verdien- sten der Selbstverläugnung und Selbsthintenansetzunghervorgegangen ist. Prüfen wir nun, wie er sich zu den Menschen stellte,welche das Schicksal mit ihm in Berührung brachte, sokönnen wir ihm im Ganzen nicht die Anerkennung zollen,dass er mit unparteiischer Auswahl oder mit überlegterWürdigung daran ging, diese und ihre Leistungen zu be- sprechen. Dazu war er zu wenig Schriftsteller, war esihm zu wenig darum zu thun, ein Spiegel seiner Zeit indiesem Sinne zu werden und deren Schwerpunkt aufzu- suchen. Aus der Art und Weise, wie er über die Be- treffenden schreibt, geht nur gar zu sehr hervor, wie erzu ihnen steht. Allein nicht in dem niedrigen Sinne, mitdem man eine solche Thatsache bei dem Durchschnitt deregoistischen Menge auszulegen hätte, sondern in einerdavon weitab weichenden, so, dass man den warm em- pfindenden, in begeisterter Liebe wie tiefer Kränkung über- strömenden, vortrefflichen Menschen, weil er des Mathe- matikers gerade Linie schwer innezuhalten vermag, ausden Ueberschreitungen nur erst um so lieber gewinnt.Das Schlimmste, wozu ihn seine Natur brachte, warwohl die Analyse 12 Vogler'scher Choräle, welchelehren sollte, wie hoch Vogler's System über Bach'sMuse stand. Hier nimmt man mit Betrübniss wahr, einwie verderbliches Spiel die Natur zuweilen treibt, indemsie einzelne Individuen, die sie gleich Kometen ihreschwerer zu berechnenden Bahnen am Kunsthimmel ziehenlässt, wie Vogler u. a., mit einer Beeinflussungskraft aus- statttet, welche zumal der aufrichtig strebenden Jugendgegenüber ihren Zauber am mächtigsten übt.Das Prädicat der höchsten Objectivität gebührt denBerichten über seine Freunde Meyerbeer, G. Weber,Gänsbacher, Hoffmann u. a.; denn hier fühlte er derenInteresse mit dem seinigen identisch, und doch war ernicht gelähmt, wie bei sich selbst, wo die Furcht des Re- clamemachens ihm die Dinte austrocknete. Manchen mages dabei Wunder nehmen, zumal eine Partei; die nurschwärmen und anbeten oder verdammen mag, dass We- ber Meyerbeer nach seinen ersten Werken so hoch stellte.Wer jedoch einen Blick in diese früheren Werke gethan,der wird sich dem Eindrucke nicht entziehen können, dasser es mit höchst originellen, das Beste versprechendenCompositionen zu thun hat. Und, sobald der jüngst ver- storbene, lorbergekrönte Gott der grossen Oper sich indie Geleise begab, denen er zu seinem Schaden, unseresErachtens seinen Glückswagen immer rückhaltloseranvertraute, da fühlte auch Weber sich gehalten, öffent- lich seine abweichende Meinung darüber auszusprechen.Bei seinen Freunden, und deren hatte der heitere,offene und anspruchslose, im wahren Sinne des WortesLiebenswürdige sehr viele, hätte er unseres Erachtenswohl zuweilen die Farben ein wenig lebhafter auftragen dürfen; denn das Neue muss der Menge gegenüber nicht nurmit dem Maasse der eigenen, sondern auch der bei dieserfehlenden Liebe gehegt werden, dass es fortkomme. Mitwelchem Maasse er seinen Feinden vergalt, das lehrt seinArtikel: „ Ueber das Oratorium Isacco von Morlacchi", ausdem Jahre 1817. Morlacchi war das böse Princip seinesLebens. Morlacchi stand zwischen ihm und dem von ihmgeliebten Königshause. Morlacchi wusste seine Bestre- bungen verunglücken zu machen und das von ihm Er- strebte sich zu erringen. Molacchi untergrub sein An- sehen, verbinderte sein Aufkommen, wusste ihn durchAufwälzung der eigenen Arbeit zu erdrücken. Das wussteoder ahnte er schon, als er über Isacco schrieb, und dochgeben die Worte nichts davon zu erkennen, im Gegen- theil zeugt der Aufsatz von dem aufrichtigen Streben,wohlwollend zu sein.Eine Reihe von Veröffentlichungen nimmt eine beson- dere Berücksichtigung für sich in Anspruch. Es sinderstens seine Entgegnungen gegen Berichterstatter, welcheden Werken, die er aufführte, und den ihm untergebenenKräften zu nahe traten oder fmitgetheilt hatten. Auf- richtig gesagt, thut es uns weh, dieselben kennen gelerntzu haben, und müssen wir sie zu den Uebereilungen zäh- len, deren eine sanguinische Musiker-Natur nur zu leichtfähig ist. Es ist ein eigen Ding um die öffentliche Kritik,und die Sache liegt durchaus nicht so klar, wie der Unbe- fangene meinen mag; denn nirgends ist es so schwer, denidealen Ansprüchen gerecht zu werden, wie hier. Einejede Zeitung muss ihren musicalischen Berichterstatterhaben; der kritischen Capacitäten gibt es aber nur wenige.Dass des Mittelmässigen dabei sehr viel mit unterläuft, istleicht erklärlich. Freilich erwächst hieraus den Redac- tionen der Vorwurf, denen es Pflicht wäre, ihren Mitar- beitern keinen grössern Einfluss zu gestatten, als ihregeistige Bedeutung mit Nutzen zum Frommen der Sacheauszuüben wüsste. Allein wie viele Redactionen stehenauf so universeller Höhe, dass sie ein solches Richteramtausüben könnten! Kurz, die Kritik, welche so recht ausobjectiver Höhe herab Alles anschauen sollte, ist der Regelnach so recht von nichts weiter als Persönlichkeitenabhängig. Einer solchen gegenüber gibt es nur zwei Wegedes richtigen Handelns, entweder man kümmert sich garnicht darum, oder man fasst sie rein praktisch, d. b. per- sönlich auf, indem man schlechte Subjecte durch besserezu ersetzen sucht. Gelegentliche Erwiederungen könnenwie Blitze nur momentan blenden, nicht dauernde Hellebereiten, und ihnen folgt das Dunkel in verstärkter Un- durchdringlichkeit. Jedenfalls hat Weber das Richtige ver- fehlt. Auch in diesem Fehler erscheint er aber geistreich,schlagend und witzig. Ferner zählen wir hieher seine Warnung an das mu- sikliebende Publicum contra Hofmeister, der ohne Scheuein Werk Weber's in einem verstümmelten Arrangementedirte und Weber brieflich darüber (allerdings cynischgenug) abgewiesen, und ein Rundschreiben an sämmtlicheBühnen, in dem er sich gegen diebische Copisten und ge- wissenlose Musikhändler, wieZulehner in Mainz, verwahrtund seinen Oberon selbst zum Verkauf anbietet. Erwägtman, wie übel dem geistigen Besitze mitgespielt wird, wiegerade geistvolle Menschen zumeist mehr Ansprüche andas Leben machen müssen, als der grobe Mittelschlag,wie im schneidenden Contraste die untergeordnete Thätig- keit anderer Berufe mit Gold und Ehren gelohnt wird,so dürfte die Gereiztheit Weber's in dieser Hinsicht nichtunerklärlich erscheinen, 'und der widrige Eindruck, densolche Schritte hinterlassen, darf uns nicht verleiten,dem Unschuldigen einen Vorwurf daraus zu machen.Endlich handelt es sich um eine Entgegnung auf eineVeröffentlichung Müllner's, der Weber vorrückte, das Liedder Brunhilde in seiner Yngurd unrichtig componirt zuhaben. Es handelte sich kurz darum, dass Müllner diemetrischen Accente als Melodiepointen mit richtigenTacttheilen bedacht zu sehen wünschte, während Weberan der betreffenden Stelle dazwischen liegende Worte, alsdie nach seinem Gefühle wichtigen hervorgehoben hatte. Un- seres Erachtens sind die ästhetischen Gesichtspunkte,welche Beide aufstellen, nicht zutreffend, Weber's Auffas- sung der Worte vom Gefühls-Standpunkte aus nicht un- gerechtfertigt, dessen rausicalische Beispiele ad aures je- doch mit Absicht schlecht gewählt. Dass die prosodischeGrundform dem Musiker zur Basis dienen müsse bei Er- findung seiner Melodieen, hat Weber wiederholt ausge- sprochen. Tritt er hier Müllner hartnäckig gegenüber,der diesen Satz trocken und breitspurig verficht, so lässtsich auch hier die Gereiztheit des Schreibenden nichtwegläugnen. Uebrigens hat die Sache ein gewisses Inter- esse in so fern, als sie ein kleines Vorspiel abgibt zuBoeckh's Verhalten nach der Vorführung von Mendels- sohn's Antigone, indem die Frage wiederum ist, ob dieRhythmik oder die Metrik in der Musik zum wahren Melosdas nothwendigere Element gewähre.Die hier angeführten Schriftstücke Weber's sind es,welche bei dessen Würdigung als Menschen in Betrachtkommen. Sie genügen, ihn in seinen Hauptzügen kennenzu lernen.Fern davon, ihn als einen vollendeten Charakter,welcher ohne die richtige Selbstbeherrschung im gutenund schlechten Sinne nicht denkbar erscheint, wie seichteLobhudler und Recept-Schriftsteller lieben, hinstellen zuwollen, müssen wir es sogar aussprechen, dass er fast n nirgends das richtige Maass zu halten verstand. Alleinwer wollte das von einem Manne, der unter so ungünsti- gen Verhältnissen, wie die in seiner Familie, erwuchs,dessen Leben ihn eine Zeit in die lockersten Beziehungenverstrickte, der trotz dessen im Herzen die Stimme deslautersten Edelmuths nicht überhörte, dem die Muse fernerdie Schaale ihres Nektars so oft zum berauschendenTrünke bot, auch verlangen!Beklagen wir, dass die Sensibilität der Saiten seinerGefühls-Lyra auch die Misstöne, welche sie berührte,wiederhallte, so mögen wir auch bedenken, dass dieseReizbarkeit der Nerven beim Künstler gleichzeitig Quelleseiner artistischen Leistungen ist. Erfreuen wir uns da- gegen bei den Fällen, wo seine überspannte Uneigen- nützigkeit, sein übergrosser „Nicht-Egoismus", möchtenwir sagen, ihn missleitete, der aussergewöbnlicben Subti- lität seines vorzüglichen Herzens.Hat doch der Mangel an kalter, vernünftiger Abwä- gung aller Momente und das Ueberwuchern der üppigemporwachsenden Empfindungen ihm in seinem ganzenLeben der Schmerzen genug eingetragen, so dass manwohl sagen kann, er hat diese Schwäche redlich abge- büsst. Als Kind, als Liebender, als Untergebener (dessächsischen Königshauses) hat seine rückhaltlose Hinge- bung reichlich gut gemacht, was er dort gefehlt habenmöchte. Dass ein Mann, der so hartnäckig seine Pflichtlieben konnte, so schnell damit fertig war, wo es galt,Böses mit Bösem zu vergelten, und so starkim Vergessen,verdient unsere vollste Hochachtung. Nach reiflicher Ue- berlegung konnten wir nicht anders, als diese liebenswür- digen Zügeseines Charakters, mögen sie auch „Schwächen"heissen, auch in seinen schriftlichen Auslassungen sich be- thätigen zu sehen. Pariser Briefe. B. P. II. (l. S. Nr. 50.)(C. M. von Weber's „Freischütz" in Paris von1824 bis 1866.)Arn 7. December 1824 bekamen die Pariser zumersten Male durch eine Vorstellung im Theater Weber'sche Musik zu hören, die aus der Partitur des„Freischütz" zusammengestellt war. Das Stück war vonThom. Sauvage und Castilblaze zurecht gemacht, derTitel nach langer Ueberlegung, ob le franc Archer, oder le chasseur noir,oder Samiel,nach dem englischenHood als Robin des Bois festgestellt und die Aufführungtrotz der Widerspänstigkeit des Orchesters durch dieFestigkeit des Theater-Directors durchgesetzt. Er ver- traute auf die einhellige Stimme des kaum je dagewesenenBeifalls, die aus Deutschland seit der ersten Aufführungdes Freischütz in Berlin (den 18. Juni 1821) herüberhallte. Das war ein Beweis von Muth, denn die Zeit, woman in Paris deutsche Musik schätzte, war noch langenicht gekommen, und so hielten denn auch die Uebersetzerdes Textes es für nothwendig, dem deutschen Drama einso viel als möglich französisches Gewand umzuwerfen,wiesen ganze Personen, wie den Fürsten und den Eremi- ten, heraus, verschoben und versetzten die Musikstückeund machten aus dem deutschen Freischütz eine wahreCaricatur.Die Oper fiel durch. Dazu trugen aber arge Zufällig- keiten bei: Die Decorationen wurden erst am Tage derAufführung fertig, so dass die handelnden Personen sichnicht darin zu finden wussten, der Tenor (Max) warheiser und musste um Nachsicht bitten, bei Kilian's Schussnach der Sternscheibe fiel ein plumper Vogel wie einMeteorstein unter die Statisten. Man hatte dem Maschi- nisten gesagt, er solle den Vogel, der mehr einer Poulardeals einem Raubvogel glich, sobald er den Schuss höre,herunter fallen lassen, hatte aber vergessen zuzusetzen:beim zweiten Schuss! In dieser Weise ging es untergrosser Heiterkeit des überfüllten Hauses fort, bis imletzten Finale der alte Förster auf einmal so fürchter- lich falsch sang, dass Alles aus dem Tact kam und derVorhang unter dem Gelächter des Publicums fiel. Trotzalledem waren Caspar's Bacchuslied und der Jägerchorda Capo gerufen worden und das phantastische Elementvon Teufelsspuk und Aberglauben einschliesslich derWolfsschlucht (la gorge aux loups) hatte den Eindruckauf die Menge gemacht, den das Neue zumal bei denFranzosen erregt.Der Director verzweifelte nicht; mit den beiden sehrkleinmüthig gewordenen Librettisten fuhr er in der Nachtbei allen Journal-Redactionen herum und bewog sie, vondem Misserfolg am nächsten Tage gar nicht zu berichtenoder ihn zu beschönigen. Dann stellte er einen neuenTenoristen an, der ihn viel Geld kostete, besetzte aucheinige andere Rollen besser, probirte tagtäglich und gabnach zehn Tagen die zweite Vorstellung., Und das leidigeConterfei des Freischütz hatte ungeheuren Erfolg und er- lebte im Jahre 1825 140 Vorstellungen und im Ganzenfast an 300!Späterhin gaben einige deutsche Opern-Gesellschaf- ten den wirklieben Freischütz in Paris in den Jahren1829, 1831, 1838, und zwar mit Künstlerinnen wiedie Fischer-Achten und dieSchröder-Devrient in der Rolleder Agathe. Die Theater der komischen Oper und dasspäter entstandene Theätre lyrique brachten die Oper,allein stets mit weniger oder mehr Zugrundelegung desRobin des Bois auf ihre Bühnen, und im Jahre 1841entschloss sich auch die grosse Oper dazu, liess das Buchvon Pacini übersetzen und statt des bisher stets beibehal- tenen Dialogs Recitative von Berlioz dazu schreiben, weildie Statuten der grossen Oper keinen Dialog gestatten.Berlioz löste diese schwierige Aufgabe nicht ohne Ge- schick, ob er aber wohl daran thatj mehrere Motive undharmonische Wendungen aus den andern Gesangsnummernin der Begleitung der Recitative vorweg zu nehmen,möchte zu bezweifeln sein. Ueberhaupt aber eignet sichwohl kein Dialog weniger zu Recitativen, als der imFreischütz. Das Beste, das man Berlioz verdankt, ist dieInstrumentirung von Weber's „Aufforderung zumTanz", die er bei dieser Gelegenheit, da man auch einBallet haben wollte, einlegte; jetzt, wo dieses Stück häufigin Concerten gemacht wird, hat man die Veranlassung zuseiner Enstehung vergessen.Gerade 42 Jahre nach der ersten Aufführung desjßobin des Bois brachte jetzt am 8. December 1866das Theätre lyrique den Freischütz mit der Ankündigung:tel que le maitre l'a ecrit also den ganzen Text inmöglichst genauer Wiedergabe und die ganze Partitur.Man hat dabei mit Recht den Dialog wieder hergestellt.Die Uebersetzung der Herren Trianon und Eugen Gauthierist ziemlich wörtlich, freilich hier und da etwas steif unddurch den Reim beengt. Was die Verkündigung: „sowie der Meister ihn geschrieben" betrifft, so darf man sieleider nicht auf den Vortrag der Sänger beziehen, die sichDinge erlauben, über welche Weber in glühenden Zorngerathen sein würde, so wie es iu der Aufführung jedemgewissenhaften Musiker und Bewunderer der Weber'-schen Musik ergangen ist. Diese französischen Sänger be- handeln zum Beispiel die Fermaten und Schlusscadenzenbei Weber wie bei Bellini und Verdi. Caspar genirtesich nicht im geringsten, dem gehaltenen a am Schlüsseseiner grossen Arie einen italiänischen Schweif anzuhängen,und Madame Miolan-Carvalho, welche überhaupt keineIdee von Weber's Agathe hat, verzierte in der grossenScene das Gebet auf echt moderne Weise und hielt amEnde das hohe heine Weile fest und hing dann eineKette von Rouladen daran! Caspar gab uns das Bacchus- lied in zwei verschiedenen Tempo's, indem er bei derzweiten Hälfte das ma non troppo, das vor dem Wortepresto steht, wegstrich und diese Hälfte noch einmal so schnell nahm, als die erste! Eben so lächerlich warendie affectiven Nuancen von ff und pp im Jägerchor *).Auch der „schöne grüne Jungfernkranz" wurde ganzund gar verunstaltet. Aber zum Ersatz für alles das,welch' eine Wolfsschlucht! Malerei, Maschinerie, optischeTäuschung, ja, damit nicht genug, die Elementewurden herbeigezogen, um die prachtvolle Orchester-Sin- fonie zu illustriren oder zu verderben! Am Schlüsseein breiter Wasserfall von natürlichem Wasser, der mitelektrischem Licht beleuchtet drei Mal die Farbe in ben- galischem Duft wechselt. Der ganze Giessbach ist mitseiner neu erfundenen Beleuchtung aus der Schweiz aufdie pariser Bühne verpflanzt; das Orchester musste seineletzten 20 Tacte mehrere Male wiederholen, und es fehltenur noch, dass Samiel, Max und Caspar in den Fluthenertranken! Unter dem Jubel des Publicums fiel der Vor- hang, aber umsonst, denn er musste wieder nach oben,man rief den Wasserfall heraus, wie die Sänger nach demersten Act: der Maschinist war darauf vorbereitet, diedrei Farben leuchteten noch einmal das Orchestermerkte aber wbhl, dass der Hervorruf nicht auf dieMusik zu beziehen sei und schwieg.Nun, chacun ä son goüt! Dankbar müssen die Ver- ehrer aber der Direction dafür sein, dass sie zum erstenMale in Paris das Finale des letzten Actes vollständig ge- geben bat. Allein, sollte man's denken, dieses wunder- volle Musikstück wurde vom Publicum fast theilnahmlosangehört, der Eremit war für die Pariser eine sehr gleich- gültige Erscheinung, mochte er singen, was er wollte, unddie Menge wünschte gewiss lieber den verstümmeltenSchluss vom Robin des Bois.E. Reyer sagt darübertreffend indenDebats: „ich hoffe indess, dass die Directionsich nicht an die Langeweile oder die Gleichgültigkeit desPublicums ich wage nicht, mich deutlicher auszu- drücken kehren und uns dieses prächtige Finale mitseinen süssen Melodieen und erhabenen Gedanken, dasman gar nicht genug hören und preisen kann, nicht vor- enthalten wird."Ich habe schon erwähnt, dass die Madame Miolan-Carvalho gar nicht für die Rolle der Agathe geeignet ist.Wie oft habe ich nicht in meinen Briefen den reizendenGesang, die feine, liebliche Stimme, die anmuthige undvirtuose technische Fertigkeit dieser trefflichen Sängeringerühmt, die in ihrem Genre des graziösen Coloratur-Ge- Sanges in Deutschland sicher keine Nebenbuhlerin hat!allein die deutsche Musik Weber's kann sie nicht singen:namentlich wurde das prachtvolle Allegro der grossenScene in E-dur zu einem charakterlosen Rondo.Schliesslich muss ich noch ein musicalisches Ereignissoder auch ein grossartiges Curiosum erwähnen:die erste Aufführung der Missa in von Beet- hoven in Paris! Pasdeloup war der Kühne, der sie zurFeier des Cäcilienfestes am 22. November in der KircheSt. Eustache, welches der grosse Verein der Tonkünstleralljährlich veranstaltet, zu Gehör brachte. Ob er es mitso ungenügenden Mitteln, wie sie ihm nur zu Gebotestanden, überhaupt hätte tbun sollen, ist kaum eine Frage,da jeder deutsche Musiker und Verehrer Beethoven's sieverneinen wird. Aber Herr Pasdeloup gibt jetzt Allesund zuweilen mit unverzeihlichem Leichtsinne: essoli michgar nicht wundern, wenn er nächstens Bach's Matthäus-Passion oder von den Neuern Schumann's Faust zur Auf- führung bringt. Das Wie scheint ihn bei solchen Gele- genheiten wenig zu kümmern. Indess dürfte auch beisorgfältig studirter und ganz gelungener Ausführung dieMissa solemnis doch über den Horizont des pariser Pu- blicums gehen. Die Berichterstatter der Zeitungen glänz- ten dieses Mal durch Abwesenheit; hie und da las manein Wort von „ungestümem und zügellosem Stil, rasenderExaltation, die nichts mässigen kann" u.s.w. und be- sonders von „gänzlichem Mangel an würdigem Kirchen- stil". Würdiger Kirchenstil in den Kirchen von Frank- reich! Hier gleich ein Pröbchen davon und von demRespect vor Beethoven, mit dem sich jetzt alles brüstet.Erstens: anstatt des Beethoven'schen wurde einCredo für Unisono von Männerstimmen von Dümont undnachher noch ein Domine von demselben, erst ebenfallsunisono, dann vierstimmig wiederholt, eingelegt. „Daswar wahrhaft religiöse Musik!" heisst es in einem Blatt!Zweitens mitten zwischen Beethoven ferner ein Offertoriumfür Orgel, sogenannte Improvisation des Herrn Batiste,um die verschiedenen sanften Register, Schweller undEchokasten seines Instrumentes hören zu lassen. Drittens:zur Entrßegab derselbe Organist Bach's Fuge in undzur Sortie Beethoven's grosses Allegro aus der fünftenSinfonie zum Besten! Das Letzte nennt ein kurzer Be- richt „einen glücklichen Gedanken des Herrn Batiste"!Daraus mag man ersehen, wie meilenweit Paris nochvon der Höhe wahrer Kunst entfernt ist. *) Ei, diesen Unsinn, der gegen den Text und den Charakterder Leute und der Musik eine wahre Ironie ist, haben wir leiderauch auf deutschen Bühnen in den letzten Jahren gehört; wahr- scheinlich muss man den Ursprung dieser unausstehlichen Zierereibei irgend einem Männergesang-Verein suchen, dessen Vortrag dannein unwissender Chor-Director hat copiren lassen!Die Redaction. Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller,Dinstag, den 18. December 1866. Das fünfte Gürzenich-Concert war eine schöne Feier des Ge- burtstages von Carl Maria von Weber, der nach der Ueberlie- ferung in seiner Familie an diesem Monatstage des Jahres 1786 zuEutin das Licht der Welt erblickte. Das Programm brachte nurCompositionen von ihm, in der ersten Abtheilung in den Rahmender Ouvertüren zum 0 beron (mit dem Elfenchor der Introduction)und zum Freischütz eingeschlossen für Gesang die Scene derAgathe, die Cavatine: „GlÖcklein im Thale" aus derEuryantheund die Lieder: „Das Mädchen an das Schneeglöckchen" und „Un- befangenheit", für Pianoforte das Concertstück in F-moll undAdagio und Scherzo aus der As-dur-Sonate; in der zweiten Ab- theilung die vollständige Musik zu „Preciosa" mit verbindendenWorten von C. O. Sternau. Die schöne Aufgabe, durch ihre Vor- träge Kränze auf den Altar der Erinnerung und des dankbaren An- denkens an den grossen deutschen Tondichter zu legen, war dreiDamen zu Theil geworden: Frau Clara Schumann, Frl. EmilieWagner aus Karlsruhe und Frau Ernst vom hiesigen Stadt-Theater. Chor und Orchester bildeten den glänzenden Goldgrund,welcher die einzelnen, dem Genius der Tonkunst huldigenden, Ge- stalten umgab, und so zog an den Zuhörern eine Reihe von Tonge- mälden vorüber, welche durch den Duft der unverwelklichenBlüthen ihres Colorits und durch die schöne Ausführung jedes ein- zelnen Bildes alle Anwesenden entzückten und begeisterten. DerSaal und die Galerieen waren so voll, wie wir sie lange nicht ge- sehen haben, so dass an zwei Tausend Menschen in gespanntesterTheilnahme mit inniger Befriedigung die Wunderwerke des Genie'saufnahmen, die bei jeder neuen Vorführung neuen Zauber auf dieGemüther üben. Das ist aber eben die wahre Probe echten Ge- präges einer Kunstschöpfung, und das horazische Wort decies re~petita placebit heisst nicht: „Das wird erst, wenn man es zehn Malgehört hat, gefallen", wie es so oft heutzutage zur Beschönigungunechten Gehalts verdolmetscht wird, sondern es heisst: „und wennman es zehn mal und noch so oft wieder hört, wird es immer ge- fallen." Wie könnte das aber auch bei Weber anders sein, ausdessen Geist und Gemüthe der ewig quellende Born echt deutscherMelodie zugleich mit ihrer harmonischen Fülle strömt! AuchMit der musicalischen Gedanken-FabrikIst's wie mit einem Weber-Meisterstück,Wo ein Tritt tausend Fäden regt,Die Schifflein herüber hinüber schiessen,Die Fäden ungesehen fliessen,Ein Schlag tausend Verbindungen schlägt:Das preisen die Schüler aller Orten,Sind aber keine Weber geworden.Die Sologesänge wurden von Frl. Emilie Wagner vorgetragen,in der wir bereits bei der letzten Aufführung der Matthäus-Passionim März d. J. eine sehr schätzenswerthe Concert-Sängerin kennenlernten. Ihre Hauptvorzüge sind eine in allen Tonregionen wohl- lautende Stimme von weicher Klangfarbe, deren Tonleiter zu gleich- Mässiger Fülle ausgebildet ist, so dass weder die Höhe scharfund spitz wird, noch die Tiefe, die für einen Mezzosopranbedeutend ist, durch jenes Indiebreitezerren der Brusttöne verun- staltet wird, welches die meisten dramatischen Sängerinnen jetztzur Mode gemacht haben, obschon es den Chignons an dem natür- lichen Haarschmuck junger Damen gleicht. Dazukommt die Freiheit vonaller Affectation im Vortrag, dessen Ausdruck bei Frl. Wagner nie überdie natürliche Empfindung hinausgeht und doch nicht der Wärmeentbehrt: in dieser Hinsicht war namentlich auch ihr Vortrag derRomanze der Preciosa ganz vortrefflich. Ueber das Spiel der be- rühmten Pianistin * noch etwas zu sagen, hiesse, um bei antikenSprüchen zu bleiben, in Bezug auf ihre eminenten EigenschaftenEulen nach Athen tragen uxld in Hinsicht ihrer dieses Mal wiederstark hervorgetretenen Uebertreibung der Tempi Wasser in dasFass der Töchter des Danaus giessen. Das hohe Alter muss frei- lich oft den Vorwurf hören, dass es das rasche Blut der Jugend,beziehungsweise der Neuzeit, nicht begreife; es hat aber wenigstensden Vorzug, dass es z. B. ein Weber'sches Ällegro ajopassionatonoch gerade so im Andenken hat, wie Weber selbst und auchMendelssohn, dem Niemand übermässige Langsamkeit vorwerfenwird, es spielten. Die meisten heutigen Pianisten scheinen beiöffentlichen Vorträgen zu vergessen, dass sie nicht bloss für dieMusiker und solche, die jede Note des vorgetragenen Stückeskennen, spielen, sondern für ein grosses Publicum: diesem wirdaber durch übertriebenes Tempo die Composition geradezu unver- ständlich und es bleibt nur die Bewunderung der Technik übrig.Einen sehr anziehenden Genuss bot die Aufführung der Musikzu „Preciosa" dar, deren einzelne Nummern durch Sternau-Inker- mann's verbindende Verse ein Ganzes bildeten, zu dessen Verständ- niss und Eindruck der vortreffliche Vortrag der Frau Ernst sovielbeitrug, dass wir uns nicht erinnern, durch die Verbindung vonMusik mit Declamation jemals einen so ungestörten Kunstgenussgehabt zu haben. Vorzüglich verstand sie es, die Worte der Pre- ciosa selbst und die Erzählung der Handlung durch Stimmklangund Gefühlsausdruck auseinander zu halten, und das Publicum istder als dramatischen Darstellerin längst hochgeschätzten Künstlerinzu vollem Dank für ihre Leistung im Concertsaal verschuldet.Die Musik selbst gibt einen schlagenden Beweis für Weber'sTalent in Auffassung des Charakters seines Stoffes, denn wiewohldie Composition noch mitten in die Arbeiten zur Vollendung des„Freischütz" hinein fiel, so ist doch die tonliche Versinnlicliung desDeutsch-Romantischen und des Spanisch-Romantischen in beidenWerken durchweg verschieden. Die Thatsache, dass Weber diesesMal die Ouvertüre zur Preciosa zuerst, d. h. vor der Compositionaller übrigen Nummern schrieb, beweisst, wie er das Ganze schonim Geiste nicht bloss aufgefasst, sondern grossen Theils auch inden Hauptmotiven schon festgestellt hatte. Zwischen der Vollen- dung der Ouvertüren zum Freischütz und zu Preciosa lagen nurvierzig Tage. Die Musik zu Preciosa überhaupt ist aber nicht dieVorgängerin zum Freischütz gewesen, wie lange Zeit geglaubtwurde, sondern erst während der Vollendung des letztern coinponirt.*) *) Wegen Mangels an Raum müssen wir den Bericht über dieAufführung der Musik zu Manfred von Schumann und überdie 11. Soiree für Kammermusik bis zur nächsten Nummer ver- schieben. Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ** Merlin, 16. Dec. Das erste Abonnements-Concert derSingakademie, das gestern Statt fand, war sehr besucht. FHillei s Oratorium i „Die Zerstörung von Jerusalem" wurde mitjenem unverkennbaren und eines echten Kunstwerkes würdigenErfolg aufgeführt, der sich zumal in der Akademie, wo das Ap- plaudiien nicht Sitte ist in der gespanntesten Theilnahme einesPublicums, das den Saal bis auf den letzten Platz füllte, in derauf Aller Antlitz und Blick sich offenbarenden inneren Befriedigung,in dem Flüstern und Summen vom Nachbar zum Nachbar, fast nachjeder Nummer deutlicher, sicherlich dem wahren Kunstfreund wohl- thuender aussprach, als der rauschende, nur allzuoft durch äussereMittel und Rücksichten hervorgerufene Theater-Applaus. Die Aus- führung, deren Leitung von Grell dem Musik-Dire'ctor Blumnerüberlassen worden war, bekundete dessen bekanntes Directions-Ta- lent und war besonders in den Chören und im Orchester sehr gut.Der Choi der Akademie hat sich wieder merklich vermehrt. DiePartie des Jeremias hatte der treffliche Hofopernsänger Betz über- nommen, erkrankte aber Tags zuvor; ein Mitglied der AkademieHerr P., führte sie also fast wie vom Blatt! mit zwar nichtgrosser, aber sehr schöner Stimme lobenswerth aus. Der Alt, Frl.Baer, wetteiferte mit dem Sopran, Frl. Decker. Ein Versehen kamnirgends vor: das Publicum verliess den Saal unter dem Eindruckdes Meisterwerks befriedigt, ergriffen und gehoben.* Minden. Im Concert des Musikvereins am 4. Dec. hörtenwir das liebliche Gesangstück von M. Bruch: „Die Birken unddie Erlen" unter Leitung des Herrn Musik-Directors E. Drobisch,ausserdem Chöre aus Judas Maccabäus und Ciaviervorträge (HerrDrobisch), u. A. Schumann's Quintett. Die Concert-Sängerin Frl.Sophie Reck aus Clausthal, Schülerin des Herrn E. Koch inKöln, trug die grosse Sopran-Arie aus der „Schöpfung", die Pagen-Arie aus den Hugenotten und einige Lieder mit grossem Beifall vor.Die „Neue Berliner Musik-Zeitung" meldet, dass R. Volkmannmit der Composition einer grossen Oper, „Saul", beschäftigt ist.In Karlsruhe starb am 1. December der pensionirte grossh.Hofcapellmeister Joseph Strauss, geb. 1793 in Brünn. Der Ge- schiedene hatte 40 Jahre lang an der Spitze der Karlsruher Hof- capelle gestanden und nahm erst im vorigen Jahre seine Pension.Strauss hat früher Opern, Sinfonieen, Ouvertüren etc. geschrieben.Ebendaselbst verschied am 3. December plötzlich der pensionirtefürstlich Fürstenbergische Hofcapellmeister Johann Wenzel Kalli- woda, geb. 1801 in Prag, nachdem er erst vor einigen Wochenvon Donaueschingen nach Karlsruhe übergesiedelt war. Seine Com- positionen, namentlich seine Männergesänge, sind in weitesten Krei- sen bekannt und beliebt geworden.Wieder eine Programm Sinfonie ! Im zweiten Mün- chener Odeons-Concert am 26. November wurde eine Sinfonievon J. Rheinberger, „Wallenstein" betitelt, mit grossem Beifallaufgeführt. Der erste Satz soll Wallenstein selbst in seinengrossen Planen, Schwankungen u. s. w. vorstellen; der zweite Satz,das Adagio, Thekla; das Scherzo, das Lagerleben und die Kapuziner- predigt; der Schlusssatz endet mit dem Begräbniss des Helden. Sowenigstens theilt die A. A. Ztg. den „Inhalt" der Sinfonie mit. Otto Kraushaar, der bekannte Musiker und Musikiehrer inKassel, Verfasser eines Buches: „Der accordliche Gegensatz", istam 23. November gestorben.liefpzig» Herr Dr. Oscar Paul hat sich an der hiesigenUniversität habilitirt und in diesen Tagen seine Vorlesungen (überGeschichte der Musik, Harmonik und Metrik, Aesthetik u. s. w.)eröffnet. Seine Habilitationsschrift: „Die absolute Harmonik derGriechen" ist bei A. Dörffel in Leipzig erschienen.Die Leipziger Allgemeine Musik-Zeitung vom 5. d. M. schreibt:Herr Fr. Chrys and er weilte kürzlich einige Tage hier. Wir kön- nen unseren Lesern die angenehme Mittheilung machen, dass dem- nächst ein zweiter Band seiner „Jahrbücher" erscheinen wird. Auchvom dritten Bande der Händel-Biographie soll zu Neujahr einTheil ausgegeben werden. [Das wäre sehr wünschenswerth!]In Dresden starb am 1. December der berühmte AkustikerFriedrich Kaufmann im 82. Lebensjahre.Herr J. Wasielewsky in Dresden hat daselbst einen „Ver- ein für classische Kammermusik" gegründet. Die ersten Soireenfanden unter lebhafter Theilnahme des Publicums statt.Der Violinist und Kammervirtuos des Grossherzogs von Hessen,Herr Gustav Friemann, hat in Dresden unter Mitwirkung derHH. Hess (Piano) und Kammervirtuos F. A. Kummer einemusicalische Abendunterhaltung gegeben und sich durch den Vortragdes D-moll-Trios von Mendelssohn, des 7. Concerts von Beriot undeiner Fantasie von Leonard als ein sehr tüchtiger Geiger erwiesen.Lebhafter Beifall folgte jedem seiner Vorträge.A. Langert's neue Oper „Die Fabier" ging am 25. Novem- ber in Coburg zum ersten Male und unter des Componisten persön- licher Leitung über die Bühne und fand bei einem zahlreichen Pu- blicum sehr freundliche Aufnahme.** Paris* Bei Madame Szarvady ist neulich Abends dasQuintett Op. 34, für Pianoforte u. s. w. von Johannes Brahmsgespielt worden. Neben der liebenswürdigen Dame vom Hausewaren die Herren Joachim, Langhans, Mas und Valentin Müller betheiligt.Das sechste Populär-Concert brachte neben Mendelssohn ' sViolinconcert (Joachim) Schummann's Ouvertüre zur Genovefa,Beethoven's (7-dwr-Sinfonie undWallace's Ouvertüre de Lore- lei, bailade allemande (sie!). Verdi's „Don Carlos", den er fürdie französische Oper geschrieben, wird schon lange studirt und sollnun endlich am 15. Januar k. J. in Scene gehen.Die philharmonische Akademie zu Bologna, derenMitglied Mozart war, hat Anfangs dieses Monats ihr 200 jährigesStiftungsfest gefeiert.Die „Africanerin" überschreitet nun auch den Ocean und wirdIn New-York, Charlestown, Augusta und Savannah noch in diesemWinter zur Aufführung kommen. Der Londoner Concert-Unternehmer Hr. Ella, der sich gegen- wärtig in Wien befindet, hat dem dortigen Conservatorium 100 fl.übergeben, welche dem besten Violinschüler, welcher in diesemJahre aus der Hellmesb erger'sehen Classe hervorgeht, als Preiszuerkannt werden sollen. Das ist gewiss aller Anerkennung werthund verdient Nachahmung von Seiten unserer Landsleute. ättluittMjjumjeji.(Eine waljrljflftc ißemdjeruwj kr Jtännergefttngs-fiteratursind die folg enden, kürzlich im Verlage von F. E. C. L euckartin Breslau erschienenen Werke, die sich besonders zu Gesangfestenund grosseren Aufführungen empfehlen:jü»*t€cH) MWitae, Op. 23. Frithjof. Scenen aus der Frith-jof- Sag e für Solostimmen, Männerchor und Orchester.Partitur 71/ i Thlr. netto. Ciavierauszug Thlr.Orchesterstimmen II1/?. Thlr. Chorstimmen (a 5 Sgr.)20 Sgr. Solostimmen 10 Sgr. Textbuch 11/2I1/2Apart erschien hieraus die 5. Scene:Ingeborg^s Klage für eine Sopranstimme mit Be-gleitung des Pianoforte. 10 Sgr.JFttissty MwaflwnwßfWieM, Op. 25. Die Macht des Gesang esvon Schiller, für Männerchor mit Begleitung vonBlas-Instrumenten und Pauken (preisgekrönt von demAusschusse des schlesischen Sängerbundes). Ciavier-auszug 12/3l2/3 Thlr. Singstimmen (a 71/ i Sgr.) 1 Thlr.(Partitur unter der Presse.)MEiTl&amp;i*} Op. 107. Aus der Edda (Ost er-feuer und Ostara). Zwei Gedichte von EllarLing, für Männerchor mit Orchester - Begleitung.Partitur 2 Thlr. Orchester stimmen 2 Thlr. Ciavier-auszug 1 Thlr. Sing stimmen 15 Sgr.Viwlilflff, fmeWfß) Op. 32. Zur Weinlese, nach Ana-kreon von Franz Grandaur, für Männerchorund Orchester. Partitur 2 Thlr. Orchesterstimmen21/ s Thlr. Ciavier auszug 15 Sgr. Singstimmen (h33 Sgr.) 15 Sgr. Verkauf einer Geige.Eine echte Geige von Joseph Guarnerius (Anno 1727)von ausgezeichnet schönem, grossen Tone, ein vorzügliches Instru-ment, für den Gebrauch in Concerten ist zu dem Preise von 700Thaler (140 Louisd'ör) zu verkaufen. Nähere Auskunft ertheilenPraeger &amp; leier,Musicalien-Handlung in Bremen. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.