La Chronique musicale 10 1er decembre 1875 nabc_1875-12-01_01 La Chronique musicale 10 LA FOIRE SAINT-GERMAIN A. PRADINES cre 1-9 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 9 LES THÉATRES A PARIS PENDANT LA RÉVOLUTION ARTHUR POUGIN cre 10-17 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 17 LE MÉCANISME VOCAL ET LE CHANT ANDRÉE LACOMBE cre 18-26 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 26 L'ÉCOLE DE L'ORCHESTRE MAURICE CRISTAL cre 27-35 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 35 REVUE DES CONCERTS 36-41 Untitled Image Illustration 36 Untitled Image Illustration 36 Untitled Image Illustration 41 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES RAOUL DE SAINT-ARROMAN cre 42-44 Untitled Image Illustration 42 Untitled Image Illustration 42 Untitled Image Illustration 44 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 45-48 Untitled Image Illustration 45 FAITS DIVERS 45-47 Untitled Image Illustration 45 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 47-48 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 48 I LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LES THÉÂTRES A PARIS LA CHRONIQUE MUSICALE LES THÉÂTRES A PARIS LA CHRONIQUE MUSICALE LES THÉÂTRES A PARIS LA CHRONIQUE MUSICALE LES THEATRES A PARIS X.T 14 LE MÉCANISME VOCAL ET LE CHANT LA CHRONIQUE MUSICALE LE MÉCANISME VOCAL ET LE CHANT LA CHRONIQUE MUSICALE LE MÉCANISME VOCAL ET LE CHANT LA CHRONIQUE MUSICALE LE MÉCANISME VOCAL ET LE CHANT LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE L'ÉCOLE DE L'ORCHESTRE LA CHRONIQUE MUSICALE L'ÉCOLE DE L'ORCHESTRE LA CHRONIQUE MUSICALE L'ÉCOLE DE L'ORCHESTRE X. i 5 LA CHRONIQUE MUSICALE L'ÉCOLE DE L'ORCHESTRE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Propriétaire-Gérant : QA H HE ULHoA Cl\"L-. Taris, Alcan-Lévy, imprimeur breveté, rue de Latayette, 01 .• LA FOIRE SAINT-GERMAIN A. PRADINES. PREMIÈRE PARTIELA FOIREI ui se souvient encore de la Foire Saint-Germain ?Autant vaudrait demander qui se souvient desvieilles lunes. Elle méritait pourtant bien de vivre,de se perpétuer tout au moins par le souvenir!Fameuse non seulement en France mais dans lemonde entier, n'a-t-elle pas été le berceau de notreOpéra-Comique? la grande école où se sont formés une foule d'auteurs, d'acteurs et de chanteurs dont les noms ne sont pasles moins glorieux de tous ceux qui figurent dans nos annales littéraireset dramatiques? Ajoutons que l'histoire particulière de la Foire Saint-Germain est peut-être l'épisode le plus curieux, le plus intéressant et le plus pittoresque de l'histoire de Paris pendant les seizième, dix-septièmeet dix-huitième siècles.Par malheur, en France, nous n'avons que peu ou point le culte dessouvenirs. Cela tient peut-être à ce que nous ne connaissons que très- sommairement notre histoire nationale.Quoi qu'il en soit, il nous a semblé qu'il était du devoir de la Chro- nique musicale de donner un souvenir à la Foire Saint-Germain. C'estce que nous allons faire, à grands traits, il est vrai, mais cependant d'unemanière suffisante pour en donner une idée exacte, et aussi pour sollici- ter les plumes plus autorisées que la nôtre à faire plus et mieux. II a existé deux Foires Saint-Germain.De la première, on ne connaît ni l'origine, ni l'emplacement qu'elleoccupait autour de l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés, ni aucun détailpropre à nous éclairer sur ce qui s'y passait. On sait seulement que lesreligieux de Saint-Germain-des-Prés en étaient les propriétaires encoredans le douzième siècle; qu'elle ouvrait quinze jours après Pâques etqu'elle durait trois semaines. Pour le surplus, une charte, signée du roiLouis-le-Jeune et de quatre grands officiers de la couronne, nous apprendque, dans le courant de l'année 1176, l'abbé Hugues, avec le consente- ment de sa communauté, céda à ce monarque la moitié des revenus dela Foire, à la condition de n'en rien aliéner et de garantir aux cédants lareprise de leurs droits sur cette moitié dès qu'il n'en jouirait plus.A quel titre, pour quelle compensation les religieux firent-ils cettecession? La charte ne le dit pas.Un second et dernier document atteste que la première Foire existaitencore cent neuf années plus tard. Il porte, en effet, qu'en 1 285 les reli- gieux de Saint-Germain-des-Prés cédèrent à Philippe-le-Hardi l'autremoitié des revenus, à charge par lui de les débarrasser d'une rente dequarante livres qu'ils étaient tenus de payer à l'Université pour une rixesurvenue entre leurs domestiques et les écoliers, rixe dans laquelle un deces derniers avait été tué. La singularité de cette cession est qu'à partirde l'année où elle fut faite, on ne trouve plus traces de la Foire. Philippe- le-Hardi la supprima-t-il, ou bien se continua-t-elle jusqu'à ce que lescalamités de la guerre de Cent ans l'eussent fait disparaître? C'est cequ'il nous importe peu de savoir, car, d'une part, l'obscurité qui enve- loppe cette première Foire prouve suffisamment qu'elle ne jouit d'aucune vogue, et, d'autre part, que toutes les probabilités sont qu'elle avait cesséde se tenir bien longtemps avant l'établissement de la seconde. III L'origine de la seconde Foire est parfaitement connue, La voici :Les guerres civiles qui désolèrent les règnes de Jean-le-Bon et deCharles VI avaient réduit les religieux de Saint-Germain-des-Prés àl'état le plus déplorable. Charles VII s'émut de leur sort, mais ne fit rienpoui eux. Louis XI, quoique plus coriace, se laissa attendrir par leurabbé Floreau, et lui accorda, sur sa demande, le privilège de la Foire enquestion, plus nombre de franchises, telles que celles d'aides, de péageet autres impôts, à la seule réserve de ceux de vin et de pieds fourchés.Ces franchises devaient durer huit jours pleins. Pendant ce temps, lesmarchands forains pouvaient y apporter, exposer en vente, vendre,débiter, échanger et troquer toute sorte de marchandises, sans qu'on pûtprocéder par voie de saisie et exécution sur lesdites marchandises, soitquand elles étaient entrées en Foire, soit lorsqu'on les y conduisait, soitenfin quand on les en ramenait sans y avoir été vendues. Même pourles deniers royaux on ne pouvait rien contre eux.Les lettres-patentes établissant cette Foire sont du 12 mars 1484.Elles ont été depuis plusieurs fois confirmées par les successeurs deLouis XI, entre autres, par Charles VIII, par Louis XII en 1499,et finalement par Louis XIV, en 1711, pour être agréable à Césard'Estrées, cardinal, évêque d'Albano, abbé commendataire etadministrateur perpétuel de l'abbaye et de l'église de Saint-Germain-des-Prés.Il est à peine besoin de faire remarquer que la cause déterminante dela vogue que nous allons voir prendre à la Foire, est exclusivement due,au début, à la très grande importance des franchises et privilèges dontelle jouissait.D'après les lettres-patentes de Louis XI, la foire devait ouvrir chaqueannée le ier octobre et durer huit jours; mais comme de la sorte sa fincorrespondait au commencement de celle de Saint-Denis, les religieuxde cette abbaye formèrent opposition contre ceux de Saint-Germain-des-Prés. On n'eut égard à leurs remontrances qu'en 1484; mais, pour lors,à leur requête, le Parlement transféra l'ouverture de la Foire Saint-Ger- main-des-Prés au 3 février, tandis que la Chambre des vacations, égale- ment saisie du litige, la fixa au 12 novembre.En 1485, Charles VIII trancha le différend dans le sens de l'arrêt duParlement. Il n'est pas probable que la Foire ait été tenue pendant le temps quedura la procédure. L'opinion la plus généralement accréditée est quel'inauguration solennelle eut lieu le 3 février 1486.La décision de Charles VIII ne fut pas cependant tout d abord défini- tive, car nous voyons ce roi, en 1491, diviser la Foire en deux, et fixerl'ouverture de l'une au lendemain de la Saint-Mathias, et celle de l'autreau lendemain de la Saint-Martin. D'après cet arrangement, dont lesmotifs sont inconnus, chaque Foire ne devait durer que quatre jours.Autre variation en 1502 : à la fin de janvier, le Parlement, à cause destroubles, fixa l'ouverture au lendemain de Qiiasimodo, et permit néan- moins aux marchands qui avaient fait venir des draps et autres marchan- dises, de les vendre et de les exposer à Paris depuis le 3 jusqu'au 11février. De même en isoß, à la sollicitation du cardinal de Bourbon,abbé de Saint-Germain-des-Prés, le Conseil privé arrêta que la Foireouvrirait le 26 mars. En 15g5, elle commença le lundi 6 février, veilledu mardi-gras. L'année suivante, elle s'ouvrit le 3 février. Ce n'est quedepuis lors que l'ouverture n'a plus varié sensiblement.Jusqu'à Henri IV, la Foire n'avait jamais tenu plus de huit jours,Mais, en 1595, ce roi lui accorda une licence de deux semaines de plus,soi-disant pour dédommager les religieux de Saint-Germain-des-Présdes pertes qu'ils avaient essuyées pendant la Ligue et durant le siège deParis. Disons que cette année la Foire ouvrit pour la première foisdepuis sept ans. Elle avait été fermée, en 1588, à cause de la guerrecivile.Quelques chroniques prétendent cependant qu'il y eut Foire encore en1589, mais que, par ordre du duc d'Aumale, gouverneur de Paris, et duprévôt des marchands, elle se tint aux halles.Cela étant, la Foire aurait été déplacée deux fois pendant sa longueexistence. Nous trouvons, en effet, dans les mémoires du temps de larégence de Marie de Médicis, qu'en 1611, la Foire Saint-Germain setint, par commandement de la reine, à Saint-Jacques-de-l'Hôpital, rueSaint-Denis et aux galeries du Louvre. Les motifs qu'on en donne onttrait à un différend grave survenu entre le comte de Soissons et leduc de Guise, au sujet du mariage de ce dernier avec mademoiselle deJoyeuse, veuve du duc de Montpensier.Nous avons dit que Henri IV prolongea la durée de la Foire de deuxsemaines, en 1595. Le même roi la prolongea une seconde fois en 1607.Il faut conclure de tout cela que, pendant bien des années, sa durée nelaissa pas d'être fort variable.Sauvai raconte, à ce propos, que souvent on vit la Foire se tenir la semaine même de la Passion, et que les marchands obtenaient cette tolé- rance au moyen d'une certaine somme d'argent qu'ils payaient soit aubailli de Saint-Germain-des-Prés, soit à l'abbé lui-même, « Maintenant,poursuit-il, elle dure deux mois. » Toutefois, ce n'était pas en vertud'un texte précis, car le même Sauvai ajoute : « Le roi seul dispose de't sa durée; il la prolonge tant qu'il lui plaît, et tant qu'elle dure, il en« continue la franchise, sans exiger ni même prétendre de l'argent de« qui que ce soit-. »Rappelons que Sauvai écrivait en iyos.L'annonce de la foire se faisait chaque année au public, par une or- donnance du lieutenant de police, publiée à son de trompe et affichéedans les carrefours et places de Paris.Il en était de même de l'arrêt du Conseil, par lequel le roi en accordaitla continuation au-delà du terme fixé.L'ouverture avait lieu sur les 10 heures du matin ; elle était faite parle lieutenant de police, accompagné des commissaires du Châtelet, dessyndics de la foire et des gardes des marchands, qui criaient à hautevoix-:Messieurs, ouvrez vos loges !Le tout était précédé et suivi de fanfares et de sonneries de trompetteset de hautbois.Une foule toujours énorme se pressait à cette cérémonie.Les réjouissances publiques commençaient aussitôt après et ne discon- tinuaient qu'à la fermeture. IV Lorsque Louis XI octroya aux religieux de Saint-Germain-des-Prés leprivilège de la foire, ce quartier où nous allons la voir s'établir n'étaitqu'une vaste et pittoresque solitude. On n'y voyait que prés, terres labou- rées, vignes, jardins, chemins bordés d'arbres (principalement de noyerset de saules), étroits sentiers serpentant entre des haies vives. Çà et là,disséminées, émergeaient des touffes de verdure les toitures de quelquesgrosses fermes et de petites maisonnettes; voilà les grandes lignes dupaysage. Comme détail, montrons la vaste et imposante abbaye, avec sesfossés profonds et pleins d'eau, enjambés par de massifs pont-levis ; sonenceinte grisâtre de murs épais tout crénelés et flanqués de hautes toursrondes; puis, autour de cette masse, mais dans l'éloignement, deux outrois couvents, une maladrerie, la villa royale du roi de Navarre, l'église Saint-Sulpice, avec sa toiture à dos d'âne, hérissée de clochers et de clo- chetons en pointe, et le cimetière qui la flanque au midi; enfin, cinq ousix maisons particulières à prétentions de palais, tapies au milieu dejardins ombreux. Sur l'une de ces maisons s'élèvera plus tard le palaisdu Luxembourg; sur une autre, l'hôtel de Henri de Bourbon, prince deCondé. N'oublions pas d'indiquer, à une faible distance des murs del'abbaye, deux pigeonniers en poivrière, seize étaux ou boucheries, uneauberge, et surtout, comme cachet du temps, les silhouettes menaçantesdes fourches patibulaires et d'un pilori dressés vis-à- vis du principalpont-levis, en-deça du fossé sur lequel on bâtit en 1636 la rue Sainte-Marguerite.Si maintenant nous portons nos regards dans l'espace, voici sur quoiils s'arrêtent au dernier plan :A l'ouest et au midi, c'est la campagne sans fin ; au nord, par delà laSeine, l'hôtel de Nesle avec sa tour légendaire et le vieux Louvre flanquéde tourelles; la butte de Montmartre couronnée par le monastère dece nom; à l'est, la vue se heurte aussitôt aux créneaux de l'enceinte deParis.Trois portes faisaient communiquer le faubourg Saint-Germain avecla ville. La première, dite porte de Nesle, située sur le bord de la Seine,ouvrait sur le petit Pré-aux-Clercs. La deuxième, dite porte de Bussy,débouchait rue Saint-André-des-Arts, près de la rue Contrescarpe.La troisième, qui portait le nom du faubourg, se dressait au bout de larue des Cordeliers (aujourd'hui rue de l'Ecole-de-Médecine), entre larue du Paon et la cour du Commerce.De chacune de ces portes partaient des chemins qui s'enfonçaient àtravers champs. La majeure partie des grandes voies de communicationdu quartier Saint-Germain suivait le tracé de ces mêmes chemins avantla dernière transformation de Paris.Ainsi, de la porte Saint-Germain partaient deux voies : l'une passaitentre les boucheries et débouchait en face du pilori ; l'autre se dirigeaitvers l'église Saint-Sulpice, longeait le porche et allait aboutir au chemindu Colombier,en détachant sur son passage deux sentiers qui se diri- geaient, le premier à gauche, sur le chemin de Yaugirard, et le second àdroite, vers le fossé méridional de l'abbaye, jusqu'à l'allée dite de laBlanche-Oie.Pareillement de la porte de Bussy : le chemin qui en partait allaitaboutir au pont-levis de l'abbaye, mais avant, il détachait deux sentiers,1 un à gauche, parallèle à l'enceinte et dit de /'Ecorcherie, l'autre àdroite, connu sous le nom de chemin du Pré-aux-Clercs. Or, que sont devenus tous ces chemins et tous ces sentiers ? Ils sont devenusautant de rues sous les noms de: Saint-Sulpice, Tournon, Vieux-Colombier, des Canettes, du Four, des Boucheries, de Bussy5 deGrégoire-de-Tours, et finalement de Seine.C'est au milieu des terrains circonscrits par les chemins où sont au- jourd'hui les rues Grégoire-de-Tours, Saint-Sulpice, des Canettes, duFour et de la rue de TEcole-de-Médecine, que les religieux de Saint-Germain-des-Prés établirent leur Foire.Ce terrain n'était pas absolument vide. En plus des boucheries, ets'aboutant avec elles en allant vers la rue du Four, il y avait un encloset une maisonnette que les religieux avaient achetés en 1480, d'un sieurEtienne Sandrin, pour y loger le greffier de l'abbaye. Par derrière cetenclos commençaient les jardins de la villa du roi de Navarre dont l'en- trée devait se trouver au coin des rues de Tournon et de Saint-Sulpice.Tout le reste était moitié prés et moitié champs.Cela dit, faisons disparaître par la pensée l'enclos Sandrin à l'exceptionde la maison du greffier, plus la villa royale, et nous aurons l'emplace- ment exact de la Foire primitive.Ce que nous disons de faire par la pensée, les religieux l'exécutèrent àla lettre, après quoi ils firent construire 340 loges en bois, et le 3 févrierde l'an i486, ils ouvrirent leur Foire.Selon toute probabilité, la première et celles qui suivirent, pendantun assez long temps, ressemblèrent à toutes les Foires possibles. C'estpourquoi nous n'insisterons pas sur sa physionomie. Disons seulementque l'aspect des loges avait un pauvre coup d'oeil, et que la partie dé- couverte ou préau, destinée à la vente du bétail, était tellement couverted'herbes, le sol était si peu ferme, il se détrempait si vite à la moindrepluie et la saison ne permettait pas de compter sur le soleil, que,dès le premier jour, on la baptisa le Pré crotté.Avant de poursuivre, notons que la villa du roi de Navarre, que lesreligieux de Saint-Germain-des-Prés firent disparaître pour établir laFoire, avait appartenu à Philippe-le-Bon, roi de Navarre, et à son filsCharles-le-Mauvais. Philippe-le-Bon l'avait fait construire au milieude vignes qu'il avait achetées au célèbre Raoul de Presle. Plus tard,Charles VI la donna à Jean-de-France, duc de Berry et comte du Poitou,lequel la céda aux religieux en 1399, afin de décharger l'hôtel et le jardinde Nesle d'une rente de neuf sols quatre deniers parisis dont était grevéecette résidence au profit de l'abbaye, et d'être tenu quitte des arrérages. V Jusqu'en 1511, c'est-à-dire pendant vingt-cinq années, on n'apportaaucune amélioration ni aux bâtiments, ni au champ de la Foire. Lestravaux qu'on y exécutait n'avaient d'autre but que de réparer ce quis'avariait d'une année à l'autre. Mais, quelques soins qu'on en eût, lesconstructions premières avaient été élevées si à la légère, elles étaient sipeu résistantes, qu'à l'époque dont nous parlons, elles menaçaientruine. Au lieu de faire comme ses devanciers, de procéder par réparationset replâtrages, l'abbé Briçonnet, qui voyait d'ailleurs que la Foire étaitune excellente affaire, donna ordre d'abattre le tout et de procéder à unereconstruction générale sur des bases cette fois solides et avec des maté- riaux de durée. En même temps, il fit clôturer entièrement la Foire.C'était devenu nécessaire parce qu'on avait commencé à construire surles flancs.L'inauguration des nouvelles constructions eut lieu en isi2, à lasatisfaction générale. Tout le monde se plut à en louer la solidité, l'élé- gance, îa commodité et le confortable.Il paraît que la charpente était un pur chef-d'œuvre qui n'avait passon semblable dans le monde entier. La vérité est que tous ceux quiont parlé d'elle de visu, aussi bien les Français que les étrangers, s'ac- cordent à dire que c'était « un travail que les gens du métier venaient« admirer et étudier. »La nouvelle construction se composait d'un seul bâtiment divisé endeux halles contiguës, ayant chacune i3o pas de long sur 100 de large.Neuf rues tirées au cordeau et qui se coupaient à angles droits la parta- geaient en vingt-quatre parties, représentant autant de rues désignéespar les noms des marchands qui les occupaient et y étalaient. Il y avaitla rue aux orfèvres, aux merciers, aux peintres, aux tabletiers, auxayenciers, aux lingères, etc., etc.On ne dit pas le nombre des loges qu'elle renfermait, mais les mé- moires du temps nous apprennent que chacune d'elles était composéed'une boutique au rez-de-chaussée et d'une chambre au-dessus. Quel- ques-unes même étaient accompagnées d'une cour avec un puits pouréteindre le feu en cas d'incendie.On y avait ménagé jusqu'à une chapelle pour dire la messe pendantla durée de la Foire.Jamais on ne vit rien de plus hardi que cette charpente, dit Sauvai.Et il ajoute : « c'est le plus grand couvert qui soit au monde. » La célébrité européenne de la Foire Saint-Germain date de l'annéeisi2. Les Parisiens en firent leur lieu de délices privilégié. Il nedésemplissait pour ainsi dire jamais. Les rois, les plus grandsseigneurs de la cour, la plus haute société de la ville tant parmi lanoblesse que parmi la bourgeoisie, et le « menu peuple », pour nousservir d'une expression consacrée en ce temps-là, s'y confondaient dansun péle-mêle des plus pittoresques, eu égard à l'éclat et àla diversitétrès-accentuée des toilettes et des costumes.Il est impossible aujourd'hui de se représenter cette cohue, dans la- quelle chacun se confondait et « s'esbatait sans contrainte », avec le ton,l'allure, la mise, l'esprit de sa classe et de sa caste. Jamais on ne vitgaîté plus bruyante et plus folâtre, entrain plus naturel et plus déluré.Ah ! quelle rutilante kermesse ! Et elle alla croissant d'année en année,à mesure que les divertissements, les jeux, les spectacles, les distractionsde toutes sortes se multiplièrent. Les chroniqueurs du temps jadis ont- ils exagéré la gaîté gauloise de nos ancêtres, ces repues franches de bonrire assaisonnées au gros sel? Non, certes. Et la raison en est que roiset seigneurs aimaient à venir s'en régaler dans cette Foire Saint-Germainoù elle se donnait rendez-vous. (La suite prochainement.) LES THÉATRES A PARIS PENDANT LA RÉVOLUTION ARTHUR POUGIN. (i) E décret de 1791 laissant le champ libre à toute espèced'entreprises dramatiques, Boursault-Malherbe songeaà en tirer profit. Il avisa un vaste terrain, formantune cour qui bordait l'ancien passage des Nourrices,passage qui allait de la rue Saint-Martin à la rueQuincampoix, et, en moins de deux mois, y fit cons- truire une belle salle de spectacle, à laquelle il donna le nom de Théâtre-Molière (2). On peut s'assurer encore aujourd'hui de la position qu'oc- cupait ce théâtre, puisqu'il n'a point été détruit, comme tant d'autres,mais transformé en une vaste salle de danse, qui, conservant son ap- pellation primitive, est encore désignée sous le nom. de Bal-Molière (3). La salle nouvelle était composée de trois rangs de loges, d'un parterre etd'un pourtour ; les dispositions en étaient très heureuses et en faisaientl'une des plus jolies de Paris; de nombreuses glaces, placées à chaquepremière loge, complétaient une ornementation de très bon goût, et, enréfléchissant les spectateurs, semblaient en doubler le nombre. Uneélégante façade s'élevait sur la rue Saint-Martin, et une seconde sortiedonnait sur la rue Quincampoix. C'est à ce propos que Brazier, dansson Histoire des Petits Théâtres de Paris, se livre à une petite disser- tation d'une philosophie un peu naïve : « Cette rue Quincampoix,dit-il, avait obtenu sous la régence une célébrité malheureuse. C'est làqu'avaient lieu les échanges de la banque de l'Écossais Law. L'or etl'argent y devenaient papier, et le papier, rien. Ce honteux trafic ruinale trésor royal, et réduisit à la misère un grand nombre de familles.C'était donc une idée heureuse et philanthropique que celle de bâtir unthéâtre destiné à faire rire, dans un quartier où tant d'honnêtes gensavaient pleuré. Substituer le nom de Molière à celui de Law, mettre letalent et l'esprit là où la fraude et l'intrigue avaient établi leur comptoir,c'était, en quelque sorte, purifier le lieu au feu du génie, c'était balayerJe s écuries d'Augias »Comme la plupart de ceux qui se fondaient alors, le théâtre Molièreétait destiné, dans la pensée de son fondateur, à jouer à peu près tousles genres Sa troupe était nombreuse, choisie, bien composée, quoiqueaucun des artistes qui en faisaient partie n'ait brillé par la suite d'unvif éclat sur les grandes scènes de la capitale; il faut excepter cependantde cette remarque madame Scio (mademoiselle Messié), artiste de pre- mier ordre, comédienne chaleureuse et passionnée, cantatrice d'unimmense talent, qui fut plus tard l'un des sujets les plus justementremarqués de FOpéra-Comique, où sa voix incomparable faisait mer- veille, ainsi que le pathétique de son jeu (i). Voici, d'ailleurs, quel était,à l'époque de la création, la composition du personnel du théâtreMolière : ACTEURS. ACTRICES.MM. Gontïer. MM. Doligny. Boursault-Malherbe.Volange. Monet. Scio.Villeneuve. Centaure. Dubois.Compain. Clémence. Beaupré.Jeannin. Boursault-Malherbe. Duversin.Duverger. Pithoux. Quidor.Saint-Amand. Johannet. Saint-Amand.Dufaux. Boyer. Leclerc.Valcour. Legey. Dougny.Gosse. Valmont. Decroix.Vaillère./L'inauguration se fît le 11 juin 1791, par deux pièces du grand ré- pertoire, le Babillard, de Boissy, et le Misanthrope, dans lequel Bour- sault et sa femme, jouant Alceste et Célimène, se firent vivement ap- plaudir, ainsi que Vileneuve dans le rôle d'Eraste. Le lendemain ondonnait VEtourdi, où Compain, qui jouait le valet, obtint à son tourun grand succès et se fit rappeler (1).Mais la pensée de Boursault-Malherbe n'était point de se livrer à 1 ex- ploitation des œuvres classiques. Bien au contraire, doué d'une énormeactivité, et sachant imprimer cette activité à son personnel, il fit remar- quer son théâtre par le nombre invraisemblable de pièces nouvellesqu'il livrait sans cesse au public; il ne se passait point de semaine qu'iln'en donnât au moins une. Seulement, ses opinions influèrent singu- lièrement sur la nature et le choix de son répertoire, et l'on peut direqu'il fit du théâtre Molière un théâtre politique au premier chef, misau service des idées les plus avancées. « Plusieurs auteurs patriotes,disait un annaliste, ont porté à ce théâtre des pièces désespérantes pourl'aristocratie. Elle y est complètement bafouée et livrée à la risée pu- blique. La meilleure de ces pièces est la Ligue des fanatiques et des tyrans (tragédie en trois actes, de Ronsin), où les plus fameux émi- grants paraissent avec leur caractère connu, et où leurs perfides inven- tions sont aussi bien développées que victorieusement combattues (i). »Un autre, récapitulant ce que le théâtre et son directeur avaient pro- duit, prenait les choses avec moins de philosophie : Eh! mon- sieur Malherbe, s'écriait-il, que n'agissiez-vous avec franchise etloyauté, d'après vous-même enfin, et non d'après les factieux qui vouségaraient pour prolonger l'anarchie par l'influence de votre spectacle ? Sivous eussiez tenu le juste milieu que doit tenir tout entrepreneur sageet prudent, si, au lieu d'insulter grièvement en scène le chef de la na- tion et sa malheureuse compagne, vous ne vous fussiez jamais écarté durespect que la loi veut qu'on ait pour le premier citoyen de l'empire,si vous vous fussiez abstenu des idées atroces et sanguinaires, si, aulieu de prêcher sans cesse le désordre, la licence, le meurtre, la haine etla fureur, sous le faux prétexte de la liberté, qui n'en impose plus àpersonne, vous vous fussiez attaché à n'inspirer que des idées de dou- ceur, de modération et de paix, votre spectacle, qu'on fuit et qu'onabhorre, serait aujourd'hui l'un des plus fréquentés de Paris, et tousles journalistes estimés se seraient fait un plaisir d'encourager vos succèspar un éloge mérité. Mais la haine et l'opprobre, dont vous êtes la pre- mière victime, ont rejailli de vos pièces jusque sur votre personne, et sesont étendues de votre personne jusque sur les acteurs innocents quicomposent votre malheureuse troupe. Quelqu'honnêtes qu'ils puissentêtre, ils n'en sont pas moins punis de votre mal-adresse; en sortant dechez vous, ils auront toutes les peines imaginables à se placer ailleurs;et si vous changez de plan, en vous rendant à la force de la vérité, ilfaudra bien du temps et des efforts pour faire revenir le public en votrefaveur (2). » Il faut croire pourtant que les acteurs du théâtre Molièrepartageaient les idées politiques de leur directeur, car le Journal deParis du 21 juillet 1791 rendait compte en ces termes d'un incidentqui s'était produit la veille à l'Assemblée nationale : « Une dépu- tation de comédiens du théâtre de Molière s'est présentée à la barre pourexprimer le regret de ne pouvoir aller combattre sur la frontière, faireune soumission pour l'entretien de six soldats, et prendre l'engagementde ne jamais jouer sur leur théâtre des pièces dont l'esprit et les maximesseraient contraires à la Constitution. Voilà des sentiments dignes deceux qui se sont voués à l'art dramatique sous les auspices du nom de Molière lui-même, cet homme dont l'âme était aussi excellente que legénie était rare. Que de fois sa vertu et les vices des autres le firentprofondément gémir! Et combien il eût été malheureux s'il eût vécude nos jours, en voyant d'un côté des hommes qui souillent la libertépar eurs intrigues, et de l'autre des hommes qui veulent rétablir l'aris- tocratie et le despotisme par leurs forfaits. »Dans l'ordre politique, puisqu'il faut parler ainsi, le théâtre Molièrereprésentait, avec la Ligue des fanatiques et des tyrans, citée plushaut, la Revue des armées noires et blanches, de Louvet, le VéritableAmi des Lois et les Crimes de la Féodalité, de la t citoyenne » Ville- neuve, la Mort de Vamiral Coligny, ancien drame de Baculard d'Ar- naud, la France régénérée, petit ouvrage épisodique, en vers , deChaussard, Louis XIV et le Masque de fer, la Feuille des Bénéfices,le Père Gérard de retour à sa ferme, vaudevilles de circonstance. Aces divers ouvrages, où se reflétaient les préoccupations du moment,venaient se joindre d'autres pièces d'un caractère moins tranché : lesBons Amis, comédie en trois actes, de Valmont; le retour de Nicodème,vaudeville en un acte, de Courtois; le Réveil de Camaillaka, opéra- comique en deux actes, paroles de Monet, musique deScio; le Sopha,opéra-comique en un acte, musique de Scio; la Peau de l'Ours, opéra- comique en un acte, musique d'Arquier; les Solitaires anglais, comé- die en trois actes, de Boursault-Malherbe; Henriot et Boulotte, parodiedu Henri VIII de Marie-Joseph Chénier... On voit que le théâtreMolière faisait véritablement preuve d'une activité rare.Mais son directeur avait des boutades singulières. Comme ses opi- nions effarouchaient un certain nombre de journalistes, et que ceux-cise refusaient absolument à parler des pièces... colorées qu'il faisaitreprésenter, l'administrateur patriote, outré de cette conspiration dusilence ourdie par quelques écrivains, monte un jour sur la scène, ets'adressant au public : « Messieurs, dit-il, puisque les journalistes neveulent pas absolument parler des pièces qu'on joue chez moi, je vousavertis que j'en ferai afficher les succès à la porte de mon spectacle. »Les Anglais, on le voit, n'auraient pas beau jeu à se targuer de l'inven- tion de ce procédé, si bien mis en pratique par eux. Boursault les avaitdevancés.Cependant, son entreprise ne réussissait pas au gré de ses désirs, et lesévénements du 10 août 1792 avaient amené la fermeture du théâtreMoliere. Boursault, d'ailleurs, venait d'être nommé député à la Conven- tion ; le 7 septembre, il résigna donc ses fonctions de directeur entre les mains de ses pensionnaires (1). Ceux-ci se constituèrent alors en société,sous la gérance d'un des leurs, nommé Villeneuve, s'adjoignirent quel- ques nouveaux camarades, et rouvrirent leur théâtre le 2 9 du même mois,sous le titre modifié de Théâtre National de Molière, par une repré- sentation donnée au bénéfice des veuves et des orphelins. Il se soutintquelque temps, et une pièce à grand spectacle, d'un caractère mys- tique, le Château du Diable, y attira même la foule pendant plusieursmois (2).En 1793, la gérance passe des mains de Villeneuve dans celles de soncamarade Lachapelle (3), et, vu les événements, le théâtre adopte ladénomination nouvelle de Théâtre des S ans-Culottes. Son existencesous ce titre ne fut pas de longue durée ; il n'avait décidément pas suconquérir la faveur du public, et il dut fermer ses portes dans le cou- rant de Tannée, pour ne les rouvrir régulièrement que quatre ans plustard. Je dis régulièrement, parce que, pendant cette fermeture réelle, ony donnait cependant assez fréquemment des représentations au bénéficedes pauvres. Voici comment s'exprimait à ce sujet un critique du temps :« Ce théâtre n'annonce point, par des affiches répandues dans tous les quartiers de Paris, les pièces qu'on y représente; on y va au hasard, et,comme le spectacle ne coûte que quinze sous par place, si l'on s'ennuie,au moins s'ennuie-t-on à bon marché; ne s'ennuie-t-on pas quelquefoispour beaucoup plus ? Ce sont des sociétés bourgeoises qui s'amusent àjouer la comédie à ce théâtre : leur but est trop louable pour ne pasimposer silence à la critique (i). »C'est le 27 floréal an VI (17 mai 1798) qu'il fit sérieusement sa réou- verture, sous le nouveau titre de ThéÉlèves de VOpéra-Comique. Il avait cette fois à sa tête un écrivainestimable, Joigny, auteur de l'agréable comédiecelui-ci prenait au sérieux ses devoirs d'administrateur ; il avait recrutéun personnel assez heureux, composé pour la plupart d'artistes qui déjàs'étaient fait connaître avantageusement sur divers théâtres de Paris, etparmi lesquels se faisaient remarquer Bosquier-Gavaudan et Baptiste leChanteur, et l'on peut dire que le temps de la direction de Joigny fut,sous tous les rapports, l'un des plus satisfaisants de l'existence de cethéâtre. On n'y donnait plus ni grands drames noirs, ni pantomimes àfracas, ni machines politiques, mais de petites comédies, des vaudevillesgracieux, d'aimables opéras-comiques dont la musique était écrite parde jeunes compositeurs, Quaisin, Gresnich, Lemière de Corvey, Lebrunle futur auteur du Rossignol,qui, pendant vingt ans, fit les délices deshabitués de l'Opéra, et quelques autres. On joua ainsi successivement,outre un prologue d'ouverture, intituléune jolie petite comédie de madame de Montenclos, uneautre comédie, de Levrier, Sigisberte, un vaudeville agréable, Helvé- tius à Voré;puis plusieurs opéras comiques : paroles deJoigny, musique de Quaisin, les Deu de Sewrin et Le- mière de Corvey, les deux Crispins,de Lemière de Corvey (paroles etmusique), le Prisonnier en Prusse,musique de Porta,de rose,de Levrier deChampriou et Gaveaux, qui obtint un immensesuccès, le Fou malgré lui, les Époux En même temps,on reprenait une foule d'ouvrages connus et joués à d'autres théâtres ;la Pupille, de Fagan; le Legs, de Marivaux; le Père de Famille, de Diderot; le Mercure galant, àzßoursault; de Monvel;la Femme jalouse, de Desforges ; Vlmpromptu de campagne, de Pois- son ; la Jeune Indiennede Chamfort; de Rochon deChabannes; la Gageure imprévue, de Sedaine; l'Habitant de la Gua- deloupe, de. Mercier; la belle Fermière,de mademoiselle Julie Can- deille ; la Métromanie, de Piron ; les Folies amoureuses, de Regnard;le Consentement forcé, de Guyot de Merville ; l'Amour et la raison, dePigault-Lebrun ', l Ecole des Maris, de Molière 5 la Feinte par amour,de Destouches ; puis, dans le genre de l'opéra comique : Biaise et Babet,les deux petits Savoyards, la ColonChasseurs et la Laitière, le Petit Matelot, l'Amour filial, le Sorcier,le Nouveau Don Quichotte,etc., etc.On voit que ce répertoire était choisi avec goût ; d'autre part, le prixdes places était modique, la troupe bien composée et faisant plaisir àvoir, et le public ne faisait point défaut. Mais il est des entreprises mal- heureuses, et celle-ci en est une preuve : après divers tiraillemenls,la discorde finit par se mettre dans le personnel, qui se disloqua dans lecourantde l'an VIJI. (La suite prochainement.) (1) Voir le numéro du i 5 novembre.(2) «t Secondé par un très habile charpentier, cet entrepreneur a prouvé que cequ'on avait regardé comme impossible était très facile; car, en moins de deux mois,on avu le locr.l tout à fait changé, une salle assez vaste et très agréable bâtie, ettous les alentours pour ainsi dire recréés; telle personne qui avait passé deux moisavant ne pouvait en croire ses yeux, sur tant de changements opérés à la fois. » (Spectacles de Paris, 1792).(3) Le passage des Nourrices existe encore, mais il a changé de nom, prenantprécisément celui de la salle qu'on avait construite à son côté. C'est aujourd'hui lepassage Molière, qui va de la rue Saint-Martin, n° 15g, àla rue Quincampoix,n° 82. (i) Cette artiste admirable, qui fut une des gloires de l'Opéra-Comique, où ellese faisait remarquer par ses étonnantes qualités dramatiques dans un temps oùprécisément le répertoire de ce théâtre subissait une transformation profonde ettournait au genre lugubre, était femme d'un compositeur distingué, auteur de plu- sieurs opéras, qui, en même temps qu'elle, appartenait au Théâtre Molière, dont ilétait le chef d'orchestre, et où il fit représenter plusieurs ouvrages. Scio mourutd'une phthisie pulmonaire en 1796, et sa femme, à peine âgée de trente-neuf ans,mourut en 1807, des suites d'une maladie semblable. (1) Ce Compain ne demeura pas longtemps au Théâtre Molière, et alla bientôttenir son emploi au Grand-Théâtre de Bordeaux. « Dès l'origine de la Révolution,dit un chroniqueur, il s'était montré chaud partisan des principes démagogiques.Dénonciateur et affilié au sans-culottisme le plus dégoûtant, Compain devint lehéros des terroristes de Bordeaux. A la chute de Robespierre, comme il n'était pluscraint des Bordelais, il fut un jour assailli, sur la place de la Comédie, à coups decanne et de sabre. Laissé presque pour mort sur la place, il fut transporté à'hôpital, où il expira deux heures après, le 4 Germinal an V. » (1) Spectacles de Paris, 1792.(2) Almanach général des Spectacles, pour i'année 17924 (1) Parmi les pièces jouées dans les premiers mois de 1792, je citerai les suivan- tes : Trois ans de l'histoire de France, drame politique de Plancher-Valcour ;trois petites pièces de circonstance, Simonneau, de Josse, le Suisse de Chateauvieux,de Dorvigny, et le Brave Thénard ; le Débarquement de la Sainte-Famille àAlger (!!!), de Plancher-Valcour; Cahin-Caha, parodie de la Mort d'Abel, de Legouvé ;le Baptême des Villageois, etc., etc. Il en est une qui mérite une mention toutespéciale; c'est celle-ci, dont je reproduis avec une scrupuleuse exactitude le titreimprimé : « Mutius Scœvola au camp de Porsenna, mélodrame en 3 actes et envers, précédé d'une scène de chant dialoguée, servant de prologue, et suivi duTriomphe de la Liberté, fête civique et religieuse, mêlée de chants et de danses,musique du citoyen Granier, attaché à l'orchestre de Rouen. Cette pièce a été jouéeà Rouen, en octobre 1791, et à Paris, en avril 1792, sur le théâtre de Molière, etsur divers autres théâtres de la République. » (3e édition. Paris, Maradan, an 11. in 8).A la suite du prologue se trouve cette note, qui est un trait de génie : c Quelquescritiques ne manqueront pas de relever les vers de quatorze pieds qui se trouventà la fin de chacune des strophes, mais il me semble que la liberté doit s'étendre àtout (!!!). * Disons plutôt, en ce cas, que la liberté doit s'attendre à tout.(2) Trois semaines après la réouverture, le 20 octobre 1792, on avait donné lapremière représentation d'une pièce de circonstance, le Diner du roi de Prusse àParis, retardé par indisposition de son armée, « pièce historique » en deux actes,en vers. Il est regrettable de ne pas connaître le nom de l'écrivain qui traitait envers un tel sujet, et qui ne redoutait pas sur l'affiche les proportions inusitées d'unsemblable titre.(3) « Lachapelle a été condamné à mort par le tribunal révolutionnaire, et exécutéle 24 mars 1794. Son théâtre avait été imprimé en 1786, au profit de sa belle-mère.Barbier, dans son Dictionnaire des Anonymes, lui attribue encore la traduction dela Chute, de Rufin, 1780, in-8. » (BRAZIER : Histoire des Petits Théâtres deParis.) (1) Vérités à l'ordre du jour, Pans, an VI. Cependant, on y jouait encore par- ois quelques pièces nouvelles. Voici la liste de celles qui y furent données duler janvier au i,r décembre 1797 : la Baronne drame en trois actes, envers, de Cubière-Palmezeaux; la Matinée de comédie en trois actes, enprose, de Rome; la Réduction de Mantoue,comédie en deux actes, en prose ;Nouveaux enrichis, comédie en un acte, en prose; opéra comique enun acte. La première seule a été imprimée. LEMÉCANISME VOCAL ET LE CHANT ANDRÉE LACOMBE. '(0 V DE LA PRONONCIATION. ON nombre de chanteurs, en émettant le son, le gâtentpar la prononciation défectueuse, gutturale, nasale decertaines voyelles, de certaines syllabes. Les uns re- doutent l'A, les autres craignent l'l, ou l'U, touscrient après ON, OU, IN, AN, etc., etc.Une méthode de chant qui ne ferait pas disparaître entièrement les difficultés prétendues invincibles que présentent 1 arti- culation de ces voyelles, de ces syllabes, resterait loin du but qu il s agitd'atteindre.Avec mon système, système logique puisqu'il continue la nature etqu?il l'aide, les soi-disant obstacles infranchissables dont on fait tant debruit disparaîtront sans retour.On obtient une excellente sonorité :i° Sur la voyelle A, par le soulèvement des basses cotes sternalesqu'on tire en arrière au moment qu'on abaisse le diaphragme ;2° Sur TE, en avançant avec énergie la mâchoire inférieure et enserrant fortement les coins des lèvres appuyés aux dents ; 3° Sur PI, en poussant et pressant les coins des lèvres sur les œillères ;4° Sur rO, par la même pression, en y ajoutant le soulèvement trèsprononcé de la lèvre supérieure, pour continuer le voile du palais et em- pêcher toute sonorité nasale;5° Sur TU, en poussant avec une force croissante les dents inférieureset en disposant les lèvres comme pour siffler.Pour OU, voyelle composée, la position reste la même, mais la con- tinuation du palais par la lèvre supérieure devra être plus marquéeencore.Quant aux cinq autres voyelles composées : AN, IN, ON, UN, EU,elles ne nécessitent réellement que des modifications imperceptibles dansles dispositions de la bouche, et l'élève parviendra de suite à les pronon- cer parfaitement sans qu'il soit utile de lui fournir de plus amples ren- seignements, s il n'est pas absolument dénué de sens commun.On articulera lentement les mots; comme l'air et le son, on les refou- leia, on les maintiendra dans la poitrine 5 on les y enfoncera par unepoussée des dents inférieures semblable à celle par laquelle on obtientBEU A, qui est le type de l'articulation.Cette poussée des dents inférieures étant maintenue, la bouche setiouvant ouverte, on fera en sorte, avant d'aspirer l'air, de suspendreun moment 1 expiration, comme on la suspend un moment avant dechanter. VI PARENTHÈSE Vous aurez déjà remarqué, Messieurs, que l'élèveacquiert par des voiesidentiques une émission, une prononciation, une articulation irrépro- chables. Vous aurez remarqué aussi que la mâchoire inférieure joue unrôle considérable dans le mécanisme que je vous explique. Ce rôle voussemblera d'autant plus digne d'attention qu'il permet aux personnesdont l'ouïe manque de finesse ou dont l'oreille est fausse, de percevoirexactement le son, de le reproduire avec justesse, car, provoquant ladistension de la partie du visage qui contient l'organe de l'audition, latension de la mâchoire inférieure ouvre aux rayons sonores une routemoins étroite vers le tympan, et elle offre à ceux dont la constitutionest imparfaite le moyen de corriger la nature en mettant sûrement,immédiatement en contact la voix et le sens auditif. En outre et dès qu'on sait la faire fonctionner, la mâchoire inférieureremplit Foffice de la clef pour l'accordeur de pianos, des chevilles pourle violoniste*, elle fixe le son avec une extrême précision. C est à coupsûr qu'elle lui assigne son point d'attache, et qu'elle fournit au chanteurles moyens de faire résonner des sons splendides, des vibrations puis- santes dans le corps le plus frêle. Fût-on malade, épuisé, la voix nedéviera pas si la mâchoire reste tendue et demeure en communicationavec le diaphragme où se trouve l'âme de l'instrument humain. VII AVANTAGES CORPORELS RESULTANT DE L'APPLICATIONDE LA MÉTHODE Exécutés avec précision, les mouvements dont j'ai signalé l'impor- tance et démontré l'efficacité font prospérer la poitrine, l'élargissent,abaissent les épaules les plus élevées, rétrécissent le dos de tout ce quela poitrine gagne en ampleur, amincissent la taille, effacent le ventre,quelque proéminent quil soit, embellissent maintes femmes, maintesjeunes filles, en donnant à leur corps des proportions harmonieuses,maintiennent, redressent le sein qui garde ou reprend sa place naturelle,et obligent les élèves, tous les élèves, sans exception, à faire élargir lehaut de leurs vêtements de i 5 à 17 centimètres, à en raccourcir le dos,à en allonger le devant, à en amincir la ceinture. Ces changements, cesaméliorations, ces transformations se produisent en trois ou quatremois; je les ai obtenus même che\ des mères âgées de quarante-cinqans. VIII DEUX RECOMMANDATIONS Et maintenant je supplie les femmes de supprimer absolument lecorset dont elles n'auront plus que faire aussitôt qu'elles suivront mesinstructions, et j'invite les jeunes gens des deux sexes, surtout ceux quisongent à aborder le théâtre, à porter une ceinture en coutil caout- choucté, à double pression, à ligne courbe à sa partie inférieure, revêtued'œillets qui permettent de la serrer à volonté et garnie en bas, à l'inté- rieur de trois petits coussins de crin destinés à soutenir le bas-ventre.Ces précaution sont ufi La suppression du corset est une condition sans laquelle il deviendraitimpossible de réaliser aucun des résultats dont il est parlé, parce quetout ce qui comprime, si peu que ce soit, les muscles et les côtes, paralyseinévitablement le développement ou le replacement des organes.Qu'on ne s'y trompe point, d'ailleurs : le corset n'est pas seulementun instrument de supplice; c'est un agent de déformation, de destruc- tion ; il altère la pureté des lignes, il suscite des maladies. Rien de per- nicieux comme cette cuirasse féminine, qui peut occasionner et quioccasionne des désordres graves en pesant sur les intestins, en rappro- chant outre mesure les côtes, en paralysant les muscles, en s'opposant àla flexibilité du torse, en affectant certaines parties qui devraientdemeurer saines et fortes.Si les femmes étaient sages, elles renonceraient enfin à cet engin ridi- cule et nuisible; elles se rappelleraient qu'il faut mettre au monde desenfants robustes, et cette pensée, sans doute, les déferait de leur goûtpour les tailles de guêpes. Eh ! mesdames, les tailles de guêpes sont-ellessi conformes à la véritable beauté? Je me permets d'en douter lorsqueje regarde ces admirables statues antiques aux proportions si gracieuseset si belles.Ce qui remplacera bientôt le corset, c'est la volonté appliquée à lascience du mouvement, à la régénération des races civilisées.Quant à la ceinture, dont je recommande l'emploi à toutes les fillettescommençant à sauter à la corde, à toutes les jeunes filles apprenant àdanser ou allant au bal, il sera bonde s'en servir dès le début des étudesvocales. Elle ne saurait diminuer le ventre de grosseur, mais elle lesoutient, point essentiel. Elle est une sorte de thermomètre indiquantà l'élève s'il opère ou non tous les mouvements de bas en haut ; ellel'avertit d'abord dès qu'en chantant il exerce la moindre pression sur lesintestins. En outre, elle sert, pour ainsi dire, de plancher aux vibrationssonores.L'emploi de la ceinture semblera si favorable aux élèves qu'ils conti- nueront à en faire usage, même s'ils cessaient de chanter. IX EXERCICES L'élève commencera par appliquer les divers mouvements que je viensd'énumérer à la lecture à haute voix de cette méthode jusqu'à ce qu'il lasache par cœur. En la récitant, il s'appliquera à faire ressortir les nuances de prononciation qui existent entre ET et EST, entre AIME etASUPREME, entre une voyelle brève et une voyelle longue, entre lessinguliers et les pluriels, entre les mots terminés par une seule voyelle,comme, par exemple, ENNEMI, PERDU, FLÉTRI et ceux termi- nés par deux voyelles dont la dernière se prononce à peine, commeAMIE, ÉMUE, PATRIE; entre les diphtongues UI dans étui, IAdans diable, fiacre, lEU dans dieu, milieu, pieu, lEN dans mien,tien, etc., etc., et les syllabes composées simplement d'une consonne etd'une voyelle, comme FI dans figure. LI et TÉ dans liberté, etc., etc.;dans la conversation on tient rarement compte de ces différences :c'est un tort. La langue veut être respectée. Quand l'usage, l'afféterie,la négligence, le défaut d'instruction, de mauvaises habitudes con- tractées çà et là l'appauvrissent, la défigurent, c'est à l'artiste à luirendre sa richesse, son charme, sa dignité; c'est à l'acteur, au chanteur,à l'orateur à observer avec soin ses inflexions si variées, si délicates.Beaucoup de Français, même parmi ceux qui savent leur langue, ontune prononciation incorrecte, vicieuse, quelquepois grotesque. Peu depersonnes, au contraire, se doutent que notre idiome si vertement criti- qué abonde en admirables sonorités qui n'ont rien à envier à la langueitalienne. Ce sont ces sonorités-là, négligées par le public, avilies par lafoule, qu'il s'agit de rétablir, de conserver.Au surplus, ce qui arrive chez nous arrive en Italie, en Angleterre, enAllemagne. S'imagine-t-on qu'à Florence, à Rome, les Italiens parlentet chantent tous d'une façon satisfaisante ? Si on se le figurait, on setromperait singulièrement. Allez à Milan, à Gênes, à Bologne, écoutezles naturels de ce beau pays italien où l'on suppose que les voix pous- sent comme des champignons, et dites-moi s'il s'y trouve beaucoupd'organes purs et sonores. Vous avez entendu cent fois des Italienschanter, parler de la gorge et du nez. Pourquoi ? parce que, ainsi quela majorité de nos compatriotes, ils ne cherchent point cette sonoritédistinguée, cette bonne émission, cette prononciation excellente sanslesquelles il ne saurait y avoir de voix vraiment belles, ni d'organesnobles et séduisants.La lingua toscana in bocca romana, pura, chiara, distinta è raris- sima même chez les Toscans, même chez les Romains. C'est cependantchez les Romains que la parole et le chant ont le plus de sonorité. Ensomme, les gens distingués à tous égards etparlant bellement leur languene sont pas nombreux; mais j'ai toujours remarqué que ceux qui ontun bel organe ont grand air.L'élève expliquera la méthode au professeur, afin que celui-ci puisse savoir si le disciple s'est rendu compte de toutes choses. Ce travail nesera interrompu qu'au moment où le chanteur possédera complètementles moyens que la science du mécanisme vocal met à sa disposition. Iltrouvera à la fin de cette première partie des exercices que le maître luifera consciencieusement étudier. Ces exercices ont pour objet de fondreentre eux les divers registres de la voix à laquelle ils donneront unehomogénéité complète. Quand l'élève les dira parfaitement, ii ne seracertes pas encore an artiste ; mais il saura conduire sa voix, aucune diffi- culté ne lui paraîtra étrangère et il aura rassemblé tous les matériauxnécessaires à l'art du chant. X HYGIÈNE On fait fonctionner journellement ses bras, ses jambes, son cerveau ;pourquoi n'obligerait-on pas les poumons, le cœur, le foie, les reins àfonctionner mieux, avec plus d'activités à se mouvoir efficacement dansles limites qui leur sont assignées ? Cette gymnastique ne serait-elle pasfavorable à l'ensemble de 1 organisme ? N amèneiait-elle pas une justerépartition du sang dans toutes les parties du corps?Qui en doute ?Or, mon système permet au chanteur d'exercer les organes internes etde communiquer à ceux-ci, comme à ceux-là, une intensité de vie extra- ordinaire. Grâce à ce système, Messieurs, on obtient les résultats sui- vants :Les mouvements opérés de bas en sauf ceux de la pointe desépaules et du diaphragme, sont salutaires, hygiéniques, sans dangeraucun.Exercée avec précaution, la poitrine se consolide.Les poumons se mouvant comme un soufflet d'orgue, se dilatent et serenforcent du faîte à la base.Habilement mis en jeu, les muscles intercostaux acquièrent un déve- loppement, un assouplissement qui profitent à la poitrine et dont lesautres muscles se ressentent.Le cœur s'éveille et vibre sous Vinfluence du mouvement costal.L'estomac devient plus vigoureux à la seule condition qu'on ne chanteque trois heures après avoir mangé.Le ventre disparaît; entièrement. Les reins se sentent à l'aise par suite de la disposition générale ducorps.Quant aux maladies du foie, les chanteurs, on le sait, n'eurent jamaisà les redouter et il est sans exemple, dit-on, qu'ils aient été atteints decrises hépatiques ou d'hypertrophie; ils n'ont donc rien à craindre dece côté en dépit de la bile qu'ils ne manqueront pas de se faire en mainteoccasion.Le cou ne grossit ni ne se déforme.Le larynx, ménagé, se meut sans peine et opère facilement sa modesteascension.Ouvert parla tension buccale, le gosier cessant d'être malmené, irrité,froissé, ne se congestionne plus.Quoique enrhumé on peut chanter.Ceux dont la croissance, par une raison quelconque, n'a pas été com- plète, grandissent.Le torse gagne en vigueur, en souplesse, en beauté.En beauté, ai-je dit ?Oui.Et à propos de cette dernière expression, Messieurs, laissez-moi vousdemander si la beauté, celle des proportions du moins, ne vous paraîtpas pouvoir résulter un jour pour tous les hommes du bon emploi et parconséquent de l'équilibre de leurs facultés ! Est-ce là une suppositionhasardée, inacceptable, un rêve ? Je ne le crois pas. La pensée ne modifie- t-elle pas la physionomie et jusqu'aux traits du visage ? Pourquoi uneexistence bien dirigée, bien remplie, acceptée par des générations succes- sives comme un noble héritage, n'influerait-elle pas, àla longue, surnotre forme extérieure ?Mais je me hâte de quitter le terrain des possibilités, de l'idéal peut- être, pour rentrer dans le domaine du réel.Jusqu'au moment où la science du mécanisme vocal cesse de présenterdes difficultés, voulez-vous savoir, Messieurs, où l'élève éprouve unegrande fatigue pendant les trois ou quatre premiers mois en prenant sesleçons? C'est aux jarrets. Et cela se comprend, puisqu'on agit sur lesmuscles de bas en haut. Quant à la gorge, à la poitrine, si la moindrelassitude s'y faisait sentir, c'est que la méthode serait mal comprise, malenseignée, mal appliquée. Loin d'affecter les organes, les moyens quej'emploie les développent, les consolident, les guérissent. C'est à ce pointqu'un enfant dont la colonne vertébrale aurait une tendance à dévierne pourrait trouver rien de meilleur pour se redresser que l'exercice duchant pratiqué de cette manière. Il m'est arrivé de rendre égales les épaules d'une jeune fille qui passait pour bossue et qui est actuellementune des plus belles personnes qu'on puisse voir, Et remarquez, Mes- sieurs, qu'il n'y pas lieu de crier au miracle : de pareils faits se repro- duisent journellement sous mes yeux. Ce qui étonne tout le monde mesemble aujourd'hui très simple : j'ai découvert un des secrets de lanature, voilà tout; mais je suis un peu fière de ma découverte, jel'avoue, et je suis heureuse du bien immense qu'elle fera.En attendant que Messieurs les professeurs examinent mon système,qu'ils Pétudient, qu'ils se l'approprient, qu'ils constatent son action im- médiate sur leurs élèves, je soutiens, j'affirme, et je puis prouver quetous ceux qui parlent peuvent chanter, acquérir une belle voix, la con- server intacte jusqu'à un âge avancé, en tripler, en quadrupler le volumepar le travail; que ceux qui en ont une belle, ce qui est toujours préfé- rable, en augmenteront l'étendue et en doubleront la puissance en faisantleurs études; que ceux enfin qui ont la poitrine délicate la renforcerontindubitablement et que, à moins de tubercules avancés, ils pourrontrecouvrer la santé par ce travail qui est un régénérateur.Vers la quarante-cinquième année, les forces vitales commençant àdiminuer, tendent à se concentrer pour alimenter le corps et pour l'aiderà franchir sans infirmités sa dernière étape; à cette époque de la vie, sidifficile à traverser, il faut faire des efforts pour que le sang qui a perdude sa chaleur, de son circule pourtant dans tout l'organisme.Les personnes de mon sexe qui voudront parer aux inconvénients iné- vitables du retour d'âge, éviter les engorgements si dangereux de l'utéruset passer sans inquiétude entre une multitude d'incommodités, éviterontbien des souffrances en faisant usage de ma méthode. C'est un moyenhygiénique dont j'ai déjà eu l'occasion de constater sur autrui les excel- lents effets et que je ne saurais trop recommander aux dames qui tiennentà prolonger leur existence et à conserver la santé. XI RÉSUMÉ DE LA MÉTHODE L'élève observera soigneusement toutes mes recommandations; iln'en négligera aucune : il songera à la position générale du corps, auxmouvements simultanés du creux de l'estomac, de la mâchoire*inté- rieure et des lèvres, à la respiration, à l'émission, à la nécessité de sus*pendre Ix respiration avant d'émettre le son; il fera jouer sans relâche les basses côtes sternales, les poumons en respirant profondément, le diaphragme, la mâchoire inférieure qu'il avancera avec énergie etqu'il ramènera à cette position chaque fois qu'elle s'en sera éloignéepar un mouvement inévitable au moment de la prise d'air, mouvementqu'il faut s'appliquer à restreindre; il exigera des poumons, des bassescôtes sternales qu'il tirera én arrière et du diaphragme un mouvementde va-et-vient semblable à celui d'un soufflet d'orgue dont on se garded'épuiser entièrement l'air; il se rappellera que tous les mouvements,à l'exception de ceux du diaphragme et de la pointe des épaules, s'ac- complissent de bas en haut ; il n'oubliera point que les mouvementsgénéraux se font en avant, que rien ne peint la bêtise comme des lèvresmolles dont on dirait les coins retenus par des agrafes dans une espècede renfoncement formé par un sourire stéréotypé, et que les lèvres nedoivent pas être dans cet état lorsqu'elles n'y sont pas contraintes parun franc rire ou par un rire tranquille. La bouche, comme le torse,doit se projeter en avant; non soutenue, elle signifie ivresse, vieil- lesse ou idiotie. Il ne faut pourtant rien exagérer, surtout quand on nechante pas, et cependant on s'appliquera, même en marchant, à con- server la position corporelle propre à l'émission vocale ; assis, on ferabien de l'observer encore ; c'est une excellente habitude dont les bureau- crates se trouveraient à merveille. Cela les empêcherait de plier le torse endeux pour écrire et de se fatiguer l'estomac. On se souviendra de mettrele son en rapport avec le diaphragme par la tension de la mâchoireinférieure, tension sans laquelle l'ouverture qui lui permettra de des- cendre ne se ferait pas. Le diaphragme est le tremplin de la voix; c'estlà que le son doit aller se poser pour rebondir ensuite et s'élancer àl'extérieur par le conduit buccal. L'élève s'en souviendra. S'il l'oubliait,le son, posé, arrêté à mi-chemin, serait faible, mou, manquerait dejustesse et résonnerait infailliblement dans la gorge. Appuyé à l'endroitindiqué, au contraire, et dirigé directement par le gosier bien ouvertvers l'étroite embouchure formée par les lèvres, il vibrera superbement.Alors il ne saurait être ni faux ni nasal. D'ailleurs, le prît-on dans lagorge, il redescendra dans la poitrine si, pendant sa tenue, l'élève exé- cute les mouvements voulus, et, réintégré à sa place naturelle, il rede- viendra juste instantanément. J'en ai fait cent fois l'expérience. fLa suite prochainement.) (i) Voir le numéro du i 5 novembre. L'ÉCOLE DE L'ORCHESTRE MAURICE CRISTAL. E public, non moins que les musiciens et même lesexécutants, ne sait pas toujours apprécier les méritesou juger les défauts des hommes auxquels incombela direction de l'armée instrumentale. Généralement,on ne sait pas se rendre compte des difficultés de labesogne des chefs d'orchestre si sourent routinière ou mal jugée.Au Conservatoire de Paris, on a projeté de créer une école d'orchestrequi fait défaut en Allemagne, en Autriche, en Russie, en Angleterre, enScandinavie, en Suisse, en Italie, en Espagne. Cette école, qui est unde ces projets rêvés et toujours inexécutés en Europe, va se trouver con- stituée en Amérique. Dans le Collège de musique qui va être élevé dansle Central-Park, à New-York, une école d'orchestre sera fondée. Commela dotation de ce Collège musical est d'un million de livres sterling etque le directeur exige que les plus habiles maîtres, les plus estimés com- positeurs y soient attachés; comme d'autres donateurs se joindront audonateur premier et veilleront, selon l'habitude américaine, à ce quel'idée du fondateur primitif ne soit ni altérée, ni faussée, ni affaiblie, ilest à espérer que cette école d'orchestre sera maintenue à la hauteur detoutes les autres fondations américaines.Ce ne sera point du reste la première fois que les européens vieillis etankylosés dans leur impéritie, se seront laissés devancer par le peuplejeune, intelligent, oseur, qui a donné au roman Edgar Poë, et JoaquimMiller à la poésie. New-York est la métropole commerciale des Etats- Unis. Nul doute que lorsque les savants de Boston, la cité esthétique etdoctorale, et les philanthropes de Philadelphie, la ville moraliste deWilliam Penn, auront vu dans New-York se fonder avec éclat, avecutilité surtout, un Collège musical, ils ne veuillent à leur tour doterleurs villes d'une école lyrique non moins splendide et utilitairementaménagée.L'on prévoit déjà qu'avant cinquante ans, l'Amérique du Nord, surtoute sa surface, sera fournie d'orchestres vaillants, bien assortis, etsurtout munis d'excellents chefs d'orchestre. Les compositeurs ne ferontpas défaut non plus. Puisqu'il y aura des auditoires, des exécutant?,des chefs d'orchestre, des salles de spectacle, des halles de concert, leterrain sera tout préparé, tout fécondé, et la moisson ne sera pas tardive.Les compositeurs écriront une musique originale comme Poe et Milleront écrit des poèmes originaux; nos lèvres rassasiées de choses écœu- rantes trouveront enfin quelque part une saveur sauvage, inattendue,vivifiante. La musique aura enfin cette franchise d'accent, cette ferveurde rajeunissement, ce renouvellement de pensée, cette réformation d'artqu'on cherche vainement chez nos maîtres les plus vantés mais cesera en Amérique.La direction d'une armée musicale, instrumentale ou chantante, ousimplement de fanfare nombreuse ou limitée dans son personnel, estune affaire complexe, une charge méritoire, une œuvre d'improvisationet aussi de méditations préventives; il y faut à la fois le tact, la souplesse,la divination et la science complète. L'abnégation y est aussi de mise,car c'est toujours l'idée d'un autre que le chef d'orchestre fait exécuter,et, sous la main, il a des hommes qu'il faut savoir manier au moral aumoins tout autant qu'il faut savoir employer leur aptitude et la discipli- ner en vue de l'effet à produire.Chef de musique, maître de chapelle, chef d'attaque, chef d'orchestre,etc.,, ce sont là des termes bien différents. Le chef d'attaque est le musi- cien chargé de conduire tous les chanteurs qui dans un chœur disent lamême partie : il y a le chef et la cheffe. Le chef de musique est le musicienqui se trouve à la tête d'un corps de musique militaire; c'est aussi unchef d'orchestre. Dans les orchestres de femmes,, qui désormais nesont plus une rareté, la directrice d'orchestre reste nommée chef. L'at- tribution cheffe reste consacrée pour la motrice d'attaque dans leschœurs.On n'a pas de terme pour la hiérarchie très nombreuse des exécutantsentre lesquels se subdivise la direction qui, tout entière, est entre lesmains du chef. Les premiers violons, les seconds violons, les basses, etc., tout cela doit marcher ensemble,, se toucher du coude, comme on dit,et cependant avoir l'œil sur le maître dont le bâton ou l'archet vivifie,rhythme, scande, et donne l'impulsion à tous les instrumentistes et à tousles chanteurs. Il y a au reste direction dès que deux instrumentistes ouchanteurs veulent opérer ensemble, et, tout de suite, cette directions'attribue d'instinct au moins inhabile. C'est ce qui fait que les virtuoses,les solistes, les pianistes qui n'ont pas reçu la discipline éducatrice del'accompagnement, se trouvent si maladroits, si empêchés lorsqu'ilsveulent s'atteler à un duo, à un trio, à un quatuor, ou même simple- ment accompagner une romance.Dans la musique de chambre, il y a toujours un dirigeur, un chef,un maître, et lui seul indique le rhythme, marque les pulsations. Ce quifait la supériorité constatée de l'exécution restreinte de la musique dechambre, c'est que, sans compétition d'amour-propre, l'élection du chefse fait entre gens instruits, bien élevés et réunis pour se procurer unplaisir délicat. Lorsque dans les fêtes de petites villes, on rassemble cesmusiciens déjà façonnés par la musique de chambre, on est tout étonnéde les trouver excellents pour la musique d'orchestre. La raison en estque leur éducation d'accompagnement est toute faite; mais c'est alorsque la difficulté commence, parce qu'au lieu de les laisser choisir eux- mêmes leurs chefs parmi ceux qu'ils sont accoutumés à suivre dans lequatuor, on leur impose d'habitude un musicien quelconque affublé dutitre de chef d'orchestre, mais non doué ni instruit pour cette direction.M. Sauzay, dans son érudite et très littéraire étude sur Y Ecole d'ac- compagnement, a touché à cette question. M. de Lenz l'a abordée aussi.Dans les revues musicales semées en Europe, on tiouve quelques articlessur ce sujet. Néanmoins, le domaine musical auquel appartient la direc- tion de l'orchestre a peu tenté les critiques d'art. On peut s'assurer qu'iln'a pas été négligé par Wagner, et les artistes connaissent tous le chapitrequ'il a consacré à ce sujet dans ses œuvres complètes (GesammalteSchriften und dichtungen, 4e vol., Leipzig), et où ses sagaces observa- tions sont appuyées sur des modèles, des citations de partitions et uneappropriation de technologie dont nous n'avons pas ici la ressource.Lorsqu'un auditoire ne se rend pas compte d'une œuvre consacrée,lorsqu'il ne la comprend pas et ne la voit pas se développer à son oreilleet à son entendement avec clarté, on peut conclure que le chef d'orchestreignore son métier. Les instrumentistes, les chanteurs sont bien plusprès d'un jugement réel et toujours juste lorsqu'ils se prononcent surleur directeur musical, par la raison qu'ils sont menés et que tout desuite tout leur devient facile, tout se débrouille, tout s'aplanit devant eux si leur chef sait tenir les rênes, si l'on peut dire de lui qu'// connaîtson affaire. Ils ont le sentiment qu'ils sont bien conduits dès la pre- mière mesure, et, dès le premier battement, ils sentent aussi s'ils ont àleur tête un artiste incapable.Quand un musicien a été une fois manié par un chef habile, il admetl'axiome que mieux vaut un ensemble d'exécutants secondaires avec undirecteur expert, que les meilleurs virtuoses avec un imbécile pour lescommander. Ce qu'on rencontre le plus souvent, c'est un orchestrerécalcitrant autant que peu instruit, et, pour le diriger, un chef incapa- ble. Aussi, la musique exécutée en France, où cette association d'inca- pacités est fort commune, ne tente-t-elle aucun auditeur, et les premiersessais n'ayant pas réussi, chacun se retire mécontent. Ainsi s'expliquequ'il n'existe dans tant de villes ni Salle de concert ni Opéra. Le genrede musique qu'on y exécute s'y borne aux idées simples d'airs de danse,de pièces de concertos, à la récréation délicate de la musique caméraleou au quatuor vocal, ou bien encore à l'exécution savante de la musiqued'orgue qui est très brillamment représentée dans nos départements.Lorsque ces mêmes musiciens veulent transformer Part, introduire l'élé- ment dramatique, se grouper pour la symphonie-musique, instruments,chants, chœurs, tout devient réfractaire parce qu'il ne se trouve pluspour tout coordonner un chef qui sache utiliser ces forces dispersées, etdont l'aptitude directrice corresponde aux qualités des musiciens quidoivent être dirigés et qui ne demandent qu'à bien faireDans les départements, la leçon d'accompagnement est donc reçuedans les séances de musique intime où s'exécute le quatuor. Mais com- bien d'instrumentistes ne reçoivent pas cette éducation I D'où il résultequ'il y a dans l'école d'orchestre un double enseignement. Il y a la leçond'accompagnement, il y a la leçon de direction. Il s'agit entre le chef etles exécutants de jouer ensemble, de suivre une mesure, un rhythmeindiqué, de commencer et de finir en même temps. Cela n'est pointdéjà facile. Il faut en outre étudier cet ensemble, trouver le sens completdes pages que le compositeur a écrites et mettre en relief, c'est-à-direexécuter ce que le compositeur a créé, éclairer son œuvre, faire com- prendre son idée, en montrer toutes les beautés. Cette collaborationréclame entre les exécutants et le chef une similitude d'éducation, uneconnaissance commune du vocabulaire musical, un sentiment semblablede l'art et de ses manifestations. Mais comme le coup d'ouïe, la percep- tion auditive est différente, chaque instrumentiste, chaque chanteur estle point de départ d'un effet et le point d'arrivée de tous les autres effetsmultiples. Tout se transforme selon le point d'ouie de chaque musicien et le rôle qu'il joue. Lui, le chef, doit tout voir, tout pressentir, toutpréparer avec impartialité et tout faire converger vers le but qu'a mar- qué l'auteur et dont il doit avant tout avoir l'idéale compréhension.La coutume est désormais d'élever les musiciens de manière à ceque rien de la musique ne leur soit étranger, ni l'acoustique, ni l'har- monie, ni la facture instrumentale, ni l'orchestration, ni la partie ma- thématique qui est afférente à la musique et dont Hoené Wronski,Durutte, Hehmoltz, Auguste Comte, Pierre Laffitte ont établi les bases.Le résultat de cette complète éducation sera excellent et l'ironie nepourra plus s'attaquer à des musiciens comme nous en avons tant connu,qui parviennent après une longue vie à n'être que l'appendice de leurclarinette ou de leur violon et qui n'ont aucune intelligence de ce quipeut être un art dans son ensemble, dans son origine et dans son butesthétique. Mais ce que l'exécution gagnera à être suivie par des instru- mentistes musicalement instruits, c'est ce qu'on ne comprend pasencore assez en France, tandis qu'en Amérique, 011 Y a si bien comprisqu'il est admis déjà en principe que l'école d'orchestre dans le Collègemusical ne s'ouvrira pour le chef comme pour l'exécutant que lorsqueson éducation générale en musique aura été complétée dans tous lessens. L'école d'accompagnement et l'école de direction viendront couron- ner le tout.Toutes les ressources de l'art moderne doivent être connues du chefd'orchestre et doivent lui être familières. Si son cerveau rétréci ne peutcomprendre que la musique admise comme classique, il ne pourra faireexécuter de la musique moderne que celle qui s'est faite en copie desœuvres vantées, et il repoussera les compositeurs contemporains quivoudront franchir les barrières,, ou bien il trahira leurs efforts et falsifieraleurs idées; il s'asservira à la tradition lorsqu'il exécutera les œuvresdites classiques, et l'on sait que dans ces conditions la tradition va sanscesse en s?altérant jusqu'à ce qu'un chef d'orchestre de génie, commepar exemple Habeneck, reconstitue l'œuvre et lui rende son rhythme,son accent et son premier élan.Il y a plusieurs manières de dire avec génie une belle phrase. Lasymphonie en ut mineur en est un exemple. Beethoven réclamait pourles quatre premières notes de l'allégro le mouvement solennel d'un largeandante con moto. Il pensait faire ainsi mieux ressortir le caractèremythique du morceau. Il disait : « C'est ainsi que le Destin (fatum)frappe à notre porte. » L'allégro con brio ne devait commencer d'aprèslui qu'à la sixième mesure, et le changement devait trouver place aupassage analogue de la deuxième partie. En Allemagne on frappe, conformément à la tradition de Beethoven,les quatre notes en quatre coups saccadés. Habeneck réforma la tradi- tion, et cette entrée n'en reste pas moins sublime. Telle qu on nous ladonne au Conservatoire, sous la tradition d'Habeneck, ces quatre notessont toute une révélation. C'est qu'aussi Habeneck n'était pas seulementun homme d'étude, un pédant ferré sur ses quatre règles d arithmétiquemusicale; il sentait, il comprenait, il devinait, et quand il avait en mainson bâton de maîtrise instrumentale, il était un révélateur, un créateur,■le type admirable du chef d'orchestre.Ecoutez les sonates de Beethoven 109, 110, 111, et aussi 106 et quel- ques autres. Si c'est un Français qui les exécute, vous ne les comprenezpas, elles vous ennuient. Prenez un Suisse, un Allemand, un Scandi- nave, un Anglais, vous comprenez aussitôt. Le sens intime se révèle,c'est que l'étude de Beethoven s'opère dans le Nord dans le vrai sensd'un monde musical fermé à nos études fantaisistes, routinières et dechic, pour dire le mot vrai tel que l'argot l'a créé. De c/zfc, il n'y en apas dans Beethoven; mais si un pianiste y en met, vous êtes sûr queBeethoven devient aussitôt incompréhensible, insaisissable. Listz,Rosenhaim, Olga de Janina, Hans de Bulow, Rubinstein, madameSzarvady, s'occupent avant tout de bien comprendre le maître, puis del'interpréter comme ils l'ont compris. Cela seul suffit à leur succès. Lesvirtuoses qui enguirlandent Beethoven, qui l'enjolivent, lui donnent duchic, sont eux-mêmes les meurtriers de leur talent, et le public qui necomprend pas ce qu'ils jouent se demande pourquoi ils ont un pianoentre leurs mains, de même que lorsqu'il entend Schumann, Wagner,Brahms, Berlioz, interprétés au hasard, il s'irrite et réclame que chan- teurs, chef d'orchestre et instrumentistes soient renvoyés à la férule sco- laire, puisqu'ils prétendent faire comprendre à l'auditeur l'œuvre qu'ilsne comprennent pas eux-mêmes.Aux concerts du Conservatoire, on arrive à détourner Beethovend'une intensive interprétation par suite de l'absence de discipline del'orchestre sous la main autoritaire d'un chef qui sache exactement cequ'il veut. Chaque instrumentiste accomplit sa tâche comme si lui seulétait écouté; il remplit son office avec une virtuosité incomparable ;mais l'ensemble de toutes ces virtuosités toutes mises en relief fait perdreà l'ensemble de l'œuvre son caractère d'unité, de personnalité. Chaquedétail est cloisonné et la perspective disparaît. Ainsi, un orchestreémérite ne trouve en résumé d'autre résultat que d'avoir exécuteavec perfection les subdivisions du détail, ce qui est l'œuvre des com- mençants. Que fait un professeur de quatuor ou d'orchestre quand il a affaire a des élèves ? Il se préoccupe des observations de détail, de lapénétration, de la séparation naturelle des phrases, de la nécessité defaire ressortir le chant à quelque partie qu'il se trouve, de l'importancedes silences, de l'utilité de faire sentir les notes de basses qui modulent,de mettie, en un mot, chaque chose à sa place et de mettre en emploitoutes les icssources musicales delà mélodie, de l'harmonie, du rhythme,des nuances et des sonorités, car partout où l'exécution est faible, l'idéesans clarté, la phrase sans accent, on peut être assuré qu'une de cesressources musicales a été mise de côté ou négligée.C est en effet par la recherche de la perfection apportée à chacun desmo\ ens indiqués que s établit l'équilibre dans l'exécution ; mais cet équi- libre relève tout entier du chef d orchestre, le travail précédent dépen- dant surtout de l'habileté des exécutants faisant œuvre d'élèves studieux,et c est le chef d orchestre seul qui donne à l'emploi de ces moyens indi- qués la valeur réelle en leur faisant occuper la place que, d'après sa saga- cité, leur assigne leur importance relative.On n'a pas assez parlé de l'étude de la perspective en musique. L'artdu chef d'orchestre est de discipliner l'exécution de façon à mettre enrelief l'idée première et de la colorer, de la nuancer par Pidée accessoireen reléguant au premier ou au dernier plan ces fonds, ces repoussoirs,ces ombres portées, ces accompagnements sur lesquels, en clarté ou entouche sombre l'idée principale doit se détacher. Dans l'exécution d'unchef-d œuvre, tout instrument pense, et le chef d'orchestre réglemente cetensemble de pensées concourantes et en lie la gerbe. L'exécutant, lui,s'absorbe dans sa partie, mais en s'abandonnant avec souplesse à l'im- pulsion qui lui est donnée. Lui, le chef d'orchestre, il entend et dirigeles renversements de la haute à la basse, les imitations rapprochées, leschangements de ton, toutes les complications transcendantes; il ménageles forte, les piano, les crescendo, les smorzando, les coïncidences desphrases mélodiques qui, d'abord entendues séparément, sont ensuiteréunies, superposées, entrelacées et s'alternent dans un mariage bienassorti tantôt au chant, tantôt à l'accompagnement, tantôt en majeurénergique et pompeux, tantôt en mineur dans l'échelle élevée des tons,dans les tristesses aériennes de l'idéal inaccessible. Il surveille avec unsoin tout particulier les modulations, il contrôle aux violons la tenuedu son, aux instruments à vent Tintempestivité bruyante, et à toute sonarmée, vaste ensemble de parties, trios, quatuors, qui ontchacune son intérêt, l'homogénéité de jeu, d'efforts, de résultats. Unbon chef d'orchestre sauve souvent, par l'élégance et le fini de l'exécution,un morceau que tachent des détails vulgaires; de même un inintel- lisent batteur de mesure rend triviales les plus sublimes compositions.Le secret de l'habileté dans la direction orchestrale, c'est de trouver levéritable sens de ce qu'il laut jouer. Ce n est pas une qualité qui s acquiert,loin de là ; une disposition naturelle fait seule deviner le côte philoso- phique et poétique d'une œuvre qu'on a fouillée dans toute sa paitietechnique. Quand on a été doué de cette faculté, on l'améliore, on 1 ac- croît, on la guide, on l'affine 5 mais l'éducation ne supplée pas le goûtnaturel, l'innéité du sens orchestral, de la virtuosité directrice de l'or- chestre qui palpe en quelque sorte le caractère de l'œuvre musicale etaussitôt le formule à travers ses complexes exécutants instrumentistes.L'histoire musicale, dans la technologie spéciale de l'orchestre, fournitdes renseignements, des traditions qu il faut avant tout connaître5 c estune érudition à acquérir, surtout à se creer personnellement, cai ici toutéchappe au commentaire matériel, et les mots sont insuffisants, leschiffres trompeurs, les commentaires égarent. C'est la le génie du chefd'orchestre de savoir trouver le style de chaque maître et de chaqueépoque, et de féconder son aptitude innée par l'érudition, la compa- raison, l'expérience et ce flair particulier sans lequel un chef d oicncstien'est qu'un vulgaire bâtonnier de tréteau.Habeneck, à qui la France doit la résurrection de ses grands opéras etla création des concerts du Conservatoire d'où sont sorties toutes lesautres associations symphoniques, est le représentant disparu de lagéniale direction orchestrale. Par sa longue habitude de 1 enseignement,son esprit intuitif de la musique instrumentale, par son activité, samaîtrisante volonté, il s'était acquis sur l'orchestre de 1 Académie demusique une autorité que nul ne songeait à lui contester et dont il seservit pour doter la France d'une incomparable armée d exécutants aux- quels il confia la révélation même de Beethoven. Aux répétitions géné-=raies, on ne pouvait assez admirer combien il savait s imposer à cesmasses intelligentes que, d'un signe presque invisible, il îetenait oulançait. Comme les moindres détails se relevaient par une appréciationscrupuleuse, avec quel art il nuançait, il moirait la nuance! Dix fois,au besoin, la difficulté était attaquée, reprise, fouillée à nouveau 5 pasune note, pas une intention n'échappait à sa susceptibilité auditive et es- thétique que rien n'égarait ou ne calmait. Pour lui, chaque instrument,chaque son d'orchestre avait nom d'homme, et si, au moment d obtenirson effet tant cherché, l'inadvertance d'un cor ou d'un basson venaittout Habeneck s'agitait sur son banc, frappait son pupitre à coupsredoublés, et, fixant sur le maladroit trouble-fête sa face irritée, il ledésignait aux blâmes du public et le rappelait à l'ordre sans merci. Habeneck possédait la confiance des maîtres, et bien qu'il lui repro- chât quelquefois de ne point accompagner ses chanteurs avec assez deménagements, Rossini vantait sans cesse sa promptitude de coup d'œilet sa communicative ardeur. Lorsque Meyerbeer savait à n'en pasdouter qu'Habeneck dirigeait les Huguenots ou Robert le Diable, ilavait l'habitude de dire : « Ce soir je suis libre, je peux me promener oudormir, Habeneck est à l'orchestre. Tout va bien. »Il n'était pas toujours poli; avec Habeneck on sait toujours à quois'en tenir, disait Berlioz, c'est un caractère d'une inaltérable égalité,il est toujours en colère. Il est vrai qu'on a vu mieux depuis. On avu des cuistres grossièrement élevés, d'allures perfides et qui,compen- saient par l'absence de toute loyauté leur talent introuvable, et lesorchestres ont dépéri entre leurs mains. En musique, c'est de tradi- tion, on rencontre rarement des gens bien élevés, au moins faut-il quele talent soit une compensation. Habeneck, qui sut ne pas se distraireaux velléités écrivailleuses qui n'étaient pas son affaire, eut grâce à sa merveilleuse aptitude, d'avoir sa part dans les ouvrages qui,pendant un quart de siècle, se sont produits sur la scène française. Celavaut mieux, pour sa gloire, que d'avoir composé trois ou quatre mé- chants opéras ou d'avoir, d'une plume venimeuse, critiqué tous lesgrands musiciens de son époque et d'avoir insulté Schumann, Auber,Berlioz, Meyerbeer, Wagner, Rossini et Verdi, comme le font chaquejour tels maîtres sots que je n'ai pas besoin de nommer. ( La fin prochainement.) REVUE DES CONCERTS CONCERTS POPULAIRES : Komarinskaja, deux airs russes de Glinka. Symphonie es- pagnole de M. Lalo; M. Sarasate. Concerto en ut majeur, pour piano, de Beetho- ven; madame Montigny-Rémaury. Concerto en mi majeur, pour violon, deM. Vieuxtemps; M. Marsick. Adagietto de M. Raff. Suite d'orchestre en sol deM. Ten Brink.— CONCERTS DU CHATELET : Concerto en mi bémol de Liszt. MadameJaëll. Le Sacrifice. Roméo et Juliette.—CONCERTS DU CIRQUE FERNANDO.— CONCERTSARBAN. SALLE FRASCATI. ONCERTS POPULAIRES. Michel Glinka n'est pas seu- lement un des plus illustres compositeurs que la Russie aitproduits jusqu'à ce jour, c'est un musicien d'un ordre trèsélevé. On s'est trop habitué chez nous à ne le considérer quecomme un amateur distingué, et bien des gens vous diront que le succès d'enthousiasme obtenu par son œuvre capitale, La Vie pourle doit être attribué avant tout au caractère éminemment patriotique dusujet traité par le musicien. Pour la plupart des artistes, Glinka n'est qu unhabile arrangeur des mélodies de son pays, dont il s'est largement inspirédans ses deux opéras, la Vie pour le Rouslann et Lioudmita; pour lamasse du public parisien, c'est un inconnu ou peu s'en faut. Glinka vint àParis en 1844; il y fit entendre plusieurs fragments de ses oeuvres dans unconcert organisé à la salle Herz, sous la direction de Tilmant. Ceux qui ontassisté à ce concert en ont conservé une impression peu favorable; les autresconnaissent à peine le nom du compositeur. Cette ignorance, jointe à la mé- fiance naturelle qu'inspire toujours au public parisien le nom d'un inconnuou d'un étranger, explique jusqu'à un certain point le médiocre succèsobtenu par les rares compositions de Glinka que nous ont fait connaître lesConcerts populaires. L'ouverture de la Vie pour le exécutée il y a quel- ques années, ne rencontra que des critiques fort injustes pour la plupart etfort désobligeantes; quant à la fantaisie sur deux airs russes intitulée Koma- rinskaja, on ne l'a guère mieux appréciée, et la récente audition qui en a été donnée au 5e concert de la irc série a laissé le public absolument froid.C'est là pourtant une œuvre des plus remarquables, et le compositeur quil'a écrite était certainement un symphoniste de premier ordre. Elle est bâtiesur deux petits thèmes, deux airs populaires de 3o à 40 mesures ; le compo- siteur a pris ces deux idées mélodiques très simples en elles-mêmes, et il ena tiré toutes les conséquences qu'elles renfermaient. C'est merveille de voiravec quelle abondance il a su les tourner et les retourner de manière à lesprésenter successivement sous toutes leurs faces, avec quelle facilité il lesprend, les quitte, les ramène, les unit, les sépare, avec quel art il les moduleet les nuance de mille façons, avec quel talent il arrive à en former un tissuharmonique, où se révèlent la science et l'habileté des maîtres les plusconsommés. Malheureusement le gros du public reste insensible à tous cesraffinements du contrepoint; la mélodie originale lui a paru étrange ou luia déplu, l'œuvre qui en est le développement lui paraît baroque ou en- nuyeuse, et, pour lui, toute la science du compositeur est nulle et nonavenue, du moment que l'idée première n'est pas à sa convenance. « Tousles motifs sont bons, disait Haydn, l'art consiste surtout dans la manièrede traiter un thème et de le conduire, et c'est au compositeur à faire en sorteque l'idée la plus insignifiante prenne une physionomie, se renforce, croisse,s'étende et que le nain deviennent géant à nos yeux étonnés. » Pénétrons-nousbien de ces paroles du maître qui renferment en peu de mots les principesessentiels de la symphonie, et nous n'aurons pas de peine à reconnaître quele musicien qui a su faire de deux airs populaires un morceau symphoniqueaussi complet, traitait la musique autrement que comme un art d'agrémentet avait tiré quelque profit des leçons qu'il avait reçues de son savant maîtreDehn et de l'étude approfondie qu'il avait faite de l'œuvre du maître desmaîtres, Beethoven.J'ai déjà longuement analysé la Symphonie espagnole pour violon prin- cipal et orchestre de M. Lalo,jeny reviendrai pas. Cette belle composition,une des plus remarquables de l'école française moderne, a été exécutée pourla seconde fois au cinquième concert par M. Sarasate, avec un talent et unevirtuosité hors ligne. L'œuvre et l'interprète ont été accueillis par les pluschaleureux applaudissements. Puisque j'en suis au chapitre des virtuoses, rienne m'empêche de grouper dans un même alinéa les différents concertos quiont été exécutés dans la période dont je fais le compte rendu. Il est à remar- quer que voilà déjà cinq dimanches de suite que M. Pasdeloup nous fait enten- dre des concertos variés et nous présente des solistes différents, sans compterun sixième concerto et un sixième soliste, qui nous attendent dimanche pro- chain. D'aucuns trouvent que c'est beaucoup de concertos à la fois, mais onne peut pas contenter tout le monde et... le public qui semble prendre untrès vif plaisir à cette interminable exhibition de pianistes, de violonistes etde violoncellistes.Madame Montigny-Remaury a joué au sixième kconcert le concerto en ut majeur pour piano de Beethoven avec un style excellent et un art infini desnuances. On rappelle toujours comme une merveille, à propos de ce concerto,qu'à la répétition, le clavecin se trouvait d'un demi-ton trop bas et queBeethoven dut jouer sa partie en ut majeur, étant accompagné en utnaturel. Sans doute une pareille facilité de transposition aurait de quoi nousétonner de la part d'un virtuose, exécutant le morceau à première vue oumême après l'avoir étudié dans le ton où il est écrit, mais j'avoue qu'elle nem'offre rien d'extraordinaire de la part du compositeur, jouant lui-même lemorceau qu'il vient d'écrire, qu'il a encore dans la tête, et le transposantimmédiatement d'un demi-ton. Beethoven est assez riche de gloire pour qu'ilsoit permis de faire bon marché de cette petite légende.On nous a présenté au septième concert M. Marsick, avec le concerto enmi majeur pour violon de M. Vieuxtemps. Bonne exécution, mais piètremusique. Il n'y a pas ombre de style symphonique dans ce concerto, dont levrai titre serait : Morceau de violon avec accompagnement d'orchestre. C'estune suite ennuyeuse de motifs, écrits avec une certaine abondance mélodique,je n'en disconviens pas, mais trop souvent plats et insignifiants ou empha- tiques et de mauvais goût.Pas de développement, orchestre réduit constam- ment au rôle de simple accompagnateur; en un mot, le concerto de M. Vieux- temps peut être un exercice excellent pour mettre en lumière les qualitésd'un virtuose, mais c'est une œuvre sans aucune valeur au point de vuesymphonique pur et sans aucune affinité avec le concerto classique, tel quele comprenaient Beethoven et Mendelssohn, tel que le comprennent encoreaujourd'hui MM. Lalo, Saint*Saëns et Max Bruch.Uadagietto de M. Raff, inscrit au programme du septième concert n'estpeut-être pas très original comme idées, mais c'est une page fort jolimentécrite, sobrement développée et d'un style excellent. Je n'en dirai pas autantde la Suite en sol de M. Ten-Brink, et je m'étonne vraiment queM. Pasdeloup s'obstine à maintenir au répertoire une œuvre aussi trivialeau fond que négligée dans la forme et digne tout au plus des concerts-pro- menades du Waux-Hall et du Casino-Cadet. Mise à sa vraie place, la fan- taisie symphonique de l'auteur de Calonice pourrait être jugée avec quelqueindulgence, mais nous avons le droit de nous montrer plus difficile quandil s'agit de compositions exécutées dansla maison de Beethoven et de Mozart,à côté des chefs-d'œuvre de l'art clasique, et je crois qu'il est permis, sansêtre trop exigeant, de demander que les musiciens qui ont la prétention des'y faire jouer sachent penser et écrire, et qu'à défaut de style, ils aient aumoins un peu de tenue.H. Marcello. CONCERTS DU CHATELET. L'hiver s'annonce comme devant êtretrès fertile en concerts. Outre les concerts du Châtelet qui poursuiventbrillamment leur carrière, et ceux du cirque Fernando qui ont du premier coup conquis la sympathie du public, je vois poindre à l'horizon les Concerts-Danbé— ils ne voudront pas déserter leur poste, —et tous ceux que donne- ront les nombreux artistes en renom qui embellissent tous les ans nos soiréesmusicales, ou viennent de loin pour recevoir à Paris la consécration de leurtalent. Je me vois donc obligé dès à présent de prendre le parti, dans moncompte rendu, de ne parler absolument que des nouveautés quant aux com- positions, à moins d'un mot lancé de temps à autre pour rappeler quellesœuvres connues ont été exécutées; et quant aux artistes, chanteurs ou ins- trumentistes, comme chacun possède son individualité, mon intention est den'en laisser passer aucun sans dire l'effet qu'il aura produit sur le public.Le troisième concert du Châtelet nous a offert madame Jaëll, dans le concertoen mi bémol, de Liszt, et le Sacrifice, chant biblique de M. Georges Boyer,musique de M. Théodore Ritter, le sympathique compositeur, réminentpianiste et l'élégant ténor. Madame Jaell, dont il est superflu de vouloir louerl'immense talent, a mis ses doigts féeriques au service de la plus ingrate, dela plus discordante, de la plus incompréhensible musique qu'il soit donnéd'entendre. Et comment cette grande artiste a-t-elle pu se mettre, nondans les doigts, car là, tout lui est possible et facile, —mais dans la tête cetincohérent concerto qui n'a ni plan ni intention, où l'adagio suit 1 allegro,où le vivace suit l'adagio, sans repos, sans séparation, sans laisser respirerl'artiste ni le public ?Le Sacrifice est une scène assez courte, mais d'un grand style. L'intro- duction instrumentale, où les effets d'orchestre sont supérieurement traités,développe un beau et large motif. L'air qui suit, et qu on eût désiré un peuplus long, quoique écrit dans la limite extrême de la voix de basse dans lehaut, a été interprété par M. Gailhard avec la magnifique voix qu on luiconnaît et une pureté irréprochable.Rien d'inédit au quatrième concert. Passons au cinquième.Roméo et Juliette, le drame lyrique de Berlioz, que M. Colonne a vouluremettre en lumière avec un grand éclat, fut exécuté pour la première foisdans la salle du Conservatoire, le 24 novembre 1839. La nouvelle inter- prétation n'aurait rien laissé à désirer si M. Colonne n'avait eu la malencon- treuse idée de donner à chanter à mademoiselle Vergin, soprano-lauréate auxderniers concours du Conservatoire, la partie de contralto, originaiiementécrite pour madame Widmann. Et cela est dommage, autant pour mademoi- selle Vergin, qui n'a pu y déployer ses belles notes hautes, que pour 1 effetdes stances du prologue. L'analyse complète de 1 œuvre de Berlioz deman- derait plus d'espace que je n'en ai à ma disposition. Je me bornerai à citer lasplendide fete che% Capulet, où se trouve une mélodie de la plus grandebeauté, le scherzetto chanté par M. Furst, dans lequel la voix solo etles chœurs dialoguent d'une manière très curieuse, la Scène d amow,morceau symphonique où l'expression déborde, la Reine Mab, scherzoinstrumental très original, le bel air du père Laurent ; « Pauvie enfant que je pleure », parfaitement chanté par M. Bouhy, et enfin le Sermentde réconciliation, qui termine la partition. C'est un morceau religieuxde la plus grande élévation. Des applaudissements enthousiastes ont saluéla plupart des scènes que je viens de nommer. D'autres malheureusementont profondément ennuyé. Telles sont le Convoi de Juliette et Y Agonie et lamort des deux amants. Sans m'étendre sur les taches qui déparent cetteœuvre si pleine de vie, il faut rendre hommage au génie de Berlioz qui, seulpeut-être, était capable de l'enfanter, surtout étant si mal secondé par lesdétestables paroles du poëme.CIRQUE FERNANDO. Le huitième et dernier concert de la premièresérie a été remarquable. Ce n'est pas que l'ouverture inédite du Voyage enSuisse ait beaucoup ajouté à l'attrait de cette séance, car l'introduction estd une longueur démesurée, et 1 allegro est un de ces morceaux dont il n'y ani mal ni bien à dire; mais Y Adagio et Menuet (première audition) est unpetit chef-d œuvre de grâce et de finesse. Le menuet rappelle, sans qu'il y aittoutefois la moindre ressemblance, tous les jolis menuets du dix-huitièmesiècle, depuis ceux d Exaudet et de Grétry, jusqu'à celui que Mozart a placédans Don Juan. Madame Olga de Janina, la grande prêtresse de Liszt et deChopin, a exécuté une étude de concert de Liszt, étrange et baroque commetout ce qui soit de la plume de cet illustre pianiste. Je lui ferai pour le choixde ses morceaux le même reproche que j'ai adressé plus haut à madame Jaell.Ces dames auiont oeau faire, tout leur talent ne fera pas prendre à Parisune musique que Liszt lui-meme n'y a pu faire réussir. La meilleure preuvequ il soit possible d en donner, c'est qu aux concours du Conservatoire, lecomité qui décide du morceau à faire exécuter par les élèves, et qu'on nepeut ceites pas accuser ae trop sacrifier aux Grâces, ne fait jamais tomberson choix sui un concerto de Liszt, à cause de son manque absolu de chantet de chai me. Ce charme, je l'ai trouvé dans le Rossignol, mélodie russed'Alabief, quoique transcrit pour le piano par Liszt. Madame Olga de Janina l'aadmirablement joué. Aussi le public, transporté, le lui a redemandé à l'una- nimité.Le premier concert de la deuxième série n'a rien donné de neuf, si ce n'estpeut-être un andante en la bémol, annonce comme étant une première audi- tion. Mais comme cet andante portait le nom de son auteur, M. FélicienDavid, il est probable, d'après la règle que s'est imposée M. Henri Chollet,que ce n'était une première audition que pour le cirque Fernando. Quoiqu il en soit, ce morceau a fait plaisir, bien qu'on en ait trouvé le motif unpeu trop développé. L'ouverture de Madrid, dont j'ai parlé avec éloge dansle dernier numéro, et qui a été exécutée pour la troisième fois à ce concert,est de M. Henri Chollet. Toutes mes félicitations. Mlle Varni a chanté le bel air de Fernand Cortès avec beaucoup de succès.Il faudra cependant qu'elle travaille à faire davantage sortir sa voix.SALLE FRASCATI. Concert-Arban. Si je n'ai pas parlé plus tôtdu Concert-Arban, c'est à la multiplicité des soirées musicales et à l'infinievariété des morceaux de genres différents dont son habile directeur gratifiele public qu'il faut s'en prendre. En effet, les concerts organisés par M. Arbansont les plus éclectiques de Paris. Tous les styles, toutes les écoles s'y cou- doient. A côté du sévère allegro ou andante d'une symphonie classique,résonne un joyeux air de danse, soit valse ou polka. A une ouverture d'undes grands maîtres de la scène, relevée par toutes les splendeurs de l'or- chestre, succède une fantaisie pour l'orgue Alexandre, exécutée par la gra- cieuse Marie Deschamps, avec autant de talent que de charme. Les airs, leschœurs enfin, tout s'entremêle dans cette vaste salle avec un rare bonheur,et la parfaite ordonnance du programme y tient constamment le public enéveil.Je me propose de revenir plus d'une fois sur le mérite de l'orchestre etdes artistes solos qu'il renferme. Je parlerai aussi des bals masqués, car Arbanest un admirable compositeur de musique de danse. Si l'on y fumait un peumoins, aucun genre d'attraction ni de séduction ne manquerait à cette salle,qui seule peut consoler les parisiens de la perte des bals de l'Opéra.Henry Cohen. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES RAOUL DE SAINT-ARROMAN. THÉÂTRE TAITBOUT : La Cruche cassée, opérette en trois actes, de MM. Noriac etMoineaux, musique de M. Vasseur. OMMii son aînée la Timbale, la pièce que nous venonsd'entendre spécule sur les aspirations égrillardes dupublic voué à l'opérette. Son succès est donc assuré.Faut-il en féliciter chaudement les auteurs? Je ne lepense pas. Ils ont tous les deux assez de talent pourse consacrer à des travaux d'une gaieté plus conve- nable et pour lutter, armés d'un esprit véritable et de bonne compagnie,contre le mauvais goût du temps présent. Ils nous donneront bientôtl'occasion de le constater.La pièce a subi, nous dit-on, les grands coups de ciseaux d'une censurepudibonde. Les auteurs et la direction en ont fait grand bruit ; maispour ma part je trouve que les ciseaux censeurs ont agi avec une discré- tion pleine de bénignité,Que pouvaient dire de plus croustillant MM. Noriac et Moineaux ?Le point de départ de la nouvelle opérette est poétique. Il est empruntéau célèbre tableau de Greuze, et Céline Chaumont représente ce tableaudu maître avec une grâce toute particulière.C'est sous Louis XV, avec tout l'appareil de l'époque, un chevalierLovelace, un bailli trompé, un tabellion giotesque des paysans tru- meaux des costumes pimpants que se déroule l'action suivante.Colette doit se marier. Elle attend —• au moment où le rideau selève, son fiancé Marcaillou qui est allé chercher fortune à Paris —et elleva ainsi qu'un vieil usage l'exige chercher de l'eau àla fontaine. Si elle accomplit sa mission sans accident, elle se mariera, mais si ellecasse sa cruche, ce sera une preuve que sa vertu n'est plus suffisante.Or, il arrive que, chemin faisant, elle rencontre le chevalier Gastonqui lui prend un baiser de force. Colette laisse tomber sa cruche quisubit un accroc respectable. Voyez-vous cette fatalité! Cette cruchedamnée est déjà tombée plusieurs fois, tantôt sur les cailloux d'uneroute, un autre jour sur le coin d'un perron, jamais elle n'avait été féléeet voilà que tombant doucement sur l'herbe elle se brise !Dame! tant va la cruche à l'eau....Il faut dissimuler cet horrible et compromettant accident; justementun rémouleur étranger au pays s'est installé devant la maison de Colette.Elle est sauvée si elle a le courage de lui donner sa cruche à raccommoder.Après quelques tergiversations, elle confie son malheur à l'étranger.Mais, hélas! cet étranger n'est autre qu'Hilaire, le fiancé attendu.De là, rupture, accusation portée contre le chevalier qui est bel estbien condamné par le bailli à réparer sa séduction par un mariage.La femme du bailli, dont les rapports avec le chevalier sont tout à faitintimes, tente d'éviter cette union. Mais le chevalier, qui d'abord arésisté, trouve de réels charmes à Colette et accepte avec joie une con- damnation qui le lie à jamais à une aimable femme.Naturellement, le contrat signé par les époux, et rédigé par le tabelliondans un moment de gaîté bachique, porte le nom d'Hilaire à la place decelui du chevalier et Colette, blanche comme lait des accusations portéescontre sa vertu, épousera son bien aimé Hilaire pendant que le chevalierreviendra à la tendre épouse du bailli.Sur cette ligne principale se greffent quatre rôles épisodiques.L'un d'eux tenu avec un entrain et une grâce extrême par mademoi- selle Céline Montaland (Javotte), celui d'Elmire, joué et chanté parmadame Perier, celui d'Omphale, mal interprété par la grande made- moiselle d'Harcourt et celui d'Hector dévolu à mademoiselle Debreux.La pièce, je l'ai dit, dépasse la limite des plaisanteries permises. Ils'agit perpétuellement de la constatation d'un fait, fort peu intéressanten lui-même. Il s'agit de savoir si Colette a cassé ou n'a pas cassé sacruche. Et comme on sait ce que parler veut dire, les joyeusetés pimen- tées se succèdent indéfiniment, apportant chacune une dose de gingembrequi ne peut satisfaire les gens de goût.M. Vasseur a écrit une partition ni meilleure ni pire que celle de laTimbale. 11 a trouvé pour madame Chaumont quelques notes agréables,auxquelles cette excellente artiste prête toute la délicatesse de son talentplein de mutinerie. On ne peut pas mieux dire le poème à double sens et les coupletslégers que la transfuge des Variétés. Elle est inimitable. Madame Chau- mont n'a jamais mérité davantage les éloges de la critique.Mademoiselle Montaland chante au troisième acte une chansonespagnole qui la place immédiatement après madame Chaumont.On n'est pas plus jolie ni plus piquante.M. Bonnet est amusant en rémouleur scrupuleux, et Galabert donneau tabellion une physionomie très gaie. Mercier est excellent dans sonrôle de père.Quant à M. René Luguet, il semble qu'il gagnerait à ne pas chargeraussi outrageusement; sa gaîté attriste et ses effets manquent absolumentde mesure.M. Emmanuel est excellent comédien et fort bon musicien. Il en adonné des preuves.Si je n'ai pas consacré à la musique de M. Vasseur un examen plusspécial, c'est qu'il me paraît que sa partition est faite avec une facilitécondamnable, et qu'à part le récit de madame Chaumont au second acteet la chanson de madame Montaland au troisième, elle n'a rien d'assezintéressant pour qu'on s'y arrête davantage. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS AR décret du 20 novembre, M. le ministre de l'instructionpublique et des beaux-arts a nommé M. Vizentini direc- teur du Théâtre-Lyrique.Voici l'exposé des motifs et le texte du projet de loiprésenté par M. Wallon, ministre des beaux-arts, d'accordavec M. Léon Say, ministre des finances, projet de loitendant à l'ouverture d'un crédit de 97,000 francs, appli- Cable aux frais d'installation du Théâtre-Lyrique dont M. Albert Vizentini aété nommé directeur.« Le budget du ministère de l'instruction publique, des cultes et des beaux- arts comprend dans sa seconde section (beaux-arts) un crédit de 100,000 fr.,applicable en 1875 aux dépenses du Théâtre-Lyrique. Sur ce crédit, unesomme de 3,000 francs seulement a été employée. Il reste aujourd'hui dispo- nibles 97,000 francs que la direction du Théâtre-Lyrique aurait reçus, con- formément aux déclarations faites au mois de juillet dernier, lors de la discus- sion de la loi des finances de l'exercice prochain, si le théâtre avait pu êtreouvert avant la fin de cette année. Des difficultés de diverses natures ontempêché longtemps le gouvernement de trouver un directeur qui consentîtà courir les chances de l'entreprise. Ce directeur est aujourd'hui trouvé; ils'est déjà mis à l'œuvre et a commencé les préparatifs nécessaires pour queles représentations pussent avoir lieu dès les premiers mois de 1876. Toute- fois, il n'a accepté la direction qu'il prend en ce moment, que sous la condi- tion de toucher le reliquat qui existe en 1875. Ce reliquat, dans la pensée dugouvernement et, on peut le dire, dans celle de l'Assemblée nationale, devaitêtre principalement affecté à des frais d'installation. Peut-être aurait il puêtre mis immédiatement à la disposition du nouveau directeur, puisque lesdépenses qu'il doit servir à payer auront été engagées dès 1875; mais nousavons pensé qu'il était plus régulier d'en référer à votre autorité, en vousproposant d'annuler sur 1875 le crédit disponible de 97,000 francs et de lereporter à 1876, de sorte que le Théâtre-Lyrique, n'ayant rien reçu en 1875,recevrait en 1877 une subvention totale de 197,000 francs. Tel est l'objet duprojet de loi que nous avons l'honneur de vous soumettre; il n'impose aucunecharge au Trésor, puisqu'il consiste seulement à opérer un virement de créditd'un exercice à un autre. (( Article premier. Il est ouvert au ministre de l'instruction publique,des cultes et des beaux-arts, sur l'exercice 1876 (théâtres nationaux), uncrédit supplémentaire de 97,000 francs applicable aux trais d'installation duThéâtre-Lyrique.« Art. 2. Un crédit de 97,000 francs, inscrit au budget de l'instructionpublique et des beaux-arts sur l'exercice 1875, est et demeure supprimé. »Nous lisons dans le Nouvelliste de Rouen : « On sait qu'une grande re- présentation sera donnée le 16 décembre prochain, au Théâtre des Arts deRouen, à l'occasion de la naissance de Boieldieu. Cette solennité sera mar- quée par la première représentation d'un opéra de son fils, M. AdrienBoieldieu : la Halte du roi, dont il a déjà été parlé lors du centenaire. Cettesoirée se composera en outre du deuxième acte des Deux Nuits et d'undéfilé dans lequel on verra apparaître tous les personnages des opéras denotre immortel compatriote. Une grande marche de M. Hasselmans, chefd'orchestre du théâtre, raccompagnera. »Une vente de violons, altos, basses et archets de prix a eu lieu lundidernier à l'hôtel Drouot. La plupart dépendaient de la succession de feuM. Maulaz, amateur distingué; il s'y trouvait aussi la contre-basse de feuAchille Gouffé, un superbe instrument de Montagnana, qui a été adjugé pour2,050 francs. On a remarqué : un alto de Stradivarius (1727), de la plusgrande beauté, payé 7,000 francs; un violon du même maître (1714)9 PaYé7,900 francs; un autre également de Stradivarius ( 1717), payé 2,220 francs;un autre de Bergonzi, mais portant le nom de Stradivarius, payé 1,5sofrancs;un alto de Gasparo da Salo, payé 830 francs; un violon de Duiffoprugcar,payé 1,010 francs ; un violon authentique de Stainer (1669), payé 610 francs.Quelques-uns de ces instruments ont une valeur historique, comme le Duif- foprugcar, par exemple, qui est un curieux spécimen de l'art de la lutherieà ses débuts, le Stainer, admirablement conservé, et la contre-basse deGouffé.Dans sa dernière séance, l'Assemblée nationale a eu à se prononcer surla question du loyer de l'Opéra-Comique, lequel a donné lieu à un procèsdont tout le monde se souvient.Elle a adopté, à la majorité de 522 voix contre 2, sur 524 votants, un projetde loi tendant à ouvrir, au ministre de l'instruction publique, des cultes etdes beaux-arts, sur l'exercice 1874, un crédit supplémentaire de 6,500 francs,applicable au payement des frais d'une action judiciaire soutenue par l'admi- nistration, au sujet du loyer de l'Opéra-Comique.Un concours ouvert par la direction de l'Eldorado, pour les parolesd'un « chant patriotique », n'a pas donné le résultat qu'on attendait. Quatrecent quatre-vingts chansons déposées au secrétariat ont été examinées par lejury, mais aucune n'a réuni les qualités requises pour obtenir le prix de500 francs. Le jury n'a pu décerner qu'une médaille de 100 francs à l'auteur d'un récit intitulé le Petit Mendiant. Le jury a décidé, à l'unanimité, qu'unnouveau concours serait ouvert dans les conditions premières du programme,et que le prix de 500 francs serait décerné aux meilleures paroles inspiréespar un sentiment patriotique, et déposées à l'Eldorado du ierau i décembreprochain. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. Lundi dernier on a repris Don Juan avec ladistribution suivante :Don Juan MM. Faure.Leporello Gailhard.Don Ottavio- Vergnet.Mazetto Caron.Le commandeur Gaspard.Dona Anna Mmes Krauss.Zerline Carvalho.Dona Elvire Gueymard. M. Halanzier vient de céder pour trois mois le baryton Couturier àM. Alméras, directeur du Théâtre-Royal d'Anvers.Opéra-Comique. Piccolino ne passera pas avant le mois de mars.Le centenaire de Boieldieu tombe le 16 décembre. L'Opéra-Comiqueprépare pour cette circonstance une représentation qui ne pourra avoir lieuque le 18, afin que les autorités rouennaises, retenues pour une représenta- tion analogue au théâtre de Rouen, puissent y assister.Le programme de la soirée de l'Opéra-Comique sera composé de :La Dame blanche, le Nouveau Seigneur du village, le Calife de Bagdad.Théâtre-Lyrique. M. Vizentini n'aura pas moins de trois premierschefs d'orchestre : le directeur lui-même, MM. Danbé et Thibault. Le sous- chef sera M. Boudier. *Salle-Ventadour. Les représentations lyriques italiennes ont commencéet fini lundi dernier par Rigoletto.Variétés. Un nouvel engagement de chanteuse : celui de mademoiselleDartaux.Folies-Dramatiques. On a lu aux artistes la Belle Poule, opérette en troisactes de MM. Crémieux, Saint-Albin et Blum, musique de M. Hervé. Envoici la distribution :Poulette M*11®5 H. Schneider.La marquise de Montenbriche Toudouze.Fœdora Raphaël.Le baron de la Champignolle MM. Milher.Poulet Max-Simon.Jean Marcou Luco.Le chevalier d'Aigrefeuilles Didier. M. Cantin vient d'engager mademoiselle May pour créer le principalrôle de Fleur de Baiser, trois actes de M. Cœdès. Fleur de Baiser succéderaà la Belle Poule. En attendant, on a repris le 2 5 novembre La Fille de ma- dame Angot.Athénée-Comique. L'Athénée va rouvrir prochainement ses portes,sous la direction de M. Montrouge, par une revue de MM. Clairville, Bus- nach et H, Roger de Beauvoir.Concerts du Conservatoire. Dimanche prochain, réouverture.Voici le programme de la première série, programme qui se répète ledimanche suivant pour les abonnés de l'autre série,i° Symphonie en si bémol de Beethoven; —2O Motet (double chœur n°4),de J.-S. Bach ; 3° Concerto pour orgue et orchestre, de Hœndel, parM. Alex. Guilmant ; —4O Près du fleuve étranger (chœur), de M. Ch. Gou- nod, paraphrase du psaume Super flumina, par M. A. Quételart; 5° Ou- verture du Carnaval romain, de H. Berlioz. Le concert sera dirigé parM. E. Deldevez.