La revue musicale 8 13 1er Mai 1908 [1er Juillet 1908] ?? nabj_1908-07-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 13 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 1-6 Histoire du théâtre lyrique Le Chorège antique. JULES COMBARIEU cre 1-6 Les exécutions récentes. 6-8 RECETTES DES THÉÂTRES. S cre 6-7 M. DEBUSSY ET LA MUSIQUE RUSSE. — A propos de la récente et très brillante 7 CHEZ FÉLIA LITVINNE. T cre 7 Mme ROSE CARON. T cre 7-8 UN TÉNOR RUSSE. Chez Mme Edmée 8...; au programme de cette soirée 8 ALEXANDRE CHORON, d'après des documents inédits. UN CHORÈGE MODERNE cre N. D. L. R cre 8-9 La famille de Choron (1). — Sa vie jusqu'en 1804. GABRIEL VAUTHIER cre 9-21 Pierre Montan Berton (Fragments inédits.) MARTIAL TENEO cre 21-29 Informations. 29-30 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 16 mai au 15 juin 1908. 29 Untitled Text 29 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 16 mai au 15 juin 1908. 30 Untitled Text 30 Aux amateurs de cartes postales. La Compagnie de l'Ouest a 30 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 31 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 LA■%REVUE MUSICALE(Honorée d une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 13 (huitième année) ler Mai 1908 R. M. I COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LES EXÉCUTIONS RÉCENTES LES EXÉCUTIONS RÉCENTES UN CHORÈGE MODERNE : ALEXANDRE CHORON UN CHORÈGE MODERNE : ALEXANDRE CHORON UN CHORÈGE MODERNE : ALEXANDRE CHORON UN CHORÈGE MODERNE I ALEXANDRE CHORON UN CHORÈGE MODERNE : ALEXANDRE CHORON UN CHORÈGE MODERNE ALEXANDRE CHORON UN CHORÈGE MODERNE ." ALEXANDRE CHORON UN CHORÈGE MODERNE K. ALEXANDRE CHORON UN CHORÈGE MODERNE : ALEXANDRE CIIORON Ufo CHORÈGE MODERNE : ALEXANDRE CHORON R. M. 1 UN CHORÈGE MODERNE I ALEXANDRE CHORON UN CHORÈGE MODERNE : ALEXANDRE CHORON UN CHORÈGE MODERNE : ALEXANDRE CHORON PIERRE MONTAN BERTON PIERRE MONTAN BERTON PIERRE MONTAN BERTON PIERRE MONTAN BERTON PIERRE MONTAN BERTON PIERRE MONTAN BERTON PIERRE MONTAN BERTON PIERRE MONTAN BERTON INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du théâtre lyriqueLe Chorège antique. JULES COMBARIEU. {suite). Qu est-ce, aujourd hui, que le musicien chef de chœur ou « chef du chant »chargé d instruire des choristes en vue de la représentation d'un drame lyri- que r Un praticien particulièrement habile, un spécialiste d'importance moyenne,et lien de plus. Les chanteurs qu il dirige sont des personnes que nous n'avonsaucune raison, en principe, de ne pas considérer comme honorables ; mais noschoiistes de théâtre ne sont certainement pas des « personnages », de hautsfonctionnaires portant dans les plis de leur robe quelque chose de l'honneur etde la dignité de la République. Nul n'aurait l'idée de leur rendre, à eux ou àleur directeur, les mêmes hommages qu'à un conseiller d Etat ou à un mi- nistie !... Chez les Grecs, la situation est toute différente. Dans l'organisation deleui théâtre, les choses de la musique ont une valeur sociale de premier ordre,parce qu'elles sont connexes aux choses de la religion et que la religion est labase de la politique. Rien n est plus original et plus éloigné de nos usages mo- dernes que le rôle et le caractère du chorège antique.• Nous sommes particulièrement bien renseignés sur ce sujet par les inscrip- tions et par des documents littéraires. Nous savons que l'institution delà chorégie,précise depuis l'an 500 avant l'ère chrétienne, dura jusqu'en 412, où ellefut modi- fiée (sous l'archontat de Kallias).La fonction du « chorège », chargé d'organiser et d'équiper une petitetroupe de chanteurs-danseurs, n'était pas accessible à tout le monde. Il n'étaitpas indispensable d être musicien, car le chorège pouvait déléguer la partietechnique de sa tâche àun sous-ordre ; mais il fallait avoir d'abord la qualitéde citoyen ; il fallait surtout être citoyen riche. L'organisation du chœur tragi- que, bien qu'elle coûtât moins cher que celle d'un chœur lyrique (3.000 fr. envi- ron), était une assez lourde charge dans un théâtre qui était institution d'Etat.L Etat avait un moyen très simple deconcilier cette charge avec le souci de l'éco- nomie pour le trésor public : il imposait cette dépense aux citoyens qui, par lechiffre connu de leur fortune, étaient considérés comme capables de la supporter. C'est ce que nous appellerions des prestations, etc'est ce queles Grecs appelaientdes liturgies. Ces prestations périodiques —sorte d impôt sur le revenu étaientdiverses : il y avait, pour les riches, l'obligation, dans les jeux du gymnase, defournir l huile et les repas pour les concurrents (gymncisiarquies) ; celle d'organi- ser les courses aux flambeaux (lampadarquies) ; celle d'équiper les vaisseaux deguerre (triérarquies), d'avancer certains impôts (eisphora), etc... La chorégie,annuelle et régulière, qui obligeait tel ou tel citoyen à faire les frais d'une repré- sentation dramatique, était une des plus importantes de ces liturgies. Le citoyendésigné pour cette charge disait parfois cela se comprend aisément qu'onl'estimait plus riche qu'il n'était en réalité ; s'il se croyait lésé, il avait le droitde désigner celui de ses concitoyens qu'il prétendait être plus fortuné, et, si sadéclaration était reconnue fondée, de forcer ce concitoyen, en cas de refus de sapart, à échanger ses biens avec lui (antidose) : le plaignant s'acquittait alors dela liturgie avec les biens de l'adversaire. Système ingénieux et naïf, possibleseulement là où l'Etat n'est qu une cité, et où cette cité n'a pas, comme nos capi- tales, un très grand nombre d'habitants !Habituellement, malgré les sacrifices infligés à sa bourse, le chorège s'enor- gueillissait de son emploi. Il était, dans sa tribu, une manière de « premier»,iun homme puissant et magnifique, quelque chose comme un seigneur de villagedevenu très populaire, parce que c'est lui qui régale les pauvres et paie tous lesfrais de la fête. L'ambition politique et le goût du paraître, naturels aux méri- dionaux, trouvaient là leur compte. Il y avait aussi les honneurs attachés à lafonction. Comme récompense, le chorège pouvait recevoir un trépied d honneurqu'il consacrait dans une des petites chapelles alignées dans la « rue des Tré- pieds ». Il y avait, en outre, les inscriptions sur marbre pour perpétuer le souve- nir du service rendu ou de la victoire remportée ; inscriptions qui auraient aujour- d'hui pour équivalent une insertion au Journal officiel avec la signature du Prési- dent de la République, et dont la concision avait quelque chose de rituel :XenocliUe étant chorège,Magnès étant maître,Aux tragédies (i).Pour la comédie, le chorège avait, outre le flûtiste, 24 choreutes à trouver, àinstruire, à équiper, à nourrir ; pour la tragédie, 12 (plus tard 15). C'est sur1 initiative de Sophocle que le nombre des choreutes fut accru ; mais Eschylen'enemployait que 12 (la conjecture contraire qu'on a faité au sujet des Eumènidesétant reconnue erronée). Le même chœur servait pour toutes les pièces d'unpoète. Le chorège devait choisir des chanteurs parmi les citoyens libres de satribu ou des autres tribus (car, contrairement au poète lyrique, il prenait part auconcours au nom de la collectivité), mais exclusivement parmi les citoyens libres.S il se permettait d'introduire dans le chœur un étranger à la cité, il était pas- sible d une forte amende ; et nous savons qu'un chorège ayant commis cette im- prudence dut payer jusqu à cent mille drachmes ! Loi très curieuse qui nousavertit encore de la connexitéde la musique avec la religion et la politique. Lesétrangers sont rigoureusement exclus du chœur, parce que le chœur a le caractère d une fonction et d une cérémonie religieuses d'où les non-initiés, ou les profanes,ou les membres d une autre cité (soit les fidèles d'un autre culte), sont exclus.Aujouid hui, que nous importe la nationalité des chanteurs, et surtout celle deschoi istes ? L apparition, sur la scène de notre Opéra, d'artistes italiens ourusses,est au contraire considérée comme un « gala ».Après avoir recruté ses artistes, le chorège avait à trouver un local (x.°Prrr£^0V)-Il laissait au poète 1 instruction technique des acteurs, mais il y était intéressécomme collaboi ateui. Il prenait la direction du chœur, s'il en était capable ; assezsouvent il se réservait la fonction de flûtiste (la flûte paraissant avoir été uninstiument aussi lépandu dans la « bonne société »du ve siècle que l'était leluth sous notre ancien régime ; au théâtre elle représentait tout l'orchestre). Sile chorège ne savait pas jouer de la flûte, il avait à trouver un flûtiste, à le payer,et à 1 entretenir comme les choristes (fourniture de tout ce qui est nécessaire pourparaître sur la scène, et banquet). Le chorège devait mettre aussi à la dispositiondu poète un certain nombre de sujets accessoires, car, depuis Eschyle, trois ac- teurs ne suffisaient pas ; il fournissait un certain nombre de figurants, de choristessuppléants, quelquefois un personnel pour un second chœur (Tcpaxopy^sva).Cette charge était devenue si lourde qu'elle ruinait beaucoup de gens. En 412,sous 1 archontat de Kallias, on la dédoubla. X'JVSUÛ e'Soije y opriyeïv uà Atovjo'ta : undécret décida que les Dionysies seraient organisées par deux chorèges (1). II Pournous faireune idée du chorège antique autrement quepar des inscriptionssur marbre, laconiques et mutilées, nous avons un document très étendu et fortintéressant : c'est un plaidoyer de Démosthène qui passe pour un de ses chefs- d'œuvre : le plaidoyer contre Midias. Je crois utile d'en rappeler ici quelquespages J'ai dit que le chorège était un très haut personnage, s'acquittant d'unefonction d'Etat. Nous allons voir que, par suite, il était inviolable et sacré, et quel'outrager, dans le théâtre de Dionysos, c'était commettre un sacrilège.Cette harangue contre Midias est l'œuvre du plus grand orateur de l'antiquité;elle est animée d'un admirable mouvement de dialectique dans la passion, oude passion dans la dialectique, comme on voudra : mais il ne faut pas oublierque c'est l'œuvre d'un avocat, d'un méridional, d'un politicien, d'un Grec pourtout dire. Il y a des pages où l'exagération me paraît évidente, et où je seraistenté, comme on dit, de « diviser par soixante ».La harangue n'en est pas moinsfort instructive.Avant de dégager ce qui concerne le chorège, je signalerai dans cette haran- gue un certain nombre de documents précis, montrant bien le caractère musicalet les origines religieuses (j'interprète : magiques, en remontant plus haut) desfêtes du théâtre. Il est essentiel, pour Démosthène, de bien établir qu'une re- présentation dramatique est du domaine des choses sacrées, et il le lait encitant des oracles comme ceux-ci :ORACLE DE DELPHES. « O vous, descendants d Erechthée, habitants de la ville de Pandion (Athènes), soyez fidèles à observer dans les fêtes les rites an- tiques ; n'oubliez pas le dieu Dionysos ; rendez-lui tous ensemble, dans les carre- fours, les honneurs accoutumés ; immolez-lui des victimes sur les autels, la têteornée de couronnes. »AUTRE ORACLE DE DELPHES. «On fera des sacrifices et on adressera desprières pour la santé des citoyens au souverain des dieux, à Hercule, au grandApollon. On fera des libations dans les carrefours pour la prospérité de la ville ;on formera des choeurs,• on portera des couronnes suivant ies rites antiques...Elevant des mains pures vers tous les dieux et toutes les déesses de l'Olympe,on leur témoignera la reconnaissance pour les faveurs reçues.ORACLE DE DODONE. « Voici ce que vous ordonne le prêtre de Jupiter : im- molez à Dionysos, protecteur du peuple, une victime sans tache ; honorez cedieu par des libations et par des chœurs... Faites porter des couronnes auxhommes libres, etc... » En tous pays, de tels usages ont été ceux de la magie.Le rappel de ces prescriptions lointaines explique bien pourquoi, au centre del'orchestre, dans le théâtre grec, il y avait un autel (thymélé) ; il montre que siune représentation dramatique était d'abord une fête nationale, c'est parce qu'elleétait d'abord une fête religieuse, et, auparavant, un acte de magie.Voici une loi —la fameuse loi d'Evagoras que reproduit Démosthène, etqui, animée de l'esprit des vieux oracles, y ajoute une prescription curieuse,conséquence naturelle du devoir religieux recommandé :« Lorsqu'on célèbre les fêtes de Dionysos... par des tragédies et des comédies... avec des troupes de jeunes gens et des chœurs de musiciens ... il ne sera pointpermis, dans les jours consacrés à ces fêtes, de prendre des gages, de rien exigerde personne, de ceux mêmes qui seront en retard pour ïexécution d un jugement.Quiconque enfreindra cette loi pourra être accusé par ceux auxquels il aura faitviolence ; on pourra porter plainte contre lui dans F assemblée du temple de Diony- sos :il sera poursuivi comme ayant violé la sainteté de la fête, et on le jugera commeon juge tout violateur d'une fête. » Aujourd'hui encore, durant nos fêtes officielles,les opérations commerciales sont suspendues et les échéances retardées.Ces textes-là forment pour ainsi dire les assises de la démonstration que veutfaire notre grand avocat, et l'histoire du théâtre lyrique les recueille comme desdocuments de première importance. Voici maintenant.un exposé de faits inté- ressant l'histoire de la démocratie grecque, celle du théâtre lyrique, et, enparticulier, celle du chorège. Bien qu'une traduction soit très insuffisante, j'usede celle qu'a faite l'abbé Auger pour laisser la parole au plaignant lui-même:« Depuis trois ans, dit Démosthène, il n'y avait pas eu de chorège dans latribu Pandionide (entendez : dans mon arrondissement). On tenait l'assembléedans laquelle la loi ordonne à l'archonte de tirer au sort le musicien qui doitconduire les chœurs. On se faisait mutuellement des reproches. L'archonte s'enprenait aux administrateurs de la tribu, et ceux-ci à l'archonte. Alors je m'offrisde moi-même pour être chorège. Le sort me procura l'avantage de choisir, avantmes rivaux, 1 homme le plus essentiel du chœur (le coryphée). Applaudissanttous au zèle avec lequel je m'étais offert et à la fortune qui l avait favorisé, voustémoignâtes à 1 envi votre contentement par les démonstrations les plus écla- tantes. Midias seul en fut offensé. »Ce Midias était 1 ennemi personnel de Démosthène. Ici, il convient de penserà ces rivalités d influence, à ces haines furieuses, à ces « tempêtes dans un verre d eau », comme a dit M. Lavisse, qui caractérisaient la vie des républiques an- tiques. Midias éprouva un violent dépit devoir son rival nommé chorège, c'est- à-dire investi d une fonction très brillante qui, au milieu de ses concitoyens,assurait sa supériorité et l'entourait d'une sorte d'auréole. Démosthène se plaintd aboi d de menues tracasseries, de vexations, d obstacles de tout genre dressésdevant lui par son irréconciliable adversaire. Il arrive enfin à articuler des griefsprécis qui éclairent d'un jour très net, dans le détail, les mœurs du temps :... « Ce que je vais dire vous indignera tous autant que moi-même. Ce quevous allez entendre est au-dessus de toute expression, et je n'entreprendrais pasaujourd'hui d'en accuser Midias si je ne l'eusse convaincu sur-le-champ, devantle peuple.aII a voulu, Athéniens, déchirer ma robe sacrée, car une robe qu'on préparepour une fête est sacrée, tant qu'elle est destinée à cet usage ; il a voulu briserles couronnes d'or que j'avais commandées pour décorer ma troupe. Forçant, denuit, la maison de l'orfèvre, il a exécuté son dessein en partie, et il aurait étéplus loin si on ne l'eût arrêté. Qui jamais, dans une cité, se porta à de tels excès ?Ce n'est pas tout : il a corrompu le maître de ma troupe, et si Téléphane, monprincipal sujet, ne se fût montré fidèle, et, s'apercevant de la manœuvre, n'eûtchassé le traître et ne se fût chargé lui-même d'exercer la troupe, elle seraitentrée (au théâtre), Athéniens, sans avoir été instruite ; et moi, chorège, horsd'état de disputer le prix, j'aurais essuyé le plus cruel affront. Peu satisfait deces injures, il a été jusqu'à corrompre l'archonte, un des chefs de la féte ;il aanimé contre moi mes rivaux ; il a crié, menacé, obsédé des juges liés par lareligion du serment. Il a fermé et cloué la forte du théâtre ; enfin n'étant queparticulier, il n'a cessé de me nuire par des coups d'autorité, par des attentatsinouïs... Après avoir corrompu les juges, les acteurs de danse et de musique, il acouronné tous ces beaux exploits en me frappant outrageusement et en enlevantle prix de la victoire à ma tribu qui avait l'avantage. »Démosthène caractérise ainsi l'importance de cette dernière insulte :« Ce n'est pas Démosthène qu on a insulté sur le théâtre : c est votre chorège...Celui qui, par un mouvement de haine, insulte un personnage du chœur ou unchorège, et cela dans le temple même de Dionysos, dans le jour même oû l'ondispute le prix, ne peut-on pas dire qu il est coupable d'impiété ? »Tels sont les griefs de Démosthène. Evidemment un rival n'a pas été gentilpour lui et a cherché à rendre sa tâche très difficile. On a voulu détériorer sarobe et son matériel, alors qu'ils étaient encore chez le confectionneur ; on aquasiment cambriolé son costumier; on a cherché à le priver de ses collabora- teurs les plus utiles; on a sollicité les juges pour les indisposer contre lui. Enfin,dans un mouvement d'impatience, et probablement àla fin d'une querelle oùdes injures homériques avaient été échangées de part et d'autre, on s'estlivré à des voies de fait ; on a frappé le chorège de la tribu Pandionide Toutcela est certainement très mal. Mais il n'y a là rien de tragique, à voir les chosesde notre point de vue moderne. Il n'y a pas un concours de fin d'année, auConservatoire de Paris, où plusieurs élèves des classes de comédie, de chant oude piano ne croient posséder à peu près les éléments d'un réquisitoire de cegenre. Et c'est là que je serais assez disposé à croire « qu'il faut diviser par60 ». Mais voici le plus curieux. Savez-vous quel est le châtiment réclamé par Démosthène contre Midiaspour lui avoir donné un soufflet dans l'exercice de ses fonctions de chorège ? C'est tout simplement I.A PEINE DE MORT ! Il y avait, paraît-il, des précédents.• Je comparerais volontiers ces exagérations à celles de certains chanteursmodernes. Un journaliste reproche-t-il à tel ténor à la mode d'avoir fait quel- ques fausses notes ?Le ténor assigne immédiatement le journaliste devant lestribunaux et lui réclame cent mille francs de dommages intérêts. Les juges luiaccordent cinq cents francs, et on l'esiime très heureux.Mais peu importe. Ce qu'il nous suffit de constater, c'est qu'une pareilledemande ait pu être sérieusement soutenue devant un tribunal athénien, parceque le chorège était à la fois une personnification de la république et l'officiantd'un culte national, de telle sorte qu'un outrage infligé à sa personne pouvaitêtre dénoncé comme un sacrilège. En Espagne, au xvic siècle, quiconque auraitsouffleté un cardinal en pleine église eût été sûr de passer devant le tribunalde l'lnquisition et de monter sur le bûcher. Chez les Grecs, au ive siècle avantnotre ère, on a pu dire qu'un citoyen était tout aussi coupable pour avoirfrappé un chorège en plein théâtre. Un tel fait nous montre combien importantétait le rôle social attribué à la musique ; il nous permet de mesurer la distancequi sépare le drame lyrique des anciens et celui des modernes. (A suivre.) (1) V. le Corpus des inscriptions attiques, T. 11, section 2e, Catalogues se rapportant auxconcours des Dionysies etdes Lènèennes, n°* 971 et suiv. (t ) Aristophane, note d'un commentateur grec sur le vers 404 de la comédie des Grenouilles|* Cf. C. I. A., t. 11, n° 1 280. Les exécutions récentes. RECETTES DES THÉÂTRES. S. — Nous continuons à donner régulièrement lesrecettes officielles de l'Opéra et de l'Opéra-Comique. Nous avons supprimé, commen'étant pas à leur place dans un périodique, la plupart des menues informationsque nos lecteurs trouvent en suffisante abondance dans tous les journaux quoti- diens, sous la rubrique « théâtres » ; en revanche, nous donnons les « recettes »qu on trouvera plus loin, et que la Revue musicale est seule à publier danstoute la presse. Ces statistiques sont instructives. Nous ne croyons nullementque la valeur d une œuvre soit déterminée par la somme d'argent qu'elle per- met à un directeur de réaliser aux guichets de son théâtre : mais nous pensons— et c'est en cela que nos tableaux ont une importance de premier ordre —que le chiffre des diverses recettes est une indication précieuse, absolumentdécisive, sur le goût du public. Or il est plus intéressant, pour l'observateur,de savoir ce que pense M. Tout le Monde que de connaître l'opinion de M. X...ou de M. Z..., « critique » très influent (dans son cabinet). Ajoutez que si lepublic se trompe souvent, trop souvent, il y aurait outrecuidance de la partd un (( critique » à vouloir juger à fond, par une sentence ne varietur, uneœuvre née d hier. Rien n'est plus difficile que d'apprécier les œuvres contempo- raines, à moins que la critique ne consiste à faire de la réclame aux amisou à « éreinter » de parti pris tel ou tel en prenant des airs de pédant. Dansune telle situation, il faut surtout s'attacher aux faits positifs, indiscutables.Le bilan du dernier mois donne lieu aux observations suivantes : i° Opéra,A 1 Opéra, la situation de M. Massenet est toujours solide avec Thaïs, qui a dé- passé 20,000 fr.; celle de Samson et Dalila a été un peu éprouvée, passagère- ment, semble-t il. Le Faust de Gounod est en baisse (19.155 fr., puis 16.212), cequi ne nous permet pas d'adresser à M"" Garden les compliments que nousvoudrions. Salammbô, avec Mn,eßose Caron,a peu donné (19.165 fr.). En dehorsdes contemporains français, il faut noter la dégringolade d'Hippolyte et Aricie,descendu a 13.685 fr., ce qui ne peut amener que l'abandon de l'œuvre deRameau. Lohengrin flotte lourdement de 12.417 fr. (ce qui est dans la région deséchecs-limite) à 18.571 fr. La situation réelle de Boris ne pourra êtredégagée que quand les places seront revenues au tarif normal.2» Opéra-Comique.Les recettes les plus brillantes ont été celles du ,deM. I. de Camondo, et de Snegourotchka, le charmant opéra du regretté Rimsky-Korsakoff. La plupart des œuvres du répertoire courant (sauf le Barbier deSévi lie, 8.835 fr-) sont en baisse, y compris , Werther et Manon : Mignon elle-même clôture faiblement à 4.077 fr. 50. M. DEBUSSY ET LA MUSIQUE RUSSE. — A propos de la récente et très brillantereprise de Pellèas et Mélisande à l'Opéra-Comiqùe, M. Adolphe de Chennevièresnous envoie de Paris-Plage une très élégante — mais trop longue ! — lettre,où il développe l'idée suivante : ce n'est pas aux musiciens russes que Debussya emprunté son système (?) musical ; le vrai précurseur de Debussy, c'est lefiançais Emmanuel Chabrier. Il y a du vrai dans cette thèse intéressante, etnul n admire plus que nous 1 auteur de Gwendoline. Mais nous ferons remarquerà M. de Chennevières que, s'il emploie volontiers « la superposition de tona- lités différentes », Chabrier traite les voix tout autrement que l auteur dePellèas, et que sa musique est le triomphe du rythme, alors que M. Debussys ingénie à détruire le rythme. (V. les trois Valses caractéristiques pour 2 pianos,écrites par Chabrier en 1880, et comparer ces pièces admirables à celles deM. Debussy pour le piano.) CHEZ FÉLIA LITVINNE. T. — Le 21 juin, dans son hôtel-musée du boulevard deClichy, en l'honneur du peintre Alexis Harlamoff, auteur d'un très beau portraitde l'illustre cantatrice, Mme Félia Litvinne, après avoir dit d'exquises mélodiesde Godard, de Fauré, de Diémer, a chanté avec M. Lelubez le duo du 2e actede Parsifcil. Ce fut, devant un auditoire d'élite, et dans un cadre de rare élé- gance, un enchantement. Jamais la grande cantatrice ne fut plus admirée.Après avoir joué de jolies pièces de Rameau, Diémer lui accompagna au pianoune de ses compositions, le Cavalier, dont j'ai déjà eu l'occasion de dire tout lebien que j'en pensais. Schubert ou Schumann aurait pu signer cela.VALSE CHROMATIQUE DE B. GODARD, POUR PIANO. — Voici une valse que j'aientendue trois fois, la semaine dernière, dans des réceptions mondaines. Pia- nistes, notez bien ceci : si vous voulez connaître un typè parfait de compositionpompeuse et vide, agressive et brutale dans la banalité, cynique et corrosive dans TinsigniHance, c'est celle-là qu'il faut lire. Mme ROSE CARON. T. — Mme Rose Caron, professeur au Conservatoire, che- valier de la Légion d'honneur, fut une très grande artiste. Elle a encore sur lascène une tenue et une méthode excellentes. Mais la reprise du rôle de Sa- lammbô n'a pas servi, je le crains, sa réputation. Quand on a parcouru unelongue et brillante carrière, pourquoi ne pas reconnaître de bonne grâce qu'ona le droit d'être un peu fatiguée et de se reposer? A quoi bon abuser de la cour- toisie des critiques en les obligeant à des euphémismes qui ne trompent per- sonne ? UN TÉNOR RUSSE. Chez Mme Edmée 8...; au programme de cette soiréemondaine, un très bel aria inédit de Bach, joué par Enesco, Hekking et Daene(organiste à Bordeaux), puis le duo du 2e acte de Lohengrin. Eisa, c'estMllc Grandjean; Lohengrin, c'est Jean Altchevsky, que nous avons déjà applaudià l Opéra, dans Boris Godounow. Après ce duo, Jean Altchevsky se met aupiano et chante par cœur, en s'accompagnant lui-même, une douzaine de mé- lodies russes. On passe au buffet ; mais Altchevsky demande la permission derester au piano et de chanter d'autres compositions : c'est sa manière de serafraîchir. Il est plus de minuit, et il faut songer à prendre congé ; mais Alt- chevsky commence une nouvelle série où il va chanter en voix de baryton : c'estsa manière de se reposer. On est fatigué d'écouter; mais Altchevsky, vers deuxheures du matin, se sent bien en forme, exécute un trille à pleine voix sur lesC , cède au flot de souvenirs mélodiques dont sa mémoire est envahie, et, entredeux phrases, fait des exercices d'attaque, avec la voix, contre le lustre du salon :c'est sa manière de s'amuser. Heureux privilège de la jeunesse I Altchevsky a28 ans. Il vient de débuter triomphalement à l'Opéra, dans les Huguenots. M. Charles-H. Farnham, littérateur distingué des Etats-Unis, nous écrit pournous demander notre avis sur un grandiose projet : la création d'une Universitédes beaux-arts. A bientôt l'examen de cette grosse question. ALEXANDRE CHORON,d'après des documents inédits. UN CHORÈGE MODERNE N. D. L. R. Les pages qu'on va lire sont empruntées àun ouvrage inédit intitulé : AlexandreChoron, d'après des documents inédits, et reproduisant les lettres écrites par cemusicien pendant les voyages qu'en 1819 il fît à titre officiel dans le Nord et dansle Midi. L'auteur de ce travail est un très distingué professeur de l'Université, doc- teur et agrégé des lettres, M. Gabriel Vauthier, que nous remercions ici pour satrès intéressante communication sur un musicien précurseur fort original qui fut un apôtre du chant choral. Ce serait un travail considérable, et d'ailleurs plein d'intérêt, que dereproduire en entier la correspondance de Choron. Dans ces lettres sinombreuses, écrites au courant de la plume, et souvent fort longues, onverrait jour par jour, pour ainsi dire, au moins à partir de 1815, vivredans sa fébrile activité cet homme trop oublié qui, pour l'art dont ilétait passionnément épris, a dissipé sa fortune et consumé ses forces,sans avoir recueilli les fruits qu'il pouvait attendre du zèle le plusardent et du plus généreux désintéressement.Il a fallu nous borner, et nous ne publions que les lettres adresséesen 1819 par Choron au comte de Pradel, directeur général de la Maison du roi, qui 1 avait chargé d'une mission dont nous parlons dans lecours de cette étude.Avant de présenter ces lettres aux lecteurs, nous voulons rappeler etrajeunir les traits de celui qui les écrivit. Sans doute, dans les livresou les articles de ceux qui l'ont vu de près, on trouve, sur l'homme etle musicien, des témoignages précieux; ses contemporains lui ont con- sacré d'importantes biographies, mais tout ce qui a été dit à son sujetest bien ancien déjà. Notre but n'est pas de le répéter sous une autreforme : c'est de faire connaître Choron par Choron lui-même. La famille de Choron (1). — Sa vie jusqu'en 1804. GABRIEL VAUTHIER. La famille Choron est originaire de Crépy-en-Valois.Le grand-père dumusicien, mort en 1751, exerçait dans cette ville les fonctions de procu- reur au bailliage ; un de ses oncles, notaire à Paris sous LouisXVl, et plus tard administrateur au Département des domaines et financesde la municipalité, y possédait des biens considérables. Son père,Etienne-Louis, avocat au Parlement de Paris, avait été envoyé à Caencomme « directeur des fermes pour les traites, gabelles et tabacs».C'est là qu'il épousa Anne-Rosalie Geoffroy de Gomesnil, fille du rece- veur général des fermes du roi à Caen, qui lui apporta en dot un trèsbeau domaine situé sur le territoire de Sainte-Marie-aux-Anglais,arrondissement de Lisieux.Alexandre-Etienne Choron naquit le 21 octobre 1771. Baptisé lelendemain à Saint-Pierre, il eut pour parrain son grand-père paternelet pour marraine sa grand'mère, Marie-Thérèse Delahaute, veuveChoron, qui, trop âgée sans doute, ne put quitter Crépy et se fitreprésenter.Il eut deux frères : l'un, Hippolyte, mort très jeune, l'autre, Frédéric,»inspecteur divisionnaire des douanes, mort à Toulon en 1827 sanspostérité. De ses trois sœurs, la première, Rosalie, épousa FrançoisGuéneau de Montbeillard, fils du collaborateur de Buffon ; la seconde,Félicité, veuve en 1813 de M. Genet de Quincy, commissaire des guer- res, se remaria avec M. Le Monnier, intendant militaire ; enfin, ladernière, Claire, devint femme de M. d'Arcet, fils du savant, savant lui- même et inspecteur des essais à la Monnaie. Une de ses filles épousa lestatuaire Pradier.Une lettre adressée par Boucher de Perthes à samère, le 11 mars 1813(collection Parent de Rosan, à l'Hôtel de Ville), donne sur cette familledes détails piquants :« J'ai été faire une visite àma merveilleuse cousine, Mme Genet ;ilétait 2 heures. Il y avait dix à douze personnes, et elle était couchée.Elle reçoit ainsi : elle n'a pas tort, car on ne peut rien voir de pluscharmant, et elle a passé la trentaine. Veuve, sans beau coup de fortune,elle nen a pas moins tourné bien des têtes,et refusé les plus beauxpartis.Rien en elle ne dénote la moindre coquetterie ; elle est d'une simplicitéextrême : la nature est le nec plus ultra de l'art. Sa phrase ou sa manièrede causer est celle de son frère Frédéric, l'homme modèle par lagrâce et l'élégance, et un peu de son autre frère, Alexandre, l'hommeaux projets. Malgré sa position de veuve et de femme à la mode, saréputation est intacte. Sa sœur, Mme de Montbeillard, est égalementfort aimable, mais pas belle.« Leur mère habite une jolie campagne à Passy. J'ai été lui faire unevisite. Elle ne dément pas sa réputation d'esprit, et d'esprit un peucaustique. Elle est fort maigre, ce qui la fait paraître assez vieille. Sa mise, extrêmement soignée, lui donne l'air un peu prétentieux, chosequi frise le ridicule à cet âge. Sa bien-aimée est sa dernière fille,Mme d'Arcet ; malgréles belles dots qu'ont eues ses filles, elle peut passerpour riche.(( Avec la musique, Alexandre dépensera toute sa fortune, si ce n'estdéjà fait. C'est plus qu'un homme d'esprit : il a du génie. »A l'âge de sept ans, Choron est envoyé au collège de Juilly. —Cechoix fut évidemment inspiré par le voisinage de Crépy. C'est là qu'ilse lia avec Fayolle, qui fut, comme lui, chef de brigade à l'École Polytech- nique (1), et avec lequèl il a publié le Dictionnaire des Musiciens, 1810-1811.En 178(5, après de bonnes études, il retourne à Caen. Une passionirrésistible pour la musique s'empare de lui. Son père, pour l'arracherà des études qui lui déplaisent, l'envoie à Paris chez un procureur ; lejeune homme, tout entier à son rêve, griffonne des mesures jusquesur le papier timbré : pour ce crime et son dégoût de la pratique,il est rendu à ses parents.. Etienne-Louis meurt le i 5 août 1788.Alexandre, qui avait reçu sa part de patrimoine, se sépare de sa mère,qui ne peut lui pardonner sa vocation, et revient à Paris. Il présente àGrétry, qui l'encourage, ses premiers essais. Il travaille avec l'abbéRoze et Bonesi. En 1791, on le juge assez habile pour lui confier lesfonctions de maître de chapelle à Saint-Séverin : il les conserve jus- qu'en 1793 (2). En 1794, il est surnuméraire à l'Ecole nationale des Travaux publics.Une lettre conservée dans sa famille nous apprend comment Mongele distingua :«A la citoyenne Eulalie-Rosalie Choron, chez la citoyenne sa mère,à Canon, par Croissanville, Calvados.« Tu sais que je suis élève surnuméraire de l'Ecole nationale des. 1 'Travaux publics, et que cette Ecole est ou était le lieu de mon travail ;aujourd'hui, il y a quelque changement dans tout cela. Le C. Monge,géomètre et chimiste, agent du Comité de Salut public, ayant besoinde quelqu'un pourêtre employé à ses travaux plus ou moins importants,est venu à l'École voir s'il n'y aurait pas quelqu'un propre à remplir sonobjet. Il a eu avec plusieurs quelques entretiens et avec moi un assezlong colloque sur des objets profonds de géométrie. Il m'a aussi parléde chimie. Deux jours après, le huitième de la dernière décade, j'ai reçuune invitation dépasser au' Comité de Salut public. J'y suis allé, etj'ai trouvé le même citoyen qui m'a dit être autorisé par le Comité deSalut public àme prendre sous le titre d'élève du Comité de Salutpublic aux appointements de 1.800 francs, pour m'instruire de tout cequi concerne la fabrication des armes, poudres et salpêtres et autresobjets divers. J'ai accepté avec plaisir cette proposition, et dès le lende- main, je suis venu là travailler sous la direction du C. Monge.«Il est bonde te dire que, quoique je semble être dirigé particulière- ment vers les armes et poudres , ma destination n'est pas restreinte àcet objet ; elle en embrasse beaucoup d'autres, et la condition requisepour ceci est d'être propre à tout ou capable de le devenir. Je ne sorspas non plus pour cela de l'Ecole des travaux publics, et je ne me suispas muni d autre réquisition que celle que j'avais précédemment à titred'élève des Ponts et Chaussées.« Paris, le 22 Messidor an 11. »Le i 5 mars, il annonce à cette même sœur qu'il compte partir pourNancy ou Strasbourg. Peut-être se rendait-il à Sainte-Marie-aux-Minesou à Giromagny, où l'on se proposait d'ouvrir une « Ecole de théorie deperfectionnement» sous ladirection du Conseil desMines.De 1 795 à 1802les documents font défaut. Cette lacune est sommairement combléepar ces quelques lignes de Choron, reproduites en partie par tous sesbiographes : « Dans les sciences physiques et mathématiques, il avaitmanifesté assez de capacité pour que le célèbre géomètre comte Mongele jugeât digne de ses leçons particulières. Il a été attaché à sa personne,pendant un assez long espace de temps, à titre d'élève particulier, et il a fait en cette qualité les fonctions de répétiteur pour la géométrie des- criptive à l'Ecole normale en 1795 : » et il ajoute : « d'où il est sorti pourrentrer dans ses foyers et se livrer en paix à son goût pour les scienceset les arts, aussi peu soucieux de fortune que de titres, d'honneurs etmême de renommée. »Une lettre du 12 messidor an X, où il déclare être propriétaire etrésider à Sainte-Marie-aux-Anglais, tout en ayant un domicile à Paris, estadressée à son libraire. Choron s'occupe de la réimpression et de ladiffusion d'un petit livre, publié pour la première fois en 1799, Méthodepour apprendre en même temps à lire et à écrire. C'était une forme del'enseignement mutuel.L'ancien élève de l'Ecole Polytechnique était devenu maîtred'école (1).Navré de l'ignorance qui régnait dans les campagnes, Choron voulut,avec sa méthode, mettre rapidement les enfants et les adultes en étatde lire et d'écrire. Les résultats, paraît-il, en étaient surprenants, etle triomphe fut de voir le citoyen Lasalle, « artiste vétérinaire » de lacommune de Saint-Julien, arrondissement de Lisieux, et connaissantà peine les lettres, apprendre en treize leçons à lire et à écrire.Médiocrement encouragé à Caen, où il avait pourtant réussi à dégros- sir les hommes d'un régiment, il ouvre une école à Sainte-Marie-aux-Anglais, puis à Saint-Pierre-sur-Dives. Il a ou on lui donne le titred'instituteur. Bientôt il revient à Caen, demande à Fourcroy de l'aiderauprès du préfet du Calvados à obtenir, en vue d'un nouvel établis- sement, le couvent des Ursulines. Le projet n'aboutit pas. Choron serend à Falaise, et, avec un certain Coessin, il y ouvre un collège.Mais « l'homme à projets », comme l'appelle si bien Boucher dePerthes, ne se contente pas d'une modeste institution. Son pro- gramme est vaste, et va bien au delà de son temps. Il s'agit« d'une Ecole libérale et industrielle où l'on enseignera les langueslatine et grecque, les éléments des sciences exactes et du dessin, lagéométrie descriptive et les arts, la physique expérimentale, l'arpen- tage, l'agriculture, etc. ».Déjà, dans cet esprit toujours en travail, tout plan s'agrandit.C'est un des traits dominants d'une physionomie si originale. Il enest deux autres qui sont l'honneur de sa vie: son désintéressement, saprofonde sympathie pour les humbles et les déshérités.Pour appliquer sa méthode, Choron se consacre à une modeste mission ; pour la propager, il en abandonne les éditions à son libraire,« sans réserve, sans aucune rétribution ». Il l'envoie à tous les préfets,multiplie ses elforts pour la faire adopter à Paris, il y vient souventpendant cette période, et il recueille les encouragements les plusflatteurs. Le 3o fructidor an XI, Fourcroy le félicite « de ce qu'il faitpour le perfectionnement de l'instruction primaire ». Dans une autrelettre, il l'informe qu'il a invité la Société philanthropique à lui faireconnaître les résultats de .l'essai de sa méthode. Le citoyen Gibert,membre de cette Société, écrit un long rapport tout en faveur deChoron.Un savant, le baron de Silvestre, le recommande à Duquesnoy, mairedu Xe arrondissement. « J'ai été, dit-il, à portée d'apprécier ses con- naissances au Conseil des Mines où il était élève. Le plan qu'il a conçupour donner avec facilité les connaissances les plus utiles à la classeindigente me paraît mériter d'attirer votre attention... Il met le plusgrand désintéressement dans ses procédés, et ne désire que trouver lesmoyens d'être plus généralement et plus sûrement utile à ses conci- toyens. »Retenons ces derniers mots : ils annoncent les sentiments qui inspi- reront Choron dans toute sa carrière. Dans la deuxième partie de son travail, l'auteur raconte la vie de Choron sousl'Empire. Il l'étudié comme éditeur et comme compositeur. Dans le dernier chapi- tre, il parle des critiques adressées par Choron à la musique religieuse de son tempset de ses efforts pour rétablir les maîtrises. CHORON RÉGISSEUR GÉNÉRAL DE L'OPÉRA20 novembre i8i5-iqv avril i8iy.Si Choron était peu satisfait des voix qu'on entendait dans leséglises, il n'était pas moins sévère pour les artistes qui chantaient dansles théâtres. En 1811, dans un mémoire où il propose une vaste orga- nisation des chapelles et la création d'une surintendance générale dela musique et des théâtres de l'Empire, il ne trouve partout quedégradation extrême, des gens sans talent, sans moyens, sans méthode,qui « hurlent » au lieu de chanter. Il n'excepte de ces critiques, etencore fait-il sur eux des restrictions, que des acteurs applaudis, Garat,Lays et Martin.Ces plaintes qu'il exprime, on en trouve l'écho chez les contem- porains. A l'Opéra, on ne chantait pas, on criait. Crier, dit un dictionnaire du temps, est presque le sublime du talentd'un chanteur d'opéra. « Tout se crie d'une voix aiguë, écrivait LadyMorgan, sans flexibilité, sans exécution, sans goût, sans expression.Les premières cantatrices chantent hors de mesure, et plus elles s'aban- donnent à « leur criaillerie », et plus elles sont couvertes d'applau- dissements. » Les meilleurs artistes avaient leurs défaillances, et, autémoignage de Geoffroy, il arrivait quelquefois à Lays de chantercomme un chantre de paroisse. Le mal devait durer longtemps encore.Il ne cessa qu'après l'arrivée de Rossini à Paris, quand l'illustre maître,engagé à écrire pour l'Opéra, exigea avant tout qu'on lui donnât,suivant le mot d'Adolphe Adam, des chanteurs qu'on pût fairechanter.Quel était à cette époque le directeur de l'Opéra? Un excellenthomme, l'auteur de la Petite Ville, Picard, qu'en 1807 on était alléchercher au théâtre de l'lmpératrice pour le mettre à une place qui nelui convenait pas.Etranger à la musique, quel bien pouvait-il faire ? quelle autoritépouvait-il espérer ? Administrateur indulgent, il laissait tout aller à ladérive ; les dépenses étaient énormes, sans profit pour l'art. Il y avaitde grandes réformes à opérer, le gaspillage à supprimer. Pour sauverun théâtre qui court à sa ruine, Choron n'est-il pas là ? En juillet 1814,le bruit court que Picard va se retirer ; bien vite il écrit au comte deBlacas, au comte de Pradel, directeur général de la Maison du roi : ildemande la place ; si Picard ne se retire pas encore, qu on le nommeadjoint au directeur : «ce qu'il a déjà fait lui donne le pressentimentqu'il peut rendre des services peu communs ».Il n'entra à l'Opéra que le 20 novembre 181 5 (1), et seulement avecle titre de régisseur général. Persuis était nommé inspecteur généraldelà musique; Kreutzer, chef d'orchestre (2). L'intendant des Menus, Papillon de la Ferté, s'était réservé la haute direction, étrange person- nage, « à la volonté stupide », hanneton, dit Castil-Blaze, qui comman- dait à ce triumvirat comme aux laveuses de la vaisselle (il avait dansses attributions l'argenterie royale) ; « homme sans talent, écrit à sontour Choron en 1821, esclave de mille petites passions, ennemi del'autorité de son ministre », à cette époque le marquis de Lau- riston.Avant même de prendre possession d'un poste amoindri, Choron,sans doute dans les orchestres qu'il avait dressés, était connu pour sasévérité, s'il faut appeler de ce mot ce qu il exigeait de chacun, laconscience, l'amour du devoir et de 1 art, et cette haute piobité quile faisait partir en guerre contre les abus de toutgenie. En 1814.5 sesennemis publiaient qu'il ne pourrait être employé utilement. Choron se défend contre ces attaques et ces sinistres prophéties. Il oubliait qu'ilserait mal soutenu et qu'il resterait seul, quand il lui faudrait batailleravec les auteurs, les acteurs, les subalternes, et que de vastes projetsde réformes qui allaient jusqu'à balayer tout un personnel ne pour- raient être seulement soupçonnés sans exciter chez les futures victimesdes cris de fureur et de vengeance.Le 16 juin 1816, il écrit un rapport sur les réformes à apporter dansle personnel à partir du icr janvier 1817.Dans l'orchestre et sur la scène, quelle hécatombe !Piccinni, - petit-fils du grand musicien, l'accompagnateur, d'ail- leurs chef d'orchestre à la Porte-Saint-Martin, « ne s'acquitte de sesfonctions qu'avec dégoût et nonchalance ». A réformer.L'exécution musicale est pesante et monotone. La faute en est aumauvais goût qui règne à l'Opéra. Persuis (1) en est un des plus zélésdéfenseurs. A réformer.Les artistes qui jouent les premiers rôles resteront, bien que certainslaissent à désirer: Dérivis, qui plaît beaucoup au public; Lays, quiapprochait pourtant de la soixantaine; Nourrit (le père), « qui ne faitqu'imparfaitement la roulade, et qui est mauvais acteur » ; Mm" Branchu,« qui décline d'une manière sensible » à trente-six ans ! (2)Quant aux autres, ils ne sont pas ménagés.Un chanteur insuffisant demande-t-il un congé ? Qu'on prenne laballe au bond pour le renvoyer.« M. Brice est incapable, et doit être réputé nul de l'avis de tous leshommes qui peuvent en juger. Il faut prendre l'occasion de s'en débar- rasser le plus promptement possible, puisqu'on ne peut compter surlui. »Parmi les « remplacements», Bonel a une belle voix, mais il n'a nigoût ni méthode ; il est paresseux ; il n'aime pas son art : qu'il reste ausecond rang ! Haby est très médiocre concordant, on appelait ainsila voix qui procède de la basse-taille et du ténor. Bonnet a une assez belle voix; il chante quelquefois assez bien, mais il n'a ni intelligenceni chaleur ; en outre, c'est un acteur détestable. Ils sont maintenus, maisjugés.Les doublures, les femmes surtout, ne sont pas plus épargnées, etquelles notes ! Celle-ci, sujet ignoble, sans moyens aujourd'hui, entiè- rement usée (1)5 celle-là, voix dure et glapissante, maintien gauche etde mauvais goût, sifflée par le public ; telle, par son inconduite, aperdu fraîcheur, beauté et voix ; telle autre enfin est vieille, laide, n'ajamais eu de voix ni su un mot de musique. Toutes sont à réformer.A réformer aussi ces choristes trop vieilles, désagréables avoir, désa- «gréables à entendre. Et tout ce monde maudit le régisseur général etfait agir ses protecteurs. Persuis, menacé dans ses fonctions, s'adresseà Spontini. L'auteur de la Vestale multiplie les démarches en sa faveuret, dans une lettre au secrétaire général de la Maison du roi, il écritces aménités à l'égard de Choron ; « Ce malheureux Opéra, moribondcomme il est, a-t-il besoin d'autres coups pour expirer que ceux dont ilest frappé par l'inepte, tyrannique et ignoble administration actuelle ? »Nommez-moi directeur, ajoute Spontini, qui, trois ans après, en- voyait des lettres aimables à celui qu'il vilipendait en pareils termes. Ilest vrai qu'en février 1816, le même Spontini avait demandé que l'onreprit son Fernand Corte\, et Choron avait répondu officiellement quela musique de cet ouvrage était « embrouillée et inapprenable ».Le régisseur général a l'œil sur toute sa troupe. Il surveille, stimuleun acteur comme Lavigne, physiquement bien doué, mais paresseux. Ildistingue dans la foule des talents qu'on peut développer ; « il les faittravailler, les met en bonne main ».Pour personne, il n'admet d'infractions aux règlements. Dérivis, à.la fin de 1816, est parti pour le Midi, sans permission, et il a emportéune garde-robe qui appartient à l'Opéra. On apprend qu'il est à Nîmes.Choron s'adresse immédiatement à la Police générale pour qu'on donneordre au préfet du Gard de renvoyer le délinquant à Paris, et sousescorte. Lavigne n'a paru à aucune répétition des Abencérages : troiscents francs d'amende et huit jours de prison, car on enfermait encoreles acteurs à l'Abbaye. On annonce que trois sujets, Lecomte, Levas- seur et Bégret, ont des engagements pour l'Angleterre. D'autres se pro- posent de partir avec eux. On en informera le préfet de police, quirefusera les passeports. On ne doublait pas les rôles des opéras et desballets : sur la proposition de Choron, le ministre de la Maison du roi exige qu on les double, et, si une représentation n'a pas lieu faute deremplaçants, on punira de fortes amendes les chefs du chant, les maî- ties de ballets, 1 inspecteur général de la musique et le régisseur géné- ral lui-même, dans le cas ou il ne dénoncerait pas les contraventions.Les amateurs de billets gratuits sont fustigés à leur tour. Pour unspectacle du mois de janvier 1816, quatre-vingt-dix-huit billets defaveur ont été distribués. C est trop, écrit Choron, et il demande queles privilégiés ne soient admis qu'après l'entrée du public, et il nes agissait ni des moins bonnes places ni des moindres personnages.Autant de mécontents, autant d'ennemis (i) !Toujours sur la brèche, obligé de contrôler un à un les détails maté- riels d'une grande administration, Choron n'est pas libre dans le do- maine de la musique. A ses côtés, pour juger les ouvrages présentés àl'Académie, il a un comité dont les membres sont Méhul, Cherubini,Berton, Spontini et Boïeldieu. N'eut-on pas l'idée d'instituer un comitélittéraire avec HofFman, Michaud, Raynouard, Picard et CharlesNodier ? Les littérateurs jugent comme s'ils étaient au Théâtre-Fran- çais ; de là, lutte entre les comités et lutte de Choron avec les deuxcomités. Il n'est pas toujours maître chez lui, et parfois, comme pourles Dieux rivaux, donnés à l'occasion du mariage du duc de Berry, ledirecteur général désigne les acteurs qui doivent jouer ; il n'est pasmaître non plus de son répertoire, et, pour les pièces nouvelles, il doittenir des engagements pris avant lui.C'est ce qu'oublie Fétis, qui, dans son article sur Spontini, reprocheà Choron ses mauvais choix. En laissant de côté les ballets ou lespièces de circonstance, le régisseur général a fait représenter en touttrois opéras nouveaux : le Rossignol de Lebrun, « ordure musicale, ditcrûment Castil-Blaze, mais qui, malgré sa faiblesse, se maintint assezlongtemps ; Nathalie ou la famille russe c'est l'histoire de Mentzikollde Reicha, vers raboteux, musique sombre et monotone, un insuc- cès ; Roger de Sicile ou le roi troubadou, donné extremis le 6 mars1817, et froidement accueilli.Sans doute, et c'était ce qui plaisait alors au public, Choron, avec laPsyché de Lulli et le Devin du village, dont les jours étaient comptés,reprend ou garde au répertoire des productions très médiocres; maiss'il donne ces Mystères d lsis, horrible travestissement de la Flûtechantée, les Prétendus de Lemoyne, 1 de Kreutzer et des œuvres secondaires de Grétry (i), au moins voit-on parfois sur sesaffiches, avec la Vestale de Spontini, les chefs-d'œuvre de Gluck,Alceste, Armide, Orphée, Iphigénieen et enD'ailleurs, pour avoir du nouveau, à qui Choron peut-il s'adresser ?Il craint un instant que les compositeurs français, paresseux, dit-il, etpeu nombreux, ne se coalisent pour maîtriser l'administration. Ce n é- tait qu'une menace, mais qu'attendre de ceux qu'il passe en revue, etqui sont les premiers ?« M. Cherubini n'a jamais pu obtenir de succès ; il est d'ailleursoccupé par les travaux de la Chapelle (du roi).« La santé de M. Méhul est tellement dérangée qu'il y a lieu de craindrequ'on ne le conserve pas longtemps ; il est hors d'état de travailler; iln'a d'ailleurs jamais eu de succès à l'Opéra.« M. Lesueur travaille difficilement ; il n'a rien de prêt ; il s'occuped'un Alexandre à Babylone, ouvrage à fracas et de peu d'espérance.« M. Paè'r, pressé mille fois, et en ce moment encore, de travaillerpour l'Opéra, élude sans cesse; il ne travaillera jamais.« M. Boïeldieu ne veut point travailler pour l'Opéra : cela est bienconnu.« M. Nicolo ne veut rien donner avant la Lampe merveilleuse.« Il ne reste pour tout espoir que MM. Berton et Spontini. Le pre- mier, depuis quelque temps, donne lieu de craindre que son talent nesoit épuisé ou du moins très fatigué. Le second, depuis la Vestale, n'arien fait que de baroque et n'a point eu de succès. Ces deux composi- teurs sont donc nos principales ressources ; je ne parle point deM. Catel, dont les moyens sont très faibles, et dont les amateurs goûtentgénéralement fort peu les compositions. » (4 janvier 1817.)Comment parer à cet épuisement ? En s'adressant aux jeunes compo- siteurs, aux prix de Rome en particulier, et en prenant même des ou- vrages de troisième ordre. Choron dépassait la mesure : c'était, d'uncôté, encourager la médiocrité, et de l'autre, comme on le lui a repro- ché, transformer l'Opéra en théâtre d'essai.Il propose en même temps de faire des emprunts à l'étranger. Ilparle du Sacrifice interrompu (2) de Winter, et de YObéron de Weber.Obéron en 1816! On sait qu'il ne fut donné intégralement à Parisqu'en 1857. Il reste encore un moyen, ajoute-t-il : c'est de faire venir de l'étrangerdes compositeurs tels que Mayer et Fioravanti, etc., et de les faire tra- vailler à forfait, comme jadis on l'avait imaginé avec Gluck, Piccinni etSacchini.Dans toutes les mesures prises ou proposées, Choron ne voyaitqu'une bonne administration ; il sentait néanmoins qu'il s'agitait dansle vide. On ne donne aucune suite à ses projets de réformes ; il est gênépar les lenteurs et les incertitudes administratives, « par l'action réci- proque des autorités qui se contrarient ». L'Opéra, écrit-il à La Fertéle 22 décembre 1816, «est dans une langueur réelle avec les apparencesdu mouvement ». {A suivre.) (1) Pour la famille Choron, on remonte jusqu'en 1600 : Antoine Choron, 1600-i 650, est prévôt royal de Béthisy ; son fils, François Choron, i620-r686, son petit- fils, François, 1653-1726, sont procureurs au bailliage de Crépy. Vient ensuiteEtienne, 1701-1753, grand-père du musicien.Nous devons cette note à Mme Sano, petite-fille de Mme d'Arcet.Des documents nous ont été également communiqués par M. le baron de laFresnaye, à Falaise, par M. le baron de la Fresnaye, ancien élève de l'Ecole Poly- technique, lieutenant-colonel en retraite à Paris, petits-fils de Mme Guéneaude Montbeillard. Nous leur exprimons à tous notre gratitude pour leur aimableempressement.Nous adressons aussi nos remerciements àM. Charles Schmidt, archiviste auxArchives nationales, et à M. Tiersot, bibliothécaire au Conservatoire : nousleur sommes très reconnaissant d'avoir bien voulu mettre à notre disposition despapiers très intéressants.Choron avait épousé en 1816 Françoise-Marie Weniger, née à Paris en 1788,morte dans cette ville le 25 mai iBq3. De ses six filles, cinq moururent très jeunes.La seule qui survécut devint la femme d'un élève de l'Ecole de chant, Nicou ; ellemourut le 15 août 1835.Son fils unique, Frédéric, après avoir échoué à l'Ecole Polytechnique, séjourna enAllemagne, puis se consacra à l'enseignement. Il fut, de 1842 à 1845, professeur dephysique et chimie au collège de Troyes. Voici ce qu'a bien voulu nous écrireà son sujet son ancien élève, M. UfToltz, organiste de la cathédrale de cetteville : «Je me rappelle encore qu'il était blond et d'aspect très sympathique. Il étaittrès estimé, travaillait beaucoup, et s'intéressait tout particulièrement aux recherchesde Boucheri sur la coloration des bois par injections. Un jour qu'il étudiait cettequestion chez un pépiniériste, survint un cyclone qui projeta en l'air plusieurs clochesà melons, qui retombèrent absolument intactes. M. Choron rendit comptede ce phénomène dans la classe du lendemain. » Il fut envoyé à Saint-Denis, dansl'île de la Réunion, quand on y ouvrit le lycée. C'est là qu'il mourut.Il publia, avec deux traités élémentaires d'arithmétique, une Théorie des atomeset des équivalents chimiques, deux éditions, 1837 et 1839. (1) On appelait ainsi des élèves choisis parmi les meilleurs. Ils étaient tout à lafois surveillants et répétiteurs ; ils étaient obligés de donner l'exemple et de servirde modèles. Pour plus de détails, consulter le remarquable ouvrage de M. le Com- mandant Pinet, bibliothécaire à l'Ecole Polytechnique, Histoire de l'Ecole Poly- technique, Paris, Baudry, 1887.Très fier de ce titre, Choron se plaisait à le rappeler en tête de ses publications.(2) Pour les détails concernant les premières années de Choron, quand nous nepouvons donner des renseignements de première main, nous renvoyons aux grandsdictionnaires, où l'on trouvera des biographies écrites par P'étis, Fayolle, Denne-Baron, etc.11 convient de consulter aussi: Eloge de Choron, par E. Gautier, professeur debelles-lettres, Paris et Caen, 1845, avec la liste des principaux élèves de Choron.Il y a un appendice bibliographique, auquel il faut ajouter des ouvrages postérieurs :d'Estourmel, Souvenirs de France et d'ltalie, 1848 ; Scudo, Critique et littératuremusicales, iBso ; Laferrière, Mémoires, 1876; Duprez, Souvenirs d'un chanteur,1880, etc.Voir également : Cariez, Choron, sa vie et ses travaux, Caen, 1882, et H. Réty,Notice historique sur Choron et son école, Paris, 1873.Il est probable que dans les papiers de Fétis il y a des lettres de Choron. LeConservatoire de Bruxelles est en pourparlers pour les acheter, mais ils sont encoresous scellés. (1) Sa vocation pour l'enseignement se manifesta de bonne heure. En 1792, ilapprenait bénévolement la musique à de jeunes enfants. (1) Il fut nommé, sur la recommandation du comte Ferrand, ami de M. de Blacas,et aussi sur celle d'un de ses camades de Juilly, M. Petit, agent de change à Paris,qui l'aida plus d'une fois de sa bourse dans des circonstances difficiles.(2) Situation de l'Opéra, d'après 1 'Etatmatrice de l'Académie royale de musiquepour 1816.ADMINISTRATION. Choron, régisseur général, 6.000 francs. Courtin, secrétaire géné- ral, 5.500, Bonnemer; caissier, 6.000. Bureaux : 7 employés et garçons.CHANT. Inspecteur général, Persuis, 3.000 (il avait de plus 7.000 francs commechef d'orchestre) ; 2 chefs de chant, Lebrun et Adrien, 4.000.Premiers artistes (d'après un arrêté du comte de Pradel, leurs traitements, commepour les premiers sujets de la danse, ne devaient pas dépasser 10.000 francs ; c estce qu'ils touchaient) : hommes : Lays, Dérivis, Nourrit ; femmes : Branchu,Armand, Albert. Remplacements : hommes 4, Lavigne, Albert, 7.200 ; Laforêt, 6.000 ; Bonel,4.800 ; femmes, 2 : M™* Paulin, 7.200 ; Granier, 5.000.Doubles : hommes, 5 ; traitements allant de 4.000 à 2.400 ; femmes 2 ; 4.000 et3.500.Chœurs : hommes : basses-tailles, 12, de 1.500 à 1.000; tailles, 9, de 2.000 à 1.000;hautes-contre, 8, de 1.500 à 1.000 ; femmes, 24, de 1.500 à 800 ; t maître de solfège,2 accompagnateurs, 1 accordeur, 2 avertisseurs.DANSE. 2 chefs : Gardel, 10.000 ; Milon, 6.000. Hommes, 1 premier artiste, Albert ;femmes, 3 : M»»es Clotilde, Bigottini et Gosselin.Remplacements : 1 homme, 7.000 ; femmes, 4, de 6.600 à 3.000.Doubles : hommes, 6, de 4.500 à 4.100 ; femmes, 8, de 3.600 à 1. 500.Ballets : hommes, 30, de i.500 à 500 ; femmes, 3i, de i.500 à 500 ; 1 inspecteur,3 répétiteurs, 2 avertisseurs, de i.500 à 900.ORCHESTRE. 24 violons, conduits par Kreutzer aîné, 5.000 ; les autres, de 3.000 à1.000 ; 3 haut bois : Wogt, 2.750 ; Félix Miolan, 1.800; SchneitzœfTer, 1 600; 2 flûtes :Tulou, 2.500 ; Lépine, 1.500; 3 clarinettes, 3.000, 2.000, i .400 ;4 cors, 3.000, 1 .800,1.700, 1.400 ; 4 bassons, 3.000, i.Boo, i.300, 1.000; 2 trompettes, 1.600, 1.200;3 trombones, 1.200,1.000 ; 8 altos, de 1.500 à 1.000 ; i o violoncelles : le premier, 3.000;les autres de 1.800 à 1.000 ; 8 contrebasses : la première, 2.000 ; les autres, de 1.500 à1.000 ; 1 timbalier, 1.400 ; 1 harpiste, 1000 ; 1 bibliothécaire, i.500 ; 1 préposé,800.SERVICE DE LA SALLE ET DU THÉÂTRE, I inspecteur, 1 médecin en titre, 1 médecinhonoraire, 2 chirurgiens ; concierges, petit personnel, 40 ; ouvreuses, 23 ; servicede l'habillement, des décors, ouvriers, garçons, atelier de peinture, 122 personnes.RECETTES. A la porte. 469.500 ; loges à l'année, 80.000 ; bals (ils étaient asseznombreux en hiver) et locations de boutiques, 25.000 ; impôt du quinzième sur lesthéâtres, 145.000, en tout 719.500. Subvention fournie par le roi, 600.531.Les recettes et les dépenses s'équilibraient donc. Gela ne dura pas longtemps ;chaque année le ministère de l'intérieur comblait le déficit ; en 1829, il donna1.300.000 francs.Les plus fortes recettes s'élevaient à près de 9.000 francs ; les plus faibles descen- daient à 1400 francs environ.On jouait les dimanches, mardis et vendredis. On fermait pendant la quinzaine dePâques. (1) Choron et Persuis se détestaient cordialement. On cite à ce propos une ven- geance, la seule que Choron se soit permise. Par ordre, on devait reprendre laJérusalem délivrée de Persuis, donnée en 1812. Le régisseur général, qui n'aimaitpas cet ouvrage, se serait, d'après les uns, hâté, au premier bruit, de dénaturer lesdécors de cet opéra ; suivant les autres, le décor aurait représenté des chaumières,guinguettes, charmilles.(2) Mme Branchu « égala la tendre et tragique Saint-Huberti ».Dérivis: « Voix magnifique, stature imposante, et ses gestes manquent de noblesse;il a l'aspect tragique, et je ne sais quoi de bourgeois perce en lui au travers du man- teau royal. » (Dictionnaire théâtral, 1824.) (1) Elle s'appelait Jaunard. Elle dut quitter l'Opéra. En 1819, Choron la retrouvaà Marseille. La malheureuse ne put être supportée par le public. (1) Certains privilégiés durent encore faire la grimace quand, en juillet 1816,Choron défendit, « pour le bon ordre et la sûreté du théâtre », de ne laisser entreraucune personne étrangère au service. (1) Il était dur pour certains ouvrages de ce musicien. &lt;c Opéra à la glace, opéra devinaigre ! » disait-il en parlant de Zémire et Azor.(2) Winter était depuis 1806 Correspondant de l'Institut. Le Sacrifice interrompufut donné le 21 octobre 1824 à FOdéon par une troupe lyrique qui y jouait avecsuccès. La musique avait été « arrangée » par Crémont. Pierre Montan Berton(Fragments inédits.) MARTIAL TENEO. (0- D'APRÈS LES «SOUVENIRS DE FAMILLE HISTORIQUES ET ARTISTIQUES » DE SON FILS.Les biographes sont presque toujours des déformateurs de personnalités ; leséléments les plus approchants de la vérité doivent donc être recueillis dansdes mémoires ou dans des documents familiaux. Toutefois, il ne faut pas seleurrer sur la valeur de certains faits puisés à pareilles sources.Les détails curieux que nous apportent les souvenirs dits « historiques » ont*besoin d'être rigoureusement contrôlés, surtout lorsqu'il s'agit des artistes, quelsqu'ils soient. Parfois, on grossit singulièrement les moindres choses, et le désirmême d'être cru sur parole pousse aux exagérations les plus extravagantes.Aussi m'appliquerai-je, en présentant quelques chapitres d'un journal tenu parMenri Montan Berton, le célèbre auteur de Montano Stéphanie (2), à souli- gner les invraisemblances qu'on y rencontre, à rectifier des erreurs volontaires,à remplir des lacunes, à expliquer des opinions qui pourraient surprendreou choquer. Je ferai observer, d'autre part, combien précieux pour l'his- toire du théâtre lyrique au xvme siècle sont maints récits de l'émule deSacchini.Pierre Montan Berton, dont il est question dans les souvenirs qui vont suivre et qui sont demeurés ignorés jusqu'ici, naquit à Rocroy en 1727. Aucun biogra- phe, que je sache, n'a signalé ce lieu de naissance et personne n'a rien publié deprécis sur l'ancien chef d'orchestre de l'Opéra, non plus que sur ses ascendants.Or il n'est pas inutile d'établir que le goût de la musique était inné dans lafamille Berton. Le père de Pierre Montanßerton, fils d'un riche cultivateur desenvirons d'Amiens, avait reçu son éducation et appris la musique à la maîtrisede cette ville où il était enfant de chœur.Devenu agriculteur comme ses propres parents, il allait souvent à Paris etlogeait chez son frère, Gustave Berton, riche marchand de galons cie la rue auxFers et chef de la lignée des Berton de Cahors. C'est là qu'il fit la connaissancede la fille d'une marchande de toile et fut marié par les soins d'un abbé delàchapelle des Innocents, grand compositeur de motets devant l'Eternel.Pierre Montan Berton eut trois frères : Louis-Michel, André-Charles, Alexan- dre-Edouard, et une sœur : Marie-Elisabeth. Les quatre fils de l'agriculteurfurent placés tour à tour comme enfants de chœur à la maîtrise de la cathédralede Senlis. Une fois son éducation terminée, Louis entra comme commis àla Ferme générale (il avait 16 ans). Il mourut le 20 mars 1815, étant chefde division de la Chambre des Comptes. Alexandre s'engagea comme fifredans le régiment des gardes et fut tué à la bataille de Fontenoy. Andréentra au séminaire et remplit plus tard, pendant 40 ans, le poste de maître dechapelle à la cathédrale de Poitiers. Il mourut en 1804.Quant à Pierre, l'aîné, il avait montré, dès son plus bas âge, des disposi- tions naturelles pour la musique. A 10 ans, il faisait exécuter avec succès,à la cathédrale de Senlis, un motet de sa composition, à grand chœur etorchestre.Lorsqu'il vint habiter, Paris avec sa famille, il continua ses études sousla direction du maître de chapelle des Innocents, puis, à l'âge de 16 ans, ilfut agréé comme baryton soliste à Notre-Dame.C'est alors que se passa dans la vie de Pierre Montan Berton un incidentcurieux qui faillit l'enlever pour toujours à la composition musicale. CertainCavalier Furet, chanteur coryphée de l'Opéra, payé par la direction de ce théâtrepour rechercher de belles voix, entendit un jour le soliste de la métropole.Emerveillé, il se fit autoriser à proposer un engagement en règle au jeune homme.Pierre Montan hésita tout d'abord, mais, pris d'une fièvre de gloire, il fit taireses scrupules, signa et se mit à travailler en vue de son proche début. Celui-cifut lamentable. Peu propre au métier d'acteur, le téméraire supplia qu'on voulûtbien résilier son engagement. Le directeur, Francœur, consentit d'autant mieuxqu il connaissait les dispositions naturelles du jeune homme pour la compo- sition et qu'il le savait bon organiste, bon claveciniste et excellent violon- celliste. Il lui compta ses maigres appointements du premier mois d'engagementet, le lestant d'une somme suffisante, il lui fit promettre qu'il se rendrait à Bor- deaux pour y remplir l'emploi de premier violoncelle au Grand-Théâtre. C'étaitune consolation bien médiocre. Pierre Montan avait été blâmé par son père ; sononcle, un des « marguilliers du parterre de l'Opéra », n'avait pas craint dehausser les épaules le soir de ses débuts, en plein spectacle, et la pauvre mamanBerton avait beaucoup pleuré en songeant que son fils ferait partie bientôt de lavilaine bande des comédiens.Sa détermination fut vite prise. Il ne pouvait décemment reparaître au logis familial. Il écrivit donc à sa mère qu'il partait pour Bordeaux, qu'il entendait secréer un brillant avenir et il terminait en sollicitant son pardon. Ce fut uncoup de foudre dans la maison de la rue aux Fers.Le père s'enferma dans un silence menaçant ; la mère pleura plus fort quejamais et l'oncle tempêta, jura d'abord, et finalement démontra aux siens quele jeune homme avait choisi le moyen le plus honorable pour réparer safaute.Voilà donc notre chanteur d'un jour parti vers l'inconnu. Je laisse main- tenant la parole à son fils, narrateur au style décousu mais très person- nel (i): /DÉPART POUR BORDEAUX. \ :« Pour les âmes bien faites, l'honneur est le culte de la vertu, et chez l'hommequi est appellé à le pratiquer, toutes les actions de la vie se ressentent de cetteinfluence divine, qui le fait marcher avec courage et persévérance vers lebien, et vient l'aider à éviter et fuir le mal ! Mon Père étoit né avec cette forced'âme ! aussi fut-il le plus tendre et le plus respectueux des fils ! le meillieuredes pères ! des frères !et des époux 1 et devint par sa noble conduite, son espritet ses talens, l'un des artistes les plus considérés de son tems. Mais suivons-ledans sa fugue nocturne.« Il avoit donc pris place dans le coche, qui cheminoit doucement vers Bor- deaux, et pendant les 180 lieux qu'il avoit à parcourir, plus il s'éloignait de lacapitale, plus ses esprits le ramenoient vers la rue aux Fers. Sa première penséeétoit toujours pour sa bonne, sa tendre mère : il tremblait souvent en pensant àla sévérité de son père ; il étoit plus tranquille en songeant à son bon oncle.Toutes ses pensées venoient se heurter dans sa pauvre tête, et portoient àchaque instant le trouble en ses esprits, quelques fois même il voulait arrêter,et retourner à Paris, mais l'honneur, ce mot pris dans sa véritable acception,lui disoit : Tu as commis une faute, il faut la réparer dignement, et par ta con- duite à venir te la faire pardonner. Une brillante carrière s'offre à toi, sache enprofiter et la parcourir avec honneur. Ce penser consolateur venoit un peu calmerle trouble de son âme, et cette douce espérance venoit aussi l'aider à reprendrecourage, car, pour une jeune tête, pour une tête d'artiste surtout, l'Espéranceest le Roman du cœur. Comme pour nous, pauvres vieillards, le souvenir en estVhistoire (2).« Il arrive enfin à Bordeaux, content d'être débloqué de son coche, mais tour- menté par l'attente d'une réponse à sa suplique; il demande, il questionne toutle monde, depuis le maître et la maîtresse de l'auberge, les marmitons, les fillesde service, et jusqu'aux valets d écurie. Personne n'a entendu parler d une lettre pour M. Berton. Il allait se désoler de nouveau, lorsqu'un grand laquais se mità dire : « Moussu de le Berton, mon maître est z a qui vous espère dans sonmagazine des galons. Sei Vostre Seigneurie veut... »« Mon père, sans le laisser finir sa harangue, ayant, au mot de galons, pres- senti l'intervention du cher oncle, lui dit : « Mon ami, conduit-moi de suittechez ton maître. » Il fut accueilli parfaitement, car ce marchand était le corres- pondant de son oncle et déplus son ami. Il lui remit la lettre de ses parents ;l'effet touchant qu'elle produisit sur mon père intéressa de suite le marchand etsa famille en sa faveur. Après la première efusion de sentiment de piété filiale,on lui remit aussi un petit ballot à son adresse ; il s'empressa de l'ouvrir et sajoie fut encore extrême, surtout en trouvant en dessus des effets qu'il contenoit,un billet ainsi conçu :m« Mon cher neveu,« Tu as une bien mauvaise tête ; tu as fait une grosse faute, mais tu vas laréparer avec honneur ! Cependant il faut encore te corriger d'un autre petitdéfaut, car tu es par trop étourdi. Comment, tu pars de Paris comme unebombe, et ce, avec les seuls vêtements que tu as sur toi ! C'est impardonnable.M. Berton, premier violoncelle solo du Grand-Théâtre de Bordeaux, iroit seprésenter à son nouveau directeur vêtu comme le dernier crin-crin de l'or- chestre ! Non, personne de nous ne veut le souffrir. Aussi nous nous empressonsde réparer ton oubli. D'abord nous t'envoyons, de la part de ta bonne mère, 12belles chemises de toille de Hollande, et 12 belles paires de bas de fil. Ta belle- sœur y a joint 6 paires de beaux bas de soie de Grenoble ; ton père a voulu qu'onajoutât à ce premier petit envoi 2 belles paires de manchettes de dentelleavec jabot idem et de son choix. Quant à moi, je crois utile de t'envoyer de quoigarnir en galons d'or deux habillements complets, c'est-à-dire habit vert etculotte, c'est la mode maintenant, et d'ailleurs je m'en rapporte à toi pour dirri- ger MM. les tailleurs de Bordeaux. Car ton penchant à la coquetterie nous estconnu, et a fort souvent inquietté ton brave père. Je n'ai pas toujours été deson avis à ce sujet ; tu es jeune, joli homme, artiste distingué, je trouve cela toutsimple. Mais pas de folies, monsieur mon neveu, pas d'extravagance, aie toujoursdevant toi ton noble but, marche y avec constance, avec courage, et tu arriveras.Tu te nomme Berton, tu es un brave garçon, cela suffit.« Je t'embrasse de tout cœur.« Ton oncle : GUSTAVE BERTON. »« N. B. Comme il faut acheter des étoffes et payer de suite le mémoire destailleurs, mon ami, mon correspondant, te comptera de ma part la somme de250 livres pour arrondir ton petit trésor. » « L émotion, la joie de mon père étoit à son comble ! Le brave correspondant1 aimoit déjà comme son propre fils ; il se chargeât de lui faire retenir de suite unlogement dans la ville, car ayant trois fort jolies filles, il ne jugeât pas fortprudent de faire habiter ce jeune et beau jouvenceau sous le même toit que cestrois jeunes jouvencelles. En racontant ce fait, mon père souriait souvent de sou- venir, et disoit que, malgré ses principes de morale, il avoit toujours pensé quele papa avoit agi fort sagement. « Le tailleur fut mandé, l'habit galonné futpromptement confectionné et M. levioloncelle solo put bientôt se présenter convenablement chez son nouveauDirecteur. Il en fut reçu à merveille, car le bon, le bienveillant M. Francœur avoiteu l'attention de lui écrire pour le lui recommander vivement et vanter ses mérites.« Dès le jour même le Directeur le conduisit au théâtre et en le présentant àtoute la troupe réunie, fit un discours pompeux dans lequel il énumérait avecemphase, car le cher Directeur étoit des bords de la Garonne, tous les talents duvirtuose que lui envoyait de Paris M. le Surintendant de la musique du Roi,directeur et administrateur général de son Académie Royale de Musique. Monpère répondit modestement qu il ne croyait pas mériter tous ces éloges, maisqu'il feroit ses efforts pour s'en rendre digne un jour, et surtout conquérirl'estime et l'amitié de ses nouveaux camarades. Un houra approbateur de toutela troupe fut la réponse à cette courte et modeste allocution.«Le Directeur,qui étoit un homme actif, voulant ne pas perdre un seul instantpour ses intérêts et pour la gloire de son théâtre, prenant la main d'une jeune etbelle personne, dit : « J'ai l'honneur de présenter au célèbre compositeur Bertonla divine Gambilla ; c'est Therpsicore descendue parmi nous sous les traits do&gt;Vénus ! Elle est béarnoise et née à Pau, comme le verd galant, et sait aussi biendanser qu'il savait batre les Ligueurs. Mlle Gambilla doit donc débuter inces- samment ; mais pour que ce jour soit un jour mémorable dans les fastes de maDirection, je veux que votre début sur le violoncelle s'éfectu le même jour, etpour cet effet, je vous prie de composer un solo pour votre instrument, un airde danse, par exemple, en manière de sarabande, car la divine Gambilla brillesurtout dans le genre sérieux. Vos deux débuts réunis feront fureur, j'en suisassuré. Vous connaissez le goût du Bordelais pour la danse et pour la mélodie.Tous deux comptés sur un triomphe éclatant.«M. le compositeur qûi, pendant ce discours, étoit resté en admirationdevant les charmes de la jeune Therpsicore, quand il falu répondre, rougitd'abord, et tout troublé qu'il étoit, dit qu'il se trouvait heureux de pouvoir con- tribuer par ses faibles talens au triomphe de la belle Gambilla. Notre Therpsi- core, qui pourtant était plus jeune que lui, carelle n'avoit que 17 ans, mais qui,aparament, avoit un peu plus d'expérience,ayant remarqué avec orgueil le motifde son trouble, s'avança vers lui en le remerciant, avec toutes les grâces d'unecoquéterie sentimentale. Tout à coup, en changeantde ton et lui prenant familiè- rement la main, elle lui dit : « Mon cher maestro, mon cher confrère, j'aime lesaffaires qui vont vite, très vite, ainsi donc, sans façon, acceptez aujourd'hui mondîner, car il faut que nous nous consultions tous deux, pour bien nous entendre.J'ai un clavecin chez moi, nous causerons de notre affaire pendant le repas, etaprès... mais cela ne regarde que nous. Ainsi MM. et MMmes, j'ai l'honneur devous saluer.« En disant ces derniers mots, elle prit le bras du maître et l'emmena chezelle. Le diné se passa très bien, si ce n'est que dans le commencement il fut unpeu silencieux. Le maestro n'étoit que galant et respectueux ; l'impétuosité denotre Béarnoise ne s'accomodait guère de ces manières de novice, aussi avec sonesprit, ses grâces, car elle en avoit beaucoup, elle parvint facilement à retrouver- sous l'enveloppe du maestro le jeune artiste de 18 ans (1). « Au dessert ils étoient tous deux à l'unisson et d'un parfait accord, et dégus- tant du Soterne de première qualité, portaient tour à tour des toasts à leurssuccès futurs. Le maestro, qui s étoit singulièrement enhatdit, lui demanda lapermission déporter aussi la santé de sa bonne et digne mère. A ces mots, toutà coup, en lui prenant affectueusement la main, elle lui dit : « Vous êtes un bravegarçon, je vous estime ! Et moi aussi, Monsieur, j ai des parents : j ai un bravepère, un pauvre militaire infirme, et je n'exerce mon art avec tant d ardeur quedans le but de le secourir. Buvons tous deux aux auteurs de nos jours, mais ungenou en terre, Monsieur, un genou en terre pour porter leur santé ! Car pournous, ici-bas, un père I une mère ! sont la représentation de la Divinité.« Tous les deux le verre en main s'agenouillent ; mais étant nécessairementparleur position très rapprochés l'un de l'autre, leurs jeunes têtes déjà un peuéchauffées par les fumées de Soterne, en fixant leurs regards sur 1 étrangeté deleur situation,partirent simultanément d éclats de rires immodérés.Gambilla (1),qui de sa nature étoit très rieuse, et le maestro qui ne 1 étoit pas moins, se livrè- rent aux élans d'une aimable et douce hilarité !!!« Mais après quelques instants d'un mutisme mutuel, tout à coup Gambilla,se relevant subitement, en battant un entrechat, dit : « C est très amusant derire comme cela, mais au fait ce ne sont que des bêtises. Mets-toi au clavecin,cher ami ! et compose-moi une belle sarabande ; pendant ce tems, j en réglerailes pas. »« Le lendemain, la sarabande fut copiée, répétée généralement. Deux joursaprès eurent lieu les débuts de nos jeunes artistes.« Le Directeur, homme habile et passé maître en forfanteries gascognes, pro- fita del'occassion pour déployer sur une affiche de 6 pieds de haut sur 4 delarge le pathos accoutumé de MM les Directeurs des spectacles de province. Lesnoms de Gambilla et de Berton y étoient précédés et suivis des épithètes les plusgigantesques que puisse fournir le dictionnaire de l'Académie, et les incompa- rables 1 les admirables ! les célébrissimes î etc., etc., etc., y abondaient.« Le succès fut immense pendant plus de 20 représentations; à chacune lesbouquets, les couronnes, les vers, en l'honneurdes deux jeunes débutants, pleu- voient dans la salle, ainsi que les écus dans la caisse du Directeur.« Aussi ce dernier, dans son enchantement, son ravissement, fit-il la galanteried'envoyer à son incomparable danseuse une corbeille garnie d'éventails chinois,de gants de Grenoble,de pots de pomade, de rouge et de mouches venant de Paris,et de plus une belle épée damasquinée, qu'il la prioit, par un petit écrit de samain, très gracieux mais un peu malin, de vouloirbien l'offrir de sa part à soncélèbre compositeur, pensant qu'en vrai chevalier françois il lui seroit plusagréable d'être armé parles mains de sa belle camarade que par les siennes.« Il n'étoit donc bruit dans tout Bordeaux que des talens, des mérites de labelle danseuse et du jeune compositeur. Les hommes vantoient les grâces, les beaux yeux, la légèreté de la moderne Therpsicore ; les dames la suavitémélodieuse des compositions et de l'exécution du moderne Amphion.« Les peuples du midi, en général, sont fort chauds en toutes choses, etsui tout en fait de Beaux-Arts, aussi mon père devint-il de suite l'homme àlamode de tout Bordeaux. Il fut recherché par les premières maisons de la No- blesse, de la magistrature et du haut commerce. Il ne savoit auquel entendre ;car toutes les belles dames de la ville vouloient recevoir des leçons de chant oude clavecin du jeune et intéressant professeur. Les hommes vouloient aussi enrecevoir de violoncelle, et même de composition. Déplus, tous les dimanches etfêtes, il alloit toucher l'orgue à la cathédrale. Les moins pieuses de ces damess'étoient alors fait dévotes, et se gardoient de manquer à aucun des offices oùse faisait entendre le professeur, et écoutoient véritablement avec une componc- tion évangélique !« Un événement inattendu vint tout à coup changer, mais d'une manière heu- reuse pour lui, sa position artistique, car en un jour, desimpie caporal qu'ilétoit, il devint général, c'est-à-dire que depuis de longues années le sceptre del'orchestre étoit entre les mains d'un homme qui avoit eu du talent ; mais ilavoit près de 80 ans, et la mort vint rendre inopinément cette place vacante.« Alors, quoique l'usage fut de donner cette place par concours, le Directeurdécida que, puisqu'il étoit reconu en principe qu'un musicien compositeur étoitplus apte à remplir ces fonctions qu'un autre professeur du même art, il y nom- moit le sieur Pierre Montan Berton. L'influence de Gambilla ne nuisit pas àcette résolution, mais il n'en étoit pas besoin, car il entendoit trop bien sesintérêts pour agir différament ; d'ailleurs, il estimoit le beau caractère de monpère et admiroit son talent.« Il prit possession le jour même de ses nouvelles fonctions et les remplit à lasatisfaction de tous. Malheureusement, cette nomination fit surgir quelquesjalousies cachées et vint attiser le feu de quelques ambitions déçues. Deux desmusiciens de l'orchestre qui avoient des prétentions à cette place le provoquèrenten duel, car il est de notoriété publique que Messieurs les Bordelais sont deleur nature fort queréleurs, et très grands ferrailleurs. Le cartel fut accepté etfixé au lendemain matin. Mon père prit pour témoins le premier violon solo del'orchestre, son ami M. Granier. Le duel eut donc lieu le lendemain. Dans lapremière rencontre il fut heureux, car ayant désarmé deux fois son adversaire,il eut le bonheur de lui accorder la vie.« La seconde n'eut pas tout à fait la même issue ; en blessant assez griève- ment son adversaire, il reçut un coup d'épée au bras droit. L'affaire ainsi termi- née, on s'embrassa comme de coutume en se jurant une éternelle amitié.«Quel bizare ! quel barbare usage est resté dans nos mœurs, dans lesmœurs d'un peuple qui a la prétention de se donner pour l'un des plus civillisésdu globe. La mort ou seulement un peu de sang répandu, tous les outragessont effacés, toutes les haines sont éteintes... O pauvre humanité! ô... maisc'est assez philosopher, alons retrouvé notre pauvre blessé. Sa prouesse étoitdéjà connue de toute la ville, et lorsqu'il arriva chez lui, il trouva son domicileenvahi par ses amis, ses camarades, et bien entendu Gambilla en tête avec lecher Directeur. Ils furent tous rassurés promptement, car la blessure étoit trèslégère. Gambilla seule ne pouvoit calmer son émoi, et voulut elle-même étan- cher son sang avec son mouchoir ; puis elle dit au Directeur que, vu l'émotion qu'elle venoit d'éprouver, il ne devoit pas compter sur elle pour la représenta- tion. Le blessé, voyant l'effroi du pauvre Directeur, s'empressa de dire de suitequ'il alloit mètre un écharpe au bras droit, et qu'il conduira tout aussi bien avecle gauche. Cette résolution fut approuvée partout le monde, surtout parleDirecteur. Chacun se retira chez soi, mais dans son chemin, chacun ne manquapas de raconter l'aventure du duel et de ses suites à ses amis, aussi, le soir, lasalle fut-elle comble, et lorsque Monsieur le chef d'orchestre vint y prendre saplace, il fut reçu par une salve d'applaudissements unanimes qui redoublèrentencore lorsqu'on le vit prendre de la main gauche son bâton de mesure. Gam- billa dansa encore mieux qu'à son ordinaire ; on dit même qu au lieu de battredes entrechas à six, elle en fît à huit, lorsqu'elle vit pleuvoir sur l'orchestre unegrelle de bouquets, de couronnes, de lauriers que quelques malins avoientaccompagnés de couronnes de mirthe. Après le spectacle, les amateurs et lesartistes improvisèrent un banquet dans lequel on porta maints toasts en 1 hon- neur du héros de la fête.«Mais, comme dans toute espèce d'action, dramatique ou non, et de tellenature qu'elle soit, une péripétie est toujours d'un bon effet, heureusement pourmon père, il en advint une dans cette joyeuse fête qui lui ouvrit la carrièrequ'il sut, depuis, parcourir avec tant d'éclat 1« Vers la fin de la soirée, on vint lui annoncer qu'un personnage, se disantporteurd'une dépêche ministérielle, désiroit la lui remettre de suite ; on fit in- troduire l'envoyé, qui n'étoit autre que le sieur Cavalier, dont j'ai déjà parlécomme de l'un des limiers du Directeur de l'Opéra. Aussitôt qu'il put abordermon père, en lui prenant la main et l'embrassant, il lui dit : « Mon cher M. Ber- ton, c'est encore moi qui viens vous enlever, non comme jadis à vos pieuses fonc -tions (i), mais aujourd'hui aux plaisirs, aux douces jouissances de mes cherscompatriotes, MM. et MMmes de Bordeaux, qui, j'ose l'espérer, me pardonnerontde mettre chargé de cette mission, en faveur de son motif. » Puis, remettant àmon père la missive scellée des armes du Roi, il lui dit : « Tenez, et lisez àhaute voix. »cc Mon père, en rompant le cachet, y trouva deux écrits, le premier : un ordredu Roi de se rendre de suitte à Paris près du directeur de son Académie Royalede Musique. Le second papier étoit une lettre du bon M. Francœur dans laquelleil lui disoit que toutes ses prévisions à son égard s'étant réalisées, il ne pouvoitrien faire de mieux que de l'attacher au service de S. M. ; qu'ayant apris, sansétonnement, ses nombreux succès à Bordeaux, qu'en conséquence la place deMaître de Musique et chef d'orchestre du grand Opéra de Paris étant vacanteen cet instant, lui étoit dévolue et qu'il étoit invité à en venir de suite prendrepossession.« Ses vrais amis qui étoient nombreux, et même le Directeur, malgré lapeine que tous éprouvoient de le perdre, le félicitèrent sincèrement de la marquehonorable qu'il venoit de recevoir. Gambilla fut la seule qui ne put pas prendrepart à ces touchants regrets, car la pauvrette s'étoit évanouie en entendant lalecture de l'ordre royal. « L ami Granier, qui étoit véritablement le Pylade de mon père, lui fit sentirqu il devoit de suitte obéir à cet ordre et 1 entraîna hors des lieux où, comme unautre Renaud, une nouvelle Armide pouvoit par ses enchantements lui faireoublier un moment son devoir. Une voiture 1 attendoit à sa porte ; tous les maî- tres de postes avoient reçu 1 ordre de lui fournir des chevaux sur la route deBordeaux à Paris. Arrivé dans son domicile, avant de le quitter pour toujours,il voulut écrire à Gambilla, et chargeât son ami de la lettre.« Pendant ce temps 1 ami avoit réuni tous ses effets, et en faisant charger samalle, il lui dit qu il avoit pris cette précaution pour qu'il ne fit pas la mêmeétourderie qu à son départ de Paris, mais qu'il lui avoit laissé le plaisir d'em- porter son épée, car elle étoit ornée dun beau nœud de rubans formé par lesjolies mains de Gambilla. Les deux amis s'embrassèrent tandrement, en serenouvellant les serments d'une amitié qui ne s'est jamais démentie (i). (A suivre.) (1) Compositeur de très réel talent, dont la musique est souvent fort dramatique et originale.Né à Paris en 1767, disent ses biographes, en 1766 selon lui, il eut une carrière brillante. Trèsintrigant, àla manière de Berlioz, c'est-à-dire se plaignant toujours, bien que jouissant desdistinctions les plus flatteuses, il fut avant tout un homme de coterie, et l'influence italiennele rendit souvent injuste envers les novateurs et particulièrement envers Rameau. Mais il fautreconnaître qu'il fut un acharné producteur et qu'il se fit estimer dans tous les genres, depuisla cantate et l'oratorio jusqu'à l'opéra comique et le drame lyrique. Il écrivit plus de 40 opéras,fut tour à tourprofesseur d'harmonie au Conservatoire (1795 directeur de la musique de 1 OpéraItalien (1807), chef de chant à l'Opéra (1809), membre de l'lnstitut en 1815.(2) Opéra en 3 actes, donné à l'Opéra-Comique en i 799' (1) Henri Berton crut devoir faire précéder son étude de l'avis suivant : « Cet espèce de livre,ou plutôt de journal, doit être parcouru avec autant d'indulgence que j'ai mis peu de pré- tention littéraire à 1 écrire. Ce que j'y dis est le résumé des faits dont jai été témoin, de ceuxque j'ai recueillis d'après les récits, les conversations de mon père, de son frère Louis, de sonami Granier, du sieur Cavalier et d'autres parents et amis de la famille Berton. Le sieur Cavalierfut mon maître de solfège; l'ami Granier, après la mort de mon père, se chargea de continuer monéducation musicale pour le violon et la composition. Je cite ici ces deux derniers à dessein, carce sont eux qui, ayant suivi mon père dans les premiers pas de sa carrière, m ont fait le nairé detout ce qui lui est advenu dans son séjour à Bordeaux. »(2) Henri Montan Berton était âgé de 69 ans lorsqu'il rédigea ces fragments de Mémoires. (1) D'après le narrateur, Pierre Berton serait arrivé à Bordeaux en 1745* Fétis dit que de 1744 1746 chanta à 1 Opéra. Malheureusement, les documents administratifs manquent com- plètement pour cette période. Il paraît certain que le débutant, n'ayant pas réussi, s'éloigna deParis et qu'il avait 18 ans à son arrivée à Bordeaux. Mais alors que devient l'affirmation deFétis déclarant que Pierre passa deux années au théâtre de Marseille comme chanteur avant dese rendre à Bordeaux?(1) Il faut croire que cette jeune danseuse, si vraiment elle eut un grand talent, avait des rai- sons particulières de rester en province, car elle ne figure nulle part parmi les illustrationschorégraphiques de Paris. (1) C'est-à-dire lorsqu'il était baryton solo à la maîtrise de Notre-Dame. Le singulier narra- teur qu'est Berion semble avoir voulu escamoter plusieurs années, car nous sommes présentementen 1755, et s'il est vrai que Pierre Berton arriva à Bordeaux en 1745, les dates ne concordenipas. Il faudrait admettre que le jeune virtuose ne fut que très peu de temps chef d'orchestre. {t) Comment admettre un pareil départ ? Berton, très amoureux de Gambilla, pouvait-il quitterainsi la femme qui venait de lui fournir tant de marques de tendresse, et, à défaut de passionsincère, « le galant chevalier » que le dit son fils, était-il homme à se libérer simplement parune lettre ? Informations. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 16 mai au 15 juin 1908. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTESI 6maiThaïs.Massenet.19.874 ))18—Hippolyte et Aricie.Rameau.16.177 41&lt;9—Boris Godounow.Moussorgsky.27.450 9520—Thaïs.Massenet.20.247 2611—Boris Godounow.Moussorgsky.25.644 »22—Hippolyte et Aricie.Rameau.16.368 252 3—Samson et Dali la. —Coppélia.St-Saëns. L. Delibes.16.827 »24—Boris Godounow.Moussorgsky.20.213 »2 5—Thaïs.Massenet.18.571 9126—Boris Godounow.Moussorgsky.28.079 6027—Samson et Dalila. —Coppélia.St-Saëns. L. Delibes.17.005 7629—Lohengrin.R. Wagner.18.413 253o—Hippolyte et Aricie.Rameau.1 I.I33 5o31—tfori's Godounow.Moussorgsky.25.137 35LerjuinSamson et Dalila. —La Korri-gane.St-Saëns. Widor.14.952 412—Boris Godounow.Moussorgsky.27.861 »3—Hippolyte et Aricie.Rameau.11.665 764—Boris Godounow.Moussorgsky.29.992 605—Thaïs.Massenet.19.155 256—Lohengrin.R. Wagner.12.417 »8—Faust.Gounod.19.m 4110—Samson et Dalila. —La Korri-gane.St-Saëns. Widor.17.904 7612—Salammbô.Reyer.19.165 2513—Faust.Gounod.16.212 ))15Hippolyte et Aricie.Rameau.13.685 41 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 16 mai au 15 juin 1908. DATESPIÈGES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16 maiLe Barbier de Séville. — Ca-Rossini. Mascagni.8.833 3ovalleria Rusticana.17 — matin.Carmen.Bizet.4.918 »/17 — soiréeWerther.Massenet.&lt;7i00U\OiS —La Habanera. — La Fille duRégiment.R. Laparra. Donizetti.3.470 »19 —Le Clown. — Les Armaillis.Isaac de Gamondo.G. Doret.8.823 3o20 —Manon.Massenet.6.071 »2 1 —Le Clown. — Les Armaillis.Isaac de Gamondo.G. Doret.9.137 3o22 —Snegourotchka.Rimsky-Korsakoff.1.699 »23 —Le Clown. — Les Armaillis.Isaac de Gamondo.G. Doret.9.710 8324 — matin.Carmen.Bizet.4.3.*8 3o24 — soiréeLa Vie de Bohème. — CavalleriaRusticana.Puccini. Mascagni.3.499 }&gt;i25 ~Snegourotchka.Rimsky-Korsakoff.3.493 5o26 —Le Clown. — Les Armaillis.Isaac de Camondo.G. Doret.8.920 »27 —Snegourotchka.Rimsky-Korsakoff.9°Kjr\'VIO»28 —Le Clown. — Les Armaillis.Isaac de Gamondo.'G. Doret.9.088 »29 -Snegourotchka.Rimsky-Korsakoff.9.OI6 »3o -Le Clown. — Les Armaillis.Isaac de Gamondo.G. Doret.9.370 3o3 1 — matin.Snegourotchka.Rimsky-Korsakoff.6.026 »3i — soiréeManon.Massenet.3.708 »ier juinLakmé.L. Delibes.2.718 »2 —Snegourotchka.Rimsky-Korsakoff.6.903 3o3 -Carmen.Bizet.6.691 3o4 —Snegourotchka.Rimsky-Korsakoff.7.702 »3 —Manon.Massenet.4.600 3o6 —Snegourotchka.Rimsky-Korsakoff.9.021 337 —Carmen.Bizet.7.oo3 »8 —Fôrtunio.A. Messager.4.193 5o9 —Snegourotchka.Rimsky-Korsakoff.7.819 »10 —Manon.Massenet.2 934 »11 —Snegourotchka.Rimsky-Korsakoff.8.184 »12 —Pelléas et Mélisande.Debussy.7.702 5o13 —Snegourotchka.Rimsky-Korsakoff.8.723 »14 —Carmen.Bizet.3.646 3o13 —Mignon.A. Thomas.4.077 3o Aux amateurs de cartes postales. La Compagnie de l'Ouest a l'hon- neur de rappeler au public qu'elle a fait publierdeux séries composées chacune de8 cartes postales illustrées reproduisant en couleurs ses plus jolies affiches.ire Série. Affiches du service de Paris à Londres.2e Série. Affiches des excursions en Normandie et en Bretagne.Ces deux séries sont mises en vente séparément dans les bibliothèques desgares du réseau de 1 Ouest ou adressées franco à domicile contre l'envoi de leurvaleur (o fr. 40 chaque série), sur demande affranchie, au service delà publicitéde la Compagnie, 20, rue de Rome, à Paris. CHEMINS DE FER DE L'OUESTVoyages d'excursions.La Compagnie des chemins de fer de l'Ouest fait délivrer pendant la saisond'été, par ses gares et bureaux de ville de Paris, des billets à prix très réduitspermettant aux touristes de visiter la Normandie et la Bretagne, savoir :1° EXCURSION AU MONT SAINT-MICHELpar Pontorson, avec passage facultatif au retour par Granville.Billets d'aller et retour valables 7 jours.ire classe, 47 fr. 70 ;2e classe, 35 fr. 75 ; 3eclasse, 26 fr. 10.2° EXCURSION DE PARIS AU HAVREavec trajet en bateau dans un seul sens entre Rouen et le Havre.Billets d'aller et retour valables 5 jours.ire classe, 32 fr. ; 2e classe, 23 fr. ;3e classe, 16 fr. 50.3° VOYAGE CIRCULAIRE EN BRETAGNEBillets délivrés toute l'année, valables 30 jours, permettant de faire le tour de lapresqu'île bretonne.ire classe, 65 fr. ;2e classe, 50 fr.Itinéraire. Rennes, Saint-Malo-Saint-Servan, Dinan, Dinard-Saint-Enogat, Saint-Brieuc, Guingamp, Lannion, Morlaix, Roscoff, Brest, Quimper,Douarnenez, Pont-l'Abbé, Concarneau, Lorient, Auray, Quiberon, Vannes,Savenay, leCroisic, Guérande, Saint-Nazaire, Pont-Château, Redon, Rennes.Réduction de 40 °/0 sur le tarif ordinaire accordée aux voyageurs partant deParis pour rejoindre l'itinéraire ou en revenir.Pour plus de renseignements, consulter le livret-guide illustré du réseau del'Ouest, vendu o fr. 50 dans les bibliothèques des gares de la Compagnie.EXCURSIONS DE PARIS ET DE ROUEN AU HAVRE ET VICE VERSAPAR CHEMIN DE FER ET BATEAU A VAPEUR.«L'une des plus charmantes excursions qu'il soit possible de faire sans dépla-cement important est certainement la descente de la Seine entre Rouen et leHavre. Les rives verdoyantes du fleuve et les admirables points de vue qui sedéroulent aux yeux du voyageur en rendent le parcours des plus agréables.En vue de faciliter cette excursion, la Compagnie de l'Ouest délivre jusqu'au30 septembre 1908, de Paris, de Rouen ou du Havre, des billets spéciauxd'aller et retour à prix très réduits qui permettent d'accomplir en BATEAU AVAPEUR le trajet de Rouen au Havre, ou vice versa, et le reste du voyage enCHEMIN DE FER.Les prix de ces billets, sont ainsi fixés :1° De Paris au Havre ou vice versa.ire classe, 32 fr. 2e classe, 23 fr. 3e classe, 16 fr. 50. Durée de vali-dité, 5 jours.2° De Rouen au Havre ou vice versa.irc classe, 13 fr. 2e classe, 9 fr. 3e classe, 7 fr. 50. Durée de vali-dité, 3 jours. CHEMINS DE FER DE PARIS A LYON ET A LA MÉDITERRANÉEExcursions à Fontainebleau et à Moret.Des trains d'excursion auront lieu les dimanches 5, 12, 19 et 26 juillet, entreParis, Fontainebleau et Moret.Prix des places, aller et retour : Fontainebleau, 2e classe, 4 fr. $0 ; 3eclasse,3 francs.Moret : 2e classe, 5 fr. 50 ; 3e classe, 3 fr. 50.Départ de Paris à 7 h. 26 matin. Arrivée à Fontainebleau Bh. 41 matin ;Moret, à 8 h. 56.Retour par tous les trains du dimanche dans les conditions prévues pour lesvoyageurs ordinaires.Nombre de places limité. Franchise de 30 kilos de bagages par place.%'«V