Zeit-EchoZeit Echo 2 6 1916-03 nabb_1916-03_01 Zeit-Echo Zeit Echo 2 6 Untitled Image Illustration 1 Znhalt: 2 Cis- eicht Si« Haus. Cheodor Wolfsky cre 3 Untitled Image Illustration 4 Philosophie und Gemeinschaft —diesen Satz cre 5 srlzellings haben die einer Gemeinschaft nicht mehr: teilhaftem iiber ein» »· franz Blei cre 6-7 Ich ieh dich, armes Lanfmiideh itehu Max Brod cre 8 Untitled Image Illustration 9 Du hasts getan, o Herr, wir sind daran nicht sich-nnd Jakob Picard cre 10 Besteuerter Kunstbesitz Saat Wawmann cre 11-14 Untitled Image Illustration 15 Glossen und Kritiken 16-18 Mal-und, Dnmpfe H. S cre 16 K. Sdichmid, Das raieude H. s cre 16-17 Gustav Aieyrinlc, Der H. S cre 17-18 Redaktionelle notiz Hans siemsen cre 18 Zeit-Echo . - ,-« « « »» .-t «. , T· · s»’.s«-’:« .- Si« »- s - »— . .- «— — J(—.«:--«-g g, L. ·, «! . ».»»- - « - »« ».«—.»» »» - . » ». «; -.«ks»s-.s.·. . «» «» «. .» .- ». , »» »k.»-»,. «» ,»«,k---». »« s. »- »— ..-4,». , »» « »»« . ».-« · «« , "-.««"—»"»--"«-,· ..«s « z« z. , di; -«,-"·.X«'«»’J,«»’.-.-:-- « «» : Dis« - « »F, s» XIEBYTPYL essgdksfks «.;»«..-»-- »» . «. kjsp «««"«.J;:-. -«»k--«sf;,-«.s-;,—-«-. Fxssz ;.-—-«—(-:z-«-;-.»-»-4, --k-» », .-·-·«z»- »» ». ·.·.·,»« «» »» «»- ·, » «» »« z» «»- «-:—,«»».·k·-s·a» »« ». »» .—»sz»»;.«· «» H«»«»»»«.sz».«««,»·:···.k,,-4F«»T«x «»-;F.z»«- », -»:..s»-»,, ;-»;-«F»IIFEZ-,.- » .««»«:--;- «. -,-.d»«-"-.--:;— Kksxågkiixxjxzszgz —;;,kx.s;ei«.·»-J--;;-s;—- ;- k Fktis·-. »— » -»- «--·»——. . — » :.-—.- ««- -. s« :- »- »« s« «,»»-«.-·.«" «! « — .— «« . »»x»—«» ·. H« «» · »Es -, Cz« -«;—»-..—. «» -·.--.«. «; · :-.— »« - «« V» » ·.- . »: , .- »»». - »· — -:: »» «. Hi» »« ,--,- .« . .» » .- As—- « », «-«-«-,.»·»— .,;,». « »,»-» »» We« »» ,-«s»», It· . «, ,--»« ,- , s .,«-,». . «. »« »«- ». J,-P. »» z» ,-.7.»— ,. « s· »» . ». . ...— . II« ».»».- -—.-.--x-. «; -» - w« .. -»-, .»..«- ». s» » »« f,....,-, s »·- —» · :.-. - 5·-—»»--- «« »Es« s« ..—- w - .-s-»Zs.-—»I:H.i-c.-.H:« - »: »O- - « «»;«—:- ». » siiksss ·—sz- s; « . «« Hi» »F; s «·"-«-.»s «» -« »O, VI» »« -" »— " »Es; ·«"-"«« II« ’—«.· — « I« "·»»«« EIN. » T— - -- .««".«'-.-s« . »? «,.’--" III. -«I-»."»»Zk« ZU. ."«".—««: »Es- « « -««- ." ,-; «« -s «» » -. : . s . — , ;- Z« : c» F« . « Ei: s «« »— J, «s., «? «.- 9 Erz» kUsnsbxstxix »» O , « «! » THE»»· « IF— - ·» f( F - » » s ex; »· -c--. -, · s ». , , :«»--—«» --»-«»-—S»—».»—::- fOst-K« — - «: -» ;- - . »» ·« — . : - . - L; --«:« «·E-.—" s—- - J— -—»- - s— - zds « . sts . «T: » . III ». .; »« «» ·-(,»-; « z«- , w; - -«:-; J? » «. — «— T; -.- r. :«.;:--;ji»«g-.H· " -s » —«.;·· «. -» z,-·«—»— « Hkskzk s— » zzzzs »« »F· s zkssx »— — J» -» » - · «; «. »- «; "-,·3-«-2.« « f( —-.'-Hsz »F »' ; « f» « s«,, z4-Y»«» », »-.-«-«;»-»Q-»» szzspsr »? » «; xekaä,.:f«exspx.vfåfsz L; z: » III; YLL III-»» xc H. ».»»«f»» - Jsgtxj :- » ««'—«·s-.-,; « »;-,;,T3»;k2,ssk-’2«-«;HL:-·-H" »» F« f« ’ .:--"«;«Z-.«s.-,z«VI)IS;Z,:;JH-;sz-4»:J;.-«s-FY«7Z«T:;:ZJ.»·IZHTZLFHT«» ».»«-.«H«s-,75«73·;;z;.:«—»: -YF;»—.»-z«j »,v.-.-·-«kzk.7;.:-- ;»-.».»k xzxscw »F: »F;-.-"«»"«2—--"««·1"« «.--;. s"’i;-- JST«T·"·-JT"L- II? L «« «· · « C« H« " — «— »Es» -·—’«-,-’ -s.5-;«’»—-.t «’ i«sp::izi«-·I-—TLEI««EV;M·EY.. åÅZ"·««ks.;kszii"dsxs-is THE— «; ssssxis X: -«-?««—·«»-Z»s-««-" TPHkYVIJ XI » F» :«-.,.«« ·.; .«;«-k;-s.;. ; «»-« «·»,»—-.—»s— »F» .—. «« , »» - «» .» . « spzf »Es» «--,--»k . . -«..sz«H;Z-««»-—,--IH,«,·-. -» T: .»-;:--» —» H» . -—.-,-«—s-—-sz«:·s-f-jy’zks.·—x«j»szz-· .· z z» »»»- « »« HEFT. ’.»-·.«-;·«,2;·;r·»;;—»3«kz,zz«;k.Y«·—»-«: H· ..s»,sp«»z:ssk-» «. , « IF» - « »» jIfjkjxssjxJHHHYZZHJHF »— ..k;Z,:·"-·-;»»-,I-"—H..«IZ;- s:— - «« . » » s -- r» - .» »« »— » - «· « « - - « us«- .«.ss«..s«s.·s"s—-s«-«s«-»sisp«xsc·.».; «. ;""-»:-’«:«.s:- HEFT: —.-«-,·——«»-»-;,»« ’-J«c».s.;.A:szz-1T» .-.,Y,·«--«»«·---«-.,:sxy»-» »-,k,,»—»-«».«»».«». » « » z« «— « »F; «, ..-- c» ·- .-«· . «« s» ». », »« «« , »» .,.-- H« .·»;.. c« »-.« — ,-,-..». «» — ». s— . .,-«.5-.- .. »» » . ." .-. ««-»·«,- .- -- — -·« ««-’-«- s« «» -s«s«2-s-E:—s-Z«-is«-»- Sonderausgabe Nr. H Herausgeber: Otto Haasssjexw Berlin, Pariser Platz ? Verantwortlicher Schriftleiter:Haus Sie-Ufern, Lichterfelde, Sternjtrasze 25siir unverlangte Capinlendungen keine Gewähr In öfter-reich für die Reduktion verentwortlich Hugo Heller, Wien, I, Bauernmatlct Z Druck von H. S. Her-man« in Berlin Znhalt: Theodor Tsolfstcg - Aiichiciche VahafahkiHettky Rvejsillgh X Originakskeiudrnclc Franz Blei ! Philoiophie und GemeiujkhaftMax Brod «! Vilion der MenschheitEDWIU Schakff IX OrigiuaksieindruclcJåkvb Pkcakd X Die lange SchlachtStuf! Waldtttmm z« B»elteuerter KuuftbejitzC. Z. Savaky - Tnodevitd v - okigiuapsskeiudkukicGloljen und Kritilcen « Siuzelheft Alle. 1.—-— Bierteljährlich [6 Beste] Mk. 6.———- Cheodor Wolfsky Cis- eicht Si« Haus.Ein SchallenlienDer Wald wird hell,Ein Weg wird hell. dDie helle Fahrt .Vergeht io jchnellWo ifl der Wald?Wo if! der Weg?Und wo lind wir? Philosophie und Gemeinschaft —diesen Satz Unjexz qus der Gemeinschaft ins Gesellschaftliche verfallene Wenschheit lebtuicht nur wirtschaftlich, sondern auch geistig in einem anarchischen Gegeneinandeym, J» sind« ihr unsere Ginsichten bestenfalls immer nur ,,Ansichten«, in welchemWort Anerkennung nnd Verachtung des Zndividnums gleichzeitig liegt, sehr charak- teristisch fiir die Gesellschaft, dieses Zlntende der Individuen, die sich nur finden,«» jich abzustoßen. Die Gesellschaft hat das Denken der Welt, das ,,Philo-Ivphksketkß zu einem Beruf gemacht, den sie, ihn,,wissenschaftlich« nennend, ans- zuzeichueu tneint in ihrer Idolatrie des Wissenschaftlichem ———— einem Beruf, denjeder Einzelne nach Fähigkeit und Laune ausiiben mag, wenn’s ihn freut, —genau wie sie es in des Einzelnen Belieben stellt, ob er als Ghemiker oderschqkkgk sein Leben gewinnen und hinbringen will. Das Gemeinsame sieht sienur im substantiellen Objekt: hier die Welt der Stiefel, dort die Welt der Gr- keuntnisse Und wie die Schuhfabrikanten zwar alle- Schuhe machen nnd dochjeder von ihnen Wert darauf legt, ganz besondere Schuhe herzustellen, da sie jaalle gegeueinander nnd nicht miteinander produzieren, —- geuan so die Philosopheuder Gesellschaft: sie denken nicht sokratisch mit-«, sondern gegeueinander, und Alebt davon, das? er B ,,widertegt«. Das Philosophiereu ist eine Disziplin gei-Hworden ganz gegen ihr Wesen, das gar nicht. ,,wissenschastlich« im gesellschaft- tichen Sinne ist nnd gar nicht ,,historisch« in: exakkroissenschastlichen Sinne, wieetwa ein Lehrbuch der Chemie von 1915 ,,wahrer« ist als eines aus dem Jahrewho, weil das erste brauchbar-er ist. Das Philosophieren ist Anschanen der Welt—- nm mit dem falsch gebrauchten Wort ,,«B3eltanschauung« nicht miszverstandeuzu werden ————, das sein einziges ,,Kriterium« in der Gemeinsamkeit des Mitein- uuderseins hat, in einem Drinnen also, nicht in einem einzeldenkerischen Draußen,das sa seinerseits wieder ein solches Kriterinm brauchte, nnd dieses wieder eines,nnd so fort en! just-main. Der Schulstreit um die ,,Richtigkeit« einer Philo- lvphie ist ein Gesellschaftsspiel mit wissenschaftlicher Alläre, in dem der Philo-Ivph W) lelber einsetkt und selbstverständlich mindestens sich selber wieder ge-Uvinnen will. Daher der. fiir das gesellschaftliche Philosophiereu nubestreitbarVWEAD Satz, das; keine Philosophie mehr wert ist als der Philosoph, der sieW« Ssch nirgends zu widersprechen, hält A um so mehr fiir den wichtigstenBeweis seiner Wahrheit, als er mit nichts sonst beschäftigt ist wie dem B dessenWkdskiptkkche ausznweisen nnd daraus dessen ,,Wahrheit« zur »Nicht-Wahrheit« T« MCchm »Das Leben sit eine Tendenz zur IndividnationC franz Blei srlzellings haben die einer Gemeinschaft nicht mehr: teilhaftem iiber ein» »·zueinander nnd voneinander fliikhtenden Individuen gebildeten Gesellschaft M»ziehenden, ja, wie Wolken hiuziehenden Philosophen des philosophischeu Standes«zur Devise ihres Philosophierens machen müssen: das Philosophieren ist Tendenz zur Individuation. Das Denken der Welt wurde Wiihlen nnd Zixizkgnnd Behanpten des Standpunktes, der im Nicht-Vorhandensein einer tragend»nnd nmskhließenden Gemeinschaft, wohl aber im Vorhandensein einer wogende«nnslabilen Gesellschast von größter Wichtigkeit werden mußte. i "In Bergsou scheint mir nun das auf die Gesellschaft gestellte Philosophietnznr höchsten nnd wahrscheinlich letzten Leistung sich gesteigert zn haben, als lsindem Individuum und seiner alleinigen Initiative einzige Gvideuz gegeben umsdas sittliche Verhalten von einem zum andern als eine nur äußerer Zweik- dekcigcceit dienende Vetaugtdngkeii des eueuicheu angesehen wird: iidek die ne- ivegtheit der Individuen wölbt sich allsosort der Himmel. ,,Wirkliche Dannbezeichnet gleichzeitig nngeteilte Kontinuität nnd Schöpfung« (Evolut· Orden.lau-ad. VII) ——-i es driickt sich in diesem sahe auch die ganze Turbnlenz desIndividuums in der Gesellschaft ans. Es erlag die alte Gemeinschaft dem In«dividnum, das sich nach wechselnden Bedürfnissen nnd Interessen grnppiert und·wieder trennt und aufs neue grnppiert, gewiß nach dem nicht verlorenen formale-Srhema der alten Gemeinschaft, aber danach nur sich in dem znsammenfassenizwasman Gesellsrhaft nennt. Die Gesellschaft hat ihren Erzeuger, das Individuum,auf sein hökhslerreichbares Maß gebracht, denn es gab sich in der Gesellschaftdirgrößte Freiheit: es fand sich in die Gesellschaft zur Garantie dieser werdende«Freiheit. Dieser Prozeß icheint nun erschöpft zu sein: die Individuen könnennicht mehr ihre Bedingungen, nämlich gesellsrhaftlikh zu leben, erfiillensunddrohen in eine Ginzelhaftigkeit zu fallen, welche alles Leben nnd damit auch dssdes Individuums anfhebt Diese Krise driikkt Bergson ans: er erleichtertdetsIndividuum das Leben, indem er es ans der Haft seiner Intellektnalitiit entliiiknnd an die Intuition abgibt (,,I11tniti0u et Intelljgenee representent dein(direetions opposees du Travail conseientfi Essai. are-Dir. 289; nnd ,,MPOIJIITJItnition marehe dans le sens meine de la» vie, Plntelligenee vn eng-SOLOinverse«). Und der vitale Akt ist ein Gan, eine iwvkevjsibilitix eine neu—kennte; ferner jndeterminatiom libekte, jneommensurabjlitie avee Pidöpkaeerojssementz exigeanee de Perioden, progresz eontinnite de jajllis«sement-f«mit allen diesen Worten immer nur gesagt, daß der Akt · ein Akt nnd W gkgesstand ist «—- init allen diesen Znhaltsanfzählungen der Idee Akt jene Zu- pgiip betonend und heranshebend, die das Individuum» in dem Habitns seinergzjiihse tdas Wort nicht im iiblichen Sinne) besitzt, die es dem andern nichtverpflichten. « « Z« Bergsou driiclit sich die Krise ans, aber auch die Wegzeichen ihrertwerwindnug ergeben sich: das durch die Gesellschaft gewordene ksudividunm suchtkzch i« einer Gemeinschaft höherer Gattung als die. vorgesellschastliche Gemein- schust war, die das Individuum iiberhaupt noch nicht kannte, zu retten. DieseTendenz wird in jenen Denkern vorgedacht, welche man nach Hnsserl die Phä- uvntenologeu nennt. Wirklich —- im sprichwiirtlicheu sprarhsinn — wird dasphänomenologische Denlcen erst werden, wenn es seine Hypothese des phänomena- tpgisch reagierendem philosophiegsphilosophisch nubescholtenen Jngenn nicht mehrbraucht, —- uud es braucht ihn, solange noch Gesellschaft ist, und braucht ihn nichtmehr, wenn mit nnd in der Gemeinschaft »das Philosophieren nicht mehr einlehr-«- nud lernbarer Beruf wissenschaftlicher Art ist, sondern das in ein geselligesVerhalten der Menschen miteingeschlossene Miteinander-Denken. Aue heute, wodiese Philosophie einer voransgeselzteu Gemeinschaft noch neben der Philosophieder Gesellschaft steht nnd daraus insofern eine Täuschung iiber ihre fnudamentaleAndersheit aufkommen traun, als sie, Borläufer einer a u d e r e n Zeit, in diese rZeit lebt, nur darum lcann es, weil sie bgpothetisch annehmen muss, was nichtwirklich ist, oft den Tindrnclc machen, als wollten die Phäuomenologen demPhiinouien beibringen, wie es wirlclich ist, eine Täuschung ans ihrer doppeltenParadm gegen die philosophisclkhistorische Belastung des Phänomens mit Ans- legen iiber es, die mit ihm nichts zu tun haben; nnd gegen das mihbranchteMittel der nichts als anfzeigen fallenden, noch nicht bedeuten sotlenden Sprache»die in philosophischer önzncht verlcriippelt ist, welche Verlcriippelung nicht dasPhönoinem wohl aber unser Verhalten zu ihm geschädigt hat.Das Vordenlcen einer Zeit zwingt diese noch nicht, Erscheinung zu werden.Andere uns nnbelcannte Kräfte, die das eine hinab ins Dunkel, das andereUkisslldtiiugen ans Licht, wirlcen hier. Aber diese gebärenden Kräfte ziehen unsT« U» Kreisen nnd fliistern in unser inneres Ohr, was wird. llud wir sprechenEs nur aus: Gemeinschaft. sprachen es ans schon vor, dieser Tage Ereignis,VII pWMth eiubrechende grosze Rot ein Voll: Gesellfchaftliclzes beiseite werfenNOT» we) uichx Gemeinschaft schuf, ehe: ihre Heekcichkeik ehe-den. usw bekam« nimmt: den Weg dahin aufgeben: wird. Max Brod Ich ieh dich, armes Lanfmiideh itehuIn der Paiiaga Du ruhft und Faust. kWie biit du erichiitternd anzniehnUnd das Stiiclc Scholcolad’ in der KinderfaujtMit deiner altlclugen l SchneclcenfriiurBarhauph blond, du zarte ZigurZwijcheu Wagenradichachteln —- was fiihlte ich nur?Rennft du nicht Stiegen auf und ab,Jungfrau, und ichiichtern vor Klingelziigen Vornehmer Portale — zu neuem TrabWut; dir ein Wörtchen, ein Wink genügen.Und abends, abends wo fleht dein Bette, ·Wenn die Seide lcnijtert, die Jeder bebtDer Hüte, die miide dein Arm hier hebt,Verjanlc dann alle die Pracht und StätteIn blinder Kammer, in einer GruftAus Stroh nnd veratiueter AienjchenlnfWOder umflammt dich irhvn gleißend hellZum erstenmal das verruchte Heim? "Und dennoch «— unter dem AiittagsdaclxWie itehjt du lebendig und ohne Ach,Und so, als ob die Leute nicht stießen, ,Neugierig nnr vor den PhotographienVon abgefeimten Kino—--Alctricen, ,Und nichts als Bewunderung ijt dein Sinn . . .Jugend du, immer noch friich verjüngt, ««Es gibt tceine Hölle, die dich bezwingttDu Aienjclx von Wilibrauch unberührt, Rie abgeschreckt, wie oft verfährt, »Von tollemi Krieg nie ganz eutrafftUnd uiedertriichtiger Slclavenichafh iRein, arglos mild ans grosser Kraft,Stets hoffjt du noch, das; Erlösung werde. —szneujchhein i» gkiisz ich dich auf ver Erde! Jakob Picard Du hasts getan, o Herr, wir sind daran nicht sich-nndDu gabst uns diesen tollen AugenblickUnd liekest uns urit ihm allein znriirlcUnd schautest zu tnit schrecklicher Geduld.Wir standen auf wie trunken, zu vernichten,Wir hoben uns entgegen der GefahrUnd fiihlten nicht, das«- es die Menschheit war,Die wir in ihrer schwersten Rot besiegten . .Sie liegen arg gehäuft vor den VerhanetgDie Sonne lcocht seit manchen Tagen sie.Und in ihr zitternd Herz, ihr starkes KnieTreibt die Verwesung nuerbittlich ihre Klauen.0 grauenhaster Stiel unsrer Seele!Wie von des unbegrabnen Tieres Aas,DeH schwarzes Blut stocltt itn zerioiihlten Gen-s,Klennnt der Gestank: den Atem in die Kehle . .Aue abends manchmal schickst Du eine RöteVon: Himmel aufs erbartnungslose Held:Dann liegt »ein jeder herrlich, jeder schon ein, HeldZu seiner Heimat ewigem Gebete,Entschwebt verklärt, von Strahlen »iiberzweig«t,Ein ieder wieder Vater, Bruder, Sohn,Und durch die Liiste singt ein milder icon,Der unser eigen Haupt vor Heimweh neigt. Besteuerter Kunstbesitz Saat Wawmann In: Reichstag ist das Wort gefallen. Dr. David, Mitglied der sozialdemokratischenPartei, hat diese lockende Blume in das« Steuerbukett eingeflochten. Da er dieSteuer ans Kunstwerke zusammen mit der Steuer auf Juwelen in zBorsschlag bringhdenkt er sie« sich offenbar als Luxussleuen Der volkswirtschaftlicheGesichtspunkt wird insofern beobachtet, als es sich ausdriiclclich um alte nKunstbesitz handeln, das schaffen nnd die Existenz der lebenden Kiiustler also nichtgetroffen werden soll. l - » »»« Wird der Borschlag in der Stenerkommission dereinst erörtert werden,hat man sich vorher manches recht griindlich nnd genau zu überlegen. Dasist gar nicht leicht, jedenfalls schwieriger als die Zrage der Jnwelensteney dieman wohl unbedenklich als reine Luxnsstener ausprechen kann. s« Alter Knnstbesitk Was ist alt? Um erst einmal von Bildern zu rede«und die Erzeugnisse des Knnstgewerbes aus dem Spiel zu lassen —- wo liegtdie Grenze zwischen alt und neu? Einfach bestimmen: Aeue Kunst ist die Kunst,die von Lebenden gemacht wird, alte Kunst dagegen ist alles, dessen Aieisterschon tot ist? Eine so einfache sormel diirfte doch sehr schwere Be»-denkeu gegen sich haben. Jst eine Landschaft von Waldmiiller ein altes Bild, auchwenn sie ans den vierziger Jahren des is. Jahrhunderts stammt? Jch glaubenicht, ich halte sie fiir ein modernes Bild, nnd ebenso einen friiheu Aieuzekoder einen Eorot oder einen Gerirault Was wir moderne Kunst im Kultur-«—-siune nennen, ist nicht von gestern oder von vorgestern, das ist ein grober Strom,dessen Anfänge im Beginn des IS. Jahrhunderts liegen. Die Förderung undPflege dieser modernen Kunst aber, die doch den Sozialdemokraten besondersam Herzen liegt, wiirde man durch ein engherziges, nur nach Leben oder Eotseiurechuendes Gesetz sehr erschweren; viele Sammler, denen daran liegt, Werkeaus der ganzen Aioderne zu besitzen lund das sind unsere besten, wenn auch nichtunsere reichsten Sammlers wiirden die Lust nnd die Freude verlieren, diese Kultur- ausgabe auch weiterhin auf sich zu nehmen. Es wiire also zu wünschen, dass« dieGrenze möglichst weit zuriick gelegt wiirde. Die Bereinigten Staaten von Anord- amerika haben vor einer Reihe von Jahren einen Einsnhrzoll fiir alte Kunst«-werlce erhoben. Alt war sedes Bild, dessen Entstehung iiber Ioo Jahre znriictcssTÆ Dieser Standpunkt erscheint verniinstig, wenn auch hier gewisse Schwierig- keiten nnterlausem «Ein" Bild von dem Hamburger Philipp Otto Aunge (vorausgesetzt, die Amerikauer interessierte dass, welches 1820 datiert ist, warsteuerfrei, stammte es aber von 181o, so musjte die sehr hohe Steuer bezahltwerden. « Auch steht» bei den in Frage kommenden Werken das Sntstehnngssahrdurchans nicht immer genau fest. Bei Coustable ist man schon bedenklich aufsAaten oder Wetten angewiesen. Gerecht schiene mir folgende Lösung: Alt JudBilder, deren Meister iiber so Jahre tot sind. Mit dieser Formel könnte manam verhältnismäßig gerechtesteu arbeiten. Aun haben- wir also die alten Bilder. Wie sind die Stenersälze fest- znlegen? Aatiirlich in einem bestimmten Prozentsatz vom Wert. Aber, wasist der Wert? Der Preis, der fiir das Bild gezahlt ist? Sehr selten, denn oft sindBilder lgnte nämlich) in der Schätzung des Marktes sehr gestiegen, und zwargerade in den letzten Zo Jahren, in der Zeit also, in der eine Reihe unsererwertvollsten Sammlungen geschaffen sind. Roch öfter aber ist der Wert alterBilder (der mittelmäsiigen nämlich, und das sind, Gott sei’s geklagt, die meisten)erheblich gesunken, nnd da wäre die Besteuerung nach dem Sinkaufspreis ein-eseht· dttteke Piue sit: des: Besitzer, de: um: eure: keines: Vekitimmtheii use: dieWertminderung auch noch eine Summe ans dem Beutel nehmen soll, dieauch ihn selber diel zu hoch im Berhältuis zu dem Wertobsekt dünkt. Ichglaube, mancher wird sein Tun verwünschen nnd uun kein Bild wieder kaufen,wenigstens kein trltes, sondern nur noch neue, was fa ganz schön wäre, alt- gemein genommen, ihn aber zunächlk nicht tröstet. Man könnte als Ausgangspunkt fiir die Steuerveranlagung ja die Ber- sichernngswerte annehmen. Aber selbst wenn man bedenkt, das; alte Bildermeistens 20 Prozent zu hoch versichert werden (denn die Bersicherungsgesellschastenbezahlen, wenn überhaupt, so doch fast nie die ganze versicherte Summe) —- selbstdann wäre auch dieser Standpunkt recht anfechtbar. Mancher Sanunler ver- sichert nach dem Einkaufspreis ohne den Wertzuwachs zu beriiclcsichtigem alsallzu wandelbares Moment; die meisten Sarnmler dagegen diirsten den Wert- zuwachs berechnen, nnd zwar meistens zu hoch. Der einzig gangbare Weg is!wohl der, all-e alten Bilder neu schätzen zu lassen. Abgesehen von der geradezuriesigen Arbeit, die das verursachen würde, wären sofort eine Reihe neuerSchwierigkeiten da. Wer ist imstande, alte Bilder zu schätzen? Ferner, woist die Grenze zwischen Anschaffungswerh Liebhaberwert und AIarktwertL Gibtes Taxatorem die imstande sind, den wenn auch nur wahrscheinlichen Marktwerteines Basses-o, eines Zurbaran und eines Aembrandt einigermaßen gerecht zu Wägen? Marktwert läßt sieh doch immer »nur durch Erfahrungs- resv. Analogie- srhlnß bestimmen. Was aber ist ein Laudsrhastsaauarell vou Diirer wert? Wennein solches Stiitk seit Zo Jahren nicht am Markt war, uudwenn vor So Jahreneinmal 300 Gulden dasiir bezahlt wurden? schreibt man da 600 Mark oder20 000 Mark? Und wenn von einem Belliui nun der eine Sachverständige sagt:er ist echt, und der andere behauptet: er stammt ansder Mitte des t 9. Jahr- hunderts, ist das dann ein altes Bild oder ein neues Bild? Und wenn derRoms-raubt, der, wenn er einer ist, 500000 Mark wert ist, nun. doch vonSalomou Konikk gemalt ist, muß man dann eine halbe Million Mark rechnenoder nur 12 000 Mark?Selbst einmal angenommen, es gäbe so viele auf dem Bildermarkt be—-wauderte Knuslhistorikeitz daß sie mit dem Taxiereu sämtlicher in deutsrhem Privat- besitz besiudlicher alter Bilder in: Laufe einiger Jahre fertig würden, ———— insUserlose käme man, sobald man mit den Erzeugnissen alten Kuustgewerbes be- ginnen wollte. Wieviele alte Srhränktz altes Silberzeug, altes Porzellan usw.gibt es in Deutschland, nnd wie wenige Leute, die, sagen können, ob an demSchrank wirklich« mehr alt ist, als das Schlässellorlx Wenn schon bei denBildern das Streiten der« Sachverständigen nicht aufhören würde, wieviel wenigerhier, wo in fast jedem alten Hause« anch irgendwelcher alter Knuslbesilz in diesemSinne zu finden ist. Kupfer und Messing kann man wiegen oder nach Gewicht,taxierenz sobald aber Kunstwerke in Frage kommen, versagt jeder gerichtlichbeeidigte Taxator unfehlbar. «Und dann - wieviel soll die Steuer bringen? Wenn wir ietzt wiedereinen Augenblick vom Knnstgewerbe absehen, weil die Taxieruug terhuisch nu- dnrrhfiihrbar erscheint, und uns nur wieder mit Bildern und Statuen nnd Biistenbeschästigern so diirfen wir uns keine allzn iippige Borstellnug von dem Reichtumdes deutschen Privatbejilzes an alten Bildern machen. Deutschland ist keinSammlerland mehr mit uusrhälkbarem alten Besitz wie England, und anderseitssängt es erst eben wieder an, ein Sammlerland zu werden. Die Zahl dergroßen Sammler, die wirklich teure alte Bilder haben, ist nicht so groß, daßman sie nicht kennte und ihren Besitz nicht überschlagen könnte. Hunderttausend- nsarkbilder sind in Deutschland gar nicht so sehr häufig, nnd nimmt man ein- mal, ansprnrhsvoll gemacht durch das Wirtschaften mit großen Zahlen, wie esin diesem Kriege iiblikh wurde, an, die alten Bilder in Deutschland repräsen- tierten einen Wert von 200 Millionen, nnd bei kiihner Besteuerung von S Prozent brächte die Steuer alfo·- einen Ertrag von to Millionen Mark jährlich, wovondie licher fehr großen Ketten« ihrs« Taxierens nnd der nen einznfetzenden Steuer- behörden noch abzuziehen wären T— wiirde das wirklich eine fo" grobe Rottefpielen," das man die llnznfriedenheit der Bilderfammler wegen der Bevor- zugung der Knuftgewerbefammler auf fich nehmen wollte? s «Ich glaube, die ganze Idee ift undurchführbar, fobald man nicht auch denTllufeunisbefitz hinznnimmh was fich ja aber von felbft verbietet. ilnd der Staatmöge lich bernhigen und nicht darauf hinweifem dass, wenn man den Kunftbefitknicht befteuere, möglirheufalls von klugen Leuten ihr Kriegsgewiun in altenBildern angelegt- werde. Diefe Gefahr ift nicht fehr groß. Was« kannnicht von heute auf morgen Bilder kaufen. rWer lod ooo Aiark verdient hatnnd kanft nun fkhnell einen Rnisdaeh der kauft, weil er eilig Dinge traust, vondenen er nichts versteht, uatiirlich viel zu teuer, nnd fobald er das merkt, Oster feine Hände von dem Gefkhäft Als die Wehrfteuer nahte, find dergleicheuAianöver tatfäkhlich vorgekommen. Aber die Summen, die da zu faffen ge»-wefen wären, waren noch fehr gering. Denn folrhe unficheren Kautoniftenarbeiten ja nicht im grossen Stil. Anftatt kiihl die ganze Million dranznfehennnd zwei Rembraudts und einen Franz« Hals zu kaufen, kriegen fie vor sdenObjekten Angfi nnd begnügen fich mit einem Gabriel Aietfn nnd einem casvarAetfchey weil man dort) nicht wiffen könne . . . ." . Es frheint einftweilen noch nicht dringlich fiir Befitzer alter Bilder, ihreBerfiiherungspoliren dnrchznfludierem Gerade eine Steuer, bei der es nm imaginäre Werte handelt, wird in der Praxis un der Schwierigkeit oder Durchführung weitern. Glossen und Kritiken H. S. Mal-und, Dnmpfe Trom- mel« nnd berauschtes Gong.Rachdichtnngen chinesischerKriegslgriln Insel-Ber- lag. Ich lcann nicht chiuesisch. Des- halb lsann ich nicht beurteilen, ob dieseRachdichtnngeu einigermaßen chinesischgeblieben sind. —- Zch fürchte: nein.Ich fürchte: sie sind ziemlich europäischgeworden.Cschaugan, o mein HeimatlandlHinter allen Wollcen lenchtest du!Bon Chussu ist das. Bei mir er- weclct es die Vorstellung eines in gel- ber Seide e-inherwandelnden GottfriedKeller. Richt so komisch, wie man-»·cher vielleicht glaubt. Aber auch nichtsehr chiuesisch. Und das ist schade.Ich möchte gerne mal China sehen,China hören, China riechen. Stattdessen lcriegt man immer ein angeneh- mes Chinesenland zu sehen, das sichungeheuer europäische Curopäer andie Wände ihrer ach so europäischenWohnungen hängen. Das ist ganzhiibitlh nnd in diesem besonderensatte ist der Ciudruclc sogar ausser- gewöhnlich echt. Aian hört zuweileneinen Assen tsrähem Cin Männchensitzt aus einem Baum. zwischendurchaber lclimpert immer wieder ein höchsteuropäisches Klavier moderner Bau- art. Auch ganz hiibsch. Aber nichtlehr chiuesisch. öm iibrigeu scheint anrh bei den Chi- uejeu die Kriegslyrilc nicht io gut zufein; wie die andere. Denn dasichiinfle Lied des Buches iit nichtlcriegeriich unt; wird blos; im Auch- wort zitiert. Es icheint mir dazu de·-ionders gut nnd wirklich iiberielit zuiein nnd ifl von Li-tai-pe, von demauch die befteu Kriegslieder find:Wollte KleidUnd Blume ihr Gesicht,Wohlgeriikhe wehu,Berliebter Frühling.Wird iie auf dem Berge stehn,Wage ich den Aufjtieg nicht.Wenn Iie sikh dem Blonde weiht,Bin ich weit -———Berliebter Frühling. H. s. K. Sdichmid, Das raieudeLeben. Zwei Aovellem KurtWolfh Verlag. i916. Dieerste dieser beiden Aovelleu lciiuuteauch iu dem früheren Buche Sdichtuidskleben. Es ijt über sie uichts Resteszu jagen. Die zweite aber bringtNeues weuu auch nicht UuerwarteteaAicht das; iie etwa hielte, was daserfte Bart) veriprachz aber jie verbeifztalles Schöue deutlicher, erregte: und»näher. Sie ist, was das Können angeht, wohlsicher die schlechteste unter den bisherbekannt gewordenen s Aovellen Go- schmids Rirgends dnrkhschant - mandie vielbewnnderte Technik so leichtwie hier. Der mordende Perser inder Pariser Spelnnke, dcss kenterndeBoot im Starnberger See, der heutigeKopf im Dirnenhaus des gennesisrhenHasenviertels (!), der erhängte Konstr- mand im Park, der Brasiliauer imDsiuudschneestnrmhinterKownckDurchsolch eine Aufzählung vieler kleinerBilder wird einem schnell nnd ange- nehm das Bewnsztsein des ,,rasendenLebens« vermittelt. Auf die Daueraber (es kommt in seder Geschichtehwirkt es dort) etwas komisch. Manmerkt die Technik: Der boxende Chi- nese in Westsalem der am Tripperleidende westsäliskhe Geistliche im Blu- uienboot unterm Zndsi. seltene Si- tuationen in einfacher Gegend, ein«-sache Situationen in seltener Gegend.Nachfolger Gdschmids werden diesenZweig der Literatur mit Hilfe vonBaedeker nnd Konversationslexikon zuungeahnter Bliite bringen.Dieses und mehreres durchschaut manlächelnd nnd freut sich im übrigen, dassalle Schwächen gerade in dieser bestenQlchichte am sirhtbarsten werden. Siewerden nämlich deshalb sichtbar, weilhier endlich das Können nicht mehrCUsWkcht, weit es sich hier um Dingehandelt, bei denen ,,Kännen« nnd Tech- nik nichts mehr helfen. Um Erkennt- nis, Bauge--sein, Liebe, Demut. Auchhier verbirgt sich die Grschiitternnghinter der gross-pathetischen Geste.Aber man dnrchschant sie leicht undfkeht den Menschen, der sie macht,swie hinter einem schlechten Aktenr),den armen, teideuden, riihreudeuMenschen. Was tut es, das; dieser Ossizier vonseiner Todesangst, die nichts anderes»ist als Lebensfreude, die bange ge- worden ist nnd nicht zu jubeln wagt,was tut es, das; er in gequältenund nicht eben einfachen Worten vonihr spricht? Die Hauptsache ist, das?hier erlebt wird nnd das; das Er«-lebte lebendig wird. Ein s unendlichwehes und siisjes Gefiihl von tiefsterInbrunst erlebt nnd von der gleichenInbrunst wieder gerufen. schmerz- lich und beseligend. Srschiitternd —-ihn und uns. Was tut es, das; dasalles nicht ,,gelconnt« ist, das? eslcrampfhaft erzählt wird und Krampf- haft endigt, was tut das? Da allesso schön ist, so mehr als schön, so menschlich. H. S. Gustav Aieyrinlc, Der Go- lem. Knrt Wolf Verlag.Schon lange wußte man von diesemRoman. Hier nndda waren Bruch«-stiiclce zu lesen und es wurde mehr iiderihn geredet als iiber manches fertigeBuch. Ietzt ist— er da, ein sertigesBuch. Aber man mag nicht glauben,das; es ,,fertig« ist nnd erledigt wieandere Bücher, wenn sie gedrnclctsind. Man wiirde sich vielmehr garnicht wundern, wenn es beim zweitenund dritten Lesen recht anders wäre,als beim ersten, recht verwandelt. Aianerwartet alles mögliche, nein, im Ge- genteil, alles Unmögliche fiir diesesanszerordentliche Buch.Wie soll ich es nun lcritisieren? Ichmöchte ia gar nicht, das; es an irgendeiner stelle anders wäre, als es ist.Ich möchte nicht einmal, das; der (vonlceiner schwer-Figur an märchenhaktem Edelmut äbertrosseny iiidischeStndilcer charouselc wahrscheinlicheroder iiberhanpt nur anders wäre. Edeipniitixy edeiwiitixh nntnenichlichmenjchlich ikk diejer Menjklx Dafür:aber iind viele andere auf mn iomenjchlichere Weise unmenschlich. Wie ein Theater ist dieses Buch, ansdessen Biihne Menschen, Gespenster,Marionekten und (schlechte) Schauspiel»fungieren. Die Marionetten sindmenschlich, die Menschen unmenschlichnnd die Gespenster lebendiger als beide.Tolle, lcomische, schreckliche Szenenquälen diese armen Leute. Am unver- geszlichsten aber bleibt eine Szene, dieweder toll noch lconiisch und iiberhauptlceiue Szene ist. Eine fremde, feineDame biktet einen einsamen älterenKnaben (brieslich), ihr in schreckliche:Rot zu helfen. Und der alle Herr. lder keine: ist) vergißt einen Moment fast,daf- iie, der er helfen solt und will, inRot nnd Angst ist, so unbeschreiblichfreut er sich, das; er was tun und helfenkann. Er weis; nicht wie, er weiß nichtwas, er weis; blos, das; jemand ihn nötighat. Das ist die schönste, die ergrei- fendste stelle dieses Buches, das svviel Aienschliches und Uumeuskhlicheserzählt, das so grausam uud so gütig,so unglaublich und so wahrscheinlich,so schrecklich und so riihrend ist, nndvon dessen hundert Menschen diejympathiskhsle Figur: und vielleicht gardie menschlichste ein Lusttuiisrder ist.Diese Stelle und diese Figur alleinmachen Megrinlc und sein Buch fiic lange, lange Zeit nnfterblikix Redaktionelle notiz Hans siemsen Zu früheren Hefien find bereits, in künftigen Seiten werden noch einzelne Cgraphijche jowohl wie literariikhe) Beiträge ers«scheinen, die ich weder was ihre Ziele, noch was ihren Wert angeht, verteidigennnd verantworten kann. Es lind das Arbeiten, die noch von meinen Vorgängers;angenommen wurden, nnd die zn bringen ich (leider) verpflichtet bin.