Niederrheinische Musik 15. April 1865 nabi_1865-04-15_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Ueber russische Musik-Zustände. Nach Rostisloff von M. von Asantschewsky. M. v. A cre 1-6 Beethoven’sches. 6-7 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Zehntes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller. Sonntag, den 9. April 1865. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeniieinische Musik-Zeitungfür Ibnstfreunfte raiii Ästler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMonf-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 15. KÖLN, 15. April 1865. \III. Jahrgang. 15 |&gt;ic 'gUieiterrfjeinifdje 3?lusiß-Jkifuti&lt;serscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. £♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg"sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Ueber russische Musik-Zustände. Nach Rostisloff von M. von Asantschewsky. Beethoven'sehes. (Schluss.) Zehn- tes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Concert des Violinisten Hugo Wehrle,Aufführung von Graun's „Tod Jesu" durch die Sing-Akademie Berlin, eine französische Opern-Gesellschaft Leipzig, Denkmal für KarlZöllner Wien, „Die schöne Helena" von Offenbach, Auszeichnung). Ueber russische Musik-Zustände. Nach Rostisloff von M. von Asantschewsky. M. v. A. ' %Rom, am 21. März 1865.In diesen Tagen hatte ich Gelegenheit, in dem Feuille- ton der russischen Zeitung „Goloss" (vom 28. Februarund 1. März) einen Artikel unter dem Titel: „KurzeUeb ersieht des fünfjährigen Wirkens der russi- schen musicalischen Gesellschaft", zu lesen. DerVerfasser des Artikels ist einer der tüchtigsten Kritiker zuSt. Petersburg, welcher unter dem Namen Rostisloffschon seit langer Zeit mit klarer Einsicht und richtigerAuffassung der Verhältnisse eine gesunde Kritik geübt batund für die Verbreitung wahrer Musik zur Bildung desGeschmacks im Publicum unermüdlich thatig gewesen ist.Obwohl die Hauptstädte Russlands, wie Petersburg,Moskau, Odessa u. s. w., so glücklich waren, die berühm- testen Künstler auf kürzere oder längere Zeit innerhalbihrer gesellschaftlichen Kreise zu sehen, so konnte dochvon einem regen musicalischen Leben und Streben wenigwahrgenommen werden. Erst seit fünf Jahren ist es nachGründung der „russischen musicalischen Gesell- schaft" den verdienstvollen Bemühungen der BrüderRubinstein, wie auch anderer ehrenwerther Musikerund Dilettanten, einiger Maassen gelungen, einen Funkenkünstlerischen Lebens in der grösseren Masse zu entzün- den. In der Hoffnung, dass auch das deutsche musicalischePublicum das Wirken jener Gesellschaft nicht ohne In- teresse zu betrachten geneigt sein würde, erlaube ich mir,hier einen Auszug aus dem besagten Artikel des HerrnRostisloff der Oeffentlichkeit zu übergeben.Wie neuen Unternehmungen so oft mancherlei Hin- dernisse in den Weg gelegt werden, weil man sich in neueIdeen schwer hineinfinden kann, so hatte auch die „russi- sche musicalische Gesellschaft" mit heftiger Opposition zu kämpfen. Als Haupt-Vorwürfe wurden von der Gegen- partei beigebracht: 1) die deutsche Richtung, 2) dass sichdie Gründer selbst zu Directoren und Anordnern gemachthätten. Herr Rostisloff sucht zu Anfang seines Artikelsdiese gegnerischen Vorwürfe zu entkräften, indem er dasAuftreten "der Gesellschalt aus der Natur der Umständeerklärt.Die „russische musicalische Gesellschaft" ist aus der„symphonischen Gesellschaft" (in Wirksamkeit von 1840bis 1850, im Jahre 1854 wurde sie geschlossen) heraus- gewachsen und brauchte zur Förderung ihrer Existenzgebildete und erfahrungstüchtige Männer, welche geeignetwaren, das umfassende Programm zu voller Wirkung zubringen. Den Kreis des Wirkens wollte man auf ganzRussland oder wenigstens auf die Hauptstädte, wie Peters- burg, Moskau, Charkoff, Kiew u. s, w., ausdehnen. DieWahl fiel auf Persönlichkeiten wie Graf Matthias Wiel- gorsky, D. W. Konschin, W. A. Kologriwoff, A. G. Ru- binstein und D. P. Stasoff. Obwohl Rubinstein der Einzigewar, welcher gedruckte Beweise für sein musicalischesWissen beibringen konnte, so waren doch auch unter denUebrigen tüchtige Musikkenner, welche durch ihre äussereStellung und durch persönliche Energie der guten Sacheausserordentlichen Nutzen brachten. Auf Antrag des aus- gezeichneten Musikkenners, des Grafen Wielgorsky, erhieltdie Societät den Namen „russische musicalische Gesell- schaft" , wonach die Grossfürstin Helene dieselbe unterihren Schutz nahm. Eben so erklärten sich GrossfürstConstantin, Prinz Peter von Oldenburg, Grossfürstin Ka- tharina und ihr Gemahl dazu bereit, die Ehren-Mitglied- schaft anzunehmen. Im September des Jahres 1859 tratnun nach diesen Vorgängen die Gesellschaft in die Oeffent- lichkeit, nnd zwar mit solchem Erfolge, dass sie noch indemselben Jahre 600 wirkliche Mitglieder zählen konnte,wodurch also thatsächlich der Beweis für das Zeitgemässedes Unternehmens geliefert wurde. Bei der ersten Hauptsitzung wurden A. S. Dorgo- mischsky und A. Werstowsky, beide bekannte Opern-Com- ponisten, für ihre Verdienste einstimmig zu Ehren-Mitglie- dern ernannt. Da wurde denn auch die Frage aufgewor- fen, warum der Director nicht dieselbe Proposition in Bezugauf den General A. F. Lwoff gestellt hätte*). Darüberwurde nun viel disputirt und vielerlei geschrieben; über- haupt macht auch Herr Rostisloffder Gesellschaft den Vor- wurf, dass'sie vernachlässigt habe, eine hinreichende An- zahl russischer Componisten in ihren Kreis zu ziehen. Spä- ter ernannte man allerdings zur Abhülfe dieser und ähn- licher Uebelstände eine Commission, in welcher FürstOdoewsky, Dorgomischsky, Lamakin, A. G. Rubinstein,Tolstoy und K. Schuberth (der verstorbene Violoncellist)figurirten. Nach zwei Jahren kam diese Commission aberwieder zum Sterben, obwohl im Gesellschafts-Rerichte keinWort davon zu finden ist.Ueber die musicalische Richtung der Gesellschaftspricht sich Herr Rostisloff ungefähr dahin aus, dass manaus Mangel einer selbständigen russischen Schule und inder Einsicht, eine solche auch plötzlich nicht hervorzau- bern zu können, einer bereits vorhandenen Richtung ge- folgt sei und sich auf dieselbe gestützt habe. Warum mander deutschen und nicht der italiänischen oder französischenden Vorzug gegeben habe, dafür sei der Grund nicht ineinzelnen Persönlichkeiten, wie etwa Rubinstein (geborenin Moskau) oder Kologriwoff u. s. w., die ja selbst gebo- rene Russen seien, zu suchen, sondern man habe die deut- sche Schule desswegen bevorzugt, weil sie am besten zumrussischen Charakter passe. Denn obwohl das Gemüth desRussen zuweilen zu lebendigster Wallung gebracht wer- den kann, wie beim Südländer, so ist er doch mehr geneigtzu stillem Denken. Es liebt der Russe, sich zu fragen:was? wie? wesshalb? wogegen der Südländer flüchtigergeniesst. Desshalb bringt auch die italiänische Musik, mitAusnahme der früheren kirchlichen Kunst eines Palestrina,eines Scarlatti u. s. w., mehr nur äusserlichen Reiz hervorund versetzt nie, wie die deutsche, innerlich tiefe, manmöchte sageh: „symphonische" Richtung, in eine edle, schwärmerische Stimmung. Die französisch-declamatori- sche Richtung passt schon gar nicht lür die Russen; dennjede Declamation, selbst die lyrische, ist nicht frei von Rai- sonnement, und der Russe ist kein grosser Sprecher.Indem Herr Rostisloff so die Richtung der Gesellschaftschützt, wobei er noch die Remerkung macht, dass dieSymphonie-Musik gegenwärtig an der Spitze stehen müsse,geht er zum eigentlichen Wirken und Schaffen der Ge- sellschaft über.Seit dem Reginne ihrer Existenz (d. h. seit September1859) gab die Gesellschaft 60 Orchester-Concerte und36 Quartett-Soireen in St. Petersburg. Von diesen Con- certen war die italiänische Musik vollständig ausgeschlos- sen, so dass sogar in Rezug auf kleinere Gesangstücke dierussischen Romanzen anstatt italiänischer Weisen gepflegtwurden. Am 15. Januar dieses Jahres wurde die neunteSymphonie von Reethoven zum ersten Male aufgeführt,und ausser den Compositionen von Glinka und Dorgo- mischsky gelangten in letzterer Zeit noch Werke von Affo- nasieff, Gusokowsky, Sokolsky, Baron Fitingoff und An- deren zur Aufführung*).Als Hauptzweck hat sich aber die Gesellschaft vorge- setzt, ihren Einfluss auf ganz Russland auszudehnen. Dess- wegen hat sie nach eingeholter Erlaubniss der GrossfürstinHelene, ihrer Reschützerin, an fünf Mitglieder, nämlich andie Herren: Kieseleff, Loseff, Fürst Obolensky, Jakuntschi- koff und N. G. Rubinstein den Auftrag ergehen lassen,ein Comite zu gründen und den Regeln der Gesellschaftgemäss in Moskau, als dem dauernden Wohnsitze genann- ter Herren, unabhängig zu schaffen und zu wirken. Davon den Genannten N. G. Rubinstein der einzige Musi- ker von Fach war, so hat er sich bald die Macht einesDictators erobert, und ihm allein ist es also zu verdanken,wie weit die musicalischen Zustände in Moskau vorge- schritten sind.Zu Anfang April des Jahres 1860 gelang es demsel- ben, einen Verein von Musik-Liebhabern zu bilden, welchesich im Hause des General-Gouverneurs versammelten.Und obwohl der Sommer die regelmässigen Uebungen un- terbrach, so sammelten sich doch im Monat Novemberwieder 350 Mitglieder, so dass man im kleinen Saale der„adeligen Gesellschaft" Orchester-Concerte veranstal- ten konnte. Schon die Abhaltung des ersten Concerteswar von solchem Erfolge begleitet, dass sich bei späterenAufführungen der Saal als zu klein erwies, so dass mangezwungen war, die Concerte in dem grossen Saale der- selben Gesellschaft abzuhaltenT). Aus dem Gesellschafts-Berichte vom Jahre 1862—63 ersieht man, dass der Ge- sellschafts t heil in Moskau 22 Ehren-Mitglieder zählte,welche ä Person 100 Rubel zahlten. Ausserdem waren476 zuhörende Mitglieder, welche k Person 15 Rubelbezahlten, und 108 executirende Mitglieder, die nur 5Rubel ä Person entrichteten. Die Zahl derjenigen Zuhörerin den Concerten, welche nicht Mitglieder waren, wird auf1118 Personen angegeben, so dass also, den Zahlen nachzu urtheilen, die moskau'sche Dictatur das grösste Lobverdient.Im Jahre 1863 wurden von der Gesellschaft in Moskaugrosse Volks-Concerte im Exercirhause veranstaltet. DiePreise der Plätze variirten von 25 Kopeken (71 /2 Gro- schen) bis zum Rubel (1 Thlr.). Am 27. December 1863zählte man 9000 Zuhörer, am B.März 1864scbon 10,124,am 26. und 27. December 1864 gegen 16,000. DasProgramm des ersten Concertes war: 1) Ouvertüre undEntreact zum Drama „Fürst Holmsky" von Glinka; 2)Viertes Concert für Violine von Minkus(?); 3) E-dur-Vo- lonaise von C. M. von Weber; 4) vonBeethoven; 5) Chöre und Tänze aus der Oper „Rousalka"von Dorgomischky; 6) „Kamarinskaja" von Glinka. Das zweite Concert brachte: 1) Ruy-Blas-Ouverture vonMendelssohn; 2) Phantasie für Chor und Orchester nacheinem russischen Liede „ Wosle retschJcy" („Am Flusse")von Liadoff; 3) Adagio und Finale eines Clavier-Concertesvon A. Rubinstein; 4) Siebente Symphonie von Beethoven;5) Schluss-Chor aus der Oper „Das Leben für den Czaaren"von Glinka u. s. w.Nach diesem vortrefflichen Beispiele veranstaltete HerrKologriwoff auch in Petersburg ein Volks-Concert imExercirhause, zu welchem sich 8000 Zuhörer einfanden.Mehr kann man wohl zur Verbreitung guter Musik undzur Erweckung des guten Geschmacks in der Masse desVolkes kaum thun. Wo bleibt da, meine ich, Italien mitseinem göttlichen Componisten Verdi? In Rom z. B.wird nie ein Orchester-Concert zu Stande kommen, dennder Concertgeber ist höchstens im Stande, 2J/2 Menschenals Zuhörer zusammenzubringen.Darauf geht Herr Rostisioff in seinem Artikel zu derVerbreitung theoretischer und technischer Kenntnisse über.Trotz unbedeutender Geldmittel hat die Gesellschaftseit Anfang ihrer Existenz in demselben Frühling einenCursus für Chorgesang gegründet. Der Cursus unter Lei- tung des verstorbenen Capellmeisters und Componisten Dütsch war vom April 1860 bis Juni unentgeltlich; vomSeptember ab zahlte jeder Theilnehmer einen Rubel mo- natlich. In demselben Monate wurden auch noch andereCurse eröffnet, und zwar fungirten als Lehrer und Leh- rerinnen: 1) für Gesang Frau Nissen-Salomon; 2) für Cla- vierspiel die Herren Leschetizky und Begroff; 3j für Vio- linspiel Herr Wieniawski; 4) für Violoncellspiel Herr C.Schuberth (verstorben). Nach Dütsch erhielt Herr Lamakinjun. die Leitung des Cborgesanges und Herr Saremba denUnterricht in der Theorie der Musik. Alle Curse warenauf sehr geringe Preise gestellt; die besuchtesten warendie für Gesang und Ciavier.Im Laufe des Jahres 1861 wurde ein Project zurGründung eines Conservatoriums unter dem beschei- denen Namen: „Musikschule bei der russischenmusicalischen Gesellschaft", entworfen; den 17.October desselben Jahres wurde dasselbe vom Kaiser be- stätigt und am 1. September 1862 geschah die Eröffnung.Als stabile Geldmittel waren der Schule bei ihrer Eröff- nung von der Krone 5000 Rubel, von der GrossfürstinHelene 1000 Rubel übergeben worden. Zwei zu demsel- ben Zwecke veranstaltete Extra-Concerte ergaben die Ein- nahme von 4811 Rubeln, und durch eine Unterzeichnungs- liste wurden im Laufe einiger Monate noch 5531 Rubelzusammengebracht. Den Erfolg besagter Liste hat manden Damen der Gesellschaft zu danken; Frau von We- rigin z. B. hat allein eine Summe von 2873 Rubeln zu- sammengebracht.Das Conservatorium war keine ausschliessliche Anstalt,sondern es konnten in dasselbe Schüler aus allen Ständenaufgenommen werden. Als Privilegium existirte die Ein- richtung, dass ein Schüler aus den niedrigeren Volksclassenvom Militärdienste befreit war und dass jeder Schüler nachAbsolvirung sämmtlicher Studien den Titel „freier Künst- ler1' erhielt*). Im Jahre 1863 bis 1864 waren 40,866Rubel 22 Kopeken Einnahme und 31,703 Rubel 69 Ko- peken Ausgabe. Zum 1. Juni 1864 hatte man ungefähr9168 Rubel Ueberschuss. 127 Schüler und 115 Schü- lerinnen bekamen Unterricht; der Kopf kostete also 130Rubel 50 Kopeken. Dabei muss bemerkt werden, dassA. Rubinstein, welcher als Director eine Gage von 1500Rubeln erhält, im Ganzen 900 Rubel zu neun Stipendiengibt. Kologriwoff gibt ebenfalls 300 Rubel. Solche Thatensind mehr als lobenswerth, da die Herren Arbeit undMühen aus reiner Liebe zur Sache übernehmen. Die energische künstlerische Natur A. Rubinstein's(Director) treibt ihn hauptsächlich zur Hebung der Kunst,wobei er zuweilen die Geldmittel aus dem Auge verliertund oft weiter geht, als es die musicalische Ausbildungder Volksmasse erfordert (?). Seine Liebe zur Kunst undsein aufrichtiges Streben machten es ihm möglich, seineeigene Gesinnung und sein Gefühl für das Schöne auchanderen tüchtigen Künstlern einzupflanzen, so dass unge- achtet geringerer Geldmittel für die Gehälter das Lehrer-Personal des Conservatoriums ganz ausgezeichnet genanntwerden muss. Ein besonderes Glück für die Anstalt wares, dass Rubinstein in der Person des Herrn Kologriwoft'(Inspector) einen treuen Helfer fand. Auf diesem liegt dasmaterielle Wohl des Instituts, und dieses zu erhalten, istwahrlich keine vergnügliche Arbeit.Ausser den Genannten geben noch folgende LehrerUnterricht: für das Clavierspiel die Herren Dreyschock,Gerke, Leschetizky; für das Violinspiel Herr Wieniawsky;für Cellospiel Herr Davidoff; für Flöte Herr Chiardi; fürClarinette Herr Cavalini; für Oboe Herr Lufl; für Blech-Blas-Instrumente Herr Mendorf; für Gesang Frau Nissen-Salomon und Herr Repetto. Die theoretischen Fächersind in den Händen der Herren Rubinstein, Saremba undWoiatscheck.Um das Publicum mit der Persönlichkeit des HerrnSaremba genauer vertraut zu machen, gibt Herr Rostis- loff einige Details. Vor ungefähr zwanzig Jahren befandsich Herr Rostisloff mit dem berühmten italiänischen Sän- ger Rubini in einem Concerte, welches damals unter Di- rection von L. Maurer im Saale der Universität zu St. Pe- tersburg abgehalten wurde. Diese Concerte existiren jetztnoch unter anderer Direction. Es kam eine neue Sympho- nie zur Aufführung, deren Autor auf dem Programmenicht verzeichnet war, so dass auch Herr Rostisloff trotzalles Nachdenkens keinen Meister für dieselbe finden konnte.Das Publicum war entzückt, und Rubini rief aus: „Perbcccco, sapete che questo e deUa bella musica.'" Herr Ro- stisloff geht zu Maurer, um den Namen des Componistenzu erfahren, worauf es sich herausstellt, dass der Compo- nist ein junger Student, mit Namen Saremba ist. Nie- mand kennt denselben; Herr Rostisloff will seine Bekannt- schaft machen, aber leider ist derselbe schon fortgegangen,ohne mit Jemandem besonders gesprochen zu haben. Erstzwanzig Jahre später begegnen sich die Herren Rostisloffund Saremba wieder bei Gelegenheit einer Prüfung desConservatoriums. Da man seit jener Symphonie von keinerComposition Saremba's mehr gehört hatte, so konnte sichder Kritiker nicht enthalten, Herrn Saremba aus seinerCompositions-Unthätigkeit einen Vorwurf zu machen. „Siemüssen schreiben!" hatte Herr Rostisloff gesagt. „Schrei- ben? schreibe ich doch!" lautete die Antwort: „aber nichtfürs Publicum. Denn bedenken Sie selbst, dass Sie nachdem Anhören meines symphonischen Versuches einen be- kannteren Componisten dafür suchen wollten; der Gedankejedoch, dass es vielleicht die Schöpfung eines neuen, origi- nellen Talentes sein könne, welches für seine eigenenIdeen eine passende ästhetische Form gesucht habe, istIhnen nicht beigekommen. Das beweist, dass meine Arbeitnicht hinreichend selbständig war, und so habe ich michseit jener Zeit mit meiner ganzen Seele dem Studium derTheorie der Musik gewidmet."„Die Kunst", sprach der geehrte Theoretiker weiter,„ist eine heilige Sache. Um derselben ehrlich zu dienen,braucht es vieler Opfer, und das erste, welches auf denAltar der Kunst gebracht werden muss, ist der Künstlerselbst. Jetzt muss ich suchen, denjenigen Menschen, welcheetwas lernen wollen, die Früchte meiner langjährigen theo- retischen Forschungen möglichst geniessbar zu machen.Ob etwas dabei herauskommt, weiss ich nicht genau; daich mich aber der Kunst gewidmet habe, so werde ich stets,so lange die Kräfte reichen, nach diesem Ziele streben"*).Darauf gibt Herr Rostisloff einen Auszug aus dem Be- richte für das Winter-Semester von 1862 —1863. überdie Zahl der Musikstudirenden, von denen 94 Schüler (d. h.60 Mädchen und 34 Männer, mit Einschluss der Frei- schüler) auf Pianofortespiel, 25 auf Violinspiel, 7 auf Cello- spiel, 2 auf Contrabassspiel, 3 auf Flötenblasen und 2 aufBlasen anderer Blas-Instrumente zu rechnen sind. EinSchüler und eine Schülerin widmeten sich auch dem Orgel- spiel. (Die Ursache, dass das Orgelspiel so wenig betriebenwird, liegt darin, dass es in den russischen Kirchen keineOrgeln gibt und alle Messen a capella gesungen werden.)Gesangunterricht benutzten 11 Schülerinnen und 7 Schü- ler in genanntem halben Jahre. Die Stunden in der Theorieder Musik besuchten nur 14 Schüler und eine Schülerin,obwohl etwas Clavierspiel und die Elementar-Kenntnissevon allen Besuchern gefordert wurden**). Am meistenwurde also das Pianofortespiel getrieben, und 60 Damenbefleissigten sich desselben. (Das Ciavier ist doch eineWaffe, die zur Attaque sehr nützlich sein kann meintHerr Rostisloff.) Darauf kommen die Violinspieler, und dieZahl derjenigen, welche den Gesang betreiben, mehrt sichvon Jahr zu Jahr. Ausserdem ist zu bemerken, dass HerrDirector Rubinstein noch 7 Schülern auf seine Kosten be- sonderen Unterricht in Behandlung der Blas-Instrumentegeben lässt. Nach Angabe des Herrn Rostisloff werden die Prü- fungen vom 7. bis zum 23. December abgebalten, indemdie Schüler ihre Kenntnisse in der praktischen Musik durchöffentliche Instrumental- oder Gesang-Vorträge darthun.Dabei macht Herr Rostisloff die richtige Bemerkung, dasses wünschenswerth wäre, wenn bereits vorgeschritteneSchüler ohne Hülfe der Lehrer einige ihren Kräf- ten angemessene Stücke einüben möchten, um dadurchihre individuelle Fähigkeit kundzugeben. Im üebrigen sol- len die Prüfungen (auch im Gesänge) die besten Resultategeliefert haben. Herr Rostisloff gibt keine weiteren Detailsan, obwohl es doch interessant gewesen wäre, die Methodedes Ciavier- und Violin-Unterrichts kennen zu lernen. Ammeisten scheint sich der Kritiker für die Prüfungen in derTheorie interessirt zu haben. Die Methode bei Erlernungder Elemente richtet sich nach der von Cheve in Paris(unlängst verstorben), d. h. die Noten werden mit Ziffernnotirt. Die Intervalle und die Rhythmik werden durch Sol- misiren innerhalb genauer Tactgliederung beigebracht.Ausserdem gibt, wie die Prüfungen beweisen, Herr Wo- jatscheck speciellen Unterricht in der Tonartenlehre, inder Lehre von den Schlüsseln, wobei auch der Bariton-und Mezzo-Sopran-Schlüssel berücksichtigt werden, und inder Lehre vom richtigen harmonischen Notiren. Die Schü- ler des Herrn Saremba wurden in höheren Fächern ge- prüft, nämlich, wie Herr Rostisloff meint,in der „Syntax"der Musik und in der „Philosophie". Dabei macht erdie Bemerkung: „So weit sind also die Schüler des HerrnSaremba gegangen" *). Nach vielem mündlichen Fragenund Prüfen wurden die drei ersten Schüler nach herge- brachter Gewohnheit in besondere Zimmer eingeschlossen,wo sie in Zeit von zwei Stunden eine Fuge anfertigenmussten. Die Idee wurde vom Director gegeben, die Ein- richtung derselben zum geschlossenen Thema blieb derErfindung des einzelnen Schülers überlassen. Die Fugenwaren auch richtig in zwei Stunden und etwas darüberfertig**). Hier kann ich nicht umhin, einige angeführte Worte des Herrn Saremba aus dem Artikel des HerrnRostislofF zu übersetzen:"'dl (Saremba) war sehr zufrieden, dass den Schü- lern das Erfinden des 1" ührers selbst überlassen wurde.Im Thema liegt Alles: es bildet den Körper und das Blutder Fuge. Denn wenn z. B. der Mensch seinen eigenenIdeen nachgeht, von denen er ganz und gar durchdrungenund überzeugt ist, so (liesst die Rede leicht dahin; weraber nach der Angabe eines Anderen spricht, der bleibtnicht selten stecken. Man kann sich wohl auch mit derAusbildung und dem Wohlsein eines fremden Kindes be- fassen: das eigene Kind wird doch dem Herzen näherstehen. So würden wohl auch die Fugen (mit einem Themavon Anderen gegeben) richtig herausgekommen sein undweiter eben nichts; jetzt aber sind sie durchgefühlt.Der Kopf ist ein schönes Ding, das Herz aber besser; wieim Leben überhaupt, so ist es auch speciel in der Kunst."„Solche Ideen", sagt Herr Rostisloff, „besitzt HerrSaremba, und seiner Fürsorge ist die höhere Ausbildungin den musicälischen Kenntnissen anvertraut worden."liier beendigt Herr Rostislofl seinen Artikel mit demWunsche, dass zwischen der Gesellschaft und ihren Geg- nern der Friede wieder hergestellt werden möge, um nochmehr Kräfte zu gemeinsamem Wirken zu gewinnen.Meinerseits hege ich den innigen Wunsch, dass sichdas weitere Wirken immer auf die wahren Principiender schönen Kunst stützen möge, da nur auf diese Weiseein kräftiges, segenbringendes Emporwachsen ermöglichtwerden kann. Die Gesetze in der Musik sind ja für alleLänder und Völker gleiche, wie die Gesetze der Welt-Existenz. Die Gesetze sind eben für den Menschen ge- geben. In dem einen Lande kann es wärmer, in dem an- deren kälter sein; in dem einen Landstriche ist man mehrzur Fröhlichkeit, in dem anderen mehr zum Ernste geneigt.Das Ohr des Menschen an sich ist aber überall gleich,und wie es vor tausend Jahren war, so ist es auch heutenoch und wird es immer sein. Nur das ästhetische Gefühlund die geistige Entwicklung der Menschheit ist immer inBewegung, und aus dieser Bewegung sind ein Palestrina,ein Bach, ein Haydn, ein Beethoven u. s. w. hervor- getreten. Auch Wagner und Liszt sind Kinder ihrerEpoche. Wie aber ein Bach, Beethoven u. s. w. ihre Aus- drucksmittel und Formbildungen innerhalb der von derNatur gezogenen Schönheits-Gränzen hielten: so nehmenWagner und Liszt mehr darauf Bedacht, eine Art vonKunstfeuerwerk loszubrennen. Das liegt ja eben auch injener Bewegung, dass Manches bleiben und Vieles in Staub zusammenfallen muss. Zum Schlüsse hoffe ich, dass dieRussen eine schöne musicalische Zukunft vor sich haben;nur möge man sie mit Zukunftsmusik verschonen. *) Der General A. F. Lwoff kann freilich mancherlei musicali- sche Verdienste aufweisen, z. B. die militärische Disciplin in derkaiserlichen Gesangs-Capelle, viele Opern, die Niemand kennt,ein unbekanntes Stabat mater u. s. w. Als Hauptverdienst nenntman jedoch die russische National-Hymne, die auf Befehl des musik- verständigen Kaisers Nikolaus (er soll nicht übel getrommelt haben)für die Militär-Paraden componirt wurde. Meiner Ansicht nach wärees besser, solch eine so genannte National-Musik, die weiter nichtsist, wie eine italiänische Melodie, als Nikolaus-LwofF-Militär-Hymnebekannt zu machen. Die Russen möchten doch an dem Schluss-Chorder trefflichen Oper „Das Leben für den Czaaren" von Glinka mehrGefallen finden. Anm. d. Verfassers. *) Für die vollsändig richtige Orthographie der Namen kanndie Redaction nicht stehen, da dieselben im Manuscripte zuweilenunleserlich waren. *) Dieser grosse Saal kann nur mit solchen Localitäten ver- glichen werden, wie diejenigen sind, in denen man z. B. die nie- derrheinischen Musikfeste abhält. A. d. V. *) Bis zu dieser Zeit existirte in Russland noch kein Musiker- stand, wie es z. B. bei den Malern der Fall war, und desshalbwar kein Musiker, ausgenommen, wenn er Krondienst hatte (Theater),vom Militärdienste frei, wobei noch zu bemerken ist, dass der Sol- dat 15 Jahre dienen musste. A. d. V, [*] *) Herr Saremba wurde nach seiner Studentenzeit von Marxin Berlin unterrichtet. **) Meiner Meinung nach' sind theoretische Kenntnisse für alle,welche sich der Musik widmen, unbedingte Erfordernisse. A. d. V. *) Gern möchte ich diesen Prüfungen beigewohnt haben, um mirdas „philosophische Weit gehen" der Schüler des Herrn Sa- remba begreiflich zu machen. Hat nicht vielleicht Marx in Berlinmit seinen vielen Bänden einen gewissen Einfluss auf das Ganze?[Die obigen Angaben über den theoretischen Unterricht zeigen,dass entweder der Unterricht selbst oder der Kritiker auf niedrigerStufe steht. D. R e d.] **) Diese Art von Prüfungen erscheint mir als unnütz) dennder Lehrer muss doch das Wissen seiner Schüler kennen, wenn die- selben etwa ein Jahr lang Fugen geschrieben haben. Wozu solldoch ein solches pomphaftes Einsperr-Fest? Gewiss doch nur, umdas Staunen des Publicums hervorzurufen! Wenn freilichdie Schüler das ganze Jahr hindurch nur „philosophiren", dannmuss man sie schon auf ein paar Stunden einsperren. Andere viel- leicht nicht minder talentvolle Kunstjünger möchten zur Anferti- gung einer guten Fuge unter Umständen ein paar Tage ver- langen können. A.* d. V. Beethoven’sches. (Schluss. S. Nr. 14.)197. Meeresstille und glückliche Fahrt. 1815.Eine Abschrift des Clavier-Auszuges, im Besitze des HerrnKarl Haslinger, enthält folgende Bemerkungen in Beetho- ven's Schrift:„N.B. Schon wieder 150 Fl. getilgt an der mea culpa,mea maxima culpa u. am heutigen dato auf dem Glacisder Schein davon in Feuer und Flammen aufgegangen.Wien am 19tc" Apr. 1822."Auf einem alten bonner Concert-Zettel steht folgendeBemerkung:„Die Partitur dieser Composition (Op. 112) ist vonBeethoven dem „„Verfasser der Gedichte, dem unsterb- lichen Goethe"", gewidmet. Auf der Rückseite des Titel- blattes wendet er sich an denselben mit den HomerischenVersen:„„Alle sterblichen Menschen der Erde nehmen die SäDgerBillig mit Achtung auf und Ehrfurcht; selber die MuseLehrt sie den hohen Gesang und waltet über die Sänger.uu204. An die Hoffnung. Op. 94. 1816. FranzWild, der einst berühmte Tenorsänger, erzählt: „Durchmeinen Vortrag (der Adelaide) zufriedengestellt, sprach er(Beethoven) mir gegenüber die Absicht aus, das Lied zuinstrumentiren. Dazu kam es zwar nicht, doch schrieb erfür mich die Cantate „„An die Hoffnung"" (Text vonTiedge) mit Clavierbegleitung, welche ich, von ihm selbstaccompagnirt, in einer Matinee vor einer gewählten Ge- sellschaft sang." Das war am 25. April 1816.220. Canon infinitus. Ungedruckt. 1819. In einemConversationsbuche vom März 1820 befindet sich Folgen- des, von einem Unbekannten geschrieben:„Sie haben an Steiner von Mödling im vorigen Som- mer einen Canon infinitus geschickt: A due „Keiner hat ihn aufgelöst, ich habe ihn aufgelöst,denn er tritt in der Secunde ein. „ „Hol' euch der Teufel! B'hüt' euch Gott!" " war derText. Er geht in Infinitum."228. Die Sonate in As-dur,Op. 110, ist am 25. De- cember 1821 vollendet, wie das Original-Manuscript beiArtaria in Wien zeigt. Hiernach ist das Datum: Anfangs1823, bei Schindler zu berichtigen.,229. Missa solemnis. 1818 —1822. Das Original-Manuscript dieser Messe wurde bei der Licitation des Beet- hoven'schen Nachlasses für 7 Fl. 6 Kr. von Artaria (Va- ter) gekauft. Später hat er das Kyrie dem Herrn Pölchauaus Hamburg überlassen, dessen Sammlung sich jetzt inder königlichen Bibliothek zu Berlin befindet; die übrigenStücke sind noch im Besitze von Artaria u. Comp.Ueber das Kyrie schrieb Beethoven: „Vom Herzen!Möge es wieder zum Herzen gehen!" Bei dem Dona:„Dona nobis pacem.Darteilend den innern und äussernFrieden."Merkwürdig ist im Notirbuche J. (bei Artaria) unterder Ueberschrift Agnus Dei Folgendes:„ Marsch" Beethoven scheint also doch wirklich die Vorstellungvom Anrücken eines Heeres in den Zuhörern haben erre- gen zu wollen, worauf dann die Bitte um äusserenFrieden Statt fände.234. Ouvertüre C-dur,Op. 124. Das Original-Manuscript ist überschrieben: „Zur Eröffnung des Joseph- städter Theaters zu Ende September 1822.—Aufgeführtam 3. October 1822."Zu dieser Eröffnungsfeier wurde die Musik zu den„Ruinen von Athen" benutzt; neu war nur die Ouver- türe, die bei Schott in Mainz 1825 gedruckt wurde, undwie aus S. 147 von Thayer's Verzeichniss ersichtlichist—eine Sopran-Arie mit Violin-Solo und Schluss-Chor, welche noch ungedruckt ist. Eine Copie derselbenist im Besitze des Herrn Franz Kärgling in Wien.Thayer theilt den Text (von Meisl) mit; wie es scheint,schloss sich auch Ballet daran. Neugierig kann Einen die Notiz unter Nr. 267 ma- chen: „Erlkönig", für eine Singslimrae und Ciavier,wozu Thayer naiv genug bemerkt: „Eine brauchbareComposition dieses Liedes (Autograph; ist im Besitze desComponisten Dessauer in Wien." Zehntes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller. Sonntag, den 9. April 1865. Die schöne Sitte, den Schluss der Abonnements-Concerte aufden Palmsonntag zu legen und diesen durch Aufführung einergrossen christlichen Musik zu feiern, hat die Concert-Gesellschaftauch in diesem Jahre nicht ausser Acht' gelassen. Sie wählte dazuJoh. Seb. Bach s Passionsmusik nach dem Evangelium des«Johannes. Nachdem zu dem gleichen Zwecke die Passionsmusikdesselben Meisters nach dem Evangelisten Matthäus mehrere Jahrehindurch aufgeführt und, so viel uns erinnerlich, nur Ein Mal dieMista solemnis vön Beethoven an ihre Stelle getreten war, lag esnahe, auch das andere, ähnliche Werk Bach's dem Concert-Publi- cum, das sich an der Matthäus-Passion stets so zahlreich und an- dächtig betheiligt hatte, vorzuführen. Die Betheiligung war dennauch au dem diesjährigen Palmsonntage dieselbe, die Befriedigungaber nicht, was zum Theil an der Composition, zum Theil an derAusführung lag. Denn für die letztere waren die Mittel bei Weitemnicht so imposant, wie früher, und wenn die Johannes-Passion keineGelegenheit zu verschiedenen Chor-Abtheilungen gibt, die theils ge- trennt, theils vereint wirken, denn sie enthält nicht einmal einenDoppelchor, geschweige denn einen dreifachen, wie die erste Nummerder Matthäus-Passion, so hätte vielleicht durch den Vortrag einigerChoräle durch einen ausgewählten Halbchor eine wohlthuende Ab- wechslung in die Monotonie des Ganzen gebracht werden können.Allein diese nicht zu läugnende Monotonie wurde noch fühlbarergemacht, da sämmtliche Cböre und Choräle in einer und derselbenTonstärke, ohne alle Nuancen gesungen wurden. Wir wissen sehrwohl, dass Bach's Musik nicht durch moderne Vortragsweise ver- weichlicht werden dar! und dass bei ihr z. B. nichts verwerflichersein würde, als das heutzutage beliebte Effectmittel eines plötzlichenWechsels zwischen forte und piano: aber zwischen der Verunzie- rung eines Gesangstückes älterer Meister durch ungehörige dynami- sche Kunststücke und dem ausdrucksvollen Vortrage desselben durchkünstlerische, nicht künstliche, Kundgebung der Empfindung, desSeelischen, ohne welches der Ton keine Musik ist zwischen die- sen beiden Vortragsweisen ist ein grosser Unterschied, und die letz- tere, den wahren Ausdruck der Empfindung, nehmen wir eben sofür Bach, wie für Mozart und Beethoven in Anspruch. Wie sehrwürde z. B. der vorletzte schöne Chor: „Ruht wohl, ihr heiligenGebeine", gewonnen haben, wenn er den Worten und der Musikgemäss mit weichem Ausdrucke von Innigkeit gesungen wordenwäre! Wir gestehen, dass wir bei dem Einsätze des Orchesters imforte einen wahren Schreck bekamen.Die Johannes-Passion ist nach Winterfeld, Mosewius und ande- ren tüchtigen Kennern Bach'scher Musik früher geschrieben, als diegrosse Matthäus-Passion, und alle inneren Gründe weisen auf dieRichtigkeit dieser Annahme hin; denn äussere Beweise gibt es da- für gar nicht, wie wir ja auch selbst von dem hochherrlichen Werkeder späteren Passion nur wissen, dass sie im Jahre 1729 zum erstenMale aufgeführt, nicht aber, wann sie geschrieben worden ist. Dieerste Aufführung der Johannes-Passion bei uns am Rheine viel- leicht überhaupt die erste seit dem Wiederaufleben der Bach sehenMusik in unserem Jahrhundert veranstaltete am 15. März 1855Ileir \ on \\ a s ie 1 e w s k i, damals Musik-Director in Bonn, undsie war allerdings schon in Betracht dessen merkwürdig, dass einvor länger als hundertunddreissig Jahren geschriebenes Werk erstjetzt hier zu Gehör kam und in hundert anderen Städten, die Musikgenug ti eiben, eben so wenig zum Leben gekommen war, wie hier.Seitdem sind wir nun wieder zehn, und seit 1829, wo Mendelssohnin Berlin die Matthäus-Passion zum ersten Male wieder ins Lebenrief, sogar 36 Jahre älter geworden, allein wir können doch nichtsagen, dass Bach's Musik, insbesondere seine Vocal-Musik. so popu- lär geworden wäre, wie man das z. B. von Händel's Oratorien miteinem-gewissen Rechte sagen kann. Sonderbares Geschick der Ge- sangwerke Bach's! Für gottesdienstliche Aufführungen, in der Kir- che, für die kirchliche Gemeinde, mithin für das Volk bestimmt,sind sie dennoch niemals ins Volk gedrungen, auch nicht ins musi- calische Volk, d. h. in die Masse der Gebildeten und für Musik Em- pfänglichen, sondern sie sind bis auf den heutigen Tag nur Genussfür die musicalische Aristokratie geblieben, und es wird nie gelin- gen, ihnen die Verbreitung und Popularität der berühmtesten Ora- torien Händel's oder vollends der zwei Ausnabms-SchöpfungenHaydn's zu verschaffen.Da es aber bei der Tiefe und dem inneren Reichthume derWerke des alten Meisters, bei dem wir, auch wenn wir alles, wasihm als Schlacke seiner Zeit anklebt, von uns weisen, noch immervollauf des Herrlichen und Erhebenden finden, nur zu bedauern ist,wenn er der musicalisch gebildeten Menge nicht bekannt wird, sofolgt daraus allerdings, dass jeder Versuch, ihn bekannter zu machen,verdienstlich ist. Allein die Mittel, um den Zweck zu erreichen, sindhierbei so wenig gleichgültig, dass eine verkehrte Wahl derselbenleicht ins Gegentheil der beabsichtigten Wirkung umschlagen kann.Zunächst sind daher die Werke selbst zu berücksichtigen, die manvorführt, dann das Studium und die möglichst vollkommene Aus- führung derselben. Was den letzten Punkt betrifft, so muss man beiden vorhandenen Schwierigkeiten der Besetzung und Einübung,welche ein zahlreiches und stimmkräftiges Personal nnd eine völligeHingabe und Ausdauer verlangen, ein Werk von Bach lieber garnicht, als mangelhaft aufführen. In Bezug auf die Werke selbst abersind diejenigen zu wählen, deren Inhalt am meisten geeignet ist, inden Zuhörern diejenigen Empfindungen anzuregen, welche die Ton- kunst in den Gemüthern aller dafür empfänglichen Menschen, nichtbloss der musicalisch Wissenden, zu erregen vermag. Die Matthäus-Passion ist ein solches Werk: die Johannes-Passion können wiraber bei allen einzelnen Schönheiten, welche besonders der zweiteTheil enthält, nicht mit ihr auf dieselbe Linie stellen, überhauptnicht zu den Wölken Bach's rechnen, welche geeignet sind, dieheutige Menschheit für ihn zu begeistern.Fräulein Rothenberger (Sopran) sang von den zwei Arien,welche dieser Partie zugetheilt sind, die erste in B-dur: rlch folgedir gleichfalls", mit dem bewegten Ausdrucke, der dieser Nummerziemt; namentlich war auch die Correctheit nnd Rundung der Colo- ratur lobenswerth, zumal da die Intonation neben den durchgehen- den Noten der Figuren der Solo-Violine (statt der Flöte) ihre Schwie- rigkeiten hat. Die zweite Arie in F-moll trug sie ebenfalls mit rich- tiger Phrasirung und mit Gefühl vor. Frau Joachim, deren schöneAltstimme noch an Tonfülle gewonnen hat, sang besonders ihrezweite Arie in H-moll: „Es ist vollbracht!" (mit obligater Bratschestatt der Viola di Gamba; wohl die schönste Solo-Nummer desganzen Werkes vortrefflich. Der Tenor, Herr Otto, trug dieRecitative des Evangelisten mit grossem A erständnisse und einla- chem, nirgends durch affectirte Declamation verunziertem Ausdruckevor. Herr Karl Hill löste die schwierige Aufgabe, die Reden desGekreuzigten auszudrücken, mit Würde und Hoheit und, wo es derSinn und die Situation verlangten, mit tiefem Gefühle der W ehmutb, wie z. B. in den Stellen: „Siehe, das ist deine Mutter!6* und: „Esist vollbracht!44 wobei ihm der edle Ton seiner wohllautendenStimme, die sich jedem Ausdrucke leicht fügt, sehr zu Statten kam *).Auch „Pilatus" hatte in Herrn Schelper vom hiesigen Stadttheatereinen sehr guten Vertreter. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli, 14. April. Am Dinstag gab Herr Hugo Wehrle ausDonaueschingen eine Soiree im Hotel Disch. Dieser noch sehrjunge Violinspieler, der schon in der letzten Sitzung der musicali- schen Gesellschaft durch den Vortrag eines Concertes von Viottiund der Othello-Variationen von Ernst ausserordentlichen Beifalldavongetragen hatte, verbindet mit einem kräftigen und markigenTone eine sehr bedeutende technische Fertigkeit und lobenswertheReinheit in allen Lagen, wovon er in dem Vortrage des zweitenConcertes von Alard, einer mehr brillanten als gehaltvollen Com- position, und der russischen Variationen von David, so wie in derWiederholung der Phantasie von Ernst glänzende Beweise gab, dieihm den lebhaftesten Applaus erwarben. Der Vortrag schmelzendmelodischer Stellen wird bei dem Tone, den Herr Wehrle hat, auchdem schönen Ausdrucke immer mehr gerecht werden, wie wir dennüberhaupt der Meinung sind, dass der junge Künstler sehr bald inder Reihe der vorzüglichsten Violinisten unserer Tage genannt wer- den wird.Fräulein Niethen und Herr Lang, Bariton des Stadttheaters,erfreuten das Publicum durch den Vortrag einiger Lieder, wofürBeide um so mehr Dank verdienten, als sie so freundlich waren,auf der Stelle ohne Vorbereitung für den Sänger einzutreten, derplötzlich verhindert worden war, zu erscheinen. Ausserdem unter- stützte den jungen Concertgeber Herr Isidor Seiss durch Vor- träge auf dem Pianoforte, unter denen namentlich der des einfachenAndante (Andante spianato) und der Polonaise brillante von Cho- pin einen Sturm von Beifall hervorrief, und das mit höchstem Rechte,denn das meisterhafte Spiel machte das Beiwort „brillant", welchesdiese originelle und prachtvolle Composition an der Stirn trägt,durch den blendenden Glanz der Ausführung zur vollsten Wahr- heit; es war nicht zu verkennen, dass Herr Seiss die Polonaiserecht con amore spielte, und wir sind lange nicht durch ein Ciavier- stück so angeregt worden, als durch diese bei wirklichem künstle- rischen Gehalt zugleich so effectvolle, sporenklirrende Polacca undderen feurigen und so richtig accentuirten Vortrag.Herr Musik-Director Franz Weber führte am Mittwoch mitder. von ihm geleiteten Sing-Akademie den grössten Theil vonGraun's „Tod Jesu" vor einem eingeladenen Publicum auf, undes gewährte uns einen grossen Genuss, einen so zahlreichen Chorvon frischen, kräftigen und klangvollen Stimmen zu hören, der dieschwierigsten Gesangstücke, wie die grossen fugirten Chöre: „MeineSeele ist voll Gram", und: „Christus hat uns ein Vorbild gelassen",mit Präcision und Sicherheit ausführte und die Choräle mit Aus- druck sang. Auch die Soli, jene mit ihrem alten Ruhme in unserJahrhundert hineinragenden Arien, welche das jüngere Geschlechtfreilich nicht mehr kennt, wurden von Fräulein Elise Rempel(Sopran) und von zwei Mitgliedern der Akademie, den Herren P— tz(Tenor) und P— r (Bass) ganz vortrefflich vorgetragen.Berlin« Wir werden hier in den ersten Tagen des Mai Ge- legenheit haben, im Victoria-Theater eine französische Opern-Gesell- schaft kennen zu lernen, welche Herr Director Hermann aus den disponibeln Kräften der Theater in Paris mit grosser Sorgfalt zu- sammengestellt hat. Es kommen nur komische, und zwar die neue- sten und beliebtesten französischen Opern in reichhaltigster Ab- wechslung zur Aufführung.Das Denkmal, welches zu Ehren des um den Männergesanghochverdienten Karl Zöllner im Rosenthale zu Leipzig errichtetwerden soll, ist von dem Bildhauer Knaur bereits in Angriff ge- nommen. Es wird aus einer Büste des Verstorbenen von carrarischemMarmor bestehen, welche von vier Genien getragen wird.Wien, 18. März. „Die schöne Helena", deren Erscheinen daswiener Theater-Publicum nicht ohne besondere Spannung entgegen- sah, trat in der Gestalt des Fräuleins Marie Geistinger vor dasungemein zahlreiche Auditorium des Wiedener Theaters. Offenbach,der musicalische Vater der schönen Helena, gab den Tact dazu. Eswirkten, wenn wir nicht irren, gestern drei Magnete auf das Publi- cum: der eine war die Novität selbst, der zweite war das Interessefür das neu engagirte Mitglied, Fräulein Geistinger, welche manals Nachfolgerin der Gallmeyer bezeichnete, der dritte Magnetendlich war die persönliche Leitung des Componisten. Das Hauswar bis zu seinem letzten Winkel hinauf mit Neugierigen dicht be- setzt. Die Novität selbst nahm, nachdem das Publicum durch diesehr melodiöse Ouvertüre schon in die nöthige Feststimmung ver- setzt worden war, im ersten Acte einen überraschenden Anlauf underfreute sich trotz einiger Längen, die auf das Publicum deprimirendwirkten, bis zum Schlüsse eines sehr günstigen Erfolges.Capellmeister Esser hat für die Dedication der im philharmo- nischen Concert aufgeführten „Suite" vom Kaiser von Oesterreichdie grosse goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft erhalten. *) Herr Hill wird diesen Sommer auf vier Musikfesten sin- gen, u. A. in Braunschweig (mit den Damen Dustmann undBettelheim und Herrn Walter aus Wien), in Güstrow (drittesmecklenburgisches Fest) und in Mainz. 3lnkimtogun&lt;jen.So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Ludwig van Beethoven's sänmitlickeWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe*P artitur-Ausg abe. Nr. 260. Zwölf schottische Lieder. n.lThlr.3 Ngr.261. Fünfundzwanzig Irische Lieder. 2 Thlr. 3 Ngr.Stimmen-Aus gab e. Nr. 12. Musik zu Goethe' s TrauerspielyJEgmonta. Op. 84. n. 3 Thlr. 6 Ngr♦Leipzig, 22. März 1865%ttreithopf t#tt€f Härtet. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.