SIC 2 13 Janvier 1917 naaz_1917-01_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 28.4 cm 22.5 cm pages unnumbered Leaves 1V, 3V, 4R are entirely printed in single columns 4V include boxed publication statement text across centerfold on leaves on 2V and 3R 2R contains full page image Sold for 20 centimes . SIC 2 13 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO: 1 DEUTSCHLAND USER ALLES 2 VIBRISME J. Rij ROUSSEAU cre 3 VIBRISME Illustration 3 UN POÈME 4 QUAI AUX FLEURS PIERRE REVERDY cre 4 AYEZ PITIÉ 4 Untitled Text 4 « SIC AMBULANT ». 5 PARIS ET LACÈDÉMONE 5 Nature-morte Fritz R. VANDERPYL cre 5 Les nouveaux rois 5 ETC... 6 Untitled Text 6 SONS IDÉES COULEURS FORMES Pierre ALBERT-BIROT, Directeur DANS CE NUMÉRO : Deutschland ûber ailes Vibrisme Dessin de Quai aux Fleurs Poème... Ayez pitié « Sic Ambulant Paris et Lacédémone Nature morte Poème... Les Nouveaux Rois J. RIJ ROUSSEAU. PIERRE REVERDY. ★★★ ★★★ ★★★ FRITZ R. VANDERPYL. ★★★ ETC. LETTRES : Autres poèmes durant la guerre, PAUL CLAUDEL. —La guerre au Luxembourg, BLAISE CENDRARS» — La lucarne ovale, PIERRE RETERDT. — Almanach des Lettres et des Arts. — Le manuel de la volonté, B. DANGENNES. — Une nouvelle revue italienne. PEINTURE : Exposition des Secessionistes à Rome. P* 0,30 Étranger 0,-45 Parait une fois par mois Adresser tout ce qui concerne la Revue 37, Hue de la Tombe-Issoire. — Paris. (SIC reçoit le mardi de 16 à 18 heures, 11, rue de Mauheuge, Galerie Jfarguy.) N° 13 Janvier 1917 Deuxième Année DEUTSCHLAND USER ALLES Parfaitement, ils ont raison, et tout peuple qui veut vivre et qui en est digne doit avoir pour devise : Moi au-dessus de tout. Arrière l'abdication Arrière l'effacement Arrière la modestie Arrière la bonne-moyenne Arrière les bonnes vertus mères de s l'APLATISSEMENT Salut à la noble ambition seule vertu propulsive. Gloire à ceux qui sont debout! Malheur à ceux qui sont courbés ! Pas d'illusions ! Que l'Evangile le veuille ou non, les premiers sont les premiers. Dessin de J. Rij ROUSSEAU VIBRISME UN POÈME QUAI AUX FLEURS Petite poitrine O Nuages Dans l'étang où elle se noya L'hiver ne passe plus Et Loin de son bord Il passe, ayant remis son pardessus Dans la vitrine tout le monde la regarde Elle est morte et sourit à ces gens qui ne savent . . qU , e . °^ er sa petite poitrine a 1 air de remuer Avec vos lèvres vous soufflez dessus Et ses yeux se ferment ou vous regardent es mess i eurs habillés de noir es Y eux brillants de malice ï TT , Une petite femme que j ai beaucoup connue. La misère passe avec le vent et balaie le boulevard. Elle avait de bien jolies jambes. Elle dansait, elle riait. Et maintenant, que va-t-elle devenir ? TOURNANT LA TETE ELLE DEMANDAIT QU'ON LA LAISSÂT DORMIR, PIERRE REYERDY AYEZ PITIÉ Artistes, vous avez tous remarqué cette affiche et tous vous avez bondi d'indignation en voyant deux fois s'étaler en gros caractères ces deux mots : ayez pitié. Ainsi nous, les plus nobles d'entre les hommes, nous qui donnons tout et à qui tout est dû, c'est par pitié qu'on nous réchauffe quand nous avons froid! Pitié ! Mais c'est de vous que nous devons avoir pitié, de vous qui possédez et qui devriez agir de telle sorte que pas un artiste en France ne se puisse trouver dans le cas d'avoir faim, d'avoir froid. Mais les artistes en France, qu'est-ce que cette engeance? Quelques bonnes âmes charitables se contentent d'en avoir pitié quelquefois : ça fait bien. Assez de ces calottinades nauséabondes. AYEZ PITIÉ Ah! non, artistes, ne supportez pas ces mots-là, soyez assez gentilshommes pour refuser l'aumône, et à votre tour ayez pitié de ceux qui ont pitié de vous, et avant tout de ceux qui savent si mal vous aimer que le jour où ils ont voulu vous servir, ils n'ont rien trouvé de mieux que d'implorer pour vous la PITIE. J'ai reçu un pli contenant quelques billets de banque avec cette seule mention : Pour SIC. Ce n'est pas c ela évidemment qui pourra permettre à notre revue de faire tout ce que ses lecteurs volontiers attendraient d'elle, mais il nous est agréable de constater qu'il y a parfaitement en France des gens capables de faire le beau geste pour l'esprit d'avant-garde et je suis heureux d'avoir à le consigner ici. « SIC AMBULANT ». ». — Nous élaborons actuellement le projet d 1 organiser dans les ateliers des artistes modernes des auditions de musique et de poésie arec quelques mots sur les peintures ou sculptures exposées. La tournée commencera probablement par l'atelier du sculpteur Chana Orloff. Nous donnerons des détails dans le prochain numéro. Tous les lecteurs de SIC seront invités. PARIS ET LACÈDÉMONE A Sparte on supprimait tout nouveau-né qu'on ne jugeait pas physiquement susceptible de devenir un bon soldat En France on est beaucoup plus malin, on les garde, ça peut toujours servir à quelque chose ; ainsi en ce moment l'Etat manque de fonds (sans jeu de mots), aussitôt il a, comme certains philosophes, des idées qui paient. Il s'adresse par exemple aux mobilisables non mobilisés : « Ah ! Ah ! mon gaillard, vous pesez 100 kilos, c'est du joli, allez, allez, ça vous apprendra ! Et vous là, le maigriot, vous ne tenez pas debout, qu'est-ce que c'est que ces manières-là, allez, allez, payez, ça vous apprendra ! Et vous, pourquoi cette bosse, et vous, pourquoi cette jambe de bois, allez, allez, payez, ça vous apprendra ! Et vous, vous êtes aveugle, en voilà une idée, allez, allez, payez, ça vous apprendra ! Le système a du bon, Sinon Pour apprendre Du moins pour prendre. Nature-morte pouz (Edouard L^enoiz La corbeille de porcelaine contient des pêches et du raisin blanc... le napperon sent la verveine... dans un gobelet d'argent une fleur mauve fait la reine... sur une assiette octogonale sont tombés trois de ses pétales comme des papillons mourants... Fritz R. VANDERPYL. Les nouveaux rois Vous trouvez que les Français ont avant tout l'esprit d'inde'pendance : voulez-vous me dire ce que font ces longues files de gens aux portes de certains marchands de sucre et de certain marchand de charbon ? Quel impérialisme les traiterait avec pareil mépris ? Passe encore le marchand de charbon qui vend moins cher et qui de ce fait s'arroge le droit de dire: vous êtes encore bien heureux de me trouver, c'est à prendre ou à laisser. Mais les marchands de sucre vendent-ils moins cher? Non. Meilleur? Non. Alors pourquoi tous ces gens de toutes les classes honteusement soumis aux moindres volontés de « la maison », pourquoi tous ces gens qui font la queue pendant des heures, qui se font bousculer, mal servir, et même engueuler par le personnel pour avoir l'honneur de porter leur argent dans les coffres de ces nouveaux rois. En France, pour le marchand, être notoirement supérieur, le client est un être indiscu - tablement inférieur : on peut s'asseoir dessus. Après tout ils ont raison, puisque le client trouve ça très bien, mais ne dites pas que les Français ont l'esprit d'indépendance. ETC... LETTRES. — Autres poèmes durant la guerre. PAUL CLAUDEL. — Dormir, tel est l'idéal du bon chrétien. Le poète nous en donne confirmation à la fin du poème « Rome », quand, voulant exprimer combien Saint-Pierre du Vatican est au-dessus de tout, il dit : « Cette longue ligne à l'horizon là-bas toute droite plus désirable que le sommeil. » Et d'ailleurs le sommeil si désirable est généreusement dispensé par la lecture de ce livre artificiel. Grand Dieu ! est-il possible qu'il faille être si ennuyeux pour te plaire? La guerre au Luxembourg. BLAISE CENDRARS.—AU retour des vrais champs de bataille — où il a laissé une partie si précieuse de lui-même — le poète Biaise Cendrars est allé se rafraîchir les yeux et l'esprit aux spectacles des jeux d'enfants, il a déambulé à travers chaises, bancs, arbres et gosses, il s'est complu à regarder candidement la petite guerre pour rire des petits, et il a rapporté de quoi construire « La guerre au Luxembourg » qu'il nous donne aujourd'hui en un in-4° où pour sa propre joie il a tout réuni pour la nôtre (couverture à part). Combien le primitivisme du peintre Kisling est ici le bienvenu. Etudier ce poème, non, il est trop frais, l'étude le ternirait (comme elle ternit d'ailleurs toute œuvre d'art). En voici une page, ce qui vaut beaucoup mieux que ce que j'en saurais dire : Le lendemain ou un autre jour Il y a une tranchée dans le tas de sable Il y a un petit bois dans le tas de sable Des cilles Une maison Tout le pays La mer Et peut-être bien la mer L'artillerie improvisée tourne autour des barbelés imaginaires Les arbres se dégonflent et les feuilles tombent par-dessus bord et tournent en parachute Les 3 veines du drapeau se gonflent à chaque coup de Vobusier du vent Tu ne sera3 pas emportée petite arche de sable Enfants prodiges, plus que les ingénieurs On joue en riant au gaz-asphyxiants au tank au sous-marin-devant-new-york-qui-ne-peut-pas-passer Je suis australien tu es nègre il se lave pour faire la-vie-des-soldats-anglais-en-belgique. La Lucarne Ovale. Poèmes. PIERRE REVERDY. — Expression de l'inexprimable, compéné - tration de l'abstrait et du concret, de l'intérieur et de l'extérieur, de l'être et des choses. La lecture de ce livre vous plonge dans un bain de poésie vivante, il me semble que tous ceux qui le lisent doivent se trouver soudainement envahis par un piquant désir d'être poète. Qu'est-ce qu'un poète? On pourrait peut-être répondre: c est un être-Dieu qui a le pouvoir de matérialiser l'immatériel, ou encore c'est un appareil enrégistreur admirablement perfectionné qui conserve pour la joie des hommes toutes les choses merveilleuses du dehors et du dedans que leurs sens imparfaits ne sauraient percevoir, ou encore c'est un être anormal qui pompe le suc de la vie et sécrète en tous lieux en tous temps un miel extraordinairement aromatisé que l'on nomme des poèmes; c'est Pierre Reverdy, par exemple. Âlmanach des Lettres et des Arts. — Certes l'idée est intéressante, la réalisation l'est peut-être un peu moins. Je m'explique. Si ce livre était édité par X... ou Y..., je dirais c est très bien pour lui, il s'est vraiment surpassé, mais comme il est édité par Martine je dis que nous étions en droit d'espérer beaucoup plus et avant tout beaucoup plus d'originalité dans la présen - tation et un choix plus audacieux dans les œuvres, mais nous voulons croire que la volonté du chef a été quelque peu trahie et que PAlmanach pour 1918 sera tout à fait à l'heure. Le manuel de l£t volonté, par B. DANOENNES. — En raison de sa forme didactique, ce livre se trouve en dehors de notre domaine, mais en raison du but que son auteur se propose, Sic se doit de ne pas le passer sous silence. La volonté n'est-elle pas en effet chère à tous les esprits forts qui constituent ce qu'on nomme le mouvement moderne, le mouvement nunique ; tout notre mouve - ment n'est-il pas en fin de compte une réaction de la volonté contre l'impulsion, et la façon dont vont les choses en France nous autorise je pense à être en droit de souhaiter et d espérer que cette réaction commencée si vigoureusement par les artistes s'étende bienfaisante sur le reste de la nation comme les eaux du Nil sur les terres d'Egypte. Et nous sommes tout à fait de l'avis de l'auteur qui termine son livre par ces mots qui méritent d'être entendus par l'U NI VER SI TÉ : «L'étude de la Volonté devrait àl heure actuelle, s'imposer aussi nécessairement que toutes celles qui s'inscrivent aux programme universitaires. » « Avanscoperta ». — Tel est le titre d'une revue d'avant-garde qui vient de naître à Rome, créée disent les fondateurs pour opposer aux nombreuses revuettes faites d'interminables et ennuyeux bavardages, une publication ayant pour unique but de créer une atmosphère d'art plus électrique, plus vivante et plus libre. Dans le premier numéro, au hasard, des poèmes de Contini, Raimondi| Pisis, P. Buzzi, un dessin très intéressant « Muscles en mouvement » de Prampolini, etc... Bravo' bonne chance, et toujours debout. Rome. — Nous recevons cette petite note de notre correspondant M. Pierre Lerat. « Je viens de voir la 4e Exposition des « Secessionistes » (nos indépendants). Exposition très courageuse de la ténacité des artistes de la jeune Italie. Ensemble de tendances diverses se rattachant à l'art d'avant - gai de. Parfum, couleur, jeunesse, joie. Une foule de jeunes dont beaucoup sont sur le front. » SI G se trouve dans les maisons suivantes ; ARS ET VITA, bd Raspail, 120. LIBRAIRIE LUTETIA, bd Raspail, 66. ART CONTEMPORAIN, bd Saint-Germain, 188. GALERIE MARSEILLE, rue de Seine, 16. BOUTIQUE VERTE, rue N.-D.-de-Lorette, 34. MARTINE, fg Saint-Honoré, 83. CHARBO, bd du Montparnasse, 96. LIBRAIRIE MONNIER, rue de l'Odéon, 7. CHÉRON, rue La Boëtie, 56. GALERIE MARGUY, rue de Maubeuge, 11. LIBRAIRIE GRÈS, bd Saint-Germain, 115. » » bd Raspail, 282. — DELESALLE, rue Monsieur-le-Prince. LIBRAIRIE NICOT, bd Raspail. 224. — FERREYROL, rue Vavin, 1et 3. LE PARTHÉNON, rue des Ecoles, 54. DELAPORTE, 24, rue de Clichy. PASQUINI, avenue de Wagram, 43. GALERIE GRANDHOMME, r. des S.-Pères, 40. GALERIE WEILL, rue Victor-Massé, 25. LA MAISON D'ART, bd Haussmann, 49. De plus notre Revue étant aux MESSAGERIES HACHETTE, on peut se la procurer dans toutes les Bibliothèques des Gares et du Métro. ABONNEMENTS A la 2* série (1917) A la 1*« série (1916) Aux deux séries (1916 et 1917) Paris 3 fr. 50 Paris et Province.... 10 fr Paris 12 fr. Province 4 fr. Étranger 12 fr Province 12 fr. 50 Etranger 5 fr. Etranger 15 fr. Édition de Luxe (série 1917), tirage sur vieux Japon àla forme à 6 exemplaires, numérotés. 75 fr. » » (série 1916), les 3 dernières collections, l'une 75 fr. Vente au numéro de la l re série 1916 : N° 1: 2 fr. 75. —N°2 : 1 franc. —N°3 : 2 francs. —N° 4: 0 fr. 40. — N 09 5, 6et 11: 0 fr. 50 —N° 7 : 2 fr. 25. — N os 8, 9, 10 (réunis) : 2 fr. 75. —N° 12: 0 fr. 20. Service aux mobilisés qui en exprimeront le désir. Joindre 0 fr. 75, pour frais d'envois. Imprimerie Levé; 71, rue de Rennes, Paris. Le gérant : Pierre ALBERT~BIROT Pierre ALBERT-BIROT, Directeur SONSIDÉESCOULEURSFORMES P* 0,30Étranger 0,-45Parait une fois par mois Adresser tout ce qui concernela Revue37, Hue de la Tombe-Issoire. — Paris.(SIC reçoit le mardi de 16 à 18 heures, 11, rue de Mauheuge, Galerie Jfarguy.) N° 13Janvier 1917Deuxième Année SI G se trouve dans les maisons suivantes ;ARS ET VITA, bd Raspail, 120. LIBRAIRIE LUTETIA, bd Raspail, 66.ART CONTEMPORAIN, bd Saint-Germain, 188. GALERIE MARSEILLE, rue de Seine, 16.BOUTIQUE VERTE, rue N.-D.-de-Lorette, 34. MARTINE, fg Saint-Honoré, 83.CHARBO, bd du Montparnasse, 96. LIBRAIRIE MONNIER, rue de l'Odéon, 7.CHÉRON, rue La Boëtie, 56. GALERIE MARGUY, rue de Maubeuge, 11.LIBRAIRIE GRÈS, bd Saint-Germain, 115. » » bd Raspail, 282.— DELESALLE, rue Monsieur-le-Prince. LIBRAIRIE NICOT, bd Raspail. 224.— FERREYROL, rue Vavin, 1et 3. LE PARTHÉNON, rue des Ecoles, 54.DELAPORTE, 24, rue de Clichy. PASQUINI, avenue de Wagram, 43.GALERIE GRANDHOMME, r. des S.-Pères, 40. GALERIE WEILL, rue Victor-Massé, 25.LA MAISON D'ART, bd Haussmann, 49.De plus notre Revue étant aux MESSAGERIES HACHETTE, on peut se la procurerdans toutes les Bibliothèques des Gares et du Métro. ABONNEMENTSA la 2* série (1917) A la 1*« série (1916) Aux deux séries (1916 et 1917)Paris 3 fr. 50 Paris et Province.... 10 fr Paris 12 fr.Province 4 fr. Étranger 12 fr Province 12 fr. 50Etranger 5 fr. Etranger 15 fr.Édition de Luxe (série 1917), tirage sur vieux Japon àla forme à 6 exemplaires, numérotés. 75 fr.» » (série 1916), les 3 dernières collections, l'une 75 fr.Vente au numéro de la lre série 1916 :N° 1: 2 fr. 75. —N°2 : 1 franc. —N°3 : 2 francs. —N° 4: 0 fr. 40. — N09 5, 6et 11: 0 fr. 50—N° 7 : 2 fr. 25. — Nos 8, 9, 10 (réunis) : 2 fr. 75. —N° 12: 0 fr. 20.Service aux mobilisés qui en exprimeront le désir. Joindre 0 fr. 75, pour frais d'envois. Imprimerie Levé; 71, rue de Rennes, Paris. Le gérant : Pierre ALBERT~BIROT DANS CE NUMÉRO : Deutschland ûber ailes Vibrisme Dessin deQuai aux Fleurs Poème...Ayez pitié « Sic Ambulant Paris et Lacédémone Nature morte Poème...Les Nouveaux Rois J. RIJ ROUSSEAU.PIERRE REVERDY.★★★★★★★★★FRITZ R. VANDERPYL.★★★ ETC. LETTRES : Autres poèmes durant la guerre, PAUL CLAUDEL. —La guerre au Luxembourg, BLAISECENDRARS» — La lucarne ovale, PIERRE RETERDT. — Almanach des Lettres et desArts. — Le manuel de la volonté, B. DANGENNES. — Une nouvelle revue italienne.PEINTURE : Exposition des Secessionistes à Rome. DEUTSCHLAND USER ALLES Parfaitement, ils ont raison, et tout peuplequi veut vivre et qui en est digne doit avoirpour devise : Moi au-dessus de tout.Arrière l'abdicationArrière l'effacementArrière la modestieArrière la bonne-moyenneArrière les bonnes vertus mères de sl'APLATISSEMENTSalut à la noble ambitionseule vertu propulsive.Gloire à ceux qui sont debout!Malheur à ceux qui sont courbés !Pas d'illusions ! Que l'Evangile le veuille ounon, les premiers sont les premiers. Dessin de J. Rij ROUSSEAU VIBRISME UN POÈME QUAI AUX FLEURS PIERRE REYERDY Petite poitrineONuagesDans l'étang où elle se noya L'hiver ne passe plus EtLoin de son bord Il passe, ayant remis son pardessus Dans la vitrine tout le monde la regardeElle est morte et sourit à ces gens qui ne savent. . qU,e . °^ersa petite poitrine a 1 air de remuer Avec vos lèvres vous soufflez dessus Et ses yeux se ferment ou vous regardent es messieurs habillés de noires Yeux brillants de maliceïTT ,Une petite femme que j ai beaucoupconnue. La misère passe avec le ventet balaie le boulevard.Elle avait de bien jolies jambes.Elle dansait, elle riait.Et maintenant, que va-t-elle devenir ?TOURNANT LA TETE ELLE DEMANDAITQU'ON LA LAISSÂT DORMIR, AYEZ PITIÉ Artistes, vous avez tous remarqué cette affiche et tous vous avez bondi d'indignation en voyant deux fois s'étaler en gros caractères ces deux mots : ayez pitié.Ainsi nous, les plus nobles d'entre les hommes, nous qui donnons tout et à qui tout est dû, c'est par pitié qu'on nous réchauffe quand nous avons froid! Pitié ! Mais c'est de vous que nous devons avoir pitié, de vous qui possédez etqui devriez agir de telle sorte que pas un artiste en France ne se puisse trouver dans le cas d'avoir faim, d'avoir froid. Mais les artistes en France, qu'est-ce que cette engeance? Quelques bonnes âmes charitables se contentent d'en avoirpitié quelquefois : ça fait bien.Assez de ces calottinades nauséabondes.AYEZ PITIÉAh! non, artistes, ne supportez pas ces mots-là, soyez assez gentilshommes pour refuser l'aumône, et à votre tour ayez pitié de ceux qui ont pitié de vous, et avant tout de ceux qui savent si mal vous aimer que le jour où ils ont vouluvous servir, ils n'ont rien trouvé de mieux que d'implorer pour vousla PITIE. J'ai reçu un pli contenant quelques billets de banque avec cette seule mention : Pour SIC. Ce n'est pas c ela évidemment qui pourra permettre à notre revue de faire tout ce que ses lecteurs volontiers attendraient d'elle, mais il nous est agréable de constater qu'il y a parfaitement en France desgens capables de faire le beau geste pour l'esprit d'avant-garde et je suis heureux d'avoir à le consigner ici. « SIC AMBULANT ». ». — Nous élaborons actuellement le projet d1 organiser dans les ateliers des artistes modernes des auditions de musique et de poésie arec quelques mots sur les peintures ousculptures exposées. La tournée commencera probablement par l'atelier du sculpteur Chana Orloff.Nous donnerons des détails dans le prochain numéro.Tous les lecteurs de SIC seront invités. PARIS ET LACÈDÉMONE A Sparte on supprimait tout nouveau-né qu'on ne jugeait pas physiquement susceptiblede devenir un bon soldat En France on est beaucoup plus malin, on les garde, ça peut toujoursservir à quelque chose ; ainsi en ce moment l'Etat manque de fonds (sans jeu de mots), aussitôt ila, comme certains philosophes, des idées qui paient. Il s'adresse par exemple aux mobilisablesnon mobilisés : « Ah ! Ah ! mon gaillard, vous pesez 100 kilos, c'est du joli, allez, allez, ça vous apprendra ! Et vous là, le maigriot, vous ne tenez pas debout, qu'est-ce que c'est queces manières-là, allez, allez, payez, ça vous apprendra ! Et vous, pourquoi cette bosse, et vous,pourquoi cette jambe de bois, allez, allez, payez, ça vous apprendra ! Et vous, vous êtes aveugle,en voilà une idée, allez, allez, payez, ça vous apprendra !Le système a du bon,SinonPour apprendreDu moins pour prendre. Nature-morte Fritz R. VANDERPYL. pouz (Edouard L^enoizLa corbeille de porcelainecontient des pêches et du raisin blanc...le napperon sent la verveine...dans un gobelet d'argentune fleur mauve fait la reine...sur une assiette octogonalesont tombés trois de ses pétalescomme des papillons mourants... Les nouveaux rois Vous trouvez que les Français ont avant tout l'esprit d'inde'pendance : voulez-vous me direce que font ces longues files de gens aux portes de certains marchands de sucre et de certainmarchand de charbon ? Quel impérialisme les traiterait avec pareil mépris ? Passe encore lemarchand de charbon qui vend moins cher et qui de ce fait s'arroge le droit de dire: vous êtesencore bien heureux de me trouver, c'est à prendre ou à laisser. Mais les marchands de sucrevendent-ils moins cher? Non. Meilleur? Non. Alors pourquoi tous ces gens de toutes lesclasses honteusement soumis aux moindres volontés de « la maison », pourquoi tous ces gensqui font la queue pendant des heures, qui se font bousculer, mal servir, et même engueulerpar le personnel pour avoir l'honneur de porter leur argent dans les coffres de ces nouveauxrois.En France, pour le marchand, être notoirement supérieur, le client est un être indiscu- tablement inférieur : on peut s'asseoir dessus.Après tout ils ont raison, puisque le client trouve ça très bien, mais ne dites pas que lesFrançais ont l'esprit d'indépendance. ETC... LETTRES. — Autres poèmes durant la guerre. PAUL CLAUDEL. — Dormir, tel est l'idéal dubon chrétien. Le poète nous en donne confirmation à la fin du poème « Rome », quand, voulantexprimer combien Saint-Pierre du Vatican est au-dessus de tout, il dit : « Cette longue ligne àl'horizon là-bas toute droite plus désirable que le sommeil. »Et d'ailleurs le sommeil si désirable est généreusement dispensé par la lecture de ce livreartificiel. Grand Dieu ! est-il possible qu'il faille être si ennuyeux pour te plaire?La guerre au Luxembourg. BLAISE CENDRARS.—AU retour des vrais champs de bataille— oùil a laissé une partie si précieuse de lui-même — le poète Biaise Cendrars est allé se rafraîchir lesyeux et l'esprit aux spectacles des jeux d'enfants, il a déambulé à travers chaises, bancs, arbres etgosses, il s'est complu à regarder candidement la petite guerre pour rire des petits, et il a rapportéde quoi construire « La guerre au Luxembourg » qu'il nous donne aujourd'hui en un in-4° où poursa propre joie il a tout réuni pour la nôtre (couverture à part). Combien le primitivisme du peintreKisling est ici le bienvenu.Etudier ce poème, non, il est trop frais, l'étude le ternirait (comme elle ternit d'ailleurs touteœuvre d'art). En voici une page, ce qui vaut beaucoup mieux que ce que j'en saurais dire :Le lendemain ou un autre jourIl y a une tranchée dans le tas de sableIl y a un petit bois dans le tas de sableDes cillesUne maisonTout le pays La merEt peut-être bien la merL'artillerie improvisée tourne autour des barbelés imaginairesLes arbres se dégonflent et les feuilles tombent par-dessus bord et tournent en parachuteLes 3 veines du drapeau se gonflent à chaque coup de Vobusier du ventTu ne sera3 pas emportée petite arche de sableEnfants prodiges, plus que les ingénieursOn joue en riant au gaz-asphyxiants au tank au sous-marin-devant-new-york-qui-ne-peut-pas-passerJe suis australien tu es nègre il se lave pour faire la-vie-des-soldats-anglais-en-belgique.La Lucarne Ovale. Poèmes. PIERRE REVERDY. — Expression de l'inexprimable, compéné- tration de l'abstrait et du concret, de l'intérieur et de l'extérieur, de l'être et des choses. La lecturede ce livre vous plonge dans un bain de poésie vivante, il me semble que tous ceux qui le lisentdoivent se trouver soudainement envahis par un piquant désir d'être poète.Qu'est-ce qu'un poète? On pourrait peut-être répondre: c est un être-Dieu qui a le pouvoir dematérialiser l'immatériel, ou encore c'est un appareil enrégistreur admirablement perfectionné quiconserve pour la joie des hommes toutes les choses merveilleuses du dehors et du dedans queleurs sens imparfaits ne sauraient percevoir, ou encore c'est un être anormal qui pompe le suc dela vie et sécrète en tous lieux en tous temps un miel extraordinairement aromatisé que l'on nommedes poèmes; c'est Pierre Reverdy, par exemple.Âlmanach des Lettres et des Arts. — Certes l'idée est intéressante, la réalisation l'estpeut-être un peu moins. Je m'explique. Si ce livre était édité par X... ou Y..., je dirais c est trèsbien pour lui, il s'est vraiment surpassé, mais comme il est édité par Martine je dis que nousétions en droit d'espérer beaucoup plus et avant tout beaucoup plus d'originalité dans la présen- tation et un choix plus audacieux dans les œuvres, mais nous voulons croire que la volonté du chefa été quelque peu trahie et que PAlmanach pour 1918 sera tout à fait à l'heure.Le manuel de l£t volonté, par B. DANOENNES. — En raison de sa forme didactique, ce livre setrouve en dehors de notre domaine, mais en raison du but que son auteur se propose, Sic se doitde ne pas le passer sous silence. La volonté n'est-elle pas en effet chère à tous les esprits forts quiconstituent ce qu'on nomme le mouvement moderne, le mouvement nunique ; tout notre mouve- ment n'est-il pas en fin de compte une réaction de la volonté contre l'impulsion, et la façon dontvont les choses en France nous autorise je pense à être en droit de souhaiter et d espérer que cette réaction commencée si vigoureusement par les artistes s'étende bienfaisante sur le reste de la nationcomme les eaux du Nil sur les terres d'Egypte. Et nous sommes tout à fait de l'avis de l'auteur quitermine son livre par ces mots qui méritent d'être entendus par l'U NI VER SI TÉ : «L'étude de laVolonté devrait àl heure actuelle, s'imposer aussi nécessairement que toutes celles qui s'inscriventaux programme universitaires. »« Avanscoperta ». — Tel est le titre d'une revue d'avant-garde qui vient de naître à Rome, crééedisent les fondateurs pour opposer aux nombreuses revuettes faites d'interminables et ennuyeuxbavardages, une publication ayant pour unique but de créer une atmosphère d'art plus électrique,plus vivante et plus libre. Dans le premier numéro, au hasard, des poèmes de Contini, Raimondi|Pisis, P. Buzzi, un dessin très intéressant « Muscles en mouvement » de Prampolini, etc... Bravo'bonne chance, et toujours debout.Rome. — Nous recevons cette petite note de notre correspondant M. Pierre Lerat. « Je viensde voir la 4e Exposition des « Secessionistes » (nos indépendants). Exposition très courageuse de laténacité des artistes de la jeune Italie. Ensemble de tendances diverses se rattachant à l'art d'avant- gai de. Parfum, couleur, jeunesse, joie. Une foule de jeunes dont beaucoup sont sur le front. »