Niederrheinische Musik 19. Februar 1859 nabi_1859-02-19_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Collectio opernm Musicorum Batavornm Saeculi XVI. Edid. Franc. Commer. Tom. XI. 1-2 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 2-3 Beurtheilungen. g cre 3-4 Johann Michael Mettenleiter. (Nekrolog.) R. I. P cre 4-5 Die deutsche Händel-Gesellschaft. L. B cre 5 Aus Bonn. V – – – s cre 5-6 Aus Mainz. A cre 6 Aus Prag. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederriieinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Hei ausgegeben von Piofessor JL. J3ischoff. Verlag der M. DuMont-Schaubevg'schen Buchhandlung, Nr. 8. KÖLN, 19. Februar 1859. VII. Jahrgang. 8 BHc Musik-Kcitung:erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglose»Beilagen. Der Abonnementspreisbeträgtfür das Halbjahr 2 Tlilr.,bei den IC. preuss. Post-Anstalten 2 Tlilr. 5 Sgr. Eine einzelneNum«mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. BischofT in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Colleclio operum Musicorumßatmofutn Saeculi XVI. Aus Frankfurt am Main (Theater-Zustande). Von A. S. B eurth e llungen (R. Kündinger, Premier grand Trio, Op. 10 —H. Stiehl, Grand Trio, Op. 3G). Von —g—— Joh. Michael Mettenleiter (Nekrolog). Die deutsche Händel-Gesellschaft. Aus Bonn (Concert). Von V---s. Aus Mainz(Neue -Tonschüpfuiig). Von A. Aus Piag (Mendelssohn-Jubiläum). Tages- und Unterhaltungsblatt (Gera, Darmstadt u. s. Collectio opernm Musicorum Batavornm Saeculi XVI.Edid. Franc. Commer. Tom. XI. Dieser im vorigen Jahre erschienene XI. Theil derhöchst verdienstlichen Sammlung der Werke niederländi- scher Tonsetzer des XVI. Jahrhunderts, welche bekannt- lich auf Kosten der holländischen Gesellschaft zur Be- förderung der Tonkunst herausgegeben wird, ist einerder interessantesten.Er enthält nämlich in vier Büchern (fünf Abschnitten)die so genannten Souter Liedekens, d. i. Melodieenweltlicher Lieder, welche in dreistimmiger Bearbeitungauf die Psalmen in niederdeutscher Ucbersetzung derVulgata angewandt sind. Statt des Worteskens wird auf dem Titel des ersten Bandes von demselbendas in seinen letzten Bänden die uns vorliegendenPsalmen enthält, der Ausdruck:gebraucht, was demnach über die Bedeutung des Worteskeinen Zweifel lässt.Die älteste Sammlung der Souter Liedekens, ghemaeetter eeren Gods op alle die Psalmen van David, ist (nachF. Commer's Vorwort) im Jahre 1540 bei Symon Cockin Antwerpen erschienen (s. C. v. Winterfeld, der evangel.Kirchengesang, I. S. 66.—H. Hoffmann, Horae Belgicae,I. S. 114). Darin befindet sich u. A. die Melodie desPsalmes 1:28 nach einem französischen Liebesliede: „IIme suffit de tous", zu welcher Markgraf Albrecht d. Jüng.zu Brandenburg-Culmbach das Lied: „Was mein Gottwill, das gcscheh' allzeit", gedichtet hat —, das sich bisheute mit derselben Melodie und der beinahe ganz unver- änderten vierstimmigen Bearbeitung vom Jahre 1529 inder evangelischen Kirche erhalten hat.Nachher begann Tielmann Susato in Antwerpenim Jahre 1551 die Herausgabe eines Werkes, dessen I.und 11. Band einige und fünfzig vier partyen"enthält. Der 111. Band (1551) gibt:hande danserye, te wetens (zu wissen) Bassedamen, Ron- den, Allemaxngien, Pavanen, ook vyftien nieuive Gaillar- den" —sämmtlich vierstimmig gesetzt von Susato, der zu- gleich ein tüchtiger Tonsetzer war.Der IV., V., VI. (1556) und VII. Band (1557) des- selben Werkes enthalten dann die dreistimmige Bear- beitung der Souter Liedekens, welche der Heraus- gabe des vorliegenden XI. Bandes der Colleetio MusicorumBatavorumzu Grunde liegt. So viel Herrn Musik-DirectorCommer bis jetzt bekannt geworden ist, befindet sich daseinzige vollständige Exemplar dieses schätzbaren Werkesauf der königlichen Bibliothek zu Berlin. Der ursprüng- liche Titel lautet: ~ lief vierdemit dry Parthien, waerinne begrepen syn die ierste XLI(XLIII etc.) Psalmen van David, geeomponeert by Ja- cobus Clemens non Papa,die voise van gemeyne behendesingen ter eeren Gods, gedrucktSusato etc. 1556 (1557).(Das vierte Musikbüchlein mitdrei Stimmen, worin begriffen sind die ersten 41 PsalmenDavid's, componirt von Jacobus Clemens wo- bei der Tenor allzeit die Weise von allgemein bekanntenLiedchen festhält, sehr lustig, um sie zu Ehren Gottes zusingen u. s. w.)Nur zehn Bearbeitungen sind von Susato, die übrigenalle von J. Clemens mit dem Beinamen Non zumUnterschiede von dem Papste Clemens VII., seinem Zeit- genossen. J. Clemens, ein Niederländer, war CapellmeisterKaiser Karls V.Die Melodie liegt nur in etwa dreissig Psalmen in derOberstimme, bei allen übrigen in der Mittelstimme; sieist bis auf geringe Abweichungen identisch mit denter Liedekens von 1540 {Symon Der grösste Theilder Lieder (105) bewegt sich in der weichen, nur einegeringe Anzahl (47) in der harten Tonart. So ist denn dieser Band eine so vollständige Beispiel- sammlung für die Benutzung der Volkslieder zu geistli- chen Gesängen, wie sie bis jetzt noch nicht zugänglich war.Eben so wie auch bei den Messen der älteren niederlän- dischen Componisten bekanntlich ebenfalls häufig weltlicheVolksmelodieen im Tenor zu Grunde gelegt wurden, soerscheinen uns hier oft die heiteren und wirklich lustigenMelodieen, die noch dazu auf höchst weltliche Texte com- ponirt waren, als Grundlage kirchlicher Gesänge. Wasuns heutzutage wunderlich, ja, fast als Lästerung erschei- nen würde, daran nahm der Geist der Zeit in beidenchristlichen Gonfessionen keinen Anstoss. Mit der symbo- lischen und mystischen Deutung, die von einigen hvper- orthodoxen Musikgelehrten versucht worden und neuer- dings wieder versucht wird, kommt man gerade so weit,als die Theologen früherer Zeit, die das Hohelied Salo- mon's auf die christliche Kirche deuteten. Es ist keineFrage, dass diese und alle ähnlichen musicalischen Ueber- tragungen weltlicher Liederweisen auf kirchliche Texte ausdem Bestreben hervorgingen, dem leichtfertigen Volksge- sange eine bessere Richtung zu geben. Yergl. C. v. Win- terfeld, Zur Geschichte heiliger Tonkunst. Leipzig, 1850.Die damaligen Componisten, wie denn auch JacobusClemens, handelten in naivem Glauben und in der bestenAbsicht, und wir sind weit entfernt, ihrem Andenken dasgrosse Verdienst verkümmern zu wollen, das sie um ihreZeit gehabt haben. Wenn man uns aber zumuthen will,jene Messen und kirchlichen Gesänge, denen weltliche Me- lodieen oft sehr frivoler Texte zu Grunde liegen, als den„wahren Ausfluss christlichen Glaubens und dogmatischerPrägnanz" anzuerkennen, so müssen wir gegen solchePietisterei in der Musik zu Gunsten der tief und innig em- pfundenen geistlichen Gesänge derjenigen niederländischen,deutschen und italienischen Meister, welche die Melodieeneben so wie die harmonische und polyphone Bearbeitungaus ihrem Gefühle und ihrem christlichen Geiste als ur- sprüngliche hervorgehen Hessen, sehr energisch protesliren.Dass uns durch die vorliegende Sammlung an andert- halb hundert niederdeutsche Volksmelodieen erhalten sind,ist hoch anzuschlagen; unschätzbar würde dieser Gewinnsein, wenn wir auch die vollständigen Texte dieser Volks- lieder besässen. (Wir wissen nicht, was die neuere, vonCommer angeführte Sammlung: „(Judedern, lätgegeven door J. F. Willems. Gent, 1848" indieser Hinsicht bietet, da uns das Buch noch nicht zu Ge- sicht gekommen ist.) Desshalb ist dieser XI. Band derCollectio Mus. Belg, nicht bloss für Musikgelehrte, son- dern auch für jeden Freund der Tonkunst anziehend.Höchst interessant ist es, zu sehen, was J. Clemens ausden Melodieen durch dreistimmige Bearbeitung gemacht hat, und wie ausserordentlich naiv oft sein Verfahren er- scheint, wenn man den Widerspruch der ursprünglichenTexte mit den Worten der Psalmen wahrnimmt. So z. B.Ps. 3: „0 Herr, wie mannigfach sind meine Feinde",nach der Weise: Et reghend end ick werd nat. Ps. 18:„Die Himmel erzählen", nach der Weise: Ick had eengestadich minneken (ein stattlich Liebchen). Ps. 26: „Gottist mein Licht" —lck weet eenmyn lierte bevaen.Ps. 30: Domineu Waer mach se syn die alder liefste myn, clie ik met ooghenye aensach,Ps. 35: „Dixit in waarungestalt. Ps. 39: „JExspectans exspectavi Dominum" lk quam an ebnen danse, daer menich schoon vrouken tvas.Auch wirkliche Tanz-Melodieen wurden nicht verschmäht,eben so wenig politische Lieder (Ps. 141: „Ich rief zumHerrn"): „Mit lusien willenRoomsche ryck" —, wie Trinklieder (Ps. 137 : „Confite- bor tibi, Domine11): „Die misonghe hem een goed liet.uDer XI. Band der Collectio etc. Muss als ein sehr wich- tiger Beitrag zur Geschichte der Kirchenmusik willkom- men geheissen werden. Aus Frankfurt am Main. A. S. Ein Wechsel in den Verhältnissen an unserem Thea- ter ist Grund genug, um auch durch diese Blätter weite- ren Kreisen bekannt zu werden. Die praktische Wahrheitdes alten Spruches, dass viele Köche die Suppe (und wohlauch andere Gerichte) versalzen, hat sich an diesem Insti- tute in kläglicherWeise wieder erprobt. Dass oligarchischeBegierungsformen im Grossen und Kleinen in der Regelzum Verderben führen, ist gleichfalls ein eben so alterErfahrungssatz, wie der, dass Theater nur nach monar- chischen Principien zu regieren seien. Dennoch bliebendiese alten Lehren bei Reconstituirung des hiesigen Thea- ters im November 1855 unbeachtet. doch gar zuverlockeud, in irgend einer Sache mit reden zu dürfen,wenn man auch kein Jota davon versteht; die Liebhabereifür dieselbe und wohl auch die redliche Absicht, das mög- lich Beste für ihr Gedeihen thun zu wollen, helfen jaüber alle Klippen hinweg. Der eitle Wahn, als in ein Co- mite über Kunstsachen gewähltes Mitglied die Berechti- gung erhalten zu haben, mit zu rathen, bringt die Dingeüber kurz oder lang gewiss dahin, dass sie bald mehr aufdem Kopfe, denn auf den Füssen stehen, dies um so frü- her, wenn in dieser Corporation kein einziges kunstver- ständiges Mitglied zu finden, das für die anderen Werthund Bedeutung eines Compasses hat. Am 9. d. Mts. hat eine General-Versammlung derTheater-Actionäre drei Männer aus ihrer Mitte zu ferne- rer Leitung der Geschäfte gewählt. Es sind die Herren:Dr. von Guaita (Advocat, derselbe sass bereits in demabgetretenen Directorium), Wilhelm Speyer (Börse-Syndicus) und der Rentner Reuhl.In diesem Triumvirat sehen wir wenigstens Einen, dervermöge seines künstlerischen Standpunktes den Mitberu- fenen als Compass dienen kann. Herr Speyer, als Compo- nist in weiten Kreisen geschätzt, befand sich bereits in demerstgewählten Leitungs-Ausschusse 1855; allein mit derdilettantischen Majorität fortan kämpfen müssend, trat erschon im December 1856 zurück. Nebst umfassendenmusicalischen Kenntnissen repräsentirt Speyer zugleicheinen Capcllmeister, aber einen alten, im Gegensatze zuden jungen, die heutzutage zumeist von Gesangkunst nichtsverstehen. Findet sich ja einer aus der jüngeren Genera- tion, der über die blosse Routine hinaus auch ein gebilde- ter Musiker ist, so ist er doch nur Instrumentalist, undals solcher noch recht oft ohne ästhetische Bildung, welcheder Gesammtbildung erst die erforderliche Glasur gibt undzur Leitung grosser Werke befähigt. Leider gehen physio- logische Kenntnisse des Sing-Organs und Methodik denmeisten der gegenwärtigen Dirigenten im Theater undConcertsaale ab. Aus diesen Gründen hört man die Mehr- zahl der Mitglieder einer Operngesellschaft singen, wieihnen eben der Schnabel gewachsen ist. Dasselbe gilt vonden Zuständen der frankfurter Oper, mit dem Unterschiedejedoch, dass trotz allem mit der Classicität daselbst weitmehr noch coquettirt wird, als anderwärts. Ist es nichtwohl gar Blasphemie, wenn man Gluck'sche Opern miteiner Sängerin in der Titelrolle zur Aufführung bringt,die unvermögend ist, irgend einen Ton in ihrer Scala mitSicherheit anzugeben und festzuhalten, wo in der Into- nation Alles, wenn nicht offenbar falsch, so doch zweifel- haft ist, überdies noch jeder Ton tremulirt? Und dieseszerbrochene Gefäss ist nicht etwa erst geworden, es wardals solches bereits 1857 engagirt*). Wer trägt zunächst die Verantwortlichkeit für solche Engagements?—Die all- gemeine Klage über so grossen Mangel an geschulten Sän- gern findet unbezweifelt auch ihren Grund in der Unkennt- niss des vocalen Theiles bei den Theater-Dirigenten, da- her diese ausser Stande sind, Anfänger mit Rath und Thatzu unterstützen und sie durch zweckmässige Anstellungin der kleinen Oper für die grosse vorzubereiten. Allesbleibt dem Zufalle und dem willkürlichen Gange der Dingeüberlassen.Wahrlich, der das Regiment antretenden Directionist keine geringe Aufgabe gestellt. Indess lässt die bekannteEnergie der Herren Guaita und Speyer dennoch hoffen,dass in Jahresfrist Manches, vielleicht Vieles schon zumBessern sich gewandt, demnach Erfreulicheres zu berich- ten sein werde. Möge es keine Täuschung sein!Um schliesslich die Dringlichkeit zu zeigen, den be- stehenden Zuständen am hiesigen Theater ohne Aufschubein Ende zu machen, möge noch eine andere Stimme ge- hört werden. Ein Correspondent der Allgemeinen Zeitungspricht sich darüber in der Nummer vom 10. d. Mts. infolgenden Worten aus: „.... Wenn man die fast trost- losen Zustände bedenkt, unter denen unser Theater in letz- ter Zeit theils durch unvermeidliche Zufälle, theils durchunerträglichen Histrionen-Uebermuth, zum Theil aber frei- lich durch einige etwas zu rücksichtslose Maassregeln derDirection selbst hinsiechte, so wird man letzterer, oderwenigstens den leitenden Kräften derselben, das Zeugnissnicht versagen können, dass sie mit Muth und Hingebunggewissenhaft bemüht war, das schwache Schiff vor demallseitig drohenden Untergange zu bewahren."Muth, Hingebung und Gewissenhaftigkeit gern zuge- standen, sind denn aber diese gewiss löblichen Eigenschaf- ten ohne kunstwissenschaftliche Kenntnisse und Erfahrun- gen in der Oberleitung eines solchen Instituts ausreichend,zumal es auch in einzelnen Abtheilungen so aussieht, wieoben ohne Schminke dargelegt worden? Man drehe, wendeund verhülle die Wahrheit, so lange nur möglich, amEnde muss sie denn doch zu offener Geltung kommen. *) Besehen wir uns diese Dinge beiseits. Eine Sängerin singtheute die Gluck'sche Iphigenie auf Tauris, bekanntlich einehohe Sopran-Partie, und morgen singt sie den Orpheus vomselben Meister, eine Contre-Alt-Partie, die einstens auch vonhohen Bässen, z. B. von Michael Yogel in Wien, mit eini- gen umgesetzten Noten gesungen worden. In welcher von die- sen Rollen ist die Sängerin an den rechten Platz gestellt? Inbeiden unmöglich! Dieselbe Sängerin lässt man nochdie Agathe, die Favorite und den Sextus singen, obwohl esmit ihrer Stimme und der Kunst, sie zu gebrauchen, so be- schaffen, wie oben gesagt ist» Allein diese Sängerin von vor- theilhafter Körperbildung und viel Beweglichkeit auf der Bühneist der Liebling des kunstverständigen Publicums, derDirection, vielleicht auch noch des Capellmeisters. Wer zwei- felt noch an der grossen Nachsicht im frankfurter Theater? Beurtheilungen. g. li. Kündinger, PremierViobn et Vhbncelle. Op. 10. Leipzig, BreitkopfSf Härtel.11. Stiehl, Grand Trio pour Piano, Violon et Vio- loncelle. Op. 36.Ebendaselbst.Beide Werke dürfen im Allgemeinen als recht erfreu- liche Gaben bezeichnet werden. Die Instrumente sind fast durchweg ihrer Eigenthiiiidichkeit entsprechend behandelt,die dankbaren Seiten gern hervorgehoben, Alles klingtrecht gut in einander, die thematische Arbeit ist (beson- ders in dem Trio von Stiehl) gut und zuweilen lein, sodass schliesslich drei ordentliche Spieler bei massigen An- forderungen einen wohlthuenden, wenn auch nicht bedeu- tenden, Eindruck mit sich nehmen werden. Die eigentlichemelodische Erfindung ist allerdings in beiden Werkennicht reich und fesselnd; dieselbe erhebt sich weder in demeinen noch in dem anderen Trio sehr über das Niveau desschon Gehörten und oft Dagewesenen. Indessen leuchtetdoch überall das Streben nach fester, ausgeprägter undwohlklingender Melodie hervor, und schon dies ist anzu- erkennen, im Gegensatze zu den absurden, dem musicali- schen Wohlklange geradezu hohnsprechenden Bestrebun- gen der neuesten Schule.In dem Trio von Kündinger hat uns das Scherzoentschieden den besten Eindruck gemacht. Das pikanteund duftige Tongewebe des Hauptsatzes '' fact)findet in dem Mittelsatze (Des-dur einen recht wirksa- men und gut angebrachten Contrast. Die Combination des6/8- und des C-Tactes will allerdings hier nicht viel heis- sen; die Clavier-Partie hätte eben so gut % beibehaltenkönnen. Der erste Satz tritt mit seiner ersten Phrasekräftig genug auf; in der Fortführung jedoch begegnenwir entweder übel angebrachter Sentimentalität oder zufreundschaftlichen Gesinnungen gegen Mendelssohn, derbekanntlich auch zwei Trio's geschrieben hat, die nichtganz schlecht sein sollen. Ferner hätten wir gewünscht,dass der Componist der durchaus veralteten Manier, nachdem vollständigen Abschlüsse des Mittelsatzes in einem So- naten-Allegro noch einmal eine förmliche brillante Cadenzloszulassen, mit dieser den ersten Theil zu beschliessen,und dann im zweiten Theile, zum Schlüsse des erstenSatzes, Alles ganz gemüthlich in die Tonart der Tonica zutransponiren, entsagt hätte. Im Jahre 1859 darf man essich nicht mehr so leicht machen; hier hört die Bequem- lichkeit auf. Durch Beethoven, Mendelssohn, Schumann,Hiller u. A. sind für das Einzelne der ewigen, unerschöpf- lichen Allegro-Form so viele neue interessante Combina- tionen und Wendungen entdeckt worden, dem erfinden- den Geiste (der sich eben sowohl in geistvoller Behandlungund Belebung der gegebenen Form wie in anderen Din- gen zeigen kann) sind so viele Anhaltspunkte für weiteresVordringen gegeben, dass wir uns unmöglich mit blossertrockener Becapitulation des tausendmal Dagewesenen auch wenn es sich bloss um Formen-Schönheit han- delt begnügen können.Ohne geradezu an das Eündinger'sche anzuklingen,stimmt doch das Stiehl'sche Trio in dem Ganzen seiner musicalischen Haltung so sehr mit jenem überein, dasswir es für überflüssig halten, dasselbe an dieser Stelleeiner weiteren eingehenden Besprechung zu unterziehen.Um jedoch nicht ungerecht zu sein, bemerken wir noch,dass Stiehl dem Ciavierspieler weniger absichtliche Con- cessionen macht, wie Kündinger, so wie denn auch in derthematischen Durchführung sich manche feine Züge vor- finden. Das Scherzo ist sehr hübsch; das Finale tritt imGanzen recht schwunghaft und charakteristisch auf. [*] Johann Michael Mettenleiter. (Nekrolog.) R. I. P. Es starb am 11. Februar dieses Jahres, Morgens 8Uhr, zu Wallerstein im 69. Jahre, nach längeremKränkeln, vollkommen ergeben in den Willen Gottes HerrJoh. Michael Mettenleiter, fürstlich Wallerstein'scherSecretär, Inspector der fürstlichen lithographischen Anstaltund Chorregent zu Wallerstein. Er war geboren zu Gross- kuchen den 29. Januar 1791, kam im Herbste 1799nach Stadt-Neresheim zu dem doitigen Chorregenten undLehrer Göll, um die Anfangsgründe in der Musik, beson- ders im Singen, zu lernen. Am 1. Juli 1801 wurde er imKloster Neresheim als wirklicher Singknabe aufgenommen.Als im Jahre 1803 das Kloster aufgehoben wurde und andas hochfürstliche Haus Taxis überging, errichtete Se.Durchlaucht der damals regierende Fürst Karl Anselmein Lvceum, in welchem M. unter den nämlichen Bedin- «l 7gungen wie beim Kloster als Singknabe verbleiben undseine Studien fortsetzen durfte. Er erlernte dabei auch beidem damaligen Musik-Director Peter Andreas Schmid Cia- vier und Orgel spielen. Da aber im Jahre 1806 durch dieMediatisirnng des fürstlichen Hauses Taxis Neresheim anBaiern überging, so wurde auch das Lvceum aufgehoben.Er trat nun vom Studiren zurück und erlernte bei seinemVater Joh. Georg Mettenleiter das Uhrmachcn. Hauptsäch- lich wollte er sich der Verfertigung mathematischer Instru- mente widmen, als er im Herbste 1807 durch den dama- ligen Herrn Schul-Director Pater Karl Nack angeregtwurde, um den so eben vacanten Präccptorats- und Leh- rer-Dienst in Schloss Neresheim anzusuchen, welcher ihmauch verliehen wurde. Nach dem Tode des damaligen Or- ganisten Pater Magnus Tous wurde ihm auch die Orga- nisten-Stelle übertragen. Als Neresheim 1810 an die KroneWürtemberg überging, wurde er als Musterlehrer aufge- stellt, und es wurde ihm laut Decret vom 2. November1811 gestattet, Schulamts-Zöglinge in Unterricht zu neh- men. Am 2. Mai 1812 wurde er laut Decret als wirk- licher Geometer angestellt. Auch errichtete er in demsel- ben Jahre eine Steindruckerei.Im Jahre 1818 wurde er von dem durchlauchtigstenFürsten Ludwig von Oettingen-Wallerstein in dessen Dienstals Lithograph und Hofmusicus berufen und am 25. August1818 mit pragmatischem Decrct, Titel und Rang einesfürstlichen Secretärs angestellt. Im Jahre 1820 erhielt erdie Chorregenten-Stelle hinzu, und da 1825 der damaligeCapellmeister Amon mit Tod abging, so wurde ihm auchdie Direclion der fürstlichen Hofcapelle übertragen, welcheStellen er bis zum 1. October 1856 bekleidete, wo erletztere zwei wegen Kränklichkeit niederlegte.Es erübrigt noch, auf seine musicalische Thätigkeiteinen Blick zu werfen. Abgesehen von seinen vielen Be- mühungen als Lehrer der Musik, der theoretischen sowohlals praktischen (er bildete für die Hofcapelle und den Chorstets neue und meist vorzügliche Kräfte), abgesehen vonseinem glänzenden und deliciösen Violinspiel, von seinemmit aller contrapunktischen Gewandtheit ausgerüsteten Or- gelspiel lag der Schwerpunkt seines Wirkens in derFührung des Tactirstockes, der unter seiner Hand sichwahrhaft in einen Zauberstab verwandelte. Es gibt keinegrössere und kleinere Tonschöpfung, welche er nicht inden Concertcn der Hofcapelle den entzückten Hörern vor- führte. Von den gelungenen Productionen möge der Um- stand Zeugniss geben, dass die meisten Hofmusiker aufihren Instrumenten Virtuosen waren. In der Kirche führteer auf, was er musste; er erglühte für eine Anbahnungeiner besseren Kirchenmusik, ganz begeistert war er fürdie Meisterwerke des Mittelalters; nur die Macht der Ver- hältnisse war schuld, dass diese Schöpfungen einer fröm- meren Zeit nicht tiefere Wurzeln auf dem Musikchor zuSt. Alban schlugen. Von seinen Compositionen sind veröf- fentlicht: Concert-Piecen für verschiedene Instrumente,namentlich Ciavier; darunter sind einige Ihrer K. Hoheitder Frau Fürstin Thum und Taxis, geborenen Herzoginvon Mecklenburg-Strelitz u. s. w., Sr. Durchlaucht demFürsten von Wallerstein ehrfurchtsvoll gewidmet und huld- vollst entgegengenommen; Ouvertüren, Sinfonieen für vol- les Orchester, Messen, Kirchenstücke, zumeist für Sing- stimmen allein und durchaus im ernsten Stile, Arrange- ments grösserer Werke für Blas-Instrumente, Quartette, Duo's, Sonaten, Lieder u. s. w. Die deutsche Händel-Gesellschaft. L. B. Nachdem vor Kurzem die erste Lieferung von Hän- del's Werken, das Oratorium Susan na, ausgegeben ist,werden die zweite und dritte Lieferung des ersten Jahr- Gangs, Acis und Galatea und die Clavier-Suitenenthaltend, im März d. J. zur Versendung kommen. (Wirersuchen die noch in Rückstand befindlichen Mitglieder,den Beitrag für das zweite Halbjahr bis dahin an uns ge- langen zu lassen.) Drei andere, die Oratorien Herakles,Athalia und Ällegro, werden noch im Laufe diesesJahres folgen.Die Chorstimmen zu dem Oratorium Susannasind im Verlage von Breitkopf &amp; Härtel erschienen;Mit der zweiten und dritten Lieferung werden auchzwei neue Haupt-Titel für das Oratorium Su- sanna nachgeliefert, wovon wir die geehrten Mitglie- der vorläufig in Kenntniss setzen, weil es wünschenswerthsein wird, das Werk nicht vor Ankunft dieser neuen Titeleinbinden zu lassen.Wir haben zwei verschiedene Ausgaben hergestellt,eine deutsche und eine englische, die sich dadurchunterscheiden, dass Titel, Vorwort und Index je in deut- scher oder englischer Sprache gegeben sind. Wo nichtausdrücklich das Gegentheil gewünscht wurde, haben wiran die Mitglieder in Deutschland die deutsche, an die inEngland die englische Ausgabe gesandt, und ersuchen die- jenigen, welche es anders wünschen (vielleicht die, welchemehr als Ein Exemplar zeichneten), uns solches möglichstbald mitzutheilen.Leipzig, am 8. Februar 1859.Das Directorium.Der hundertjährige Todestag (der 14. August 1859)des Meisters bietet die Gelegenheit zu einer Feier seinesAndenkens dar, die gewiss in allen deutschen Städtendurch würdige Aufführungen begangen werden wird. Eswäre sehr wünschenswerth, wenn dazu Werke, welchejetzt zum ersten Male in Deutschland von der Händel-Ge- sellschaft veröffentlicht worden, benutzt würden, wozu wirnamentlich Acis und Galatea vorschlagen möchten. Aus Bonn. V - - - s. Den 12. Februar 1859.Im dritten Abonnements-Concerte dieses Winters bot uns unserhochgeschätzter Dirigent, Herr Albert Dietrich, eine schöne Man- nigfaltigkeit musicalischer Genüsse. Die Sinfonie von Gade Nr. 4hat uns in sehr gelungener Ausführung wahrhaft erquickt und er- freut. Von einer knappen Form wird hier ein reicher Gehalt um- schlossen ; von reizvollen Melodieen durchwebt, voll von verlocken- den romantischen Klängen, mit dem Schmuck schönster Instrumen- tation ausgestattet, bildet diese Sinfonie ein liebliches Ganze, indem anmuthiger Scherz und eine ganz eigene heiter gefärbte Weh- muth mit leisen Uebergängen in einander spielen.Lassen Sie mich nur kurz erwähnen, dass Herr Max Bruchseine kleine, aber sehr ansprechende Composition: „ Jubilale, Amen", Unter dem lebhaftesten Beifalle des Publicums zur Aufführungbrachte, und dass in dem Trio-Concert von Beethoven HerrBrambach aus Köln die Clavier-Partie übernommen hatte und ihrauf das trefflichste zu genügen wusste. Mit besonderer Freude aberkann ich von dem überaus günstigen Eindruck berichten, den Fräul.Damke aus Köln gleich mit dem Vortrage der Arie „Parto" ausMozart's Titus hervorbrachte, und hernach in einer Reihe von Sce- nen aus Gluck's Iphigenie auf Tatiris und in der Solo-Partie des„Jubüate" noch bedeutend steigerte. Klarheit und Bestimmtheit derAuffassung, Sicherheit und Leichtigkeit in Beherrschung des Tonesund edle Einfachheit des Ausdrucks, das sind Eigenschaften, dieschon jetzt an ihr zu rühmen sind, und die sich wir dürfen esmit fester Hoffnung aussprechen unter so sicherer Leitung immerschöner entwickeln werden. Dass Fräul. Damke sich mit Mozartund was ihr besonders unseren Dank sichert mit Gluck beiuns einführte, das sei uns ein Beweis dafür, dass sie nicht die Zahljener Conccrt-Sängerinnen zu vermehren gedenkt, die, den Geschmackdes grossen Haufens allein berechnend, der echten, wahren Musiknur als einem unvermeidlichen Uebel eine mühsam erzwungeneAufmerksamkeit gönnen. Wahrhaft erfreulich wäre es, wenn dieKünstlerin bei ihrem Studium GluckIschcr Musik, von dessen Er- folgen sie uns auf eine so befriedigende Weise zu überzeugen ver- mochte, treu und fest beharrte, und so sich befähigte, diesem ewiggrossen, gewaltigen Meister einst auf der Bühne, dem Heimatsorteseiner Kunst, als würdige Dolmetscherin zu dienen. Fräul. Damkehat hier vornehmlich bei denen, die auf musicalischem Gebiete denErnst und die Würde der Kunst gewahrt wissen wollen, der schön- sten Anerkennung sich zu erfreuen gehabt. Wir wünschen auf dasherzlichste, dass diese Anerkennung ihr zugleich Aufforderung seinmöge, den künstlerischen Sinn, den sie hegt, als ein theures Gut zu pflegen und zu bewahren. Aus Mainz. A. Die neueste Ton Schöpfung unseres talentvollen CapellmeistersFr. Lux, Coriolan, dramatische Scene für drei Soli, Män- nerchöre und Orchester, Text von Jos. Laufs, kam als zweiterTheil eines vom mainler Männergesang-Verein veranstalteten Con- certes am 7. d. Mts. im hiesigen Stadttheater unter Leitung desComponisten zur Aufführung, und glauben wir nach der günstigenBeurtÜ eilung, welche dieses Werk hier allgemein dazu be- rechtigt zu sein, der Besprechung desselben in Ihrer geschätztenZeitung einige Zeilen widmen zu dürfen. Nach kurzer Instrumental-Einleitung beginnt die Scene mit denKlagetönen der beiden Frauen (Veturia und Volumnia, Mutter undGattin des Coriolan) über die vom Volke verhängte Verbannung desCoriolan aus Rom, und trägt in Verbindung mit dem instrumentalenTheile durchweg den Charakter einer elegischen Färbung, die ineinem folgenden kurzen, aber wirkungsvollen Duette zum höchstenAusdrucke gelangt. Unterbrochen wird diese Scene durch das Heran- nahen eines Volkshaufens, welcher den vorigen die unheilvolle Nach- richt bringt, dass Coriolan an der Spitze des volskischen Heeresstehe, um an Rom furchtbare Rache zu nehmen, dass ferner die Ab- gesandten Roms vom unversöhnlichen Coriolan zurückgewiesen, unddie einzige Hoffnung, welche das Volk für die Rettung der Stadtnoch hege, in ihren Händen läge, wenn sie durch ihre Bitten undThränen das Herz des stolzen Siegers zu rühren vermöchten. Mitdiesem Chor der Römer beginnt die Entwicklung der dramatischenHandlung; er gibt uns Gelegenheit, sowohl das Talent des Compo- nisten in der Erfindung ansprechender Motive) als auch seine Ge- schicklichkeit in der Factur mit Vergnügen anzuerkennen. Im Wech- selgesang des Chors mit den beiden Frauen werden dem Zuhörer die Verbannung des Coriolan und ihre Folgen mit den lebhaftesten Far- ben geschildert, und in einem breit angelegten vierstimmigen Satze,der an einzelnen Stellen ohne Orchester-Begleitung seine Kraft ent- faltet, erschallen zum Schlüsse der ersten Abtheilung die Danksa- gungen der Römer, die in dieser Scene die beiden Frauen bewogenhaben, zur Rettung der Stadt den Coriolan im Lager der Feinde mitihren Thränen zu bestürmen. Im zweiten Theile befinden wir unsim Lager der Volsker, die im wilden Gewühle des kriegerischen Le- bens zum Preise ihres neuen Feldherrn einen feurigen Schlachtge- sang anstimmen, der sich sowohl durch Originalität des Charaktersund der Instrumentirung als durch frappante modulatorische Wen- dungen auszeichnet. Nach dieser Scene, zu der Coriolan hinzutrittund seine Anordnungen zum Sturme auf die Stadt in langen Reci- tativen, untermischt mit kleineren Sätzen des Chors, trifft, langt derZug der Römer mit den beiden Frauen an, und nach einem sehreffectvollen Ensemble-Satze zwischen Coriolan, Veturia, Volumnia,so wie den Chören der Volsker und Römer wird endlich erreicht,dass Coriolan von seinem Beginnen ablässt und sich selbst der Ret- tung Roms zum Opfer bringt. Ein lebhaftes Bild der Abwechslungbietet nun der Schlusschor, in welchem bald die jubelnden Chöreder Römer, bald die Verwünschungen der rachedurstigen Volskenzum Ausdruck gelangen und dem ganzen Werke ein würdevollesEnde verleihen.Für Männergesang-Vereine, die ein höheres Ziel verfolgen alsdas gewöhnliche, dürfte daher diese Composition eine willkommeneGabe sein, und der mainzer Männergesang-Verein hat dadurch ge- zeigt, welchen Werth er auf sie legt, dass er nach dem Concerte zuEhren des Componisten ein feierliches Abendessen veranstaltete unddem Herrn Lux ein werthvolles Geschenk zum Andenken an diesenAbend überreichte.Die Aufführung selbst war bis auf die schwierigen Ensemble-Sätze der letzten Scene eine gelungene, und das zahlreich versam- melte Publicum spendete dem Werke nach jeder einzelnen Kummerrauschenden Beifall. Die Solo-Partieen hatten übernommen Herr Te- norist Zell mann von Köln und unsere hiesigen OpernsängerinnenFräul. Zum Busch und Fräul. Karg. Die erste Abtheilung desConcertes brachte uns die grosse Leonoren-Ouverture C-dur Nr. 3von Beethoven, die Romanze aus der Euryanthe, vorgetragen vonHerrn Variationen für die Flöte von Fürstenau, vorgetra- gen von Herrn Schulz, Mitglied der Hofcapelle in Wiesbaden, undden Männerchor von Zöllner „Das Gebet der Erdea. Auch bei diesenPiecen war der Beifall des Publicums nach jeder einzelnen Leistungein allgemeiner und zugleich wohlverdienter. Mainz, den 12. Februar 1851*. Aus Prag. Das dritte Concert des Cäcilien-Vereins, Donnerstag den 3. Febr.1859, war ein Mendelssohn-Jubiläum zur Erinnerung an dessen 50-jährigen Geburtstag (3. Febr. 1809). Sämmtliche Compositionen wa- ren von Felix Mendelssohn-Bartholdy. I. Abtheilung. 1. Hochzeits- marsch aus „Sommernachtstraum", Op. 61. 2. Prolog, verfasst vonJos. Bayer. 3 Festgesang „An die Künstler'4, nach Schillert Ge- dicht, für Männer-Chor und Blech-Instrumente, Op. 68. 4. Recitativund Chöre aus dem unvollendeten Oratorium „Christus", Op. 97.5. Symphonie Nr. 1 in C-moll, Op. 11. 11. Abtheilung 6. „Verleih1uns Frieden". Gebet für Chor und Orchester. 7. Zwei Lieder fürvierstimmigen Männer-Chor, Op. 50. a) Der Jäger Abschied, b)Wanderlied. 8. Drei Volkslieder von Heine, für Sopran, Alt, Tenorund Bass, Op. 41. 9. Der 114. Psalm für achtstimmigen Chor und Orchester, Op. 57. —Aus besonderer Gefälligkeit hatten Frau Frey,Fräulein Mick und Fräulein Schmidt ihre Mitwirkung gütigst zuge- sagt. Von den zehn Strophen des Prologs werden folgende dreiauch in weiteren Kreisen besonderen Anklang finden:Was Bach der Orgel sinnend-ernst vertrauet,Es klang in Deines Geistes Tiefen nach Wie Händers Chorgesang die Welt erbauet,Du hast's erkannt, und herrlich riefst Du's wach!In Dir verjüngte sich die mächt'ge Fülle,Der strenge Inhalt doch in mild'rer Hülle.Doch was der Mondschein spricht zu Wassertiefen,Was flüsternd sich bewegt im stillen Rohr,Was in den Blumenkelchen träumt das riefenDie Elfenstimmen in sein lauschend Ohr!Seltsame Wunder, die sein Lied durchzogenVernahm er im Gesang der Meereswogen! Dem Geist, er wird ein Tröster bei uns bleiben,Wenn uns im Drang des Neu'n das Herz verzagt yEr wird uns treu in das Gedächtniss schreiben,Was jene grossen Meister uns gesagt Die Ruh' der Form, der Schönheit stiller Frieden,Sie sind sie bleiben uns in Dir beschieden! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Cäeira» In dem dreissigsten Concert unseres musicaiischen Ver- eins unter Leitung des Musik-Directors W« Tsehirch hörten wird;e Pianistin Amelie Staps aus Brüssel (G-moll-Concert von Men- delssohn, Solostücke von Thalberg und Moscheies), zwei Ouvertürenvon Kittl und von Mendelssohn (Melusine), ein Duett und Chor ausJephta von Reinthaler und als letzte Nummern der ersten und zwei- ten Abtheilung zwei sehr heterogene Stücke: F. Liszt's Cantatefür Männerstimmen ~An die Künstler" und des Fürsten Radzi- will „Auferstehungs-Gesang" aus Göthe's-Faust,Jüngst bei der Feier der silbernen Hochzeitunseres Herrscherpaares hat Se. Königliche Hoheit der Grossherzogdem hier in der Vaterstadt privatisirenden kaiserlich österreichischenHof-Opern-Capellmeisler Wilhelm Reuling die goldene Medaillefür Kunst und Wissenschaft mit Band zu verleihen geruht. Gleich- zeitig wurden mit derselben Medaille decorirt die in Diensten desHofes stehenden Capellmeister Schindelmeisser, Musik-DirectorC. Mangold und der Concertmeister und erste Contrabassist C.Müller.JFB*»ssß&amp;f,assat' n. M« Ungeachtet grosser Mangelhaftigkeit inden Solo-Partieen hat Gluck's Orpheus bei der ersten Auffüh- rung am 12. d. Mts. ob der grandiosen Conception viele der Anwe- senden hocherfreut. Die drei Solo-Partieen waren in den Händender Damen Kessenheimer (Orpheus), Chalupka (Eurydice) undPeters (Amor). Chor und Orchester waren vortrefflich.Schumann's „Paradies und Peri", erläutert von F. P.Grafen Laurencin, ist der Titel einer Broschüre, welche so ebenbei Mathes in Leipzig die Presse verlassen hat, und welche vomVerfasser der Frau Schumann gewidmet wurde. 19fi*eSt&amp;eBl« Am 25. Januar fand die erste Aufführung derfünfactigen Oper: „Diana von Solange", Text von 0. Prechtler, Mu- sik von Herzog Ernst von Coburg, am hiesigen Hoftheater Statt,Obgleich die Ausführung dieses Werkes eine gelungene zu nennenist, so war doch der Erfolg nur massig und die Aufnahme von Sei- ten des Publicums keine enthusiastische, so dass zu erwarten steht,dass die herzogliche ~Diana" ein gleiches Schicksal mit der Nau- mann'schen ~Judith" haben wird. Die Hauptrollen waren durchFrau Bürde-Ney, Herrn Tichatscheck und Herrn Mitterwurzer gutvertreten; eben so war auf Ballet, Scenirung und Costume genügendeAusstattung gewandt, wesshalb in dieser Beziehung der Directionkein V orwurf zu machen ist. Bei allem dem ist die Oper nichtschlechter) als eine so genannte deutsche ,3Capellmeister-Oper".Sälaza» Sophie Cruvelli, jetzige Baronin Vigier, hat imhiesigen Theater ein Concert für die Armen veranstaltet und alsHauptperson darin mitgewirkt in Gegenwart des Königs von Wür- temberg, des Grossherzogs von Mecklenburg-Schwerin, des Herzogsvon Carignan, des Grossfürsten Konstantin von Russland u. s. w.Am 20. d. Mts. wird in Lüttich der Geburtstag des Compo- nisten Gretry aufs feierlichste durch grossartige musicalische Festebegangen werden. Ernest Modeste Gretry wurde am 20. Fe- bruar 1741 in Lüttich geboren.Fräulein Marie Mösner, die durch ihre Leistungen auf derHarfe sich schnell einen Namen gemacht, ist mit Concert-Engage- ments in fast americanischer Weise in Anspruch genommen; siespielte am 13. Jan. zum letzten Male im Gewandhaus zu Leipzig,concertirte am 18. Jan. in Erfurt, 21. Jan. in Kassel, 28. Jan. inAmsterdam, 2. Febr. im Haag, 3. Febr. in Rotterdam, 6. Febr. inUtrecht u. s. w.Um den von dem niederländischen Verein zur Beförderung derTonkunst ausgesetzten Preis für: ~Geschichtliche Gemälde" (histo- rische Skizzen) auf dem Gebiete der niederländischen musica- lischen Kunst im sechszehnten Jahrhundert, als Material zu einer„Kunstgeschichte", können auch Ausländer sich bewerben. DerInhalt soll gediegen, in anziehender Darstellung und im Geiste von„Winterfeld's Beiträgen" gehalten sein. Prämien von 25 Fl. bis 200Fi., je nach Umfang und Werth des Werkes. Einsendung vor Ende1859 an den Directorial-Secretär Dr. J. P. Heye in Amsterdam.ABfiftSterflftißi« Im dritten Concerte der Gesellschaft „FelixMeritis" (7. Januar) spielte der Pianist Herr L. Brassin das Con- cert Op. 37 von Beethoven, eine Polonaise von Chopin und zweiStücke eigener Composition und erhielt stürmischen Beifall. Auchsein Bruder, ein Geiger, fand Anerkennung. Die Sinfonie von GadeNr. 4 und die Oberon-Ouverture wurden trefflich ausgeführt. Mlle.Weyringer sang die grosse Arie der Königin der Nacht aus derZauberflöte und Variationen über ein Lied von Proch mit Beifall,Der Horn-Virtuose Vi vi er ist auch Dichter; ein Lust- spiel : Un maricige dans uti chapeciu ist mit Beifall auf dem Gym- nase gegeben worden.Henri Herz ist von seiner Kunstreise durch Belgien, auf wel- cher er-in Brüssel, Antwerpen, Brügge, Möns, Lüttich gespielt hat,am 3. Febr. wieder in Paris angekommen.Hector Berlioz hat es übernommen, für den SpielpächterBenazet in Baden-Baden eine Oper in 3 Acten zu componiren; Textvon E. Plouvier. Stossseufzer. Jemand, der während seines Lebens viel Musikausführte und noch täglich diese Kunst übt, sieht mit Bedauern»dass viele Musik-Verleger zu wenig Sorge tragen für einen deutli- chen Druck, der meist blass ist und auch sonst viel zu wünschenübrig lässt. Hauptsäshlich gehört dahin, dass die Notenlinien undTactstriche nicht schwarz genug sind. Ferner fällt es auf, dassnicht genug die bestehende Regel in Acht genommen wird, dass,wenn ein Tact zu Ende ist, die Hülfszeichen von jj oder \ verfallenund nur die ursprüngliche Vorzeichnung gilt. Bei schlechtem Druckoder schlechter Beleuchtung ist ein überflüssiges jt oder \ hinderndund leicht zu verwechseln. Je weniger man Druck oder Schrift mitüberflüssigen Hülfszeichen beladet, je mehr wiid man die Ausfülirung erleichtern. Eine andere Klage und Beschwerde des Schrei- bers dieses ist: die gegenwärtig übertriebenen Tempo's. Es scheint,dass die Tactangeber diesem Uebel mehr und mehr nachgeben; bei- nahe alle Vierviertel-Allegro's werden alla breve genommen und sogeeilt, dass alle Deutlichkeit und Schattirung verloren geht und nurein Gerassel übrig bleibt. Beethoven's grosses Jubel-Finale (fünfteSinfonie) wird hier in so schnellem Zeitmaasse genommen, dass allesImposante, welches der Componist gewollt hat, verloren geht.s'Gravenhage, im Januar. K.Deutsche T o M la a S S e,Indem dieser Verein zur Förderung der Tonkunst, als Bezeich- nung seines achten Jahrestages, nachbenannten (den 18.) Preis aus- setzt, laden wir deutsche und zwar, wie immer, nur deutsche Ton- dichter ein, sich dabei zu betheiligen.Der Verein setzt nämlich den Preis von 3 Ducaten auf eine „So- nate für Violoncell und Ciavier in vier Sätzen" hiedurchaus; mit dem besonderen Bemerken, dass die Ausführung nicht denStandpunct des Virtuosen bedingen solle; und anberaumt das nichtzu verlängernde Ziel zur Einsendung der Bewerbungen auf den letz- ten Tag des Monats Juli d. J.Die Bewerbungen, in Partitur und gut geheftet, sind mit einemBrief zu begleiten, in welchem der Verfasser sich nennt und aufdessen Aussenseite er denjenigen Meister namhaft macht, welchener als Preisrichter wählt; auch ist diesem Brief ein deutscher Spruchaufzusetzen und mit eben demselben Spruche die Partitur zu ver- sehen.Weitere, auch hier geltende, Bedingungen enthalten die Vereins-Satzungen, welche auf kostenfreies Verlangen bei uns zu beziehen sind.Mannheim, im Februar 1859.Der Vorstand.Den Bericht aus Köln über die öffentliche Sitzung des städti- schen Sing-Vereins am 16. d. Mts. und über das Concert deskölner Männer-Ge san g verein sam 17. d. Mts. zum Bestendes Schiller-Vereins zu Marbach müssen wir wegen Kürze derZeit auf die nächste Nummer versparen.Köln, den 18. Februar 1859.Die Redactiou. Op. 150. Nr. 2. Liebesbotschaft. 7[ 2 Sgr*„ 3. Frühling im Herzen. 7\'2 Sgr.Emmerich, Robert, 3 Salonstücke (Barcarole, Capricciello, Not-turno) für Piano forte. Op. 10. 15 Sgr.Ger icke, Richard von, 2 Lieder für eine Sing stimme (Mezzo-So-pran oder Bariion) mit Piano forte:a) Wanderers Nachtlied. 5 Sgr.b) Ich wollt', ick war ein Vöglein. 5 Sgr.Hering, Karl, Duo-Serenade für 2 Violinen (in der ersten Lagespielbar). Op. 35. 15 Sgr.Krug, D., Abendgedanken. Nocturne romanlique p. P. Op. 109. 10 Sgr,Osten, F. von, Transcriptions pour Piano:Nr. 1. Air russe (Der Liebe Erwachen) de Gourileff.Op. 13. 10 Sgr.„ 2. Deux liomances de John Field. Op. 14. 10 Sgr.„ 3. Chant favori de //. Weidt (Wie schön bist Du),Op. 15. 10 Sgr.„ 6. La Rose de Spohr (Rose, teie bist du reizendund mild). Op. 16. 10 Sgr.Sammlung russischer Romanzen und Volkslieder für eineSingstimme mit Piano f. (russischer und deutscher Text) :Nr. 37. Warl am off, Nachtgedanken. 7]/2 sgr.„ 38. Bleibe. 5 Sgr.„ 39. Nachtigall mein Bote. 7x/2 Sgr.y, 40. Weil', o weile. 5 Sgr.,y 41. Lied eines Räubers. 10 Sgr.„ 42. Trost in Ruhe. 5 Sgr.„ 43. Tliräncn. 7l/2 Sgr.„ 44. —Am Fenster. 7,/2 Sgr.y, 45. Entschwunden. 71/2 Sgr.46. O kehrt zurück. 5 Sgr.47. Trennungsschmerz. 7 '/2 Sgr.„ 4S. Dargom ijs liy, Herzensmädchen. 7V2 Sgr.„ 49. Paufler, Vision. 7% Sgr.„ 50. Ko tsc hu bei, Sagt's ihr. 5 Sgr.„ 51. Bulachoff, Sie ist nicht mehr. 5 Sgr.~ 52. Ich will nicht. 5 Sgr.„ 53. Bachmetieff, Klage eines Jämschick. 5 Sgr„ 54. Der Kosakin Wiegenlied. 5 Sgr,55. Der fei dt, Freundschaft. 5 Sgr.„ 56. Markewit s ch, Bitte. 5 Sgr.„ 57. W erstowski, Lied des Unbekannten. 7x/2 Sgr*58. Lied des Tarop. /1/2 Sgr. *„ 59. Ballade. 7x/2 Sgr. ** Aus der Oper: Ascohl's Grab.yy 60. Glinka, Waisenlied aus der Oper: Das Lebenfür den Czaar. 10 Sgr.„ 61. Barcarole. 10 Sgr.Die ganze Sammlung mithin 5 Thlr. 17y/2 Sgr.Te de sc 0, J g naz, R everie- Nocturne p. Pfte. Op. 90. 2me. Edit. 15 Sgr.Weidt, 11 ein r, Der Spielmann und sein Kind. Duett für Baritonund Bass mit Piano forte. Op. 43. 15 Sgr. Ankündigungen.lusiealieii-Iov»aus demVerlage von FRITZ SCHUBERTH in Hamburg.Abt, Franz, Drei Lieder für Me&amp;zo-Sopran oder Bariton mit Piano f.Op. 150. Nr. i. Was keine 7/unge spricht. 5 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-siocilien elc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-culien-Handlung nebst Leihanstalt von BERJMIAII l) BllEUEli inKö In, Hochstrasse J\r. 97.