Der Sturm 3 140-141 Dezember 1912 nabg_1912-12_02 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 3 140-141 Inhalt: 1 Franz Marc: Der Stier / Originalholzschnitt Illustration 1 Vorschmack H. W cre 2 Kunst sühnt den Tod der Natur Lothar von Kunowski cre 2-4 Einige Gedanken über Bildentstehung E. Epstein cre 4-6 F. Rosenkranz: Die Strasse / Originalholzsclinitt Illustration 5 Marienlied Günther Miirr cre 6 Die rote Flamme Hermaii Wagaer cre 6-10 Campendonk: Originalhollschnitt Illustration 7 Artur Segal: Vom Strande / Originalholzschnitt Illustration 9 Die Polovetzer Tänze Aus „Prinz Igor"von Borodin Jacques Rivére cre 10 Barokko Jensen made in Germany Svend Borberg cre 10-11 Guten Morgen, Pioniere Joseph Adler cre 11 Empfohlene Bücher 11 Notiz 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 Umfang zwOlf Seiten Einzelbezug 40 Pfennig m SL ■ 9 ■ » lg P ||■SBB :ijgjj|P fe&gt;_T- (sP w WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE I Redaktion und VerlagI' Berlin W 9 / Potsdamer Straße 18 Heravsgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN Au sstel Jungs räume !|Berlin W / Königin Augustastr. 51 1 DRITTER JAHRGANG BERLIN DEZEMBER 1912 NUMMER 140/141 Portsetzung: Fortsetzung in nächster Hummer Verantwortlich für die Schriftieitung:Herwarth Waiden / Berlin W 9 Es werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalts fort- laufend gesetzt aufgenommen. Hervorhebungen vom*Worten ist nur durch Sperrdruck, von Namen nwr 4arefehalbfette Schrift, gestattet. Die dreigespaltene Zeit*60 Pfennig. Annahme von Anzeigen durch den V«r \ t|der Sturm Berlin W 9 und durcte Graph* sc h e iKabinett» J. B. Neomann, Charlottenbiirx» Kur- fürsten dämm 33Die Zurückweisung von Anzeigen behält sieb der Ver- lag Der Stürm ohne Angabe der Grfinde vor Druck von Carl Hause / Berlin SO 26 Inhalt: H. W.: Vorschmack: Ein Brevier des Geschmacks / Der Geschmack in anderen Dingen / Antwort / Lothar von KIMOWSkI: Kunst rühmt den Tod.der Natur / E. Epstein: Einige Gedanken über Bildentstehung / Günther Mürr: Marienlied / Hermann Wagner: Die rote Flamme / Jacqoes Rhri&amp;re: DiePolovetzer Tänze / Svend Borberg: Barokko: Jensen made "in Germany / Joseph Adler: Guten Morgen, Pioniere / Franz Marc: Der Stier/ Original- holzschnitt / F. Rosenkranz: Die Straße / Originalholzschnitt / H. Campendonk: Origiaalholzschnitt / Artur Segal: Vom Strande / Originalholzschnitt Franz Marc: Der Stier / Originalholzschnitt Vorschmack H. W. Ein Brevier des Geschmacks Die Literatur dringt in .immer weitere Kreise.Zu Weihnachten ist das Bedürfnis nach guten Bü- chern im deutschen Volk vorhanden. Sie sollennicht viel kosten. Die Konfektion trägt diesemVerlangen Rechnung. Ist sie höher als fünf Mark,erhält man in einem Spezialhaus für feine Herren- ausstattungen feine und feinausgestattete Litera- tur umsonst. Die Krawatte. Ein Brevier des Ge- schmacks. „. . . Wir haben alles, was man vonder Krawatte weiß, Historisches, Aesthetisches,Ethisches, Praktisches, Alltägliches und Witzigesgesammelt und zusammengestellt und he r vor- r.a ge nd e Schriftsteller, die we iß Gott sichsonst mi t ernsteren Dingen beschäf- tigen, halfen uns bei diesem nicht leichten Unter- nehmen. Leute, die auch für das Oberfläch- liche ein tiefes Verständnis haben . . DieHerausgeber, die sich so n s t mit ernsteren Din- gen beschäftigen und nur ausnahmsweise Krawat- tengeschäften helfen, heißen: Edmund Edel, W.Fred, Hans Heinz Ewers, Roda Roda, Diese ernste- ren Schriftsteller haben s o n s t für das Tiefe einoberflächliches Verständnis, Man wird sich alsonicht zu sehr wundern, daß sie ausnahmsweise fürdas Oberflächliche ein tiefes Verständnis haben.Man wundert sich höchstens, daß Herr Ewers daseinen seines Vornamens Hans abgelegt, und dafürachtundsechzig Krawatten dem staunenden Publi- kum angebunden hat. Herr Doktor Ewers hat esschwer auf dieser Erde. Entweder speit ihn das-deutsche Volk an, wie er in einer Reklameschriftseines Verlags bekennt, oder das deutsche Volk be- lästigt ihn mit der Bitte um Autogramme. Dasdeutsche Volk schreibt meistens an ihn: „Ver- ehrter Meister". Man erzählt ihm, daß man schonAutogramme von Herzog besitze (gemeint ist nichtder Linterschriftsteller, der in der vorigen Nummerdieser Zeitschrift durch Fettdruck hervorgehobenwurde, sondern der große Rudolf). Ja sogar vonFrenssen, Eulenburg und Otto Ernst besitzt man.Manchmal schickt das 'deutsche Volk dem Autorauch seine Bücher zurück, weil es „n a c h t r äg -lieh noch etwa Geistreiches hineingeschrie- ben haben will". Dieses Verlangen des deutschenVolkes kann man bei Werken des Herrn Ewersbegreifen. Wie aber soll die Literatur mit derKrawatte verknotet werden. Man muß die dämo- nische Phantasie des Doktors Ewers besitzen. Ererfindet kraft seiner Gaben eine Dame, die Kra- watten von sehr berühmten Dichtern gegen Gabenan arme Leute sammelt. Und da Herr DoktorEwers nun einmal dämonisch ist, versteht es sichvon selbst, daß eine „Dame von Adel" darauf her- einfällt, ihn um einen Dichte r s c h 15 p s zu bit- ten! Herr Doktor Ewers ladet die adlige Damezu sich, denn sie wollte einen für seine Individua- lität charakteristischen Schlips haben: „Aber ichfand nicht; unter meinen achtundsechzig Krawat- ten vermochte ich nach einstündigem Suchendurchaus nicht die zu finden, die für meine Indi- vidualität am charakteristischesten war." Die Kra- watten reichten zwar aus, aber die Individualitätwar nicht vorhanden. So konnte Herr DoktorEwers natürlich lange suchen. Die adlige Damekam also: „Ich schicke meinen Sekretär, sie zuholen." Nämlich die Schlipse, Die Dame besaßSchlipse von Goethe, E, Th. A. Hoffmann, Ver- laine, Oskar Wilde und Tolstoi; es fehlte ihr eigent- lich also nur Doktor Ewers. Der ersucht sie, seineIndividualität unter den Schlipsen zu finden. Mit„Kennerblick44 zog sie einen mauvefarbenen Binderheraus und stellte fest, daß Herr Doktor Ewersy . ' *. * * t "„Erotiker44 ist. Aber auch diese Feststellung seiner Individualität gelang ihr etwa nicht durch denmauvefarbenen Binder, sondern durch ein schwar- zes Haar, das daran hing. Man ist enttäuscht.Herr Doktor Ewers, der sich nun schon jahrelangmit feiner Herrenkleidung der Firma HermannHoffmann befaßt, säubert nicht einmal seine Kra- watten, bevor er sie, nach der Vorschrift desHerrn Dichters Edmund Edel weglegt. Mau istenttäuscht. Und man sieht wieder, daß es leich- ter ist, in Büchern, als mit Krawatten aufzuschnei- den. Der Erwerb von Krawatten wird den deut- schen Dichern auch sehr schwer gemacht. HerrDoktor Ewers zum Beispiel muß deshalb Vorträgehalten und miserable Zeitungsartikel schreiben. Sobekennt er in dem Vorwort seines Buches Indienund ich: „Ich halte es zwar für eine Infamie, daßein schaf 112 e n 4 e r Künstler gezwungen ist, umdas Leben, das für sei n e K u n s t das einzigmögliche ist, führen zu können, sichöffentlich zur Schau zu stellen. Ich bin auch derMeinung, daß es eine Gemeinheit ist, wenn einDichter jähr ins jahrein Zeitungsartikel schreibenmuß, in denen er naturgemäß von aller Kunstsich möglichst fern halten soll" Naturgemäß ge- lingt .es dem Dichter Ewers auch, von aller Kunstsich möglichst weit fern, zu halten. Es überraschtgeradezu, wie gut es ihm glückt. Da er wederKosten noch Krawatten scheut, um „das Leben zuführen, aus dem seine Kunst Wurzel schlägt". Ermacht nämlich dazu Reisen und muß „die Landesehen". Er sieht die Lande, aber seine Kunstschlägt keine Wurzel. Der Knotenpunkt bleibt dieKrawatte. „Und mit dieser Kunst mache ich keinGeschäft. Ich verschenke sie." Das ist keinePhrase. Bei Einkäufen über fünf Mark. „Dasdeutsche Volk beachtet uns nicht? Aber gewißbeachtet es un s. Jeder Redakteur tut für un s,was er nur kann. Man schreibt über un s, man er- wähnt uns überall. Und aus dem 'Publikumkommen seh n s ü cht! g e Briefe, man quältuns um Autogramme, beruft uns in alle Wohl- tätigkeitskomitees. Man übersetzt un s auch,macht un s berühmt in zwei Dutzend Sprachen.Wenn w i r sterben, widmet man u n s lange Nach- rufe, stiftet einem oder dem andern gar ein stei- nernes Bild. (Mir freilich gewiß nicht, in bin inDüsseldorf geboren!)" Schiller zum Beispiel warvorsichtiger in der Wahl seines Geburtsortes, alsHeine und Ewers. Aber dafür wurden die äfterenHerren nicht in Wohltätigkeitskomitees berufen.Des weiteren beschwert sich Herr Ewers darüber,„daß das deutsche Volk nur Geld für Unterhaltungs- lektüre ausgebe." aber nicht einmal dafür scheintdem deutschen Volk nach eigener Angabe der Dich- ter Ewers gut genug: „Unsere* Bücher — borgtman sich aus oder bekommt man als Freiexem- plare." Bei Einkäufen über fünf Mark. Bitter be- merkt der Dichter: „Ich werde mir freilich denLuxus nie gestatten können, ein eigen Heim zuhaben und eine Familie zu gründen. Aber ich darfmir dafür erlauben, Träume zu träumen, die keinanderer vor mir je zu träumen wagte . . Manhat es gewagt. Und die Vorträumer brauchtennicht einmal Reisen zu machen. Sie hatten dasDichten billiger. „Wias mir Indien ist — steht frei- lich nicht auf diesen Seiten . . . Und trotzdem —auch ih r möget diese Blätter lesen, ihr paar Men- schen, die ihr mich liebt und die ich nicht kenne,denn seht: niemand kann aus seiner Haut heraus."Nicht einmal, wenn ihm der Bauch aufgeschnittenwird. Der Krawattenträumer bedichtet, naürlichim Zeitgeist, seine Blinddarmoperation. Auf demKrankenbett scheint das Schreiben schlechter Lite- ratur schwierig zu sein. Da muß man sie lesenund empfehlen. Bei Einkäufen über fünf Mark.Herr Doktor Ewers empfiehlt als geeignete Kran- kenlektiire Bücher von Gaulke und Poritzky, die hinwiederum ihn dem deutschen Volk empfehlen.Wenn er Gaulke liest „„'bleibt eirt wildes grandioses'Lachen übrig." „Ich muß sagen, dieses Lachen tatmir gut. Ich glaube mein Loch im Bauch wurdeetwas enger davon." So wirkt Gaulke. So träumtman sich in das Leben zu rücke. Die Phantasie wirdwieder bei Edm. Wünsch selbstbinderisch beflügeltund bei Hertmann Hoffmarin bekleidet. Und wennauch das Leben des Hern? Ewers keine Träumehat, so bleibt doch ein Traum seine' achtun sechzigKrawatten. Zu beziehen bei Edm. Wünsch. Hoff- manns Erzählung hat dein Doktor Ewers schoneiner vorgeträumt. Als wohlfeiler Rest bleibt,Hoffmanns Wünsch. Der Geschmack in anderen Dingen Der Z wie b e Ifi s c h nennt sich „eine kleineZeitschrift für Geschmack in Büdier und anderen:Dingen4'. Sie ist sehr geschmackvoll gedruckt undgibt zweifellos den schlechten Magen der Druckerund Verleger gute Anregungen.! Ueher' den Ge- schmack der kleinen Zeitschrift, in diesen Dingenläßt sich nicht streiten. Dem 'Z wiebeirisch - muß]aber das Recht bestritten werden, Zwiebelfische'in die Malerei und Literatur zu setzen. Die' Au- sführungen über den blauen Reiter "sind so naiv, sokunstfremd, daß man sie am besten in dem „Brief- kasten" der Redaktion stecken läßt. Das Lob die- ser Zeitschrift im Zwiebelfisch wird entschiedenabgelehnt. Der Sturm duldet nicht in der gleichenBegeisterung für Blätter angehimmelt zu werden,die ein panischer Schreck zu einer Aktion veran- laßt. Blätter, die sich gegen den Sturm wehren!Aber der Zw.iebelfis.ch treibt auch eigene Literatur.Dort sieht er Bilder, die der blaue Rester sicherdurchstoßen würde: „Der junge Sorge! hat denVogel abgesch o s s e n , sowohl mi t se i -ne m freä e n weite n 11 oriz o n t, als auchrii i t de r klu g e n un d diskr e t e n Da r -stell un g. Es . . . bringt eine Fü 11 e neuerGesichts p u ti k t e ... ." Der Horizont desZwiebelfisches ist für die Kunst offenbar mit demVogel verstellt, den die Darstellung abgeschossenhat. Man bleibe beim Geschmack.-# Antwort Zu der Erklärung' des Wilmersdorfer BlattesDie Aktion schreibt Herr Franz Blei dem Her- ausgeber dieser Zeitschrift, er hätte nicht gewußt,daß Herr Kurt Hiller Herrn Ehrenstein traktierthabe, wie dieser ihn.Dies fasse ich so auf, daß muri nur dreizehn„Unterschriftsteller44 übrig* bleiben,. Kunst sühnt den Todder Natur Von Lothar von Kunowski Als Bonifacius die heilige Eiche der Deutschenfällte, hätte ihn das Volk mit Recht für einen Mör- der gehalten, wenn er den Dom def Wälder nichtverwandelt hätte in ein Gebilde, in dem die Kraftder Eiche, Buche und Linde sich doppelt ausdrucks- voll und obendrein verbunden mit den Mächten desSteins offenbaren konnte. Nur der Erbauer desTempels eines Gottes der Liebe, eines Gottes derKultur durfte es wagen, die Axt an das Heiligtumder Naturgötter zu legen. Wenn die Einführungdes Christentums einen grausamen Eingriff in das natürliche Leben des Landes bedeutete, wenn vonjenem Tage an der Pflug weitere Kreise zog als'bisher' und' die Fruchtbarkeit der Wälder und Auenerst' durch die Hand des Menschen ihrer Bestim- mung''''Zugeführt 'wurde, so fordert das beleidigteAisge eine Rechtfertigung, die nur die bildendeKunst zü geben Vermag, die Kunst einer Hand, diemit dem Nutzen die Schönheit nicht vermindert,sondern vermehrt:.Solange das Holz im Baum, der Stein ini Berg,das Eisen in der' Tiefe ruht, schrieben die Völkerihnen eine Seele zu und die zartesten Erlebnisseihres Gemütes, ja ihre Religion ergab sich aus demVerkehr'mit Geistern des Wassers, der Erde, derLuft und 'des Feuers, mit Dryaden, Queilnymphen,Dämonen der schätzereichen Unterwelt. Wer da- her'diese Seelen vernichtet würde das Reich desGeistigen vermindern, wenn er sich nicht mächtigfühlte, denn seiner Form beraubten Rohstoff neuesLeben abzugewinnen. Indem unsere Städte die ge- samte Umgebung in ihre Mahlmühle nehmen, ladensie die Verpflichtung auf sich, Holz, Marmor, Gra- nit, das Leder' der Tiere, die Fasern' der Pflanzenderart' wieder aus dem Vernichtungsstrudel hervor- gehen Zu lassen, daß die Kräfte, die Gebirge,Eichen, Platanen, Quellen und Erzadern in Schön- heit gestalten, doppelt 'schön und als Seele unsererwieder auftauchen. Es istder Weltgeist, mit dem sich jeder 'Handwerker zuschaffen macht, der Baumeister, Schmied, Weber,Erzgießer, Schneider und Schuster, jeder Schlagdes" Hammers entscheidet, ob wir eine Seele ver- lieren oder gewinnen werden. Wahrhaft kultivierteVölker haben keine Scherbe, keine Papierfetzen,keine Schwertklinge hinterlassen, die nicht Zeugensind von der Ausbreitung menschlichen Geistes indasv:Reich der Materie. Die goldene Krone, derDiamant und die silberne Schale, der Streitwagenvon Erz verkünden die Macht von Königen derUrzeit Weil ihre Schönheit 'den Berggeist so deut- lich ausspricht, daß wir ihn vor dein König knieenseh eh,' aus dem Purpurmantel redet der Glanz und•■• . idie Üeppigkeit der Felder und des beherrschtenMeergetiers, aus dem Federschmuck die Herrschaftaber däs Reich der Lüfte. 'In solchen Völkern warder geringste Arbeiter ein Genie, denn täglichblickte er dem Weitgeist ins Auge, und wenn erselbst 'nicht Erfinder seines Werkes war, so half erdoch einem schöpferischen Geist die Erhabenheitdes Öebirges in die Majestät der Pyramide zu ver- wandeln, die halb im Wüstensand ein Marksteini; ' . 'blieb, wie weit befruchtende Kultur vordringenkann durch Könige, die ihr Volk gewöhnen mitAeorien zu rechnen.■ 'Man muß beginnen, das barbarische Prinzip desAusnützens zu bekämpfen, dem der Deutsche sichergeben hat. Es kommt nicht darauf an zu be- sitzen, sondern durch den Besitz Leben zu empfan- gen.' : Es ist besser nackt zu gehen oder sich inFell zu kleiden, : als in widerliche Tracht, diemenschliche Schönheit vernichtet. Es ist besser,ari" Ort "und" Stelle zu bleiben, als sich von einer un- geheuerlichen, widerwärtigen Maschine pfeilge- schwind Aber den Erdboden schleppen zu lassen.i♦&lt; . ,Es ist besser, sich totschießen zu lassen, als mitscheußlicher Rohre änderen Menschen Bleikugelndurch den Leib zu jagen. Krieg mit rohen Waffenist Bestialität. Der Soldat soll seinem Gewehr an- sehen und es von seiner Form ablesen, welche Na- turgewalten seine Hände gegeben ist, sein Gewehrund Schwert soll ihm sein Heiligtum sein, er solldas Ideale eines Krieges für seinen Gott nicht nurdurch Worte begreifen, sondern ausgedrückt findendurch ideale Form der Instrumente des Kampfes.Wessen Kanone dem donnernden Gotte gerechterVernichtung gleicht und durch ihr Aussehen dieFurchtbarkeit ihrer Wirkung im voraus verkündet, wird niemals in ungerechtem Streit den Funkenentglimmen lassen, der tötet; Es wird etwas vonder Ehre des Krieges an seinen Waffen haften. Nie- mand wird ihm Waffen nehmen können, die erliebt, als wären sie lebendige Wesen, als wärensie Natur selbst, deren heroische Kraft erzengel- gleich dem Gerechten' Zur Seite steht. Wer einenTrupp Soldaten sieht, soll mit dem ersten Blickaus der kunstvollen Gestaltung aller Gerätschaftenund der Kleidung, an Helm und Schwert die Summeder Kraft erkennen, die in diesem Trupp geborgenist und jederzeit sich zu entladen vermag. Vor sogestalteten Kriegern erhebt sich keine Revolution,ihnen wagt niemand den Krieg zu erklären, weildie Kunst ihm sein Schicksal im voraus verkündet.Es geht nicht an, den Frieden zu erschwätzen, wolltihr Frieden haben, so offenbart eure Kraft durchKunst.Man wendet ein, daß die Geschwindigkeit derFahrt leiden würde, wenn wir Lokomotiven undWagen verzierten, daß die Kleidung uns an derArbeit hindern würde, wenn sie über den prakti- schen Nutzen hinaus der Schönheit Rechnung trüge,daß unsere Gewehre, Kanonen und Kriegsschiffelim so vollkommener seien, je größer die Entfer- nung ist, in der sie töten, man weist darauf hin, daßSparsamkeit Jeden Schmuck verbiete, wo es sichum Wahrung des Daseins und der Existenz handleWelcher Mangel an Menschenkenntnis, welcherMangel an Vertrauen zu der hilfreichen Stärkeeiner freiwillig verbündeten Natur. Wie langewird es währen, bis der moderne Mensch jedesBewußtsein verliert von dem, was er tut, wenner auf irgend einen unscheinbaren Knopf drückt,irgend einen Hahn schließt oder öffnet, an irgendeiner Schnur zieht oder in irgend einen Apparathineinspricht, um die ganze Welt in Aufruhr zubringen, von der Stelle zu bewegen, zu beunruhigenoder zu töten? Der Anarchist, welcher eineBombe in die Volksmenge wirft, hat keine an- schauliche Vorstellung von dem, was er tut, erhandelt nur nach Theorien, nach Begriffen. Esnützt nichts, alles so schnell als möglich zu ver- richten, wenn es nicht mit Verständnis verrichtetwird. Es wird aber nichts mit Verständnis ver- !■ . , ' |srichtet von Menschen, welche die Bedeutung ihrerInstrumente und Gebrauchsgegenstände nicht mehrkennen, weil deren angesammelte Energie und'i• ' ' 'Wirksamkeit sich durch nichts sichtbar aus- spricht, vor dem sie gebraucht werden. Der Be- sitzer des Telephons oder eines Telegraphen wirdzum sinnlosen Schwätzer werden, wenn nicht diekunstvolle Gestalt dieser Apparate oder ihrer Um- gebung ihn zwingen, ihnen nur würdige Dinge an- zuvertrauen, wenn sie nicht gleichsam die bor- !'*'• " ' " •chende Wand darstellen, die Töne empfängt, tunsie weiter zu geben, wenn sie nicht das Gemein- same des Aufhorchens aller derer, zu denen wirsprechen wollen, deutlich zum Ausdruck bringen.Wir entwürdigen unsere großen Erfindungen, in- dem wir sie mißbrauchen, und wir mißbrauchensie, wreil der Geist des Erfinders, die heiligeiStunde der Empfängnis einer Idee, welche dieMacht des Menschen über die Natur erhöhte, un- sichtbar bleibt.Eure Fabrik soll dem Arbeiter und aller Weltdurch Schönheit sagen, daß ihr Tausende einzu- kleiden, mit Schuhwerk und W'äsche zu versehen,arbeitet, daß ihr Millionen leibliche und geistigeNahrung bereitet, dann werdet ihr keine knech- tischen Naturen in euren Arbeitern haben, sondernstolze Herren und Herrscher über die Natur, diesie formen, indem sie sie lieben. Ihr müßt Tausen- den den Sinn ihrer Tätigkeit erschließen, um ihreKraft zu verdoppeln, denn die Kräfte dieserKriegsschiffe, Kanonen, Gewehre, Fabriken wer- den sich als erhöhte Willenskraft dem Soldaten und Arbeiter mitteilen, wenn die Kunst das Wesensolcher Schöpfungen des Genies ausspricht und• t . ,■»sie ihm lieb und wert macht. Statt daß er seinWerkzeug, seine Arbeitsstätte, seine Wohnung, dasProdukt seiner Hände haßt, wird er durch ihreErscheinung sich m Verbindung setzen mit demGeiste des Mannes, der sie erfand.' Mit einemWort: ' die immensen Kräfte der Natur, die wirzwingen ' nach unserem Willen die Materie zudurcheilen, fordern gebieterisch Anteil an der sicht- baren Welt und wollen nicht nur Arbeit verrich- ten,, sondern selbst von den einfachsten Gemüternerkannt und geliebt werden. Schießt langsamer,fahrt langsamer, bewegt euch langsamer in eurerKleidung, sprecht weniger, 'laßt eure Maschinenweniger Materie zermalmen, aber verrichtet mitBesinnung, was ihr tut, und ihr werdet leben, In- dem ihr es tut, statt euch nur zu bewegen. Laßtuns übers Meer rauschen auf Schiffen, auf 'denenwir nicht als nimmer ruhende Flüchtlinge er- scheinen, sondern uns als Herrscher des Meeresfühlen. Die Kunst darf sich nicht auf den Ge- schmack einiger reichen Leute stützen, man wirddas Kunstgewerbe niemals zum Aufschwung brin- gen durch jene Feinschmeckerarbeiten für denSalon 'der Millionäre, die jedermann sich zu ge- brauchen scheut, ia von deren Anwendung wiruns häufig gar keine Vorstellung machen können.Ick sah Vasen, Urnen, Töpfe, Gefäße, in denen die' Materie zu' einem staunenwerten ' Ausdruck ' ge- langte, aber ich konnte nicht begreifen, für wendiese Fähigkeiten sich entfalteten, zu welchemHerz und Sinn sie sprechen sollten. Die echteKunst basiert stets auf einer Anpassung der Ma- terie an die Bedürfnisse der großen Masse des Vol- kes, der ihre Formen eine Heimstätte geben sollen.Ein Stuhl, Tisch, Schrank, ein 'Glas, Teller, Schüs- sel, die nicht ihren Weg durch die Hütte des Bau- ern und Arbeiters, durch das Haus des Beamtenund Bürgers gemacht haben, werden niemals jeneallgemein verständliche Grundform erreichen; ausder im Palast des Millionärs und: Fürsten derReichtum geistiger Beziehung zwischen Menschund Natur, wie er in hochgebildeten Familien mög- lich ist, sich entwickeln ließe. Kunst soll dem Ge- brauche der Gegenstände nicht hinderlich sein,sondern ihn im Gegenteil fördern, zugleich aberihn heiligen dadurch, daß sie uns lieben lehrt, waswir ausnützen. Ich will nichts wissen von einerKunst neben dem Gebrauch, von einem Ueber- tünchen der Geschmacklosigkeit durch jenenFlitterkram moderner Salons, der über die Plump- heit der Einrichtung hinwegtäuschen soll. Es istbesser in einen Saal nichts zu stellen als einengeschmackvollen Stuhl und ebensolchen Fisch, alstausend Produkte eines Kunstgewerbes, das denästhetischen Sinn kitzelt, ohne ihn zu befriedigen.Auf diesen Quark, in dem nicht so viel Lebens- odem als in einem rohen Erdklumpen ist, ver- schwenden wir Millionen, ohne ihn auch nur einesBlickes zu würdigen, nachdem der erste Reiz sichabgestumpft hat, aber die Gegenstände, die wirsehen müssen, weil wir sie täglich gebrauchen,kssen wir darben und quälen uns selbst, ihrenwidrigen Anblick zu ertragen. „Schmücke deinHeim", heißt für viele: „Hänge alle Wände vollmit einem Gelump schlechter Bilder, Schleifen.Fächer, Tuchfetzen, steile auf alle Tische, Gesimse&gt; • * 'und Schränke ein Gewimmel kindischer Zucker- waren und süßlichen Naschwerks aus Porzellan* 'i .und Elfenbein, fülle jeden Winkel, jeden freienRaum mit einem Haufen unnützen Kleinkrams, indem sich niemand bewegen kann, ohne ein Un- glück anzurichten. Wer einen einzigen Stuhl insein Zimmer setzt von so wuchtigen Formen, sol- cher Kraft des Ausdrucks, solcher Anpassung anden Besitzer, daß er einem Throne des Familien- Hauptes gleicht, daß er dessen Würde symbolisiert,t *daß er das Postament seiner Arbeitsleistung zusein scheint, uns von einer .Generation auf dieandere vererbt zum Mitglied einer starken unddauerhaften Familie wird, der hat mehr im Sinneder Kunst getan und der Natur zarteres Ver- ständnis entgegengebracht als die, welche ihrenTapezier Kunstsinn heucheln lassen neben demLeben, aber nicht für es. Walten wir dem Arbei- ter und Bürger hellen, so müssen die Menschenfeiner Bildung als Vorbild vorausgehen, denn dieKunst für die Vielen beginnt mit der Kunst derWenigen, die nicht nur für sich, sondern für vielezu schaffen vermögen.Die gemeine und überaus lächerliche Art, inder wir unsere Kirchhöfe herrichten, könnte demzynischen Witzbold reichliche und obendrein be- rechtigte Gelegenheit zu Spaßen und mancherleiLustigkeit geben. Niemand würde einem Leichen- begängnis folgen wollen, wenn man den Totenunter wiederholtem Absingen von Gassenhauernund unablässigen Prügeln auf einer Biertonne zuGrabe trüge. Daran aber, daß man den Verstor- benen einen Gemeinplatz, eine Trivialität von Mar- mor aufs Grab setzt und von Grabstein zu Grab- stein ein sichtbares Geplapper abgedroschenerFormeln und Formen ertönen läßt, nimmt niemandAnstoß, well der moderne Individualismus es fürbedenklicher hält, daß der Name eines beliebigenToten vergessen werde, als daß Auge und Geistder Lebenden systematisch gewöhnt wird, denTod sich als eine Art Interpunktion hinter demLebensdrama vorzustellen, als ein Kreuz, Punktoder Fragezeichen, mit denen jeder gestempelt undals ein für allemal abgetane Sache bezeichnetwird. Wenn ihr den edlen Marmor vom Bergeschlagt, um seine Schönheit durch gleichgültigeBehandlung zu vernichten, statt durch sie eineerhabene Totenklage anzustimmen, die für alleToten auf den Gräbern derer ertönen möge, welchefür viele und nicht nur für sich selbst starben,dann wird die Natur des Marmors ihre humo- ristische Seite offenbaren, er dient dann alsVogelscheuche, alle ernsten und tiefen Gedankenvon den Gräbern zu verscheuchen wie Spatzenvom Spargelfeld. Wenn unsere Kunst nicht aus- reichend, tausend Toten tausend Denkmäler zusetzen, so setzt ihnen insgesamt ein einziges.Kunst soll rings um uns eine geistige Atmo- sphäre schaffen, die unsere Seele bewegt zu jederTagesstunde, die uns beständig mit Leben umgibtund selbst den Tod als einen Abschnitt des Lebenserseheinen läßt und die Toten als geistig mit unsverbunden. Kunst sollte uns umgeben mit einemReich aller Seelen, die sie durch Schönheit aus- spricht. Aber unsere Kunst ist nur ein Schmückendessen, was wir getötet haben, sie ist ein Kranz,geworfen auf die Leichen der edelsten Bäume,Metalle und Steine. Schaut euch um in eurenStädten und Wohnungen und ihr werdet Kunsttätig sehen, die Häuser mit Schmuck zu über- laden, die Wände und Teppiche mit Blumen, dieGefäße mit Blattwerk und Schnörkeln, die Stühlemit Schnitzereien, die Dächer mit Männern undMännchen. Diese Kunst tötet die Toten vollends,sie entzieht restlos unserem Auge die Kräfte,welche in Mauern, Bögen, Fenstern, Pfeilern tätigsind, sie nimmt uns jede Unterscheidungsgabe, so- daß es gleichgültig ist, ob Gold, Silber, Glas, Eisenoder Papiermasse sich in unseren Diensten ab- mühen, sie überzieht alle Formen mit ihren Guir- landen, sie jubelt mit entsetzlicher Grimasse vonallen Flächen der Decke. Oefen und Vorhänge,sie grinst mit tausend Fältchen in ihrem alten Ge- sicht aus jedem Winkel, jeder Ecke: eine lustige,schäkernde Greisin, die ihr Leben als Blumenver- käuferin fristet. In solcher Gestalt begegnet sie Ais überall, denn auch die Festlichkeit, Konzert,Theater, Lyrik und Vortrag sind allmählich zuSchmuckgegenständen unserer Tage geworden,auch sie sind Kränze auf den Leichen trüber Stun- den, engherziger Vereinsamung.Aber die echte Kunst weiß, daß ein Wesen erstlebendig sein muß, ehe man es beginnt zuschmücken, daß nur am Hals des blühenden Wei- bes ein Geschmeide Sinn und Bedeutung gewinnt.Sie weiß mit leiser Biegung zu erreichen, was dielügenhafte Kunst durch Ueberfülle nicht erreicht,mit wenigen Farben mehr Glück als mit vielen.Unmerklich hilft sie dem rohen Gerüst praktischerSchränke, Tische und Stühle durch verschiedeneKrümmung der Hölzer, hier die markige Kraft derEiche, dort die Einfachheit der Fichte und hier dieEigenheit des Nußbaums auszudrücken und ehe sieeine eiserne Brücke mit Statuen versieht oder mitTrophäen, fast sie eine Legion von Stäben, Stan- gen und Stäbchen in einem Bogen von märchen- hafter Grazie, Kühnheit, Lebendigkeit zusammen,das Bild einer wunderbaren Gemeinschaft un- zähliger Kräfte in unzähligen Einzelwesen, einVorbild, wie menschliche Gemeinschaft, lebendigesZusammenwirken sein muß, will sie ihr Jahrschmücken mit der Pracht besonderer Festtage. Einige Gedanken überBildentstehung Von E. Epstein F. Rosenkranz: Die Strasse / Originalholzsclinitt Die meisten Zuschauer: Bewunderer oderFremde — wissen nicht, wie ein Bild entsteht, wieein Künstler dazu kommt, gerade so und geradedies zu malen, gerade da und nicht dort den oderden Pinseistrich zu setzen. Der Betrachtendenimmt das ganze Bild in sein Auge, akzeptiert oderrefusiert es, bleibt eine Weile dabei oder gehtweiter. Ist ein Bild von einem wahren Künstlergemalt, so ist kein Pinselstrich ohne ihn entstan- den, ohne seinen Geist, ohne sein Bewußtsein odervielmehr sein Halbbewußtsein. Streng gehabtengesammelt als Ganzes, da loszulassen, dort aufzu- halten ging seine Hand über die Fläche noch undnoch einmal der Vision entgegen, die er als un- klares Bifd in seinem Geiste hielt und die zumGeschehnis auf der Leinwand wurde. — Die Lein- wand, das Bild ist ein Geschehnis, ist eine Reali- sation des Kampfes der Mittel des Künstlers mitseiner Idee. Das was in diesem Kampfe gesiegthat, das stärkere, wird zum Bild und die unbesieg- ten, die fehlenden, zeichnen die Eigenschaften prä- ziser, charakterisieren als Realisationsgrenzenebenfalls. Seine Natur, sein Talent macht dieWahl unbewußt. Er empfängt und auf der Lein- wand wird es, geschieht es. Im Geiste ahnendohne Worte findend und in vagen Umrissenbehaltend, realisiert er sein kaum Gedankegewordenes Empfinden auf der Leinwandzum Kunstgedanken, zum Malergedanken, miteinem Wort: zum Bilde. — Ein Maler, dereine vorher gedachte, vorherbewußte Idee voll- bringt, denkt nicht auf der Leinwand, sondern inseinem Kopf — und sein Werk wird nie ein Wah- res. Es dürfte ungeschaffen bleiben oder es bleibtIllustration seines Geistes, kein Neuwert. Neu- werte, unersetzliche, in keinem Gedanken mögliche,sollen Bilder sein. Dies waren sie, dies sind sievielleicht auch manchmal heute. Der Drang nachAbstraktion wird immer größer; dies echte Be- dürfnis dringt immer und immer weiter und Ab- straktion wird erste Forderung. Wie viele aberkönnen abstrahieren ohne allen Sinti zu verlieren,wie viele können ihren Boden lassen, um auf siche- reren zu gehen — in Abstraktion? So entstehenWerke, die abstrakt aussehen, die nichts sind undvon nichts sagen, wenn sie auch formell in moder- nen Gesetzen gehen.Das Bedürfnis, nur das zur Gestaltung zu brin- gen, was das Wesentliche ist.das festzuhalten, umderentwillen ein Werk begonnen werden kann,und nur dies ohne formellen anderen Inhalt, ohneDinge, ohne Objekte, sondern von allem, dasWesen, die Art und die Relation wiederzugeben,im geschlossenen Bild räume, in sich abgewogen,ausfallend — dies Bedürfnis ist das Charakteristi- kum der heutigen Malerei, soweit sie sich abstraktäußert.Statt dieses oder jenes Dinges, statt allen Zu- falls oder Momentes der Impressionen kommenWerke ohne dies oder jenes, ohne Zufall, ohnekonkrete Beleuchtung, es kommen Malereien,die gemalt werden wollen, an und für sich desselbsteigenen Zweckes wegen. — Wahr ist derWeg, wo der Blick des Schaffenden über dem Ob- jekte steht und dies umwandelnd das Wesens- leben wiedergibt oder noch weiter geht und ausallem Empfangenen die Objekte wegschiebend dieRelation der Formen, der Formengesetze, derFarben an und für sich gibt. Der abstrakte Geist,der sie zur Entstehung ruft, hat nur in sich dieKontrolle für das Resultat, weder in unmittelbarerNaturähnlichkeit, noch in Ideenähnlichkeit, noch inStimmungsgehalt kann er die Kontrolle der Bild- realität schöpfen. Stark umfassend, realisierendmuß der malerische Gedanke sich* auf der Lein- wand gestalten, aus sich heraus. Die Schwierig- keiten sind klar. Darum sind heute so vieleSchein werke und Scheinwerte geschaffen. EinKünstler, der sich der kubistischen oder andererähnlicher Formen bedient, ist einer, der seineGedanken denkt, mehr oder weniger zurechtlegtund dann niedermalt. Jede Zeit hat ihre Merk- male, ihre „Meister", aber das „man" kirbistischmalt, ist gerade ein Widerspruch, der größte Wi- derspruch mit der wahren Abstraktion, mit der, dieauf dem Bilde langsam und schwer zur Entstehungkommt, aus innerem Bedürfnis des Malergedan-rkens heraus. Es sind da vielleicht noch so we- nige gefundene Mittel, so wenige Arten derWiedergabe, um den allgemeinen persön- lichen Natureindruck — denn schließlich kämmtes doch daraus und darauf zurück — auszu- drücken, daß natürlich die meisten zu den plausibelgefundenen Formeln greifen. Noch eine kurze Zeitund wir haben kubistische Akademien, haben sievielleicht schon jetzt. Ist das nicht der größteSpott über den wesentlichen Gehalt der kubisti- schen Malerei, die doch auf persönlich empfunde- nen zu allgemeinen Gesetzen erst werdenden Neu- schaffungen beruht, auf dem Gebiete, wo die Im- pressionen nicht mehr genügen, wo man durch ge- schlossene kompositioneile Raumvorstellungen ab- gewogene Bilder schaffen will?Wenn ein Künstler wie ein schwangeres Weibist, hat er von Natur, vom Leben empfangen, undmuß sein Bild gebären, von dem er die Puls- schläge hört, die Bewegungen spürt, dessen Ant- litz er aber noch nicht kennt, es in großer Liebemit seinen Zügen und denen des geliebten Gottesähnlich ahnt, es aber erst nach Entstehen völligwahrnehmen kann. W'ie wäre es, wenn ein Weib,statt zu gebären, Rechnungen zusammenstellenwürde, die das genaue Resultat ihrer Empfängnis,ihrer Liebe und ihrer und des Vaters Körperzügeenthalten würde? — Die Natur wäre doch stärker.Warum ist das in der Kunst oft, und wie oft so?— Tote Kinder werden geboren, nicht geboren, sie kommen zur Welt aus dem Kopfe des Künstlers,nicht aus seinem Leibe. Und er soll wie das Weibaus diesem Leibe durch die Liebe gebären und sichüber das Entstehen und über das Entstandene ge- horsam wundern. Wie der Körper des Weibesdie Kontrolle und die Nahrung für das Leben desKeimes unbewußt besorgt — so sorgt auch derKünstlergeist für das Anwachsen und Entstehenseines Werkes; nur gilt es, die Gescheitheit derNatur zu offenbaren, passiv, hier die Gescheitheit-des Geistes, des Talentes aktiv in Bewegung zusetzen und insofern ist es bewußt.Geht ein Künstler auf abstrakten Bahnen, so.gehört ungeheures Talent dazu, es auch wahr zutun. Die Natur stört meist; die einen glauben zuschaffen, indem sie direkt ohne Transformation dieNatur dinge in geordnete Formen zwingen. Dabeibleiben sie akademisch, ohne es zu merken undwerden nicht visionär; sie denken Aenderungender objektiven Formen aus, erleben nie, und was siemalen, geschieht nicht auf der Leinwand. Dieanderen lassen die Natur ganz und bleiben in For- men und Farben als das nur auf der Leinwand zubehandelnde Material. Diese Bilder geschehenzwar auf -der Leinwand, haben aber die Gefahrzu sehr Objekt zu werden, schöne geordneteDinge, die von nichts sprechen. Ein Künstler, dersingt, ohne etwas zu sagen: haben das nicht schondie \ ögel besorgt ? Muß das ein Mensch noch tun,der Mensch, der die Verantwortung für die Welt,die Rechtfertigung des Lebens trägt? Und dann:die Wissenschaft der Malerei. Das gibt es, aberes soll doch nicht anderen überlassen werden, undist ein Maler auch kein Dichter, so ist er doch einMensch, dem gegeben ist zu verarbeiten, was dieSchöpfung brachte und sein Wort zu sagen, seineExistenz mit dem Worte somit zu erlösen, ehe erstirbt, hin Künstler kann mehr oder weniger vonder Natur ausgehend, erlebend weiter und weiterzur Abstraktion gelangen, indem auf der Leinwandder Kampf mit der Natur der Vision entgegen lang- sam durchgekämpft wird. Die Phasen des Kamp- fes, noch sichtbar, überzeugen noch mehr vom Re- sultat. Andere Künstler können in unsichtbarervorhergegangener Arbeit weg von unsichtbarerNatur zur Abstraktion gelängen, die sie dann auf-die Leinwand setzen. Sie sind die, denen imbesten Fall nur langsam geglaubt wird — daßschließlich, wo der Kampf sich, wenn auch un- sichtbar, aber doch vollzogen hat. Alles anderezählt nicht, diskreditiert die Besseren und stütztdas Gelächter, ist aber unvermeidlich wie die Affen'des Menschengeistes. Gedankenaffen, Philosophen- affen. Maleraffen, Lebensaffen wird es immergeben. Die Zuschauer, die meisten unterscheidennicht, sie schauen flach, kritisieren richtig wie sichselbst, sondern nichts ab. Menge sieht Menge,Affe sieht Affen. Ausstellungen und Publikumhaben nichts mit den Bildern zu tun. Ein Kunst- werk muß darum lange sich auf Jahrmärktenschleppen, ehe es zum Bewußtsein wird.Aber auch die „Affen" zeugen nur davon, wieschwer ein wahres Werk zur .Welt kommt; siezeigen alle Wege, die der Künstler vermeiden soll,sie erzählen von groteskem Nichtkönnen, vonlächerlichen Resultaten unbescheidener Lügen,darum sind sie sehenden Augen nützlich und hel- fen den Kämpfenden, die Gefahren zu vermeiden.Denn gerade die Schwachen, die Leeren gehen diegefährlichen Wege und fallen in alle Fallen: siehaben weder Maß noch Unterscheidungsfähigkeit inihren Affengeistern und in ihren Richtungsahnun- gen.Länge Zeit -braucht ein Betrachtender, um sichauszukennen, um den Weg zum Resultat zu be- greifen und dann das Resultat zu schätzen. Drumsollten diejenigen, die Interesse haben, genauer und länger bei außerordentlichen Dingen verweilen,sich nicht durch Sonderbarkeiten abschrecken unddurch Gefälligkeiten mehr oder weniger kompli- zierter Art anziehen lassen. Vielleicht geschiehtso die Absonderung schneller (denn was die Men- schen nicht tun, tut für sie doch schließlich dieZeit). Die Kü n stier erleben dann vielleicht An- erkennung und die Falschen verdiente Verachtung.Dadurch würde sich das Menschenauge reinigenund klären. Die Menge der gleichzeitigen Wahr- heiten wäre größer und somit die Zeit fröhlicherund erhabener. Marienlied Günther Miirr Ich atme tief, und mein Denken betet zu dir,betet mit geschlossenen Augen.Ich bin nie mehr ganz trostlos, denn du vergißtmich nie.In dir verstummen meine lärmenden Schmerzen.Die braunen weichen Haare,und beim Kopfneigen der weiße Scheitelstrich.Du bist meine lächelnde Stille.Süße Marie. Die rote Flamme Von Hermaii Wagaer Campendonk: Originalhollschnitt Artur Segal: Vom Strande / Originalholzschnitt Sie lenkte sofort ein und tat sehr scherzhaft.„Ach, seien Sie inir doch nicht böse! Ich willSie gewiß nicht verführen! — Nein, wirklich, Siesind ein lieber Mensch!4'Sie trat dicht vor ihn hin, kicherte und gab ihmeinen leichten Klapps auf die Wangen. Es warschon mehr ein Streicheln.Herr Theobald lächelte verzerrt„Soll ich Ihnen nicht sagen, wie ich heiße, HerrTheobald? — Nun, also, mein Name ist Hermine!Was sagen Sie dazu? . . . Ach, bitte nennen Siemich Hermine, ja?"Herr Theobald zögerte.Aber sie bestand darauf.„Sagen Sie es bitte!44 wiederholte sie undstampfte leicht mit dem Fuße.„Gewiß, Fräulein Hermine . . ."„Nein, nur Hermine!44„Also: Hermine . . ,44„Sie sind süß! Sie sind ein lieber Mensch!44Sie hatte ungestüm seine Hand ergriffen, siegedruckt und sogleich wieder fahren lassen.Lässig warf sie sich auf das Kanapee, daß dasalte Möbel krachte.„Sie brauchen übrigens nicht zu glauben, daßSie sich allzu sehr wegwerfen, Herr Theobald! Ichbin von besseren Leuten! Ich habe Bildung ge- nossen, Herr Theobald! Ja, ob Sie es glauben:Bildung und Erziehung! Mein Vater ist Lehrer,draußen im Mährischen .. . Qott, das warenZeiten !44Sie hatte die Beine nachlässig übereinander ge- schlagen, den Körper weit in das Kanapee zurück- gelehnt und starrte wie hypnotisiert nach derDecke. Trotzdem lag in ihrer Stimme eher Gleich- giltigkeit als Empfindung.„Wie gemütlich Sie es hier haben.44 fuhr siedann fort und ließ ihre Blicke schon wieder durchdie Stube schweifen. „Und dort in der Kammerschlafen Sie? . . . Ja, was ist denn das!44 bie hatte Schöps erblickt und nahm ihn auf ihreArme.„Eine wundervolle Katze!44 sagte sie und strei- chelte das Tier.„Haben Sie Katzen gern? Ja! Ich eigentlichmehr die Hunde. Besonders die häßlichen undstarken Bulldoggen, die mit der gespaltenenSchnauze und den fletschenden Zähnen, wissenSie? Das sind die treuesten und anhänglichsten1 iere. Wir hatten zu Hause einen Buildogg vieleJahre. So groß war er. und die Brust, ich lügenicht, so breit! . .Und indem sie den Kater leicht streichelte undkraute, erzählte sie wieder von ihrer Heimat.Sie kam von dem Hunde auf das Dorf zu spre- chen, in dem sie gewohnt hatten, und flocht la- chend Erlebnisse ein, die- in ihrer Belanglosigkeitdoch nicht langweilig wirkten, so heiter und an- schaulich wußte sie sie zu berichten.Herr Theobald hörte ihr ruhig zu, unterbrachsie nicht, lächelte nur zuweilen ganz unmerklich.Sie ist doch eigentlich recht harmlos, stellte erfest. In keinem Zuge verrät sich jetzt ihr Leben.Und sie ist wirklich fast schön, und am allerwe- nigsten sieht sie alt aus! Freilich hat sie nichtsMädchenhaftes. Dazu ist sie zu groß und zu starkund um ihren Mund zn satt und zu müde. Aberals eine Frau kann ich sie mir vorstellen, als einejunge, hübsche, heitere Frau, die glücklich ist undsich keine Gedanken macht . . .Und er war erstaunt und begriff nicht, wie esmöglich war, daß dieses Weib so natürlich und sonaiv plaudern konnte, und wie so gar nichts vondem an ihr zu haften schien, was bisher den In- halt ihres Lebens ausgemacht hatte: von ihrer Er- niedrigung und ihrem Schmutze.Denn nichts von alledem war jetzt an ihr.Sie ist lieb und gut, dachte Herr Theobald, undes ist ganz unmöglich, zu glauben, daß sie ohneHerz und Gemüt sei.Daß nämlich Mädchen ihrer Klasse ein Herzhaben könnten, war ihm immer absurd erschienen.Er konnte sich das, was sie taten, nur aus demkrassesten Zynismus und Egoismus ihrer Psycheerklären. :Kalt und starr war ihre Seele.Deshalb auch die oft entsetzliche Gemeinheitund Schamlosigkeit ihrer Gesichter.In ihren Zügen aber ist keine Spur von Gemein- heit, dachte Herr Theobald, und seine Augen lagenwie gebannt auf dem Gesichte der Erzählenden,Auch dann nicht, wenn sie schamlos ist, fol- gerte er weiter. .Es ist dann, als täte sie alles unbewußt, alskäme eine seltsame Passivität über sie, gleichsamein narkotischer Schlaf.iIn ihren Augen liegt neben dem Müden vielWeichheit und so etwas wie Sehnsucht.Es ist merkwürdig, dachte Herr Theobald, wieleicht ich mir dieses Weib als Mutter vorstellenkönnte, mit einem Kinde auf den Armen, vollerZärtlichkeit und Besorgtheit. rWahrhaftig, es konnte nichts Unnatürliches ahihr sein.Zu gesund war sie, zu stark und zu klar .Und plötzlich mußte Herr Theobald an seineletzte Liebe denken. ' !An jene Frau, die nur er besessen hatte, undan jenes Kind, auf das er seine Zärtlichkeit hatteübertragen dürfen.Es war wie ein jäher Schein, der leuchtenddurch seine Seele fuhr —. . . „und ob Sie es für möglich halten: ichwar in der Schule diejenige, von der der Kaplanam meisten hielt. Ich war das Beispiel, auf dasman hinwies!44 Trotzdem sie es mit einer gewissen Selbstge- fälligkeit vorgebracht hatte, begann sie doch, wieüber einen guten Witz, unmäßig zu lachen.„Und später dann noch — ich gab zu denschönsten Hoffnungen Anlaß. — In so einem Nest,wissen Sie, da ist man Wrer, Ueber den Pfarrer,den Vorsteher und den Lehrer gibt's da nichts!Da stach ich natürlich hervor! . . Ja, weiß Gott,wäre der junge Bahnassistent nicht gewesen, —ich säße heute wahrhaftig nicht hier!"Sie hielt sich indessen bei dieser Trivialitätnicht auf. Lachend ging sie auch über den Bahn- assistenten hinweg und landete lachend an demOrte, wohin jener sie gebracht hatte: am Freu- denhaus . . .Wieso dieser Uebergang sich so schnellhabe vollziehen können, konnte Herr Theobaldsich nicht enthalten, sie verblüfft zu fragen.„Ja, so schnell ist das gar nicht gegangen," er- widerte sie lind ward doch nachdenklich.„Es ist schwer zu sagen, wie das eigentlichgekommen ist. Es war ein allmähliches Hinab- gleiten ins Unbekannte und Dunkle, das Ziel warniemals sichtbar. Erst als ich am Ende war,merkte ich's. Erst als mir der Rückweg abge- schnitten war . . . Und da erschien mir alles auchganz natürlich, — als müßte es so sein . . . Undsehen Sie, so richtig bedauert habe ich es nochniemals!"Sie war eine Weile still.Plötzlich schüttelte sie den Kopf und fing an,lange und herzhaft zu lachen.Der Grund war nicht klar: lachte sie übersich selbst oder über die wehmütige Versunken- heit, in die Herr Theobald verloren schien.Dann packte sie den Kater, der es sich aufihrem Schöße behaglich eingerichtet: hatte, kurzerHand beim Hals und warf ihn hinunter.Sie trat an das Fenster.„Gott, wie es schneit!"Der Schnee fiel in dichten Massen herab. Dieganze Erde war mit ihm bedeckt. Auf denDächern lag er einige Zentimeter hoch.Der Wind hattev nachgelassen. Es war still,hell und kalt draußen.Von dem dürftigen Kirchturme des Marktesstrichen kläglich und schleppend die Stunden- schläge herüber.Fräulein Hermine zählte bis elf.„Unmöglich — schon so spät!"Und plötzlich trat sie hinter Herrn TheobaldsStuhl, stützte ihre beiden Arme leicht auf seineSchultern und brachte ihre Wangen hart an seinGesicht.„Nicht wahr ... Sie behalten mich hier?"bettelte sie. „Nur diese Nacht! . . . Nicht wahr?"Und ohne ihm Zeit zu lassen, sich zu äußern,fuhr sie fort: „Ich schlafe hier in der Stube. Ichbrauche gar nichts für mich. Sie geben mir einPolster und eine Decke, das genügt! . . . Morgenfrüh wird sich dann alles schon finden!"Herr Theobald war ratlos.Die warme Nähe ihrer Wangen machte ihn un- fähig zu überlegen.„Es ist ja . . . unmöglich . . ." murmelte ervor sich hin. „Wenn Joachim nachhausekommt . . . mein Kollege, wissen Sie . . . nein,es geht beim besten Willen nicht! . . ."Hatte er ja gesagt, zugestimmt?Er wußte es nicht. Aus dem heiteren Ton ihrerStimme mußte er es schließen.„Herr Joachim?" fragte sie. „Ja, wo steckt erdenn? Wann kommt er nachhause?"„Er kann jeden Augenblick ... er müßte schonhier sein . . ." erwiderte Herr Theobald und er- schrak vorn neuem.„Ach, das macht nichts!" rief sie aus und schien begeistert. „Passen Sie auf . . . Ich ziehe michaus und lege mich nieder . . . Ich schlafe ein- fach ... Sie löschen aus . . . Wenn er dannkommt, erzählen Sie ihm ein Märchen — oder wasSie wollen, das findet sich schon! . . . Also ein- verstanden, — ja?!"Sie umarmte ihn unversehens, gab ihm plötzlicheinen Kuß, riß sich los und ging trällernd vor denSpiegel.Hier begann sie ihre Haare zu lösen. Langsamund voller Gleichmut.Herr Theobald gab sich besiegt — seinen eige- nen Wünschen.Er gab es auf, seine Gefühle zu meistern. Ermochte nicht mehr überlegen und denken! AlleVernunft warf er über Bord . . .Er atmete auf.Wie frei er sich innerlich mit einem Malefühlte! Wrie leicht und frei!Besinnungslos gab er sich dem Kommenden,dem Dunklen und Unbekannten anheim . . .Er sah auch nicht mehr weg, sondern nütztedie Gelegenheit, die dieses Weib ihm bot, indemes ungeniert, wie zur Belohnung, seinen Körperenthüllte.Fräulein Hermine warf die aufgelösten Haaremit einem Ruck nach hinten.Wie eine große leckende Flamme flössen sieden Körper hinab.Sie hatten einen schweren und schwülen sinn- lichen Duft.Herr Theobald schloß für einen kurzen Augen- blick die Augen. Ein Bild stieg in ihm auf, einVerlangen packte ihn:Wenn er jetzt hinginge, in den Reichtum dieserHaare griffe, darin wühlte, in den duftenden Wel- len sein Gesicht badete . . .Es knackte etwas —Herr Theobald raffte sich gewaltsam auf.Fräulein Hermine hatte ihre Bluse geöffnet undwarf das Mieder mit einer leichtsinnigen Geberdeauf das Sofa,Dann mit zwei Wendungen war die Bluse her- unter. Sie flog dem Mieder nach.„Ah . . .!" machte Fräulein Hermine.Sie kreuzte die nackten Arme hinter dem Kopfe,dehnte sich und gähnte . . .Herr TheobaLd starrte wie geblendet auf dievollen weißen Arme, sein Atem stockte, den M&lt;undhatte er halb geöffnet.Es läge in meiner Macht, zu ihr zu treten, ihreArme zu fassen, sie an mich zu ziehen, fabulierteer. Sie würde nichts sagen. Lachen würde sie..Er hörte ihr überlegenes gutmütiges Lachenund sah, wie sie seinen hungrigen und zitterndenHänden nicht den geringsten Widerstand leistete.Diese Vorstellung ernüchterte ihn.Das durfte nicht kommen. Er wollte nicht dar- an erinnert sein, wer sie war.Ihm sollte sie eine andere sein . . .Ohne daß er darauf gefaßt war, drehte sichFräulein Hermine jählings um.Er erschrack und sah schnell zu Boden.Sie tat aber gar nicht dergleichen und tratharmlos näher.„Ich bin so weit, Herr Theobald" sagte sie,„bitte, helfen Sie mir."Sie packte den Tisch an der einen Kante undschob ihn mit Herrn Theobalds Hilfe hart an dasSofa heran.„Jetzt noch die Decke und das Polster," sagtesie und begann, an den Tisch gelehnt, in gebück- ter Stellung, die Schuhbänder zu lösen.Herr Theobald warf einen schnellen undscheuen Blick auf sie.Sie tat nicht das Mindeste, um ihre volle undfeste Brust zu verbergen. Trotzdem sah es nicht so aus, als stelle sie esdarauf an, ihn zu reizen . . .In der eisigen Schlafkammer schöpfte HerrTheobald Atem und vergrub den brennenden Kopfin den kühlenden Polstern.Er war seltsam bewegt, vermochte aber nichtzu entscheiden, ob es Traurigkeit und Bangigkeitwar, oder das Gefühl einer dumpfen Freude, dasihm Herz und Sinne umnebelte.Er wünschte, das Weib nie gesehen zu haben,und war doch fast glücklich, ihr helfen zu können.Nur daß sie ihm so nahe war, so leiblich nahewar, irritierte ihn.Es war sein Wunsch, sie über sich zu sehen,weit ab von sich, in Fernen, in seinen Träu- men . . .Keinen Augenblick zögerte er, zu glauben, daßer ihr im Grunde gleichgiltig war.Oder nicht nur gleichgiltig — wer bürgte ihmdafür, daß sie sich über ihn nicht lustig machte,daß sie ihn auslachte, oder daß er ihr nicht direktzuwider war?Er, der nicht zu reden, sich nicht zu benehmen*wußte, er mit seinen vielen Jahren und seinemweißen Haare, mit seinen ewigen Niederlagen beiden Frauen . . . War es nicht wie ein Schlag insGesicht, daß sie sich ihm gleichsam anbot, daß ersie nehmen durfte, nehmen sollte, und daß sie da- bei lächeln konnte?Die Schmach ward da nicht ihr angetan, son- dern nur ihm:Wie ein Schaustück, zur Belustigung derMenge, sah er seine Liebe durch die Gassen ge- zerrt, durch den Kot gezogen . . .Aber konnte er sich nicht auch täuschen?Wieder fiel ihm das Bild ein:Jener Aermsten, die ihren Körper gleichsamvon sich warfen, ihn jedem überließen, der ihnmochte, deren Seele aber dabei abseits wandelteund unberührt und rein blieb . . .Diese Seele . . .Mit seiner alten Leidenschaftlichkeit sah er siewieder diesem Irrlichte nachrennen, diesem gau- kelndem Sterne, nach dem er sich blutig gesehnt'hatte . . .Er nahm von den drei Polstern, die er besaß,zwei, und nahm auch noch sein Deckbett, — ergedachte für die eine Nacht mit dem Unterbettauszukommen. Damit begab er sich in die Stube.Sie stand schon völlig entkleidet da. Nichtshatte sie als ihr Hemd.Er sah an alledem vorbei, es war, als sei siegar nicht da, als sehe er durch sie hindurch.„Ja, die vielen Betten,'4 rief sie aus, „könnenSie die alle entbehren?"„Gewiß, Fräulein/' sagte er und seine Stimmewar so traurig, daß sie gar nichts zu erwidernwagte. Sie nahm ihm die Betten ab und ordnetedas Lager.Dann fragte sie zaghaft: „Soll ich auslöschen.Herr Theobald?"Er nickte bloß.Da blies sie schnell das Licht aus.Aber sie legte sich noch nicht nieder.„Herr Theobald?" fragte sie.„Ja . . .?"„Sind Sie mir böse?"„Ich bin Ihnen nicht böse," gab er müdezurück.Da tastete sie sich zu ihm hin, nahm seineHand und küßte sie.Er wich erschrocken zurück.Sie schlüpfte aber ohne ein weiteres Wort indas Bett . . .Herr Theobald saß darauf noch lange am Fen- ster. Er zählte noch die kläglichen Töne, als dieStadtuhr zwölf Uhr schlug. Endlich hörte er Herrn Joachim die Stiegeheraufkommen . . .Er ging ihm bis auf den Hausflur entgegen undraunte ihm zur „Es schläft jemand bei uns . .ohne dem Verwunderten zu gestatten, daßer Licht mache und in der Stube erst ablege, zoger ihn gleich mit in die Schlafkammer.„Ich hdbe ein Mädchen hier behalten," erklärteer ihm schließlich und war erstaunt über sichselbst, daß er so ruhig war. . .. . ich mußtesie hier behalten \ . L es ließ sich nicht anders tun!"„Ein fragte Herr Joachim.„Ja, ein Mädchen von da unten," sagte , HerrTheobald und zeigte nach der Toterischänke. „Manhat sie hinausgeworfen . . . mit. .Gewalt . . . siewar blutig . . ."Herr wußte nichts zu erwidern.Er war so erstaunt;-Saß er vergaß, das Paket,das er bei sich trug," wegzulegen, und im Pelzeund mit dem Hute auf dem; Kopfe in der Schlaf- kammer stehen blieb.Noch immer begriff er die Sache nicht.Herr Theobald nahm ihm . das Paket ab.„Joachim," sagte er darin,' „tue mir es zu Ge- fallen: frage der Sache nicht weiter nach . . .Das Mädchen geht morgen fort, du siehst es nichtwieder!"antwortete nicht.Er'izog sieh langsam aus,' Schob das Paket ineinen Kesten itnd-hing, seine Sachen wie allabend- lieh ordentlich und der Reihe nach auf. ;„Nein . . . wie du willst . . . ich werde-dichnicht fragen " .. r •Herr Theobald zögerte.War es nicht besser, ihm alles zu erklären?Aber er schwieg ...Er fühlte sich müde und fand, daß es Zeit war,zu Bett zu gehen.Mechanisch entkleidete er sich, legte Stück fürStück seiner Kleider auf einen Stuhl neben seinemBette. Noch einmal zögerte er, ehe er sich an- schickte, in sein Bett zu steigeil.Was hielt ihn ab, die ganze Sache, wie siesich zugetragen hatte, dem Freunde zu erzählen?Was war im Grunde daran.Herr Theobald hörte nicht auf, es sich zu fra- gen. als er die Glieder unter dem ungenügendenDeckbetteyfrierend zusammenzog.Nichts '.war geschehen. tGar nichts . /"Ich rege mich., auf, ich friere, ich lache, weine,vv .» vfreue mich, bin tottraurig, — und draußen liegt'••« ; i ■ ■' ■\\ das Mädchen und schlaft! ~ • .Und morgen geht-es fort!Geht es fort . . .Er fühlte sich einsam vvie noch nie seit Jah- .. Ben.; Er erlebte wieder "öne jener Nächte, wie ersie zur Zeit seiner Krankheit mitgemacht hatte.Auch jener böse Haß gegen den Freund krochwieder langsam in ihm/Jierauf.Warum aber, fragte er sich verzweifelt, wafumhasse ich ihn? .• . .Erst in den frühen Morgenstunden schlief er ein. Die Polovetzer Tänze Aus „Prinz Igor"von Borodin Von Jacques Rivére Sofort erscheint mir-Fokin mit seinem Bogen- . schützen. — Keine Musik erinnert an diese weni- ' gen Seiten Borodins. Sie rühren das, was uner- weckt in uns schlummert, und lassen in unserenHerzen das wuchtige Asien erstehen, eine Erinne- rung an die großem Mütter! ""Asien!- Nicht das Asien, das wir auf denDampfern ■im Mittelländischen Meere kennen ler- nen und das immer; nach Import riecht. Das wirk- liche Asien !.» Es geht durch die Steppen. Es gehtzu Fuß von Lagerplatz zu Lagerplatz. Abendshält.'--es an und denkt wie einer, der ohne Rück- kehr reist. ■ Lager. Feuer. Zelte. Die Nacht ei;-glänzt hart und blau. Kein Meer; selbst die Er- •' inner ung. an ein 'Meer verstummt. Da erhebt •sich • *inmitten des verlassenen, deutlichen Schweigens :K• ..• * 1der Hochebene ein Jubelgesang der Erinnerung!eine rhythmische/ Freude gleich den Tröstung&amp;tifür unsere ältesten Verluste. Zuerst lausche ich• diesen1 traurigen Flöten, wie . die kleinen Schritte,die den \Tahz. einleiten ; ich sehe die- langsamenGruppen,; die näherkommen im Schimmer des La- . Gerfeuers, in tie'fer Nacht, und dann erhebt sich diet i ' 5" unendlich bezaubernde Welle, die alle mitreißt,iT' ' . • * •. ,v" *dann kcfeiihf die Melodie wie ein heftiger Regen.Sie ienkt sich, ein Zug Vögel, sie entwickelt sichklar und wiegend, und die Tänzerinnen sind in sogutem Schüfeso verloren, daß sie sanft im Rhyth- mus tanzen, doch — als ob sie sich Zeit nimmteiner Erinnerung nachzuhängen — schweigt dieMelodie entschwindend, -— Jetzt tanzen die Män- ner traumergriffeii. Tiefer, wilder Sturm! DieFreude, die.. si£ erschüttert, steigt in ihnen emporwie ein brutaler Traum. Sie erschüttert und drehtdie Tanzendeij in Spielen, die irgend etwas Ver- schwundenes nach ahmen. So erinnern sie sich,so beruhigen 112 sie ihr Hetz. Rhythmische, keu- chende Musik, o, deinßausch ist der Feind derMelancholie, du bist der gewalttätige Trost!, Unbeweglich inmitten der. Tänze sehen dieHäuptleute! aiif dem 'Grunde ihrer wölbungstiefenErinnerung alte Städte wieder.Autorisierte Uebertragun'g aus dem Französischenvon Jean-Jacques. . Barokko Jensen made in Germany Svend Borberg Jede Renaissance stirbt in einem Barock. weiLjede •'Entwickhing wie Sorem Kierkegaard es ■sagte — zuerst, mit,-,ihrer Parodie fertigt ist. Die 'realistische; Kleinrenaissance - wurde . eingeleitet: »' ' • ' v *durch dein Mikroskop- und Teleskop-Liebhaber.•. . .■ * *''Zola; der die alten Halbgötter wieder erfunden;hat:die Erde, das fQeld. die Arbeit. Sie führte'zu derArt, in der sich eine Übertreibung des Stils durchDetails entwickelte; die großen harmonischen Kör- -4 * i * ■4 £■per wurden total aufgelöst in allegorische Profetar-Eugelkinder mit einer oft sehr gekünstelten; Per- spekiye. Dies' alles sind ja die Symptome, des Ba- rökko.. ■Johannes V. Jensen startete als Mitglied einerGeneration,' die Intelligenz «lim. 'Realismus zwang. Seine Furcht (epophe- undnationaltypisch), pathetisch ztr-werden, gibt seinemStil eine gewisse Aehnlichke.it.mit Mark Twain undeinigen großen Engländern, es hat ihn- zu iibertrie- benen seiner Geistesähnlichkeit mit diesen geführt Seine größte Kunst hat er uns un- bedingt als Schilderer gezeigt, wahre innige Inte- rieurs, in seiner „Himmerlandsgeschichte" mitKraft und Originalität gegeben.Leider verschafften ihm diese beiden gutenEigenschaften einen schnellen Erfolg, der ihm zr,Kopf stieg. Er fühlte sich als der geborene „Inter- preter" für alles was er sieht. Auf oberflächlicheEindrücke baute er kategorische Urteile. Die Kraftund der sichere journalistische Instinkt brachteihm oft die Bewunderung des kritiklosen Publi- kums. Er schritt als Verkünder zu „Gedanken'4,ließ sich selbst als Prophet für die neue Zeit pro- klamieren und fing an zu polemisieren — irrtGrunde ist er mit seinem agitatorischen Stil immerPolemiker — um Vieh von verschiedenen Rasserzu den alleinseligmachenden Oasen zu führen;Die Entwicklung seiner Produktion zeigt, dal:•das. „Gedachte" sich mehr und mehr bei ihm ent-Zwickelt^''-aber das reine Vir- &gt;t'nqslte wird. Es ist eine sehr häufig vorkom- 'mende geistige Entwicklung in Skandinavien:Uebergang von Literatur zur Philosophie. Dieskann die Folge einer Neigung sein, alles schwer zunehmen, vielleicht ist es nur die Folge eines Na- turgesetzes: den mit den Jahren zunehmendenDrang mehr Inhalt als Form zu schaffen, was viel- leicht sehr gut sein kann, aber leicht in eine Pro- blemdebatte ausartet, in dem alle gleich sind und:der Künstler .selbst seine Privilegien, verliert.Jedenfalls, wo Johannes V. steht,wünscht er auch zu stehen, gesehen und beurteilt';zü werden. Und nach etwas anderem kann derKritiker sich nicht richten. Will ein Künstler unter- richten, Wahrheiten" sagen, dann muß er sich denprofanen Gesetzen der Logik unterordnen. Er sie- delt damit in ein ihm fremdes Land über und muß' • ,V jliach 'dessen Gesetz verurteilt werben, wenn ersich dagegen yergeht. 1 Eine Handlung wird nachihren' Motiven1 beurteilt. Eii Mann' nach seinemi i .Ziel\ Wo die Debatte ernsthafte Probleme behan- delte, hat man schon viel zu' oft Johannes V, Jen- sen seiner sprachlichen Verdienste wegen entschul- digt. ■ Man hat An entschuldigt, weil er seinen„Nonsens" so gut gesagt hat. Wenn ein Architektein logisch-schönes Haus baut und es zusammen- stürzt, sagt man doch kaum, was Herr Gott, er istdoch eine große charmante Persönlichkeit, es wardoch wunderbar zu sehen und die feuine macht sichauch/sehr dekorativ. jJensen will als Geist, als Denker und als Seherbeurteilt,werden.. Wirklich: DieSes neuen Johan- nes Offenbarung ist dunkler als die alte. 'Hier ein paar Proben deines! Raisonnements: Ererklärt die Renaissance dürcli, die großen 'geogra- phischen Entdeckungen am Zeit. Vor»1. •CX Christensen, dem früheren [4, dänischer}.-, Mini- sterpräsidenten schreibt er: irgendwo, es ist (fetwas-über seiner Stirn, das die Gedanken auf den „Ge- vTionsbrunnen"' • in Kopenliagen hin- " führt. Dieser Brunnen würde zu" der Zeit ;-äufge- stellt, in der/ man Ghristensen i zum Präsident•-"-■ ! 1 " •Wählte. Qeri eine wurde aufgestellt als' /Mi- nister» der andere als Springbrunnen — eine fixeParallele! In Jensens „Myter" sieht man vielleicht•*l' 1• noch deutlichere Beispiele seiner Liebe zu diesemgekünstelten Perspektiv, das immer das Lieblings- kind des Barock war. /Als Prophet zählt er zu .den vielen kleinen undfalschen. Man glaubt die Stimme „Jehovas in derWüste4' zu hören, aber stellt bald fest, daß es nurein Straßenhändler New-Yorker Typs ist, der„World" rief. Er kämpft für amerika n i s c h eKultur, als ob Kultur nicht Kultur ist. Ein einzigesEins. . Ueberall in der Welt, in größerer oder ge- ringerer Quantität, vielleicht am wenigsten inU.S.A. Er ist Prophet für ein Touristenamerika. was ihm, dem HimmerlaMsrnänn, kolossal impo- niert hat. Aber: in Wirklichkeit ist er ein Bauern- sohn, der Johannes heißt und im Ausland war, Er hatnicht die Blasiertheit der Phantasiefülle den prak- tischen-Konsequenzen gegenüber. Die Häuser inNew-York findet er so hoch, so hoch, und Rädersind du, «die ineinander greifen. Er singt das Lob'.'a . I ' •über die moderne Stadt und bezeichnet sie alseinen Fortschrittals ob nicht immer die Bewun- derung der Gegenwart und die Entwicklung Feindedes Fortschritts sind. Amerikas „Bluff" und derSturm in seinen * Telephondrähten und Schornstei- nen hat ihn vollständig hingerissen. Er hat über- sehen, daß der Wind sich immer um ein Minimumdreht. Er hat einen Augiastall reinigen wollen unddurch ihn eine Kloake geleitet■Als* «Polemiker ist er manchmal nicht gut. Mit"Offenem1 Visier kämpft er ganz blind in der Luft.Seht, ich bin „Wildniann" in dänischen Waffensingt er. Das Wildeste, das dieser Wildmannschaffen konnte, waren einige kleine Blumen amWegesrain, ein paar „Teufelsfoütterfohimen" undeinfache Mimose. Eichen, auch künstliche,standen ihm stets im Wege.•Daß dies kein Würdigerer als ich zu sagenwagte, ist vielleicht in der Furcht vor der polemi- schen Rücksichtslosigkeit Jensens begründet.Als Skandinavier fühlt man oft momentan einenStolz in Deutschland , überall in Buchhan dl ungs- fensterii und auf Theaterzetteln skandinavische Na- men. Aber gleich danach ist man beschämt. Essind nicht unsere Großen, die in Deutschland ge- feiert werden. Es scheint ein Zufall zu sein, werIn Berlin oder Wien mit einer falschen Elle ver- größert wird. Johannes V. Jensen ist sicher dergrößte Journalist, den Dänemark und vielleichtauch größere Länder gehabt haben. Als Bauern- schilJerer stand er hoch. Aber seine Geistes- größe ist made in Germany. Seine Vielseitig- keit erinnert an die Berliner Warenhäuser. Er be- sitzt ein Organ für den Geschmack, obgleich vonAnfang an Symptome darauf hinweisen, daß seinGeschmack nicht verläßlich ist. Guten Morgen,Pioniere Joseph Adler „Aber der Einfluß der Zeitungen ist heute dochwesentlich weitergehend. Die Bildung ist umfas- sender geworden und es wird allgemein mehr ge- lesen als früher. Auf der anderen Seite aber sinddie modernen Menschen von der Berufsarbeit sosehr in Anspruch genommen, daß wesentlich nurnoch Theater und Zeitungen als die hauptsächlich- sten Bildungsquellen für sie in Frage kommen."Der immer weitergehende Einfluß der Zeitun- gen ist nicht mehr aufzuhalten, er reißt alles mitsich fort: Die Bildung ist umfassender geworden.Aufdringlicher. Volkstoll. Wohin sich retten? Aufder anderen Seite werden die modernen Menschenvon der Berufsarbeit in Anspruch genommen unddie Bildungsquellen kommen in Frage. Sie sindmit Antworten nicht zu verstopfen. Die Bildungs- epidemie wütet, der moderne Mensch ist ihr Opfer.Die Lektüre der Volkszeitung und der Besuch einerOperettenbühne geben ihm Oberfläche. Die Bil- dimg ist ein Massenartikel geworden. Sie wirdzu Schleuderpreisen losgeschlagen. Sie ist kaummehr käuflich. Man hat dem modernen Menscheneinen Heißhunger nach ihr angemästet. Er ist garflicht mehr zu stillen. „Auf den Journalisten ruht daher heute eineVerantwortung, djie nicht geringer istals die Verantwortung großer Geschäftsleute undgroßer Staatsmänner, nur daß die Presse nichtjeden Tag von dieser Verantwortung spricht. DerVerein Berliner Presse ist es wesentlich gewesen,der mit dazu beigetragen hat, das Gefühl für dieseVerantwortlichkeit in den journalistischen Berufs- kreisen zu schärfen.'4So prahlt keiner mehr mit den Schwierigkeitenseines Berufs. Ein Chauffeur ebenso wenig wieein Schafhirt oder eine Hebamme. Das fühlt dieVerantwortung eines Ministers auf sich lasten undfedert lakaienhaft. Wähnt seine Bedeutung nichtgeringer als die eines großen Kaufmanns, ver- schachert aber seine Meinungen und „macht"i n Bild ungsre s t e n. Der Verein BerlinerPresse ist es w e s e n t Ii c h gewesen, d e r v i e Id a z u b e i g «tragen h at, das Gefühl für Ver- antwortlichkeit in journalistischen: Kreisen zuschärfen, aber die Grenzen zwischen Wissen- schaft, Literatur und Presse ist nicht mehr soscharf wie einst. Die Presse ist der M i 111 e rzwis c h e n de r Wissen s c h a 112 t un d de mPublikum. Zwar sind die {(Gelehrten \ nichtimmer mit dem Widerklang zufrieden, den ihreArbeit in der Presse findet „aber das liegto 112 t a n d e r W is.se n s c h af t und es sollte ihrein Ansporn sein, sich klarer und populärer zufassen". ~So hat sie der Rektor der Berliner Univer- sität kompromittiert. Noch nicht zwölf Stundennach einer offenen Absage au sie. Man staune:„Die Lektüre der wissenschaftlichen Bücher,das Höreii wissenschaftlicher Vorlesungen spielteine wesentlich geringere Rolle als die Zei- tungslektiire."Nun soll sich die dumme Wissenschaft nochklarer und populärer fassen. Neben der dickwan- stigen Presse, die unsere Zeit gewalttätig mit Bil- dung schwängert, erscheint die Wissenschaft zueinem Skelett abgemagert. Sie spielt eine we -sen 11 ic h geringere Rolle als die Zeitung. Hinterden Brettern der Phrase, die eine Welt vertrotteln,ist alles Komödiantentum. Die Presse ist natürlicheine Hauptdarstellerin. Eigene Note. Routine.Größe. Gewalt. Die Technik hat auch' eine großeRolle an sich gerissen, und sie hat noch eine glän- zende Zukunft vor sich. Die Wissenschaft spielteine dürftige Nebenrolle .und die Kunst, ach Gott,die stirbt in der Hauptsache. Es hat einer sogarein Buch darüber geschrieben, aber die Pressesagt frei sich von jeder Schuld. Sie hat zit denSterbenden stets,die besten Beziehungenunterhalten. Oh, viele Künstler verdanken ihrüberhaupt alles. Sie sagen es sogar ohne vor- herige Verabredung. „Der greise Niemann, derHüne, stand auf und erzählte: daß er der Pressealles verdanke. Jahrzehnte lang habe er in ihrimmer neuen Mut geschöpft, und als sie ihn zuseinem achtzigsten Geburtstag noch einmal feierte,da habe er bei sich gedacht: Donnerwetter! Dubist doch ein Künstler gewesen!"Aber nicht allein ein Hüne hat Jahrzehnte langaus der Presse Mut geschöpft, auch „s ehr vieleSchrift s t e 11 e r mit großen Na me n ver- ve rda nk e n den Redakteuren Anre- gun g, Belehrung -u n d damit ihrenRu h m". Ich will einmal höflich sein und keineNamen nennen. Vielleicht auch keinen der Re- dakteure, deren größter Teil dem großen Publikumimbekannt ist.„Als Soldaten ohne Namen tun sie jahraus, jahr- ein ihre Pflicht. Es sind wirklich Soldaten, Pio- niere (tatsächlich oft Genietruppen) im Dienste desVolkswohls." ■ 1 Halt! Das Ganze halt! Immer militärisch.Wie ? Pionier Engel vor nicht langer: Zeit&gt;chneiderbock, der auf Pegasus reitet, schneidigherausgestrichen. Noch nicht vergessen. DolleSache das gewesen. Später mal für Walter Bloemostentativ Lanze gebrochen. Zola abgesägt undBloem zum Marschall der deutschen, Literatur je- stempelt. Verteufelter. Kerl, dieser Engel. Undwen seile ich da ? Den Schienther. Auch 'nalter Haudegen. Letzthin für Atlantis Attacke ge- raten, daß Jeistesfunken nur so sprühten. Undhier — der A Iber ti. Veteran. NaturalistischenFeldzug mitgemacht. Viel gereist. Wie? Asien,Anika. Weiß, weiß. Fünfzig schon, aber immernoch Schwerenöter. Der Lily Braun viel Schmei- cheleien gesagt, Vor einigen Tagen erst. Brav,Sehr brav. -- So? Nicht der Rede .wert?. Pflicht,Nicht mehr. Soldatenpflicht.Sie alle scharen sich um das Schwert, desIdeal i s mu s, das stet s zu schär fe n, Ex- zellenz Prof. Harnack wärmstens empfohlen hatIn der Phrasenschmiede wurde der Blasebalg ge- waltig getreten. Das Feuer ging nicht aus. Mittausend süßen Artigkeiten vollgestopft kamen siezum Festfressen. Minister, Gelehrte, Künstler undLiteraten. Und zwei knappe läge vor der Hunger-'revolte am Wedding konnten die Pioniere imDi ens t e des Volks w o h 1 s mit ThüringerBachforellen und böhmischen Edelfasanen aufwer- ten. Zwischen den einzelnen Gängen wurde andem „i n teressante u Kult urpro b 1 e tnJ o u ra 1 is m ti s" gekaut. .Denn: „die moderne Presse ist längst nicht nureine große Mittlerin, sondern im Grunde, wie dieDichtung oder Kunst, eine ganz selbständige undeigenartige Funktion des geistigen Lebens der Völ- ker. die ihren eigenen komplizierten Gesetzenfolgt." • ' ;Das lebt von der Hand in den Mund und rühmt*sich als Geistesnahrung, nennt sich ein Geheim- nis und schwatzt alles aus, verwischt Grenzenzwischen „Faktoren des öff e n t liehenLeben s" und macht den Gedanken landflüchtig,wiegt sich stolz als Kind der Revolution der mo- dernen Technik und ist der Vater allgemeiner gei- stiger Verseuchung, schärft das Schwert des Idea- lismus und frißt als Rost an allem, das seelischverhungern muß. Ho Izb o c k natürlich hörteaus dem „Reigen der offiziellen Redendas Hohelied der Press e".Aber der Reigen war ein Schiebetanz und dasHohelied ein Reißer. Empfohlene Bücher Die Schriftleitung behält sich Besprechung; der iMfergenannten Bücher vor. Die Aufführung bedeutet bereitseine Empfehlung, Verleger erhalten hier nichtBücher zurück, falls Rückporto wurde.Mic h e 1 Ye 11 ..i•* « ■ •CauetParis / La Nouvelle Revue Frangaise~•«• 1 • * •Em i 1 e PeyrefortLa Sotirce ignoreeParis / Maison d'Edition 12 Rue Bonaparte Notiz Die vßeäaktion u'rtd der Verlag Der Siurnt IMiffäetsich von zweite« Januar 1913 Berlin W9, Pots- damerstraße 134 aDer nächste Empfang des Herausgebers ist am29. Dezember. Wegen Einladungen, die nurpersönlich gelten, wende man sich an die Re- daktion dieser Zeitschrift Standige Ausstellungender Zeitschrift Der SturmBerHo W I Kdntgfo Atigustastrafte 51tegeituber der von der HeydtstrsBerahrtclegenheit: LfitzowplaUZehnte AusstellungDie Neue SezessionYom 9. Dezember bis 31. DezemberGedffnet tagttch von 10—6 Uhr / Soantags von19—2 UhrEintritt i Mark / lahreskarrc 6 MarkElfte AusstellungG. MunterZwolfte AusstellungR. Delaunay Verlag der SturmBerHa W 9, Potsdamer StraSe 18Fernruf Amt Lutzow 4443Zeitschrift der Sturm*. «.» &lt;*4 * "» »»DauerbezugQewdhnilche Ausgabe: Fiir Dcutschlandund Ocstcr rcich-Ungar n: Ein Jahr 6Mark / Ein Halbjahr 3 Mark / Ein Vierteljatar1 Mark 50 / Einzelnummer 20 Pfennig / Doppel-Hurnmer 40 Pfennig X Fur das Ausland beidirekter Zustellung durch die Post:Ein Jahr 9 francs / Ein Halbjahr 4 francs 50 cen-times / Ein Vierteljahr 3 francs / Einzelnummer25 centimes / Doppelnummer 50 centimes.Probenummer umsonstSenders usgabe: Ungebrochcne Exem-plar e auf holzfreiem Papier, V e r -lenduns in Roll en direkt durch diePost fiir Deutschland tind Oester-reich-Ungarn : Ein Jahr 12 Mark IEin Halbiahr 6 Mark X Fiir das Ausland:Ein Jahr 18 francs / Ein Halbjahr 9 francs I Vondieser Ausgabe werden Vierteljahrsbezfige, Einzel-nummern ami Probenummern n i c h t abgegebenDer Sturm: Erster Jahrgang, Nummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:6 MarkDie Zeitschrift Der Sturm ist durch alle Buch- undKunsthandlungen, durch die Post, sowie direktdurch den Verlag Der Sturm, Berlin W 9, zu be-ziehen / Zum Einzelverkauf liegt Der Sturm in alienBahnhofshandlungen, Kiosken und Stra Bens tan denaufFalls direkte Zusteilung durch den VerlagDer Sturm unter Streifband Oder in Roile ge-wiinscht wird, bitten wir den B e t r a g fur denDauerbezug bei der Bestellong oder beiBeg inn d,cs neuen Vierteljahres biszum zehnten des erst en Monats einzu- s e n d e n / Andernfalls nehmen wir an, daB E i n -ziehung des Betrages durch Nachnahmeunter Befechnung des Nachnahmeportos ge-wiinscht wirdSonderdruckeMax Pectistein: Die E r I e g u n g des F e s t -b r a t e n s / Originalholzschnitt / Auf Nutnmer 9*4der Zeitschrift Der Sturm sind einhundertExemplare vom Kiinstler mit der Hand aquarel-liert, signiert und numeriert / Das Exemplar5 MarkFranz Marc: Versohnung / Originalholz-schnitt I 15 Exemplare vom Kiinstler auf Japan-papier handgedruckt, signiert imd numeriert / DasExemplar 40 Mark / Tierlegende/Pferde/Tiger / P f e r d e (Hochforniat) / Original-holzschnitte / je 10 Exemplare vom Kiinstler aufJapanpapier handgedruckt, signiert und numeriert/ Das Exemplar 40 MarkRichter-Berlin: Landschaft mil hollandischer Muhle/ Landschaft mit Bockmuhle / Landschaft mit Bahn-warterhauschen / Landschaft mit Kin der n / je flinf-zehn signierte und numerierte Exemplare auf Ja-panpapier I Das Exemplar 25 MarkArthur Segal: Vom Strande ! / Vom Strande III /je fiinfzehn signierte und numerierte Exemplare /Das Exemplar 20 MarkH. Campendonk: Originalholzschnitt [Nummer 131]zwolf signierte und numerierte Exemplare / DasExemplar 25 MarkOskar Kokoschka: PI a k at fur die ZeitschriftDer Sturm / Originaliithographie / Das Exem-plar 3 MarkOskar Kokoschka: Nil in sky / Portrat Licht-druck, groBes Format / 10 MarkJe ein Exemplar ist stMndig auscesteUt im GraphischenKabinett, Kurf first en damm 33MusikHerwarth Walden: Dafnislieder / Zu Ge-dicliten von Arno HoJz / FOr Gesang und Kla-vier I 3 MarkKunstlerpostkartenFuturisten: I / Umber to Boccioni: DasLachen / Luigi Russolo: Erinnerung einerNacht I Zug in voller Fahrt / Gino Seve-ring Die Modistin / Ruhelose T&amp;nzerin / Pan-Pan Tanz X Lichtdrucke: Das Exemplar20 Pfennig2 I Umberto Boccioni: Das Lachen / Ab-schied / Luigi Russolo: Erinnerung einerNacht I Zug in voller Fahrt / QinoScverini:Pan-Pan Tanz / Ruhelose Tinzerin X Cliche-drucke: Das Exemplar 20 Pfennig ZeitsehriftenDie Aufnahme erfolgt kostenlos nach frcicm Ermessender Redaktion dieser ZcitschriftL'Effort Libre / frfiher L'Effort I Monatsschrift /Herausgeber: Jean Richard Bloch / Poitiers[Vienne]L'Independance / Haibmonatsschrift / Kflnste /Kultur I Philosophie / Politik / Jahresbezug15 Francs / Paris 31 rue JacobLes Marges / Monatsschrift / Paris 5 rue Chapta!La Nouvelle Revue Francaise I Monatsschrift /Paris Vie 35/37 Rue Madame / Nummer 1 Francs50 centimesLes Cahiers du Centre I Moulins [Allier]Umelecky Mesicnik / Monatsschrift fur Neue Kunst.Tschechische, fremde und alte Kunst: Literatur,Kunsthistorie, Malerei, Plastik, Architektur, Kunst-gewerbe, Theater, Musik. Erscheint monatlich (8Bildbeilagen, 20 Seiten reich illustrierter Text, Mu-sikbeilage). Jahrlich M. 12.60 / Prag I / Bellevue/ Franzenquai 20 Anzeigen Neue Kunst Hans Goltz Miinchea, Ode-onsplatzl I Van Gogh bis Kandinsky I DieGraphische Ausstellung enth&amp;lt zurzeii Brang-wyn I Hodler / Lieberraann / Munch /Schmutzer / Slevogt / Zoir / Zorn / unciandere / Illustrierter Katalog der ersten Aus-stellung 50 Pfennig / Sammler wollen rnir ihreWiinsche stets uberrnitteln / AuswahlsemdcmgenbereitwilligDer neue Kunstsalon Miinchen, Koniginstr. 44Monatlich wechselnde Ausstellungen MoidemeModerne Malerei, Graphik, Plastik, Kunstgewerbe(Expressionisten) Kokoschka / PicassoNeue Sezession / Berlin / Eingetragener VtxtiwPassive Mitglieder der Neuen Secession,iahrlich 1 / mehrere graphische Arfoeiten2 I die Zeitschrift Der Sturm frei zugestetlt 3 /freien Eintritt zu den Veranstaltungen der NeuenSezession. Mitgliedsbeitrag halbjahrlich 15 Mark.Geschaftsstelie der Neuen Sezession: Stcc~litz, MiquelstraBe 7 a. Fernruf A nit 269$Graphisches Kabinett Buch- und Kunsthandluuf )Berlin W 15, Kurfurstendamm 33, Eingang Grol-manstraBe / Eckhaus / Fernruf Amt Steinplatz;14297 I Der Inhaber des Graphischen KabinettsJ. B. Neumann eroffnet in der SchillerstraSe £ (amKnie) eine Ausstellung fur die neue Maierei, ftvthrsotten ausschlieBlich Werke jiingerer Kunstlerzeigt werdenEdmund Meyer / Buchhandler und Antiquar / Ber-lin W 35, Potsdamer StraBe 27 b / Fernruf AmtLiitzow 5850 / Spezialgesch&amp;ft fur bibliophile Lite-ratur aller Zeit / Wertvolle und seltene Biicherjeder Art vam XVI.—XX. Jahrhundert / Alte nndneue Kunstblatter / Standige Ausstellung j Oktober-ausstellung: Alfred Kubin und sein WerkReuB und Pollack / Buchhandlung und Anttflua-riat I PotsdamerstraBe 118 c. Fernsp-recher Amt.Lutzow 2829 / Graphisches Kabinett der Neuen*Sezession / Vorlesungen iiber moderne und buch-gewerbliche Themen / Eintritt frei / Anmcldungen;erbeten / Standige Ausstellung von Luxusausgabeiiin auSlandischer LiteraturFritz Merker Gharlottenburg, SchillerstraSe HFernruf Amt Steinplatz 8397. Passepartoat--fabrik / Buchbinderei / Zeichenmappen / Auf-ziehen von Zeichnungen / Moderne BucheinbftttdeTitania-Schreibmaschine / Erste deutsche Schreib-maschine mit Typenhebeln auf Kugellagern /Fabrikat der Aktiengesellschaft Mix &amp; Genest,Schoneberg-Berlin. Generalvertreter fur BerBnund die Mark Brandenburg: Louis S tan gen,.LinkstraBe 12. Telefon: Amt Kurfurst 2425