Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 10 3. September 1853 nabi_1853-09-03_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 10 Kunst und Kunststil. 1-3 H. Berlioz in Frankfurt am Main. A. Schindler cre 3-5 Stoppellese. 5-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinisclic Musik-ZeitungWir Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Kr. 10. KÖLN, 3. September 1853. I. Jahrgang. 10 Die Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebiihren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.(Hierbei das Literaturblatt Ir. Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Kunst und Kunststil. (Schluss. S. Nr, 9.) Die Urtheile Helfferich's über die drei Heroen der Ton- kunst sind richtig und fein aufgefasst. Von Beethovensagt er: „er rage als eine wahre Riesengestalt hervor,weil er die Gefühlsgegensätze, welche die Gemüthsweltbald aufregen, bald sänftigen, wie kein Anderer zu behan- deln weiss, das Pathos als solches, den Sturm der in ihrentiefsten Tiefen aufgeregten Leidenschaft in den hinreissend- sten und bewältigendsten Jubel- und Schmerzenstönen kundwerden lasse." Zur Unterstützung dieses Satzes führt erfreilich sehr unpassend Gumprecht's verkehrte Bemerkun- gen über die J.-dw-Sinfonie aus dem Deutschen Museuman; es scheint, dass ihm andere, richtigere Analysen Beet- hoven'scher Sinfonieen nicht bekannt geworden sind. Gernunterschreiben wir aber die folgenden Sätze:„Wird man aber darum sagen wollen, Beethoven seider grösste Musiker? Gewiss ist er es in seiner Art,d. h. in der Behandlung des Affects nach der Seite seinesGegensatzes und darum seines ursprünglichsten Wesens.Es ist die ungebrochene, oft wilde Naturkraft des Gemüthes,die unmittelbar, ohne Zaudern und Zagen an das Lebenund seine Erscheinungen herangeht und sie als treues Echowieder hinausklingen lässt in die zwischen Freud' und Leidgetheilte Gotteswelt. Naturwüchsig, wie sie ist, widerstrei- tet der Beethoven'schen Musik nichts so sehr, als der Cha- rakter der Zierpflanze: sie duftet wie die Waldblume undbraus't wie der Sturmwind durch die Savannen. Bei Jo- seph Haydn ist gleichfalls Alles ungekünstelter Naturlaut;aber das Pathetische erscheint noch gar nicht in seine Ge- gensätze getrennt, vielmehr als substantielle Ungeschieden- heit, kindliche Innigkeit, in dem Urgrund aller Einheit, inGott, ruhende Genügsamkeit. Von Mozart hinwiederummuss man sagen, dass er, der grösste Dialektiker in derMusik, die Gegensätze nicht zu bewusstloser, sondern zubewusster Einheit zusammen schliesst, aus dem kindlichenFrieden des Gemüthes heraus durch die Gegensätze des er- regten Pathos hindurchschreitet und sie in reine Harmonie auflös't. Besteht darin das grösste aller Geheimnisse, dasGeheimniss der Liebe, so mag man immerhin das charak- teristische Merkmal der Mozart'schen Musik Liebe nennen.Die wahre Liebe ist ja auch die höchste Harmonie. DerKampf hört nicht auf aber schon aus der Ferne winktder Palmzweig der Versöhnung. Mozart könnte darum derRembrandt der Musik heissen. Wie bei diesem die er- scheinende Welt völlig in der Farbe aufgeht, die Liniender Zeichnung sich zu Farbentönen verklären, so offenbartbei Mozart jede Schwingung des Affects sich in den unge- trübten Elementen des Tones, dessen Verständniss bis jetztnoch Niemand in demselben Grade besessen hat. Ein ech- ter Maler sieht ganz andere Farbentöne als das gewöhn- liche Auge: Mozart hörte und verstand den Ton so bis insein innerstes, verschlossenstes Wesen hinein, dass er jede,auch die zarteste Seelenregung als ein reines Tonverhält- niss auszudrücken vermochte."Ueber Melodie und Harmonie finden wir eben- falls treffliche Andeutungen von Ansichten, die zwar nichtneu sind, aber deren Wahrheit vergessen zu werden drohtund deren Verbreitung von Neuem und gerade durch Aesthe- tiker noth thut, weil gegen die Aesthetiker.Ein Ton kann an sich schön sein, es kann sich in ihmetwas Inneres offenbaren —• Schmerz, Freude in einzel- nen Lauten. Allein von künstlerischer Wirkung kann nurbei der Aufeinanderfolge von Tönen die Rede sein.Diese ist die Hauptsache, das Wesentliche bei der Musik.„Hier ist nun zu bemerken, dass das elementare Naturge- setz, wonach eine sinnliche Verwandtschaft besteht zwischender sinnlichen Materie und dem Gehörsnerv, eine Fülle vonGestaltungen hervorbringt, die zum Geist in keinerlei Be- ziehung stehen. Die Töne ziehen sich wechselseitig an undstossen sich ab; andere gehen Verbindungen ein, leiten zuanderen über, einige stehen im schärfsten Gegensatz, kurz,es geht durch die Tonwelt dieselbe Ordnung, derselbe or- ganische Trieb, wie durch das ganze Reich der Natur. DieMusik, welche, ohne einen höheren Gehalt zu bieten, mitdiesem Naturgesetz in Uebc-reinstimmung bleibt, wird stets, wie alle reine Natur, einen angenehmen Eindruck auf unsmachen. Eine Composition, die keinen anderen Vorzug hatals diese sinnliche Schönheit, hat desshalb immer noch ei- nen gewissen Werth, in so fern sie eine sinnlich lebendigeErregung, ein sinnlich Pathetisches im Hörer hervorbringt.Von dieser Seite ist auch der ungebildete Naturmensch denEinwirkungen der Musik zugänglich. Eine wahrhaft künst- lerische Behandlung des Tones jedoch, eine solche, die denAnforderungen eines reich entwickelten Gemüthes genügt,lässt diese bloss natürliche Schönheit immer mehr in denHintergrund treten, ähnlich wie bei der bildenden Kunst,wo das sinnliche Wohlgefallen von einer geistigen Lebens-Idee verdrängt wird. Die höhere Musik wirkt auf das in- nere Gefühl, auf das geistige Pathos. Dazu eignet sich aberimmer nur eine solche Succession von Tönen, die wir Me- lodie nennen und definiren können als den organisch ge- gliederten Tongedanken. Je reiner und vollständiger dieMelodie einen in sich abgegränzten Inhalt unseres Gefühl- lebens ausdrückt, desto gelungener, stilistisch richtiger istsie, und man wird schwerlich fehlgreifen, wenn man dieMelodie und den Inhalt der Musik als Eines und dasselbebetrachtet. Es widerstreitet daher auch aller gesunden Auf- lassung, die Harmonie das Frühere in der Musik zu nen- nen, und heisst ungefähr eben so viel, als wenn man in derPlastik den paradoxen Satz aufstellen wollte, der so ge- nannte archäische oder alterthümliche Stil, der die Gestaltscharf und zum Theil hart, nur in ihren wesentlichen For- men darstellte, müsse in der Entwicklung der griechischenKunst später sein als der classische Stil in dem Zeitalterdes Praxiteles und Skopas. Wir besitzen bis zu dieserStunde Melodieen, die uns tief ergreifen und denen einebegleitende Harmonie nicht beigefügt werden darf, wennnicht die reine Wirkung getrübt werden soll (F. Hand,Aesthetik der Tonkunst, 1837)."Die Bemerkungen über Rhythmik und Tonart er- mangeln dagegen der Begründung durch genügende musi- calische Kenntnisse; namentlich ist alles, was über die Ton- art gesagt ist, nur dann wahr, wenn es nicht auf die Ein- zelverschiedenheit der zwölf Tonarten, sondern nur auf denHaupt-Unterschied von Dur und bezogen wird, undauch dann noch nicht ganz und gar.Dagegen können wir wieder im Ganzen mit dem über- einstimmen, was über die Bedeutung der Harmonie inder Musik gesagt wird. Die Tonkunst, deren wesentlichstesElement das Zeitliche, die Aufeinanderfolge der Töne, d. h.die Melodie, ist, „gelangt erst zu ihrer vollen Entfaltung\ # * *durch den Gebrauch von Mitteln, welche dem an sich Suc- cessiven den Charakter des Räumlichen verleihen. Zu derMelodie tritt die Harmonie, die Ordnung und Zusammen- stimmung gleichzeitiger Töne, ein Simultanes in demEinklang eines Mannigfaltigen von Tönen". Das istwahr; jedoch ist dem Verfasser entgangen, dass das raum- liche Element auch in der Harmonie nur ein untergeord- netes ist, und dass die Harmonie hauptsächlich auch nurwieder durch die Aufeinanderfolge wirkt, nur mit dem Un- terschiede, dass bei ihr die Folge von Zusammenstimmun- gen, von Accorden, nicht bloss von einzelnen Tönen in An- wendung kommt. Ohne das Zeitliche in der Harmoniewürde keine Modulation existiren. Geistreich und wahr istder Vergleich der Perspective mit der Harmonie. „NurRousseau konnte in seiner paradoxen Einseitigkeit die Har- monie eine barbarische, gothische Erfindung nennen undihren Ursprung in dem Mangel des Sinnes für natürlicheMusik nachweisen. Es erinnert dies an die Chinesen, die inder Malerei von der Perspective nichts wissen wollen. Erstim Zusammenklang verschiedener Töne offenbart der Tonseine ganze Gewalt. Gewiss, man kann Gefallen findenschon an naiven Abbildungen, auf denen alle Figuren un- mittelbar nach einander und in blosser Linien-Perspectiveerscheinen; wer wird darum aber läugnen wollen, dass dieMalerei ihren höchsten Anforderungen erst dann entsprach,als sie ihre Gestalten zu modelliren und zu gruppiren lernte?Nicht anders verhält es sich mit der Harmonie. Die Har- monie verleiht der Melodie eine feste Haltung, Abgränzungund Rundung, überhaupt die Merkmale eines zu plastischerExistenz gelangten Lebens; denn die Tonmassen in ihremgleichzeitigen Fortschreiten geben dem Tonbilde erst seineSchattirung und Fülle. -- Wie die Perspective rein wis- senschaftlich erlernt werden kann, so auch die Harmonie-Lehre ; bei Beiden lassen sich unwandelbare und mathema- tisch gewisse Gesetze aufstellen und beweisen. Die Correct- heit, die durch die wissenschaftliche Kenntniss der Perspec- tive und des Contrapunctes erreicht wird, darf nicht geringangeschlagen werden. Allein die bloss gelehrte Musik,einem Bilde vergleichbar, worauf die Perspective nach denstrengsten Regeln der Kunst beobachtet und das Anderenur nebenher behandelt ist, beschäftigt lediglich den Ver- stand und vermag bloss dieser formalen Tadellosigkeit we- gen einen tieferen Eindruck auf das Gemüth nicht hervor- zubringen. Es fehlt ihr das Stoffliche, der Inhalt und dessenfreie, dem Gemüthe zusagende Behandlung. Für die Har- monie in diesem Sinne, d. h. sofern sie dem melodischenInhalt einen mannigfaltigeren, reicheren und zugleich tiefe- ren Ausdruck zu verleihen hat, hört das mathematische Gesetz auf, wie der Maler, um der eigentümlichen Naturder Farbe Genüge zu thun, wohl gar genöthigt sein kann,gegen die mathematischen Regeln der Fernsicht zu Ver- stössen. Die tiefere Vermittlung ist nicht Sache der Wis- senschaft, sondern der künstlerischen Begabung, und einerichtige Harmonie ist darum noch keine gute Musik. Eslassen sich einer und derselben Melodie verschiedene har- monische Behandlungen geben, was dem Tonbilde ein ver- schiedenes Colorit verleiht. Eigentlich aber ist es die Auf- gabe der Harmonie, den melodischen Keim zu der ganzenPracht und Herrlichkeit eines organischen Gebildes zu ent- falten, und in diesem Sinne wird man sagen können, dass,gleichwie es für ein vortreffliches Lied nur eine einzigeebenbürtige Melodie gibt, so auch nur eine Harmonie füreine gelungene Melodie."Wir schliessen diesen Artikel mit den trefflichenSchlussbemerkungen Helfferich's über den Gegensatz derbildenden Künste und der Musik:„Reine Anschaulichkeit und darum Selbstentäusserungder Lebens-Idee gehört desshalb zum Wesen der bildendenKünste, weil das an sich Räumliche immer und überall nuran der Oberfläche sichtbar wird. Ein Innerliches, Verbor- genes und Verschlossenes, ein erst zu Errathendes, Mysti- sches und Geheimnissvolles gibt es in der bildenden Kunstnicht; ihr Geheimnissist vielmehr, dass sie kein Geheim- niss hat, Alles offenbart, das Innerlichste selbst zur äusse- ren Erscheinung bringt. So will es die vermittels des Lich- tes zu äusserem Bewusstsein gelangende Materie. Umge- kehrt wendet die Musik sich schlechterdings vom Anschau- lichen ab. Mit dem Tone, diesem inneren, seelischen Er- klingen der Materie, zieht sich das Leben von der Ober- fläche in sich selbst zurück, die Offenbarung faltet sichzum Mysterium zusammen, und die als Gedanken-Inhaltnicht näher zu bestimmenden Erregungen des Gefühls gehenbloss in die Tiefe, nicht in die Breite, wecken daher stetsWehmuth und Sehnsucht. Dieser vorherrschenden Inner- lichkeit kann sich die Musik so wenig entschlagen, dass esvielmehr gerade ihre Aufgabe ist, eben nur pathologisch,d. h. in der Richtung nach dem in sich form- und gestalt- losen Gemüthe zu wirken, und alle die Gedankenkeime, diesich zum äusseren Dasein drängen, stets wieder in den ver- schlossenen Urgrund innerlicher Gefühls-Erregungen zu- rückzunehmen. Die Zeit ist nie und nirgends: sie ist nurim Werden, oder als verschwindend; so soll auch der mu- sicalische Gedanke sich nur im Verschwinden offenbaren."Was ferner in dem besprochenen Büchlein über Mi- mik und Tanz, über dramatische Action und end- lieh über Poesie, wenn auch nur kurz andeutend, gesagtwird, verdient ebenfalls nachgelesen zu werden. Schlagendist darin unter Anderem die Bemerkung: „Das sprachlicheWort muss in der Kunst der Rede wirklich gesprochenund nicht gedruckt gedacht werden. Ein nicht laut vorge- tragenes Gedicht ist keine Poesie." Was lässt sichdaran nicht alles knüpfen!Der fünfte und sechste Abschnitt enthalten Ansichtenüber den Weg, den die Kunst einschlug, um sich stilistischzu entfalten, über den geschichtlichen Fortgang ihrer Ent- wicklung bis auf die Hellenen. Von der Musik kann dabeinatürlich nicht viel die Rede sein. H. Berlioz in Frankfurt am Main. A. Schindler. Hektor Berlioz, der Kritiker von Metier, der malendeund abstracte Begriffe in Musik übersetzende Componist, derin unzähligen Artikeln seine „souveraine Verachtung" aus- gesprochen hat gegen alles, was die Musikgeschichte vonPalestrina an bis auf unsere Zeit für ehrwürdig und clas- sisch gehalten, der, weil er in seiner souverainen Verblen- dung nur Gluck und Beethoven für grosse Componistenerklärt, darum des ersteren Opern, des anderen Sympho- nieen in Atome zerlegt und die eigentliche Musik erst vonGluck an datirt hat; derselbe Hektor Berlioz, der in lan- ger Diatribe (Journ. d. Dcbats 1841) sagen konnte: „Höreich Musik von Mozart, so drückt mich immer ein kleinerAlp (Cauchemar), höre ich aber Musik von Haydn, sodrückt mich ein grosser Alp"; derselbe an Widersprüchenüberreiche kritische Secirer par der den Mantelnach dem Winde zu kehren versteht, wie selten einer, derin einem an Schwatzhaftigkeit überströmenden Artikel„ Tribulations d'un critique" (Gazelte Musicale, 7. Jan.1838) die Bescheidenheit so weit getrieben, dass er vonseinem Requiem in folgendenEpitheten spricht: „C'estmer- veilleux! c est colossal! cest gigantesque! c'est sublime /.* ;der auf den Vorwurf der pariser Kritik: es sei kein contra- punktische Gelehrsamkeit documentirender Satz, viel weni- ger eine ausgeführte Fuge in seinem Requiem, die stolzeAntwort gab: „ Le gerne estaudience lous les jours", (Gaz. Mus. 1. Jahrg., S. 125)*) kurzum, der grosse ästhetische, wie nicht minder theo- retische und praktische Sünder oder „Reformator", wennman lieber will, der Meister und Vorgänger im Phan- tastischen und Absonderlichen, der im ersten Jahrgang derGazette Mus.S. 38 von sich selbst schreibt:je suis fou. Au nom de Bieu, ...er ist in eigener Person in unserer Stadt und hat vorgesternim Theater nachstehende Werke seines erhabenen Geniuszur Aufführung gebracht, deren Ankündigung auf demTheaterzettel schon charakteristisch genug ist:I. Abtheilung. Harold in Italien. Sinfonie in 4 Abtheilungenmit obligater Viola: 1. Harold in den Bergen, Scenen der Trauer,des Glücks und der Freude. 2. Marsch und Abendgebet der Pil- ger. 3. Serenade eines Bergbewohners der Abruzzen. 4. Erinne- rungen an die vorhergegangenen Bilder. Das Fest der Räuber.11. Abtheilung. Die Ruhe der heil. Familie. Fragment,dem neuen Testament entnommen, Dichtung und Musik von H.Berlioz. (Abdruck dos Gedichts 20 Zeilen mit der Ueber- schrift: in berger chantant.)Gesungen von Hrn. Caspari.111. Abtheilung. Die zwei ersten Acte aus „Die Verdamm- nis s des Faust", Legende in 4 Acten, musicalisch dargestellt vonH- Berlioz. Bilder des 1. Acts: Die Ebenen von Ungarn. Faustbeim Aufgang der Sonne. Zug der Landlcute. Chor. Recitativ undungarischer Marsch.Bilder des 2. Acts: Faust in seinem Studirzimmer. Recitativ zueiner Instrumental-Fuge. Des Osterfestes Hymne. Auftritt des Me- phistopheles. Recitativ. Auerbach's Keller. Chor der Zecher und desberauschten Brander. Lied. Vocalfuge über ein Thema aus Bran- ders Lied. Gesang des Mephistopheles. Romantische Gegend anden Ufern der Elbe. Chor der Sylphen und Gnomen. Schlummerdes Faust. Tanz der Sylphen. Recitativ und Soldatenchor. Lateini- scher Studentengesang. Derselbe mit Ensemble und Chor. Finale.Faust Hr. Caspari Mephistopheles Hr. Deitmer BranderHr. Leser.Nachdem die Sinfonieen Harold, Romeo et Julietie,Phantastique, L'Episode de la vie d'un arliste, das Requiemund andere Werke wiederholt in Paris zur Aufführung ge- kommen (wo sie der Unterzeichnete auch gehört) und derStern ihres Schöpfers bereits im Erbleichen war, brachteder Constitutionnel eine summarische Beurtheilung, aus derwir das Wesentliche hier im Urtexte wortgetreu folgenlassen, da dieselbe ihre Geltung für alle Zeit behalten wird,zumal Hr. Berlioz in Allem und Jedem auch stets derselbebleibt.„En depit de lous ses efforls pour etre original, Mr.Berlioz napoint de style ä lui. Sa maniere change inces- sament, et, en voulant n'imiter personne, il imite tout le Monde, cest-ä-dire il exagere les formes de tous les grandsmaltres : ilva de Mozart ä Beesini, oui, ä Rossini, ne vous deplaise. Mr. Berlioz, qui a ecrittant de feuilletons contre la melodie rhythmee, conlre lesphrases carrees,enßn conlre ceDebats, la musique de nouquelquefois, apres avoir livreeffroyables, apres avoir accablereuses contrebasses de Paris, ilmelodie bien rhythmee, bien classique, bien decoupee en 4,8, 12 et 16 mesures. En unquefois du Rossini pur et simplepour un reformateur aussi rebarbatif! Le plus grand re- proche qu'on puisse faire ä Mrpas Iraker une idee musicale.Phrasesse succedent, mais elleselles; il n'a pas de trame, de tissu dans le style, etc. *)."Von Seiten des Bühnen-Vorstandes, des Orchesters,wie auch der Solo- und Chorsänger hat Hr. Berlioz diewillfährigste Unterstützung gefunden, was allein schonsechs Gesammtproben bezeugen. Welcher wahrhaft grosse,den Vorfahren gleiche Componist gäbe es dermal einensolchen müsste wohl kommen, dem man so viel Zeit-und Kraftaufwand zum Opfer brächte? Und für welche Er- folge? Zunächst für ein leeres Haus. Nur das Parterre warspärlich besetzt, dagegen waren sämmtliche Logenreihenund die Galerie vollkommen leer; die Netto-Einnahme be- trug demnach nur vierzig Gulden. Wenn dies kein spre- chender Beweis von mangelnder Sympathie für dergleichenAbsonderlichkeiten im hiesigen Publicum ist, so weiss ich einer ähnlichen, kaum dagewesenen Demonstration keineandere Auslegung zu geben.Die Leistung des Orchesters war vortrefflich. Die ge- häuften, unerhörten Schwierigkeiten, vornehmlich im erstenund vierten Satze der Sinfonie, wurden fast durchweg mitLeichtigkeit ausgeführt. Aber auch den Singstimmen, darun- ter besonders den Chören, gebührt laute Anerkennung;denn diesem Theile sind in der Musik zu der elendiglichzusammengestoppelten Faust-Legende Dinge zugemuthet,die kein Componist schreiben kann, dem sich das Gesang-Element nur einiger Maassen erschlossen hat. Eine kritischeAnalyse dieser Musik zu geben, unterfange ich mich nicht,obwohl ich dazu versucht wäre*), indem ich sicher vor- aussetze, dass Ihnen und vielen Lesern der Niederrheini- schen Musik-Zeitung eine solche aus der Feder des Com- ponisten schon bekannt ist; denn Hr. Berlioz lässt aufSelbstkritiken seiner neuesten Schöpfungen in der Regelnicht lange warten, wie männiglich bekannt.Ueber die hiesige Aufführung, über die verlangtenWiederholungen, z. B. des Ragoczy-Marsches (den das Pro- gramm als solchen näher zu bezeichnen vergessen hatte,daher Publicum glaubte, er sei Eigenthum des Hrn. Berlioz),dann einer wirklich originalen Stelle, abwechselnd zwischenPauke und Harfe, nicht minder über das Hrn. Berlioz zuEhren nach dem Concerte von der Elite der Musiker gege- bene Abendessen, über die begeisterten Toaste dabei wer- den Sie sicherlich im Journ. einen detaillirtenBericht zu lesen bekommen. Darin wird der immer sehrgenaue und umständliche Berlioz nicht unterlassen, auchanzuführen, wie viel Pianisten, Violinisten, emeritirte Flö- tisten, Capellmeister, Doctoren der Musik und Referentenzu Frankfurt am Main ihm ihre aufrichtige Huldigungdargebracht, um dafür nur im Journ. d. Debals oder in derGazelte Muskaie mit Namen genannt zu werden. Von einemMitgliede des Schauspiels wurde Hrn. Berlioz ein Lorber- kranz aufs Haupt gesetzt und ein Gedicht in deutscherSprache, von C. Golmick verfasst, überreicht. Man will so- gar wissen, dass diese kleine Phalanx wahrhafter Ver- ehrer mit dem grossmüthigen Vorsatz umgehe, das Schei- den dem berühmten Reformator und Ruhmmacher aus die- ser undankbaren, seine grossen Verdienste ignorirenden Stadt dadurch zu erleichtern, indem sie den unerfreuli- chen Ausfall an der Casse durch einen goldenen Tactir- stock ersetzen wollen. Das wäre thatsächlich eine edle Rache,von der sämmtliche Zeitungen der alten und neuen WeltEclat machen würden!Erleidet Hr. Berlioz durch sein Unternehmen hier wirk- lich einen namhaften Verlust, was unter allen Beziehungenzu bedauern, so gestaltet sich der moralische Gewinn, dendas kleine Häuflein Unbefangener davon trägt, um so er- freulicher und bedeutsamer, als man endlich Gelegenheitgefunden, wenigstens einige der oft und vielmals mit Em- phase rühmen gehörten Werke des „Fortsetzers der Beet- hoven'schen Instrumental-Musik" kennen zu lernen, undsich einen klaren Begriff von ihrem Kunstwerthe zu machen.Einem später lebenden Geschlechte wird diese Gelegenheitsicher und gewiss nicht mehr werden, da Hr. Berlioz fernvon der Anmaassung eines anderen Reformators der dra- matischen Musik ist, Kunstwerke für die Zukunft schaf- fen zu wollen.Frankfurt am Main, den 26 August. *) Mit welch souverainer Verachtung Ilr. Beiiioz die Kunst derFuge beehrt (weil er selber nichts davon gelernt), hat er beiBeurtheilung von Beethoven s Missa solemnis (Jaum. d. Deb ,20. Febr. 1835) mit Folgendem beurkundet; „Puisse Vinventeurdes Fugues etre maudit jnsqu ä la consommalion des siecles!uEs genügt, zu wissen, dass, als Hr. Berlioz diesen Fluch gethan, er eben auf dem Gipfel seines pariser Ruhmes, aberauch seines Uebermuthes, angelangt war, von dem herab ähn- liche souveraine Bannflüche nach allen Seiten geschleudertworden; der stärkste oder, richtiger, unverschämteste traf Mo- zarts Requiem in seiner Totalität. (Gazelle Musicale, 7. Sept.1834, und Journ. d. Deb.,9. Aug. 1835 wiederholt.) *) „Trotz seiner Anstrengungen, originel zu sein, hat B. dochkeinen eigentümlichen Stil. Seine Manier wechselt immer- während, und indem er Niemanden nachahmen will, ahmt erJedermann nach, d.h. er übertreibt die Formen aller grossenMeister: er springt von Mozart auf Beethoven und von Hän- del auf Rossini, ja, auf Rossini, wenn Sie nicht übel nehmen.Berlioz, der so viele Feuilletons gegen die rhythmische Me- lodie, gegen die gegliederten Perioden geschrieben hat, über- haupt gegen das, was er in seinem Debats-Stil Ammenmu- sik nennt, Berlioz kommt manchmal, nachdem er sein Or- chester zu furchtbaren Gliederverrenkungen gezwungen, diekräftigsten Contrabassisten von Paris halb tod gemacht hat,zu einer harmlosen zweitheilig rhythmisirten Melodie, dierecht hübsch classisch, recht hübsch in 4, 8, 12, 16 Tactegesondert ist. Mit Einem Worte, er macht Öfters nichts alsreinen Rossini: das ist eine bittere Strafe für einen so stör- rischen Reformator! Der grösste Vorwurf, den man ihm ma- chen kann, ist der, dass er keine musicalische Idee zu behan- deln weiss. Er hat keine Folge in seinen Sachen: seine Pe- rioden kommen eine nach der anderen, aber sind nicht miteinander verbunden er hat keinen Plan, kein Gewebe inseinem Stil u. s. w." *) Anzumerken will ich jedoch nicht unterlassen, dass die imProgramm angekündigte Instrumental-Fuge nicht zu Gehörkam, wohl aber die Vocal-Fuge auf das Wort „Amen". Undwas geht da vor? Nachdem der Führer in allen Stimmen untereinen Hut gebracht ist, tritt sogleich ein Orgelpunct von 10bis 12 Tacten ein, und aus ist das Ding. Diese famoseSchulknaben-Fuge besteht aus höchstens 30 Tacten. Stoppellese. Was wird doch nicht alles in die Welt hineingeschrie- ben, um Aufsehen zu machen! Geht's nicht mit dem Er- heben eines neuen Werkes bis zum Himmel, so macht mansich an das Herabreissen eines längst in anerkannter Glo- rie glänzenden Sterns; und die Berechnung auf die Naturder Menschen ist richtig sie greifen gern nach demHerben, das Anderen angethan wird, und das Neue undPikante geht ihnen über Alles, mag es auch kränkende oderunsinnige Behauptungen enthalten. Effect um jeden Preis!das ist die Losung auch der heutigen Kunstkritik, beson- ders der schönrednerischen, die sich in den Feuilletonszeigt. So hat ein Kunstrichter in der augsb. Allg. Ztg. Nr.217 unter dem Titel: „Musicalischer Brief von einem be- schränkten Kopf" (Riehl ?) seinem Gewissen über Bee t- hoven's neunte Sinfonie in folgender Weise Luftgemacht:„ Als am Beethoven-Fest zu Bonn Franz Liszt die ne s&gt;Sinfonie zur Aufführung brachte, da war sie in Dc^land gewisserMaassen noch Neuigkeit. [Keineswegs "erwar vor jenem Feste bereits vier Mal auf den ni Men.~nischen Musikfesten aufgelührt worden!] Sie h0*31 "unwenige Darstellungen (?) gefunden, ihrer Schwi'® abgehtsen, und wenige Liebhaber, ihrer Ungewöhnlich' setzen,,er misslich- Die Hörer ermüdeten in den düsteren Labyrinthen desersten Satzes, fanden sich befremdet durch die dämonischenSprünge des zweiten, und kaum dass sie bei der seelen- vollen Klage des Adagio aufzuthauen begannen, so fandensie sich von dem Bass-Recitativ des vierten Satzes wie mitWasser begossen ein Entsetzen, von dem sie sich auchtrotz des Freudenliedes nicht mehr erholen konnten, son- dern sie mussten es mit nach Haus und zu Bett nehmen.Schrecklich! Und man hatte auf einen so ausgesuchten Ge- nuss gerechnet.„Das ist nun seitdem freilich sehr anders geworden.Unsere Capellen haben die Schwierigkeiten des riesenhaftenWerkes überwunden oder umgehen gelernt, unser Publi- cum an seine Seltsamkeiten sich gewöhnt. Die neunte Sin- fonie ist beliebt, ist gewisser Maassen populär geworden.Die Concertsäle wenigstens füllt sie sicher jedes Mal. BeimEintreten der Menschenstimme nach 3% Theilen Instru- mental-Musik, wo sich vor zehn Jahren die Haare sträub- ten, gehen jetzt die Herzen auf. Die tiefe Symbolik, welchein diesem Eintritt liegt, dass nur im Menschen und mitMenschen dem Menschen Lösung aller Qualen blühe das liomo homini Deus Feuerbach's dieses Wort desRäthsels der neunten Sinfonie ist jetzt zur Trivialität ge- worden, die der Jüngling seiner Dame ins Ohr flüstert. Undwährend unter Fortgeschrittenen längst kein Zweifel mehrdarüber ist, dass mit diesem Werke Beethoven sich selbstübertrofFen und der Musik neue, bis dahin ungeahnte Bah- nen eröffnet habe, redet auch das grosse Publicum sich einebesondere Liebhaberei für dasselbe schon desswegen ein, weilNiemand sich von den Fortgeschrittenen ausschliessen mag.„Und nun, nach dieser Revolution in dem musicali- schen Geschmacke Deutschlands, ja, der Welt, was werdenSie sagen, wenn ich mich noch immer als einen von denenbekennen muss, die nichts gelernt und nichts vergessen ha- ben? Nicht vergessen jenes fatale Begossen werden, undnicht gelernt, des Schlüssels mich zu bedienen, den man zumVerständniss eben dieses Punktes einem jetzt bereits mitdem Concert-Programm in die Hände drückt? Werden Sieuin noch von übertriebener oder alfectirter BescheidenheitGott verzeih's dem Lehrer, der mich auf der Schule\alben Horaz auswendig lernen liess; denn daher hab'SdDlCioch, dass mir bei dieser Sache immer der Vers im nmt: Humano capiti cerviccm piclor equinam etc.aucKnag mich dadurch noch so sehr prostituiren, sa- liche V;h doch, wenn durch jene Formel die Abnor-Sinfonie gerechtfertigt sein soll, so las- -1834, unös Erachtens auch der Gott mit dem Hunds- köpf oder der Stier mit dem Menschenkopf als Kunstwerkerechtfertigen. (!!) Denn haben sie nicht auch ihre tiefe Symbo- lik? Und sind sie darum weniger Monstra ? Das ist es also,woran ich hangen bleibe : durch Nachweisung einer sym- bolischen Bedeutsamkeit wird, so viel ich sehe, ein Kunst- werk eben nur als bedeutsam, möglicher Weise tiefsinnig,aber immer nicht als schön erwiesen, und Schönheit bleibtdoch beim Kunstwerk, das erhabenste nicht ausgenommen,immer das Grund-Erforderniss.„Ich weiss wohl, in welchen Nachtheil ich mich einerZeit gegenüber setze, welche, nachdem ihr das Uebersprin- gen historischer Schranken auf politischem Felde so übelbekommen, ihren Zorn an den hergebrachten Schrankenauf dem Gebiete der Kunst scheint auslassen zu wollen,wenn ich hier mit der alten Gränzlinie angezogen komme,welche die Entwicklungs-Geschichte der Musik zwischenVocal- und Instrumental-Musik gezogen hat. Ausser ihrerunvermischten Gestalt kommt letztere allerdings auch alsBegleitung und als Einleitung zu der ersteren vor, wie imhistorischen Bilde die menschlichen Figuren von landschaft- lichen Partieen umgeben sein können. Die Instrumental-Musik, als Einleitung zur Vocal-Musik, verhält sich entwe- der als Introduction, d. h. sie lässt auf unbestimmtere Weisedie Stimmung anklingen, welche sofort mit dem Eintritt derMenschenstimme sich bestimmter darlegt und entfaltet oich erinnere beispielsweise an die Introduction des Messiasmit ihren schwermüthigen Klängen als Vorbereitung aufO O Odas „Tröstet, tröstet mein Volk"; oder sie ist Ouvertüre,d. h. sie drückt den gleichen Inhalt, welchen die Oper, dasOratorium in der Weise der dramatischen oder lyrisch-epi- schen Vocal-Musik (die unselbstständig begleitende Instru- mental-Musik mit eingerechnet) zur Darstellung bringt, inder Weise der reinen Instrumental-Musik aus, wozu Bei- spiele anzuführen überflüssig ist. Alles das sind Formen undVerbindungen, die sich durch die Natur der Sache recht- fertigen. Dass wohl die Instrumental-Musik, niemals aberdie Vocal-Musik die begleitende Rolle spielen darf, erklärtsich aus demselben Umstände, wie das Andere, dass Men- schenstimme als Einleitung zu einem Stücke einer Instru- mental-Musik ein Unding wäre; aus der grösseren Bestimmt- heit, welche der Vocal-Musik aus der Anlehnung an dasWort, und der unmittelbareren Seelenhaftigkeit, die ihraus dem Organ der Menschenstimme erwächst.„In dem Falle der neunten Sinfonie nun geht zwar auch,wie wir als zulässig erkannt haben, die Instrumental-Musikder Vocal-Musik voraus, aber weder als Indroduction nochals Ouvertüre (die ja überdies, schon äusserlich genommen, docli nicht grösser sein dürften als das einzuleitende Werkselbst). Nicht als Ouvertüre; denn sie lasst nicht den Inhaltder folgenden Vocal-Musik in ihrer Weise zusammen, imGegentheil enthält sie von diesem Inhalt gar nichts, siesucht ihn bloss und drängt danach hin. Und doch kann sieeben so wenig als Introduction betrachtet werden; dennsie bereitet nicht einen ersten voealen Satz bloss vor, dersich dann in einer Reihe von Sätzen und Situationen fort- entwickelt, sondern umgekehrt durchläuft sie selbst eineReihe von Sätzen und Stimmungs-Entwicklungen, währendder zum Schluss eintretende Gesang verhältnissmässig nurnoch Eine Stimmung auszudrücken hat.„Die reine Instrumental-Musik, im Besonderen die Sin- fonie, geht von der Voraussetzung aus: der Kreis mensch- licher Gefühle und Stimmungen, welche zu einem in sich ge- gliederten und vollendeten Kunstwerk erforderlich sind, lässtsich darstellen ohne Mitwirkung der menschlichen Stimme,durch das blosse Zusammenwirken verschiedener Instru- mente. Wo gegen die Vocal-Musik von der gegenteiligenVoraussetzung ausgeht: dass, wie das menschliche Empfin- den vom Gedanken untrennbar und sein natürliches Organdie menschliche Stimme ist, so auch sein voller musicalischerAusdruck nur durch die Menschenstimme in Verbindungmit dem Worte möglich sei. Beide Voraussetzungen sindjede an ihrem Orte richtig, und der Musiker kann sich be- liebig auf den Boden der einen oder der anderen stellen,er kann in verschiedenen Productionen zwischen beidenVoraussetzungen wechseln, aber in einem und demsel- ben Werke darf er das nicht, wenn er nicht dessen Einheitzerstören will. (Und Don Juan, Fidelio, u. s.w. ?!) Wennder Opern-Componist seiner Oper eine Ouvertüre vor- ausschickt, so sagt er uns gleichsam: Seht, was icheuch sofort dramatisch-musicalisch vorführen werde, daskann ich euch schon vor der Hebung des Vorhangs imrein musicalischen Nebelbilde zeigen; aber der eigent- liche Körper kommt erst nach. Es verlässt also derOpern-Componist mit der Ouvertüre seinen Standpunktkeineswegs, welcher die Vocal-Musik (mit Begleitung) alsdie wahre voraussetzt. Dagegen stellt sich Beethoven in derneunten Sinfonie von vorn herein ganz auf den entgegen- gesetzten Standpunkt. Er lässt sich mit der Instrumental-Musik so ernstlich, tief und anhaltend ein, als wäre sie dasbefähigte Organ, allen Inhalt seiner Gefühle in sich aufzu- nehmen— um sie dann am Ende bei Seite zu werfen (??) undnach der menschlichen Stimme als dem allein hierzu aus- reichenden Organ zu greifen. Ausreichend, wozu? Zumvollen Ausdruck menschlicher Empfindung überhaupt? Nein; zum Ausdruck der einen Art von Empfindungen findet ersie offenbar ganz ausreichend, des Schmerzes nämlich inallen seinen Formen und Farben; nur zum Ausdruck deranderen Hauptart von Gefühlen, der freudigen, soll sie nichtausreichen, sondern da die Zuhilfenahme der Menschen- stimme unerlasslich sein. Diese Behauptung gibt der Men- schenstimme in Verbindung mit dem Wort zu viel und zuwenig: nein, nicht bloss die Freude, auch den Schmerz ver- mag nur sie in seiner ganzen Tiefe und Innigkeit auszu- drücken; aber so weit die Instrumental-Musik das Einekann, kann sie auch das Andere; einen rein instrumenta- lisch geschürzten Knoten zu lösen, bedarf es keines voca- len Deus ex machina, oder wer vermisst denn einen sol- chen in desselben Meisters C-mund ?„Ich habe oben, um das Verliältniss zwischen Vocal-und Instrumental-Musik zu erläutern, das zwischen histori- scher und Landschafts-Malerei herbeigezogen; hier will ichan das zwischen der Malerei überhaupt und der Plastik er- innern. Die letztere setzt voraus, dass sich die vielartigeHerrlichkeit und Bedeutsamkeit des menschlichen Leibesohne Farbe durch die blosse körperliche Form darstellenlasse; die Malerei sagt: Nein! ehe ich mir die Farbe nehmenlasse, verzichte ich lieber auf die körperhafte Form. Auchhier haben Beide Recht; Beide können Beides in verschie- denen Kunstwerken beweisen, aber sie können nicht Bei- des in demselben Kunstwerke beweisen wollen. Was würdeman von einem Künstler denken, der Beine, Leib, Brust,Arme einer Figur aus farblosem Marmor fertigte; wie ernun aber an den Kopf käme, sagte er: Nein, das geht sonicht: dem Kopfe, dem muss ich Farben geben. Unfehlbarwürde man denken, der Mann sei toll geworden. Ob dasaber nicht genau der Fall der neunten Sinfonie ist? (!!)„Daheralso (es ist jetzt schon einerlei, und so will ichlieber Alles vollends heraussagen), daher dieser fatale Ein- druck, den ich nicht wegkriegen kann, so oft im viertenSatzeder Bass mit seinem Recitativ einfällt, dass ich mich selbstfrage: Bin denn ich toll geworden oder die Musik ? (Sie, Bester!)Es kommt daher, dass hier mit Einem Ruck das Kunstwerkseinen Schwerpunkt verändert und dadurch auch den Hö- rer umwerfen zu wollen scheint. Und Beethoven vollends,der so unvergleichbar stärker in der Composition für dasOrchester als in der für die menschliche Stimme ist, derinsbesondere in dem Schlusschor unserer Sinfonie die Men- schenstimme eben nur als Instrument behandelt, wobei ihmaber das contrapunktische Mark 1 iändel'scher Chöre abgehtwie mochte er insbesondere sich so in Nachtheil setzen,wie die Gefahr einer solchen Antiklimax an der misslich- sten Stelle laufen? denn mit allem Respect vor dem auchvon mir hochverehrten Meister sei es gesagt, diesen Schluss- chor halte ich gerade für das Platteste in der ganzen neun- ten Sinfonie." („Stürzet nieder, Millionen!" ist platt!!)Zu widerlegen ist so etwas nicht. Die schiefen Ur- theile und die hinkenden Gleichnisse fallen von selbst um,und es bleibt nichts zu bewundern übrig, als die Eitel- keit des Schreibers, der im runden Hut unbemerkt durchdie Menge ging und auf einmal auf den Gedanken kam,über den Hut noch eine rothe Mütze zu ziehen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Ittiln. Ausser den Garten-Concerten, unter denen die vomCapellmeister Manns stets den ersten Rang behaupten, ist nichtsMusicalisches zu vernehmen. Am 15. Sept. wird Hr. Dircctor Rö- der die Bühne eröffnen; es heisst, er habe Frau Behrendt-Brand als Prima Donna engagirt, was sehr erfreulich wäre. Wirwerden auch Wagnersche musicalische Dramen, den Tannhäuserund vielleicht auch den Lohengrin, hören. Die Decorationen zu er- sterem werden bereits gemalt.*** Frankfurt a» M«, 30. Aug. Prof. Otto Jahn ausLeipzig ist seit drei Wochen hier anwesend und arbeitet anhaltendin den Mozart'schen Originalen bei Andre. Er besitzt eine unge- heure Thä'igkeit und einen ausserordentlichen Forschungssinn fürsein grosses Unternehmen einer vollständigen Biographie und Cha- rakteristik von Havdn, Mozart und Beethoven. Ueber die beidenletzteren hat er das Glück gehabt, eine grosse Menge Einzelhei- ten und Neues aufzufinden.Am 25. Aug. hatte Hr. Prof. Kühmstedt aus Eisenach inAndre's Saale an dreissig Musiker und Musikfreunde versammelt,um ihnen klare Begriffe von seiner neuerfundenen Theorie derMusik oder der „Kunst, in Tönen zu denken," beizubringen. Immer mehr neue Theoricen, Methoden, Systeme und immerschlechtere Musik! Männer, die sich in den letzten fünfzig Jahrenmit offenen, gesunden Sinnen auf dem Musikgebiete umgethan,wissen etwas darüber zu sagen. Von dem Bemühen des Hrn. Kühm- stedt, dessen Aeusseres auch den grossen Weisheitslehrern gleicht,die der alte Horaz in seinen Satiren schildert, kann ich nur be- richten, dass er die Versammlung gelangweilt, mitunter sogar auf- gebracht und erbittert hat, und dass die Höflichsten ihn für einenPhilosophen halten, der dem Grundsatze Geltung verschafft:Omnes stultos insanire.Am 29. Aug. hatte die Theater-Dircction Hrn. Berlioz dasHaus zu einem zweiten Concerte bewilligt, worin die Sinfonie„Harold in Italien" und die „Verdammniss des Faust" wiederholtund Webers Aufforderung zum Tanz, von Berlioz instrumentirt,zur Aufführung kamen. Erste Ranglogen und Parterre waren wohlbesetzt, wozu das regnerische Wetter auch das Seine beigetragenhatte. Die Bcifallsäusserungen scheinen jedoch die vom ersten Con- certe um Weniges überboten zu haben. Jedenfalls dürften die Be- richte in den Debais vom Kunstsinne der Frankfurter nicht vielLöbliches zu erzählen wissen.Capellmeister Schindelmeisser, der be- kanntlich einem Rufe nach Darm Stadt folgt, gab in vorigerWoche sein Abschieds-Concert, welches durch Gesang-Vorträge derDamen Joh. Wagner und Marra-Vollmer einen erhöhten Reiz erhielt. Er hat von dem Thcater-Comite ein besonderes Dank- schreiben als Anerkennung seiner Wirksamkeit erhalten.Mannheim* F. Kühmstedt, Professor der Musik aus Eise- nach, verweilte einige Tage hier und gab durch die freie Entwick- lung einer Fuge über ein gegebenes Thema Beweise seiner ausge- zeichneten contrapunktischen Kenntnisse. Er gehört sicher zu denbesten Orgel-Componisten unserer Zeit. (Südd. M.-Z.)Bremen. Unser Capellmeister Hagen, der seit fünfzehnJahren die Abonnemcnts-Concerte und seit zehn Jahren die Operhier leitete, verlässt uns, um nach Wiesbaden zu gehen. Er hatzum Andenken und zur Anerkennung seiner Verdienste einen sil- bernen Pocal erhalten. Sein Nachfolger ist Barbieri, bisher inHamburg.Der Fürst von der Moskowa, Sohn des Marschalls Ney,ist als einer der tüchtigsten musicalischen Dilettanten in Frankreichbekannt. Seine Lieblingsbeschäftigung ist die Erforschung der Ge- schichte der Musik, und er besitzt eine der werthvollsten Sammlun- gen von gedruckten und ungedruckten Compositionen älterer Meister.Gegenwärtig als General in Algerien, hat er auch dort mitten un- ter dem Kriegsgetümmel die musicalischen Forschungen nicht zu- rückgesetzt und wird demnächst einen Aufsatz über arabischeMusik mit Beispielen arabischer National-Melodieen in der Francemusicale veröffentlichen. Der Aufsatz ist aus Constantine, wo derFürst einige Monate lang in Garnison stand, datirt.Selbst nach Sydney in Australien ist die Musik und dieOper gedrungen. Ein Italiäner führt dort die bekanntesten italiä- nischen Opern, jedoch mit englischem Text, auf. Die Sänger sollennicht so übel sein, das Orchester aber (einige schlechte Violinenund eine grosse Trommel) schauderhaft. Die Eintrittspreise sind imVerhältniss zu der dortigen Theuerung billig: 4 Shilling die Logen,2 Shilling das Parterre. Der Impresario macht gute Geschäfte. Bei C. J. Falckenb erg in Cob lenz sind so eben erschienenund durch alle Musikhandlungen zu beziehen:Flügel, G 4 Ciavierstücke, i. Morgen-Kmpßndurig. 2. Kampfes-Un-ruhe. 3. Gestillte Klage. 4. Abend-Empfindung. Op. 34.25 Sgr.IVeidt, //., 2 Lieder. Weinfreude und Fliege Vogel, fliege Falke. Für1 Singst, mit Piano f. Op. 27. 10 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirteri Musi-cal ien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.