Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 19 9. Mai 1857 nabi_1857-05-09_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 19 Inhalt. 1 Zur Geschichte der Charakteristik der Tonarten. 1-3 Musica divina 3-5 Pariser Briefe. B. P cre 5-7 Drittes Abonnements-Concert Des kölner Männergesang-Vereins. Mittwoch, den 6. Mai. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 i\id&lt;Ti'!i&lt;MDische Miisik-Zciüingfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der J/. « sehen Buchhandlung. Nr. 19. KÖLN, 9. Mai 1857. V. Jahrgang. 19 HS ie sein*erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen! Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Tlilr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrüekungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 18 Inhalt. Zur Geschichte der Charakteristik der Tonarten. 11. Musica divina. Pariser Briefe (Die Opern-Theater Lc Trou- verc und Bigoletto von Verdi Psyche von A. Thomas Bouftes Parisiennes: Preis-Operetten u. s. w.). Von B. P. Drittes Abon- nements-Concert des kölner Männergesang-Vereins. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Sing-Akademie Bonn, EntilNaumann Das Aachener Musikfest). , Zur Geschichte der Charakteristik der Tonarten. II. (I. s. Nr. 17.)Gegen die Chamkteristik von C. F. D. Schubart undähnliche traten andere Musiker mit ganz entgegengesetzterAnsicht auf.Wenn man auch (ür die Musik der Griechen mit denalten Schriftstellern einen charakteristischen Unterschiedder Tonarten gelten lassen wolle, wenn ferner den Kir- chen-Tonarten aus dem Mittelalter eine gewisse verschie- dene Eigentümlichkeit zugestanden werden müsse, so habedoch die neuere Temperatur mit der festen Lageder halben Töne und die Beschränkung auf das diatonischeSystem in Dur und Moll alle charakteristische Bedeutungder einzelnen Tonarten verwischt und vertilgt und nur denUnterschied zwischen Dur und Moll übrig gelassen; inner- halb dieser stelle sich aber immer dasselbe Verhältniss vonC-dur und A-mollin allen Tonarten dar, .und aller Unter- schied beruhe nur auf der Tonhöhe.So namentlich zuerst K irnberger, dann Zelterund Andere. .Ein Stück in Es-duroder auf zufällig umeinen halben Ton höher gestimmten Instrumenten gespielt,werde unvermerkt E-duroder da ja ein Normal-Ton nicht zu fixiren sei und wir kein absolutes, sondernnur ein Conventionelles Chaben. Man müsse das Steigender Stimmung im Allgemeinen mit in Anschlag bringen,welche mit dem Reiz des Gehörsinns sich erhöht hat. EinDreiklang von Metall-Glocken, der vor lünfzig oder mehrJahren C-dur klang, klingt uns jetzt Was Bachund Händel in E-dur dachten und schrieben, tönt uns jetztin Es-dur.Ja, wenn ein Chor ohne Begleitung in langenund schwierigen Sätzen sinkt und z. B. in F beginnt und in der heterogensten Tonfarbe von E schliesst, wo beginntda die Wahrnehmung eines anderen Charakters der Ton- art? mit anderen Worten: wo bleibt da die Charakteristikder Tonarten?Dagegen trat Dr. Ferdinand Hand in seinerAesthetik der Tonkunst, Leipzig, 1837, Th. 1., S. 211 IT.,wieder auf und meinte, „dass allerdings die neuere Tem- peratur Manches umgeändert und eingeschränkt habe; den- noch behaupte sich der Charakter auch jetzt noch als eineingeborener." Er behauptet, dass eine Reihe von That- sachen als Beweise dafür auf erkennbarem Grunde ruhe,fügt jedoch hinzu, dass die Existenz des Charakteristischendadurch nicht in Zweifel zu stellen sei, dass wir hier wieanderwärts Vieles noch nicht zu durchschauen vermöchten.Das Charakteristische beschränke sich nicht auf die Höheund Tiefe, auch nicht allein auf Dur und Moll, sondern dieTonordnung, in welcher sich Ton an Ton innerlich an- schliesst, werde in jeder Tonart zu einer anderen, undsei in C-dur ein anderes, als in D-dur.Hiernach gibt er eine Charakteristik der Tonarten, de- ren wesentlichen Inhalt wir auszugsweise mittheilen:Die Aufstellung einer Charakteristik der einzelnen Ton- arten hat aus leicht erkennbarem Grunde die grösste Schwie- rigkeit, und das Aufgestellte wird nicht auf jedes vorhan- dene Werk streng bezogen werden können, weil die Be- handlungsweise als das Entscheidende vor Allem in Rück- sicht kommt und man danach zu fragen hat, wie der Künst- ler die Tonart melodisch behandelte und auf deren Ver- wandtschaft mit anderen Tonarten einging. Man kann alsozugestehen, dass eine theoretische Charakteristik wederausreicht, noch die freie Schöpfung jemals binden wird;doch vermag der Tondichter auch nicht die Natur und de- ren eigenthümliche Ausdrucksweise umzuwandeln, vielmehrhat jeder willkürliche Missgriff sich selbst geschadet, indem «ntweder die Wahrheit verletzt ward oder man durchkünstliche Mittel zu ersetzen versuchte, was die Natur inreineren und bestimmteren Formen darbot. —lm Allgemei- nen ergibt sich, dass die Tonarten, deren Ordnung sichdurch Erhöhung der Töne, bezeichnet durch Kreuze, bil- det, einen helleren, lebendigeren Charakter behaupten, die- jenigen aber, welche die Töne durch Erniedrigung (durchb bezeichnet) gewinnen, bedeckt und minder frei erschei- nen, in welcher Eigentümlichkeit sich auch undes und dis, wenn auch nicht auf unseren Tast-Instrumen- ten, unterscheiden. Ueberall aber muss vorausgesetzt wer- den, dass jegliches Ding in sein Gegentheil umgewandeltwerden kann, und daher selbst das ursprünglich Weichein einer ironischen oder gegenteiligen Anwendung zumAusdruck eines Heftigen oder Formlosen dienen kann, wieim Moralischen Vieles in sein Gegentheil umschlägt.Verfolgen wir nun die Tonarten in der Ordnung desQuinten-Cirkels, so ergibt sich Folgendes:C-durist in unserer Musik die Grundlage aller weite- ren Entwicklung und spricht das Menschliche im Gefühlerein und sicher aus; daher wählt die Unschuld, die in sichgenügliche Einfalt, die reine Natürlichkeit, aber auch dereinfache Ernst, der bestimmte Entschluss, die Zuversichtdiese Tonart, die sich desshalb ausser Anderem sowohl lürkindliche Lieder als auch lür den Choral und den Marschdes Kriegers eignet. In C-moll vereint sich die Reinheitund Sanftheit der Quinte gmit der Weichheit und inten- siven Beschränkung der Terz, und es wird zum Ausdruckder Wehmuth, der Trauer, der Sehnsucht, der schmerz- vollen Liebe, des Verlangens nach Trost.G-dur stellt ein Bild der Beruhigung auf und kann inseiner Durchschaulichkeit bis zum Bedeutungslosen sinken.In dieser Tonart aber spricht sich die Innigkeit der Treue,der leidenschaftlosen Liebe, die Ruhe der Betrachtung undeine sanfte Stimmung aus; einfache Anmuth ist ihr Schmuck.Das ländliche Leben spiegelt sich in ihr treulich ab, undman kann ihren Charakter oft idyllisch nennen. Doch eignetsie sich auch zu jeder Art von leichtfertiger Demonstrationund selbst lür ironische Spiele und leicht gehaltenen Scherz.G-moll kann nicht geradehin nach Schubart durch Miss- vergnügen, Groll und Unlust bezeichnet werden. In dieserTonart einigt sich Wehmuth und Freude, Schwermuth undHeiterkeit; so stellt sie die Grazie, auf deren Blick einZug Schwermuth ruht, das Erhabene in romantischer Fär- bung, das Tragisch-Sentimentale dar.D-dur nimmt das Prächtige und Grosse in sich auf,und in seiner Melle tönt der Triumph, das Halleluja, und ruft zur Freude und zum Jubel auf. In leichter Bewegungstimmt D-durzur aufgeregten Lustigkeit, in ruhiger Be- wegung zu dem männlich klaren Blick aufs Leben. Fürdieses alles bildet D-molleinen Contrast, indem diese Ton- art ein von Schwermuth niedergedrücktes Gefühl, die Klageder beengten, aber nicht kraftlosen Brust ausspricht, zu- gleich aber auch den heftigen, herzzerschneidenden Schmerzbehandelt.A-dur ist der Ton des Vertrauens und der Hoffnung,eines der Liebe sich freuenden Herzens und der unbefan- \genen Heiterkeit. An Innigkeit überwiegt diese Tonart alleanderen, wenn weder Leidenschaftlichkeit die ruhige Hin- gabe stört, noch eine schmerzliche Sehnsucht die Reinheitdes Glückes trübt. Was hier mit sicherer Bestimmtheittönt, wird in A-moll zur schwächeren Hingebung, aberauch zur zagenden Weichheit. So hat diese Tonart einenmehr weiblichen Charakter, der überall nur Hingebung ver- rät!], in der Heiterkeit sich anschmiegt und in dem Schmerzenicht widerstrebt, noch auch trostlos verzagt. Das Gefühlder Busse kann kein mehr entsprechendes Organ finden.E-dur,eine der hellsten, stärksten Farben, vielleichtvergleichbar mit brennendem Gelb, dient der lachendenFreude, dem lebensfrohen Jubel; indem es auch das Präch- tige in sich aufnimmt, bezeichnet es das Feierliche in höch- ster Potenz. Zum schmerzvollen Gefühle, zur versinkendenTrauer erscheint sie untauglich; denn ihr ganzes Wesenist offen und frei und daher auch für Andacht und Fröm- migkeit nur anwendbar, wo die Freude in Gott lebendiggeworden ist oder das Herz vertrauensvoll dem Ewigensich hingibt.Beiden gleich ist II an starker Färbung in anInnerlichkeit in Moll.ln Dur dient es der heftigen Leiden- schaft und drückt ein trotziges, seiner Kraft gewisses Selbst- gefühl aus; in Moll ist es ruhige Erwartung und Ergebung.Das Angreifende beider Tonarten hat die Erfahrung gelehrt.Von einem Violoncellisten Hoffmann in Dresden erzähltman, dass er durch ein Spiel in stets krank wurde.In langsamer Bewegung eignet diese Tonart sich vorzüglichfür Todtengesänge. Umgesetzt in die Unnatur, gewährtdiese Tonart im ironischen Hohn auch Töne der Hölle.Fis- und Ges-dur, welche sich nur dadurch unterschei- den, dass durch seine Beziehung und Entwicklung Fis-durheller lautet, hat einen triumphirenden Charakter und drücktfeierlichen Muth und den wohlthuenden Genuss errungenerRuhe aus; doch wird auch möglich sein, eine noch trotzende,auf eigene Kraft stolzirende Leidenschaft damit zu bezeich- nen. Fis- oder Gcs-moll wurde mit Recht ein ernster, finsterer Ton genannt, in welchem der tobende Schmerz,die herbe Unlust, der Missmuth, bitterer Ernst und auchder Groll spricht. Er lässt nach Auflösung der Pein verlan- gen, die entweder im ruhigen A-dur oder im kräftigen D- dur erreicht wird.Cis- (Des-) dur eignet sich nicht für das Scherzhafte,doch eher für das Excentrische, und mischt das Leidvolleund Freudvolle in erhöhten Graden. Allein auch einen pa- thetischen Schritt kann Des-durannehmen und dann einGefühl des Selbstvertrauens und der keck vorschreitendenGravität in sich fassen. Es eignet sich für Darstellung derhohen Schönheit, des Prächtigen, des Glanzvollen und trägteine grosse Fülle in sich. Nicht minder aber kann das Leid- volle überwiegen, ohne jedoch das Kräftige vermissen zulassen, sei es ein Vertrauen auf eigene Hülfe oder auf Bei- stand von oben. Cis- (Des-) moll wird die Wehmuth, dieseufzende Sehnsucht, die Klage eigener Schuld, aber auchdie Innigkeit des Mitgefühls wählen.As-dur ist die Tonart, bei welcher die Seele für einUeberirdisches aufgeht und Ahnungen eines Jenseits odereiner höheren Beglückung fasst. Daher schwebt sie überden Gräbern, zeichnet den frommen, Frieden Gottes ath- menden Sinn und erhebt zur Unendlichkeit, eines seligenGefühls. Es kann aber die bedeutungsvolle Sehnsucht aucheine dunklere Farbe annehmen oder mit Schwermuth wech- seln; daher der Uebergang aus oder in F-moll als zu derdunkeln Schwermuth, oder in zu der ernstenTrauer.iAls Gis-dur, dessen ganze Kraft durch die Temperartur wesentlich gemindert wird, indem die Erhöhung umdas Komma dem As, die Erniedrigung dem Gis abgeht,verändert die Tonart auch den Charakter.Gis- oder As-moll nannte Schubart einen Griesgramund theilte ihm die Jammerklage zu, die im Doppelkreuzseufzt. Auch diese Tonart, meist nur in einzelnen Zeich- nungen gefunden, drückt dann das Gefühl eines mühseligbeladenen, bedrückten Herzens aus.Es-durvereinigt einen sehr mannigfaltigen Ausdruckin sich und kann die vieldeutigste Tonart heissen. Baldspricht sie das feierlich Ernste aus; bald erscheint sie inglanzvoller Farbe, geeignet für den kräftigen Aufruf unddie Ermuthigung; bald dient sie der Andacht und demgläubigen Vertrauen.Es-moll oder Dis-moll hat man eine grässliche Tonartgenannt und derselben die Gefühle der Bangigkeit, der hin- brütenden Verzweiflung, der schwärzesten Schwermuth zu- getheilt oder, wie Quanz es that (in seiner Anweisung zur Flöte, XIV., 6), zum Ausdruck trauriger Affecte als diegeeignetste bezeichnet.R-dur,eine offene, helle Tonart, dient zur Ausspracheheiterer Gefühle, der zuversichtlichen Hoffnung, des glau- bensvollen Aufblickes, und vermag die ruhige Betrachtungzu beleben. Diese Belebung kann durch Rhythmus undMelodie so gesteigert werden, dass auch fröhlicher Jubeleiner ausgelassenen Freude und einer muthvollen Kraftdarin sich darstellt. Wie weitumfassend das Gebiet dieserTonart sei, lässt sich bald aus der grossen Zahl der ihrzufallenden Producte abnehmen. Auch dem R-moll hat manoftmals eine zu specielle Bedeutung zugesprochen. In ihmliegt ein trübes, ja, finsteres Gefühl, nicht des reinenSchmerzes, welcher Thränen vergiesst, sondern des mitUnmuth und jener Art von Missvergnügen verbundenen,welche mit Gott und aller Welt murrt und mit sich selbstim Streite liegt. Es kann ein heftiger Seelenschmerz daringemalt werden, doch ist meistens etwas beigemischt, wasden Mangel des inneren Friedens und ein Zerfallen in sichselbst beurkundet. Daher haben Künstler sie zur Bezeich- nung des ironischen Hohnes, der boshaften Intrigue, derfrivolen Ironie gewählt und Mephistopheles' Gefühle darindargestellt.F-dur malt Frieden und Freude in vielfacher Form,bald als leichten Scherz und gutmüthige Posse, bald alskindliche Fröhlichkeit, bald in der Zufriedenheit mit derWelt, oder in der Ruhe eines genüglichen Lebens, oder inder Innigkeit befriedigender, tröstender Liebe. F-moll istdagegen eine schauerliche Tonart zum Ausdruck schwer- muthsvoller Gefühle, der Trauer und des tiefen Leidens,aber auch der Bangigkeit, des Schauders und der qual- vollen Trauer. Musica divina sive Thesaurus concentuum seleclissimorum cullui divinolotius anni inservientium ab superioris aevi musiciscompositorum, e codicibus etc. publice offert Caro- lus Proske. Tom. 11. LFred. Pustet. 1855. 4.Wir haben den ersten Band dieser schätzbaren Samm- lung im 11. Jahrgang dieser Blätter (Nr. 19 vom 13. Mai1854) angezeigt. Er enthält zehn Messen und zwei Re- quiem. Der zweite bevveis't, dass der gelehrte Herausgeber,Canonicus C. Proske in Regensburg, sein mühevolles undhöchst verdienstliches Werk mit Eifer fortsetzt. Um eine Vorstellung von dem heutzutage fast unerhörten Fleissedesselben zu geben, brauchen wir nur den Umfang der bisjetzt gedruckt vorliegenden Arbeit anzuführen. Der I. Band(Messen) enthält 350 Seiten Musik und 70 Seiten Vorredeund Nachrichten über die Componisten und ihre Werke;der 11. Band (Motetten) 580 Seiten Musik und 56 SeilenRegister und Nachrichten. Beide enthalten nur vierstim- mige Compositionen. Der ganze Plan umfasst aber fernerdie fünfstimmigen in zwei Bänden, dann die sechs-, acht-,zwölf- und sechszehnstimmigen alles das nur Messen undMotetten. Darauf sollen noch Litaneien, Lamentationen,Improperien u. s. w. folgen.Der zweite Band enthält nun 180 vierstimmige Mo- tetten von 34 Componisten, unter denen die Namen Pa- le stri na, Maren zi o, J. Maria Nani ni, Con st.Porta, Felix Anerio, Giov. Croce, Horazio Vec- chi, Paolo Agostini, Greg. Allegri, Andr. Ga- brieli, Matthe o Asola, B er na bei, Casini, Aless.Scarlatti, Thom. de Vittoria, Clemens nonpapa, Orlandus Lassus, Jac. de Kerle, LeoHasler, Fux u. s. w. glänzen.Die Eintheilung in vier Classen ist nach liturgischerund gollesdienstlicher Ordnung lür die bestimmten Fest-und Heiligen-Tage gemacht, was lür den kirchlichen Ge- brauch freilich ein Vortheil, in anderer Hinsicht jedoch einNachtheil ist, da es dem Herausgeber dadurch unmöglichwurde, die Motetten nach der Zeitfolge und nach den ver- schiedenen Schulen zu ordnen. So findet man denn, dassauf ein Motett aus dem sechszehnten Jahrhundert einesaus dem Ende des siebenzehnten oder aus dem Anfangedes achtzehnten Jahrhunderts folgt, auf einen römischenoder venetianischen Meister ein deutscher oder niederlän- discher. Indess lür den Gebrauch entsteht dadurch eine*grosse Mannigfaltigkeit, und der historische Forscher wirddie kleine Mühe eines zu entwerfenden chronologischenRegisters nicht scheuen, zumal da ihm die Sammlung eineso bedeutende und unerwartete Ausbeute gibt. Dem Ver- nehmen nach hat das Werk in Deutschland 600 Unter- zeichner gefunden, in Frankreich 9. Wir machen aufeinige Stücke der Sammlung von Autoren, die weniger be- kannt sind, aufmerksam und wollen überhaupt die Gesang-Vereine und ihre Dirigenten auf den reichen Schatz vonMotetten hinweisen, die sich ausser ihrem bedeutenden In- halte auch besonders durch Kürze zu öffentlichen Auflüh- rungen empfehlen.Johann Joseph Fux (Fuchs) ist mehr als Theore- tiker durch seinen Gradus ad denn als Com- ponisl bekannt. Seine Opern (Elisa, 1714, Costanza efortezza, 1723) sind verschollen, obwohl die erste denHol Karl s VI. in Wien und diesen Kaiser selbst so ent- zückte, dass er die dritte Vorstellung bei Hole selbst amCiavier accompagnirend leitete. Fux, der ihm das Blattumwandte, rief aus: „YVie schade, dass Ew. Majestät keinCapellmeister geworden sind!" „Thut nichts!" antwor- tete Karl VI., „ich bin halt mit meiner Stelle zufrieden."Wir finden hier von ihm zwei Motetten, eine grössere:Ad le, Domine, levavi animam,die zwar etwas trocken,aber von meisterhafter Stimmführung ist, so dass sie alsMuster der Polyphonie gelten kann und eine kleinere:Dicite pusillanimes, die voller Empfindung ist.Fast ganz unbekannt ist Pompeo Canniciari, wie- wohl jünger als Fux; denn er war seit 1709 Capellmei- ster an St. Maria Major in Rom und starb 1744. Er solleine grosse Anzahl trefflicher Werke geschrieben haben.Das Ave Maria, gratia plena, welches hier gedruckt er- scheint, hat nicht bloss durch correcte Schreibart, sondernauch durch natürliche und gelällige Modulationen und sanfteLieblichkeit der Melodieen grossen W'erth.Einen der ersten Plätze verdient Marenzio aus demsechszehnten Jahrhundert. Er ist originel, ja, in vieler Hin- sicht genial, voll Gefühl, das zur Melancholie und zu wehmü- thig düsterem Ausdruck hinneigt. Aber der Ausdruck desGelühls ist sein Hauptzweck, und darin unterscheidet ersich von seinen Zeitgenossen, deren Bahn er in so fernverlässt, als er die fesselnden Formen der imitirendenSchreibart durchbrach. Sanfte Melodie und eine Modulation,die zuweilen ganz überraschend ist, sind ihm eigen; dabeiist seine Harmonie sehr rein und schön, nirgends stösstman auf gesuchte Combinationen, Alles ist natürlich undlieblich. Wir finden 1 4 Motetten von ihm in diesem Bande,welche sich meist durch grosse Schönheit und eigenlhüm- liehe Eigenschaften auszeichnen. Die MotetteStephanum, auf das Fest des ersten Märtyrers geschrieben,ist tiel melancholisch und zeigt ein Streben nach Modula- tionen, die lür jene Zeit sehr merkwürdig sind. Die Him- melfahrts-Motette 0 rex yloriae offenbart einen originellenrhythmischen Charakter. Eine andere zum Feste von MariaEmplängniss, Conceplio tua,ist der Ausdruck einer sanftenFreude, der um so eigentümlicher wirkt, als er nur So- pran-, Alt- und Tenorslimmen anvertraut ist. Ueberall ent- spricht die Arbeit Marenzio's dem Texte mehr, als man esbei seinen Zeitgenossen findet. Er ist originel, mehr durchGefühl als durch Verstand, wie Giovanni Croce, der ihm allein den ersten Rang unter den Italiänern Palestrinanatürlich ausgenommen streitig machen könnte.Nicht so originel wie der Italiäner Marenzio, aber aus- gezeichnet in edler Melodie und trefflicher polyphoner Füh- rung derselhen ist der Spanier Thoma Luis de Vitto- ria (vgl. Jahrg. 11., 1854, Nr. 18, Lira Sacro-Hispana,Sammlung von Hilarion Eslava. Madrid, 1853). Unter den16 Motetten, welche die Sammlung von Proske bietet, sindmehrere von vollendeter Schönheit, z. B.slerium, Senex puerum portabat,sponsa Christi.Die Motetten aus der römischen Schule, z. B. vonNanini und Anerio, die wir hier finden, sind eben nichtbedeutend. Sie leiden namentlich an Armuth der Melodieund an Monotonie.Dagegen sind die acht Motetten von GiovanniCroce aus der venetianischen Schule wieder höchst in- teressant. Croce gehört den letzten Jahrzehenden des 16.und den ersten des 17. Jahrhunderts an. Geboren zuChioggia, ist er vielleicht durch die Gesänge der Seeleuteund Fischer zu den scharf accentuirten Rhythmen angeregtworden, die seine Sachen charakterisiren, und in denen eroriginel und Schöpfer einer Uebergangs-Epoche ist. Esfehlt ihm keineswegs an Phantasie, allein wohl an der ern- sten Würde Palestrina's und dessen bester Schüler. Dage- gen ist er lebhafter und feuriger als seine Vorgänger, undwurde bei den Zeitgenossen, die ihn Chiozzotto nannten,besonders auch durch seine Madrigale sehr beliebt.Von Orlandus Lassus, dem berühmten Niederlän- der, befinden sich 19 Motetten in der Sammlung. Denanderen höchst merkwürdigen Niederländer, JacobusClemens non papa, den Vorgänger von Lassus und einender grössten Musiker der Periode von 1530 —1550,lernt man besser aus Franz Co mm er'sMusicorum Batavorumkennen, in welche 21 Motettenvon ihm aufgenommen sind.Von deutschen Meistern Gallus (Händel), Aichin- ger, Leo Hasler stehen unter den aufgenommenenMotetten die zwei von Hasler (Quia vidisti me Thomaund Beata es virgo Maria) oben an. Nichts bei den gröss- ten italienischen Meistern übertrifft die Vollendung desStils und die natürliche polyphone Stimmführung in diesenvortrefflichen Arbeiten. Pariser Briefe. B. P. [Die Opern-Theater von Januar bis April 1857 undRigoletto von Verdi Psyche von Ambr. Thoraas BouffesParisiennes: Preis-Operetten u. s. w.]Den 2. Mai 1857.Es ist nicht viel Gutes über die Opern-Theater wäh- rend dieses Zeitraumes zu berichten; an Neuem ist nurdas kleine Theater von Jakob Offenbach, die Bouffes Pari- siennes, fruchtbar gewesen, allein dieses Neue war auch beiWeitem nicht immer gut.Die kaiserliche grosse Oper greift nach Ausländischemund lässt es für ihre Verhältnisse zurecht machen immerschon ein schlimmes Zeichen für das erste Theater in derWelt, dessen Kunst-Epochen die Originalwerke von Gluck,Spontini, Meyerbeer bezeichnen. So hat es sich denn jetztohne zu errölhen Verdi's Trovatore (noch dazu schlechtgenug) übersetzen lassen und diese Oper, die Spitze dermodernen Musik, in Scene gesetzt. Mein früherer Berichtüber die Oper überhebt mich der unangenehmen Mühe,jetzt ausführlich zu sein. [Vgl. 111. Jahrg., Nr. 6 vom 10.Febr. 1855.] Nur das will ich noch zur Ehre des Publi- cums bemerken, dass die Erbärmlichkeit des Buches, dieZerrissenheit und grasse Abenteuerlichkeit des Gegenstan- des und der Handlung jetzt durch den französischen Textauch denjenigen unerquicklich, ja, unerträglich erscheint, diebei den Italiänern sich nicht darum gekümmert oder darangestört hatten, aus dem einfachen Grunde, weil sie denText nicht verstanden und so gutmüthig waren, die Un- wahrscheinlichkeiten und den Mangel au Zusammenhangauf ihre Unkenntniss der Sprache zu schieben. Jetzt gehenihnen die Augen auf; man sieht ein, dass man sich hierallein an die Oberfläche halten muss; denn sobald man nuretwas tiefer gräbt, stösst man auf Abgeschmacktes und,was noch schlimmer ist, auf Lächerliches. Geändert ist inder Bearbeitung für die französische Oper gar nichts.Die Aufführung am 12. Januar war nichts wenigerals gut, nicht einmal genügend. Mad. Borghi-Mamo sangdie Zigeuner-Mutter geradezu schlecht; ob italiänisch oderfranzösisch, blieb zweifelhaft, da kein Zuhörer einen Eidauf irgend ein Wort schwören kann, das er deutlich ver- standen hätte. Gueymard war nicht bei Stimme. Nur Mad.Lauters, die vom Thedtre lyrian die grosse Oper ge- zogen worden ist, entfaltete eine prächtige Stimme, sangund spielte die Leonore so vortrefflich, dass sie alle Weltfreudig überraschte und allein das Ganze hielt. Ihre Mittelsind ausgezeichnet—es ist Zeit, dass sich auf diesen Bret- tern einmal wiedfr eine bedeutende dramatische Sängerin zeigt, und Mad. Lauters hat alle Anlage, es zu werden.Da es gegenwärtig mit dem Trouvere schon längst wiederaus ist, so wird Alice im Robert ihre zweite Rolle sein.Kurz darauf, am 19. Januar, gab die italiänische OperVerdi's Rigoletto zum ersten Male. Diese Oper, die seit1851 existirt (zum ersten Male Venedig, den 11. März),hat ziemlich gefallen. Sie scheint mir auch • ich habe siejedoch nur Ein Mal gehört mehr wirkliche Musik zuenthalten, als ich in Verdi'schen Opern sonst entdeckenkann. Die Verehrer des Componisten behaupten, darin einenungeheuren Fortschritt desselben zu finden, und datirenyom Rigoletto an die dritte Epoche seiner Schreibart, inwelche dann natürlich auch der zwei Jahre später geschrie- bene Trovatore gehört. Ich kann diesen Fortschritt nichtentdecken, gestehe aber gern, dass ich mich mit dem Stu- dium Verdi'scher Partituren nicht beschäftigt habe. Damitwill ich indess keineswegs sagen, dass jene Verehrer sichdieser Mühe unterzogen haben—so etwas ist ja heutzutagenicht nöthig, um über Musik zu schreiben! Dass die Auf- führung des Rigoletto, dessen Text nach Victor Hugo'sLe roi s'atnuse gemacht ist, eine gerichtliche Klage desletzteren veranlasste, die jedoch in letzter Instanz unbe- gründet erfunden wurde, ist aus den Zeitungen bekannt.Endlich brachte der Januar noch eine wirkliche Neuig- keit am Theater der Opera comnämlich „Psyche",Oper in 3 Acten, Text von J. Barbier und M. Carre,Musik von Ambroise Thomas, zum ersten Male den26. Januar. Eine Neuigkeit? In Bezug auf die Musik, ja;aber die alte, zwar recht schöne, aber überall und beson- ders auf der französischen Bühne seit La Fontaine und Mo- liere todt gesprochene, todt gesungene, todt getanzte Fabelvon Amor und Psyche hätte wohl lieber begraben bleibenkönnen, wenn sie nicht durch eine Art Wunder einenganz neuen Zauber erhielt. Das ist aber keineswegs derFall; die Dichter haben auch nicht das Geringste, was neuerfunden wäre, hinzu gethan. Auch die Schwestern derPsyche mit ihren Männern, obwohl ganz unbedeutende undlächerliche Personen, sind schon bei Moliere da. Venus, dieVerfolgerin der Psyche, erscheint nicht; Mercur ist derMaschinist der Intrigue gegen die arrne Gattin Amor's.Glücklicher Weise lässt sich am Ende, nachdem die be- strafte Neugierde ihr viele Thränen gekostet, Jupiter er- weichen und versetzt sie in den Olymp.Die Musik hat allerdings einige Stücke, die als hüb- sche Einfälle gelten können— wer aber unter den jetzigenComponisten hat die nicht? und wer wird derartige Ein- fälle gleich Inspirationen nennen? zumal da mit jedem Jahre die Controle der Originalität schwerer wird und man inGefahr ist, durch die Masse von Erinnerungen, die manhört, das Gedächtniss für einzelne zu verlieren! Im Ganzenleidet sie an Monotonie, die bei dem Mangel an Handlungfreilich nur durch eminentes Genie zu vermeiden gewesenwäre. Ein Musiker, der uns drei Acte lang durch den Ge- sang von zwei Sopranen und einem wenig beschäftigtenBariton in Spannung halten will, dürfte unter den Zeitge- nossen schwer zu finden sein. Mad. Ugalde singt den Erosoder Amor, Demoiselle Lefebvre die Psyche beide rei- zend genug, aber toujours perdrix hält man nun einmalnicht aus. So hat man denn zu den Kunstgriffen der gros- sen Oper gegriffen und den Chor, das Ballet, die Maschi- nerie aufgeboten auf eine Weise, wie es nie in der Operacomique geschehen, um das Ganze zu halten. Es hält sichdenn auch, ä defaut de mieux, so ziemlich.Etwas Interessantes für Deutsche und besonders fürden kölner Männergesang-Verein findet sich indieser Psyche. Eros darf sich, wie man weiss, vor Psychenicht sehen lassen; er singt desshalb zuweilen hinter denCoulissen, theils allein, theils sogar mit Psyche, dieauf der Scene ist! So singt er (oder eigentlich sie, Mad.Ugalde) denn auch im ersten Acte eine hübsche Melodiehinter der Scene, die von Brummstimmen und ausser- dem nur von der Harfe und einem Horn begleitet wird.Herr Thomas hat sich also, wie es scheint, die Aeusserunggemerkt, die Rossini Eurem Männergesang-Vereine ge- genüber im September 1855 that, als er die Brummstim- men zum ersten Male hörte:l'avais connu, je Vaurais employe au ihealre."Von älteren Opern hat dasselbe Theater Halevy's„Blit z" wieder aufgenommen. Seit der ersten Aufführungam 1 6. December 1835, nach welcher sie lange auf demRepertoire blieb, namentlich durch den Tenor Chollet ge- halten, ging sie 1847 mit Roger, 1850 mit Boulo wiederin Scene. Sie erfordert zwei gute Tenöre und zwei guteSoprane. Die gegenwärtige Besetzung durch Barbot undJourdan und die Damen Duprez und Boulart ist recht gut.Noch weiter zurück griff die Direction Ende Aprils mitJoconde von Etienne und Nicolo. Diese reizend me- lodiöse Oper aus der älteren französischen Schule erschienzuerst am 28. Februar 1814, vier Wochen vor der Be- setzung von Paris durch die Alliirten*), und hielt sich fast Dreissig Jahre ununterbrochen auf dem Repertoire. Erstals Chollet die Bühne vor etwa zwölf Jahren verliess, legteman sie zurück. Ihre Gesangstücke wurden beispiellos po- pulär; Nicolo, der zugleich Componist und Musik-Verlegerwar, soll eine lange Zeit hindurch jährlich 60,000 Frcs.an dem Verkaufe der einzelnen Nummern des Clavier-Aus- zugs verdient haben. Noch jetzt bewährt diese Musik fürjedes unverdorbene Ohr ihren einschmeichelnden Reiz. De- moiselle Lefebvre singt das Rosenmädchen Jeannette aller- liebst, und der Bariton Faure ist in der Hauptrolle vortreff- lich. Diese wäre auch für Stockhausen sehr passend gewe- sen, aber seine Unbeholfenheit im Spiel hindert seine Ver- wendung auf der Bühne.Nun noch ein paar Worte über das kleine Theater inder Passage Clioiseul. Unser Landsmann J. Offenbachentwickelt dabei nicht nur als Director, sondern auch alsComponist eine grosse Thätigkeit— seit Januar hat er wie- der zu drei einactigen Operetten eine recht artige und un- terhaltende Musik geliefert, wenn schon die Textbücherund mithin der Erfolg der Stücke sehr ungleich waren.Anfangs April ist dann auch die Preis-Oper Le Docteur Mi- racle gegeben worden, heute mit Musik von Lecoq, mor- gen mit Musik von Bizet, beide Male durch dieselben Dar- steller. Die Richter hatten nämlich den Offenbach'schenPreis diesen beiden Bewerbern ex aequo zuerkannt. DasPublicum hat jedoch mehr Partei für den achtzehnjährigenBizet genommen, dessen Musik ganz hübsch ist, nur zuwei- len etwas zu gedehnt. Das Stück selbst ist eine Posse, wieman deren Hunderte hat; eine Schein-Vergiftung spielt da- bei die Hauptrolle: ein Officier bewirkt sie als Bedienterund rettet als Doctor den Alten, natürlich um den Preis seiner Tochter. *) Etienne galt damals für den ersten Librettisten der komi- schen Oper, und &gt;"ico!o hatte als Componist nur Boieldieuzum Nebenbuhler. Beide hatten durch ihre Oper Cendrillondiese Höhe erreicht. Während unseres Aufenthaltes in Paris in den Monaten April und Mai 1814 wechselten Joconde,Jean de Paris lind Chcrubini's Wasserträger in der komischenOp er ab alles vollendete Vorstellungen in Gesang, Spielund Orchester, wie wir sie in dieser Gattung nicht wiedergehört haben. Der Wasserträger wurde damals mit einemimprovisirten Schlüsse gegeben, der uns viel zu lachen gab.Der Retter des Grafen Armand stürzte athemlos auf die Sceneund rief: Les allies sont entre dans Paris, tout est pardonne,vivent les Souverains allies, vivent les Bourbons! und daraufwurden Couplets auf die Kaiser Alexander und Franz undauf den König Friedrich Wilhelm 111. gesungen. Im Wasser- träger und in Joconde war Martin die Hauptperson, nebenihm Mad. Boulanger und Mad. Gavaudan.L. B. Drittes Abonnements-ConcertDes kölner Männergesang-Vereins. Mittwoch, den 6. Mai. Das letzte Concert des Männergesang-Vereins unter Leitung desk. Musik-Directors F. Weber war sowohl durch sein Programmwie durch die Ausführung desselben eines der bedeutendsten derdiesjährigen Saison. Aufgeführt wurden die Musik von F. Men- delssohn zur Antigone, die Dithyrambe von Jul. Rietz,beide mit vollständigem Orchester, und eine neue Composition vonF. Hill er für Männerchor ohne Begleitung: „Meine Göttin",von Göthe (Drei Gedichte von Göthe für vierstimmigen Män- nerchor. Op. 63. Mainz, bei B. Schott's Söhnen).Der Chor war stark besetzt; an 100 kräftige Stimmen (der Ver- ein zählt jetzt 136 active Mitglieder) drangen überall vortrefflichdurch und schieden sich auch in den Doppelchören sehr deutlich.Das letztere trug ausserordentlich viel zur Erhöhung der Wirkungder Antigone-Musik bei. C. 0. Stern au sprach mit Ausdruck dasvon ihm verfasste verbindende Gedicht, in welches die melodrama- tisch behandelten Stellen der Tragödie auf geschickte und unge- zwungene Weise aufgenommen waren. So machte denn das Ganzedurch den ernsten und hohen Geist der Sophokleischen Dichtung,durch die innere Kraft der Composition und die grossartige Aus- führung einen tiefen Eindruck, von welchem namentlich vondem Bacchuschor an bis zum Schluss die ganze Zuhörerschaftsichtbar ergriffen war.Diese Musik füllte die erste Abtheilung des Concerts. Diezweitebegann mit einer guten Ausführung der Ouvertüre zur Zau- berflöte, deren Allegro nicht etwa abgehetzt, sondern von demDirigenten in sehr richtigem Tempo, bei welchem keine einzigeder zahlreichen Detail-Schönheiten verloren ging, genommen wurde.Hierauf folgte Hill er's Composition „Meine Göttin". Hiller hatdie oben erwähnte Ausgabe mit folgender Bemerkung begleitet:„Bei der grossen Ausdehnung, welche der Männergesang heutigesTages gewonnen, ist es eine auffallende Erscheinung, dass er nacheiner Seite hin so wenig benutzt worden, welche seiner Natur vor- zugsweise angemessen erscheint, nach der nämlich des declama- torischen Gesanges mit Benutzung ernster, bedeutungsvollerTexte, wie sie eines Chors von Männern würdig sind. Der Com- ponist hat im anliegenden Hefte (namentlich den ersten beidenNummern: „Meine Göttin" und „Gränzen der Menschheit") einigeVersuche gemacht, welchen er mehr um ihrer Richtung als umihrer selbst willen eine beachtende Theilnahme wünscht." Wirsind in Bezug auf den ersten Salz ganz mit dem Componisten ein- verstanden, den letzten aber müssen wir berichtigen. Was seineBescheidenheit Versuche nennt, hat sich unter seiner kunstge- wandten Hand zu feinen Cabinelsstücken gestaltet, die Meisterwerkeeiner neuen Gattung sind. Man würde sehr irren, wenn man indiesen Compositionen einen trockenen, rein declamatorischen Stil,gleichsam nur eine wörtliche Uebersetzung des Gedichtes in Notenvermuthete. Dem ist nicht so, und das war auch von Hiller, dernie vergisst, dass alles für Gesang Geschriebene Musik sein muss,nicht zu erwarten. Die Declamation hat nur die Form bestimmt;diese ist frei, wie sie es auch in den Gedichten bei Göthe ist, undfolgt nicht den Regeln einer festen miusicalischen Form, sonderndem Gange des Gedichtes, nur hält sie, so wie dieses, eine einheit- liche Stimmung, auch eine Haupt-Tonart (in Nr. 1 D-dur mitG- und B-dur) fest. In allem Uebrigen folgt der Musiker wie derDichter „seiner Göttin", der Phantasie. Und sie hat ihn nicht imSticii gelassen; denn alles, was wir hören, ist Musik, ist schön de- clamirter Gesang, der die Worte beflügelt und hebt, nicht aber dasBleigewicht psalmodirender Monotonie daran hängt und sie herab- zieht. Darum hat sich der Componist und das mit vollem Rechtauch keineswegs gescheut, einzelne Verse zu wiederholen, woes die Emphase (z. B. gleich zu Anfang, dann bei „Lasst uns denVater preisen44 u. s. w.) oder eine anderweitige Charakteristik desrausicalischen Ausdrucks fordert, wie z. B. bei der lieblich flüstern- den Stelle: „dass die alte Schwiegermutter Weisheit das zarte Seel- chen ja nicht beleidige!44 Die Ausführung ist durch den Wech- sel des Rhythmus und des Tempo's nicht leicht, verlangt aber, daalles sangbar ist, nur ein genaues Studium. Der Verein und seinDirigent haben durch den Vortrag dieser Composition ihre Meister- schaft von neuem bewährt; denn es ist wahrlich etwas Ausserge- wöhnliches, wenn hundert Sänger ein so fein gezeichnetes Tonbildin seinen wahren Farben zur Erscheinung bringen, was schon fürvierStimmen allein eine schwierige Aufgabe ist. Das Publicum zeich- nete die Composition und den Vortrag durch lebhaften Beifall aus.Den Schluss machte eine recht schwungvolle Ausführung derSchiller'schen Dithyrambe von Ju 1. Rietz, in welcher wir unsnoch besonders freuten, die Tenorstimme des Herrn A. Pütz nachlanger Pause wieder in ihrer vollen Frische und Lieblichkeit zuhören. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. fco Ii». Am 1. Mai veranstaltete die Sing-Akademie unterLeitung des k. Musik-Directors F. Weber eine öffentliche Ver- sammlung im grossen Casinosaale vor einer eingeladenen zahlrei- chen Zuhörerschaft. Es wurden mit Clavier-Begleitung sehr präcisund mit einem besonders schönen Gesammt-Tone gesungen einigeChöre und Soli aus Hiller's Zerstörung von Jerusalem und ausMendelssohn's 95. Psalm. Dann eine neue Composition (Manu- script) von Max Bruch: „Horch! die Vesperhymne klingt", Ge- dicht von Th. Moore, übersetzt von F. Freiiigrath einkurzes, durch schöne Auffassung und melodische Anmuth rechtansprechendes Gesangstück für eine Sopranstimine, welche die Em- pfindungen beim Anhören eines Chorgesanges „Jubüate! Amen!"jenseits des Wassers ausspricht. Die Verbindung beider, der Solo- stimmen und des Chors, ist recht gut gelungen. Die zweite Ab- theilung tüllten die meisten Nummern aus dem ersten und zweitenTheile von Fr. Schneide r's Weltgericht. Die Composition ist zusehr auf die Mitwirkung des Orchesters berechnet, als dass sie amCiavier von Effect sein könnte. Die Sicherheit und Tonfülle deszahlreichen Chors der Akademie zeigte sich in allen Stücken aufdas erfreulichste und erwarb ihrem Dirigenten Fr. Weber, derauch diesen Verein wie den Männergesang-Verein seit einer lan- gen Reihe von Jahren leitet, ein neues Blatt in den Kranz seinerVerdienste um den musicalischen Aufschwung Kölns.ü&lt;mii. Herr Emil Naumann, k. Kirchen-Musik-Director,wird sich einen Theil der Sommerzeit hier in seiner Vaterstadtaufhalten und eine grosse Oper . Judith44, zu welcher auch das Ge- dicht von ihm selbst verfasst ist, hier vollenden.Das Programm zu dem Aachener Musikfeste ist nun fest- gestellt. Es enthält die Musikstücke, welche wir bereits in Nr. 17namhaft gemacht haben, nur dass man sich noch nachträglich ent- schlossen hat, den Namen Beethoven bei der Feier eines Festes,welches wenigstens dem Titel nach die lange Reihe der nieder- rheinischen Musikfeste fortsetzt, nicht völlig zu ignoriren. Manwird die Ouvertüre Op. 124 vor dem Messias aufführen. Con- gruenter mit dem Programm des zweiten Tages, auf welchem J.S. Bach mit 11. Berlioz und F. Liszt zusammengestellt ist,würde Wagner s Tannhäuser- oder Faust-Ouverture neben Hän- del figurirt haben, wenn denn doch einmal das alle ehrwürdigeniederrheinische Fest zum Experimentiren benutzt werden soll. Berichtigung. In dem „Münchener Briefe44 in Nr. 18 ist S.141, Sp. 1, Z. 19 statt „Frau Diez44 zu lesen „FräuleinHefner4\ , A. Z. Ankündigungen.HEUE lIITSICALIEIVim VerlagevonBREITKOPF &amp; HERTEL in Leipzig.Beethoven, L. van, Op. s 3, sme Concerto pour le Piano avec acc•de TOrchestre. Partition. Geh. in 8. 3 Thlr. 15 Ngr.Duvernoy, J. 8., Op. 237, Deux fantaisies sur T opera La Traviatade Verdi. Arrangement pour le Piano ä 4 mains. Ar1, 2, ä2O Ngr. 1 Thlr. 10 JSgr.Haydn, J., Der Sturm. Die Singstimmen. 10 Ngr.Krause, A., Op. 5, Zehn Etüden für das Pianoforte. 2 Hefte, ä 25JSgr. (Eingeführt im Konservatorium der Musik zu Leip-zig.) 1 Thlr. 20 JSgr.Mächtig, C., Oy;. 8, Album. 10 charakteristische Tonbilder für Piano-forte. 2 Hefle, ä2O Ngr. 1 Thlr. 10 Ngr.Mendelssohn —li artholdy s Lieder und Gesänge für das Piano-forte zu 4 Händen, übertragen von F. L. Schubert SHefte, ä25 Ngr. 6 Thlr. 20 Ngr.Op. 20, Octett für 4 I iolinen, 2 Bratschen und 2 \iolon—celle. Arrangement für 2 Pianoforte zu 8 Händen vonA. Horn. 3 Thlr.Mozarb, A., Quartette für 2 \iolinen, Bratsche und \ ioloncell.j\eue Ausgabe, zum Gebrauch beim ( otiservatorium derMusik in Leipzig, genau bezeichnet von E. David♦ Nr.7, D-dur. Nr. 8, B-dur. Nr. .9, E-dur. Nr 10, D-dur.ä 1 Thlr.Sonate für 2 Pianoforte in D-dur. Neue, sorgfältig revidirteAusgabe. 1 Thlr 15 Ngr.uyc für 2 Piano/orte in C-moll. Neue, sorgfältig revidirteAusgabe. 10 Ngr.Mulder, U , Praktische Schule für junge Pianisten. G Hefte, a 20Ngr. 4 Thlr.R eint nale r, Ivarl, Jephta und seine Tochter. Oratorium nach demalten Testament.Ciavier-Auszug 6 Thlr.Chorstim men 2 Thh•.Textbuch 2 Ngr.Street, Joseph, Op. 4. Symphonie für Orchester Nr. 1. Es-dur.Partitur 6 Thlr.Orchesterstimmen 7 Thlr.I os s, C h., Op. 222, Ar. 3. La ( hasse de Diane. Peinture musicaled'apres le celebre Tableau du Dominiquin. pour Piano20 Ngr. Alle in dieser Musik—Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sical ien etc. sind zu er hüllen in der stels vollständig assortirten Musi—calien-Handlung nebst Leihanslalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. .97.