Dalibor 2 12 20 dubna 1859. nabd_1859-04-20_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 12 Na hudbu. Anna cre 1 Jaro. A. S cre 1 Slovo o mších Tumových. Podává Jos. Leop. Zvonař. 1-2 Stav zpěvu národního a hudby v Haliči. Podává Adolf Pozděna. 2-4 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Čásť theoretická při vyučování na piano. Podává Fr. Blažek. 4 Dĕjiny a charakteristika hudebních nástrojů, Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. 4-5 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6 Opera. Tyto dni provozovala se nová operetka B cre 6 — K stoleté památce J. B. Händla uspořádala dne 6-7 (B.) Z Domažlic (Taus). Tímto rokem obdrží 7-8 Cairo. Nedávno zemřel zde svým dobrodružstvím 8 Dur a moll. 8 (Obrác ená poklona.) Několik dní po prvním představení 8 Listárna. 8 K tomuto číslu přiložena jesf notová příloha IV, obsahující první cenou poctěný čtverozpěv od 8 BftIJMHL Číslo 12. 20. dubna 1859. Běh 12. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích č. 116. Předplácí se: čtvrti.1 zl., půli. 2 zl.,celor. 4 zl. rak. č.S poštou: čtvrti. 1 zl.15k., půli. 2zl. 30k.,cel. 4 zl. 60 k. r. č. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou Odpovědný redaktor:Emanuel Melič. Nakladatel:Robert Vclt. Tiskem Antonína Renna V Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Na hudbu. Anna. Dokud bydlíš v srdci lidském,jsou ta nádra chrámem božím,zbožně znějí tóny tvoje,když svou duši do nich vložím.Modlitbou jest souzvuk čistýšlechtí toho, kdo s ním plesá,unáší ho v říši blaha,pozvedá, když bolem klesá.Blaze mi, že cítím, odkuďjasný původ tvůj se line,neb můj celý život s teboutichým souzvukem se vine. Jaro. A. S. Zas plujou strání nad cestoutěch květů vonné pršky,háj každý ten jest nevěstoua družičkami vršky.Sluníčko to jest ženichemté nejkrásnější tváře,a zpěvy háji u tichém tot hudba u oltáře.A na tom nebi ani mraka všemu jest tak lehce ;jen to mé srdce nikterakse k jaru znáti nechce. Slovo o mších Tumových.Podává Jos. Leop. Zvonař. Hledíme-li na nesčíslný počet hudebních skladeb aprobíráme-li se v nich, namane se nám otázka, jakmnoho (kvantitativně) as který národ k němu přispěla jaké jakosti (kvality) tyto příspěvky jsou, iv kterémdruhu ten neb onen národ nejvíce vynikal ? Všecky tři okolnosti jsou stejně důležité a hodnypilného proskoumání. Píšíce tyto řádky, nemínímeskoumati mnoho-li italští, francouzští, němečtí, slovem,hudební skladatelé jiné národnosti složili, to by vedlodaleko; obmezíme se zde pouze na skladatele našívlasti, hned napřed co důležitou skutečnost uvádějíce, ževCechové nejvíce v kostelní hudbě vynikají;však ne snad proto, žeby v tom druhu byli nejvícenapsali, nýbrž že v něm pravdě nesmrtelná uměleckádíla podali. Okolnosf tato jesf důležitá. Zmizely do- cela z oboru symfonická díla Myslivečka, Va ň- hala; neslyšíme více dramatická díla Bendy, anižse více hrajou veřejně koncerty a sonáty LadislavaDus k a, ano ani varhaníci naši nesáhnou k dílám provarhany od Seg r a. Ačkoliv všecky skladby jmeno- vaných skladatelů svým časem s cizozemskými závodily,mnohé i předčily, neudržela se žádná z nich až nanaše doby. Však ten osud potkal i skladatele jinýchnárodů, čehož příčinu v něčem jiném hledati musíme,než v nedokonalosti děl jejich.Docela jinak jsou na tom naši výtečníci, kteří vkostelním slohu psali. Díla Zelenky, Bríxiho,Tumy, Vitáska a Tomáška stále se ještě pro- vozují v našich kostelích, a zachovávají nepřetrženésvou cenu. Zasluhují vším právem, aby ještě hodnědlouho věřící k pobožnosti vyzývaly, a naše mladé hu- debníky k študování pobádaly.Snad se nám udá příležitost, o tomto předmětusiřeji promluvit)', nyní se obmezíme jen na díla Tu- mov a, o kterých se zmíniti a je poněkud oceniti,rovněž tak svrchovaný čas jesf, an smysl pro tentodruh hudby tratiti se počíná, jest-li se už vůbec ne- ztratil. Časopis „Dalibor" podav stručný životopis vý- tečného tohoto kostelního skladatele, pohnul mne, bychúlohu tuto na sebe převzal.Abychom hned na začátku T u m u karakterisovali,řekneme, že byl kontrapunktista skrz naskrz. Af se toho však nikdo neleká, kontrapunkt jesfvýborné umění, není-li suchopárné, a neslouží-li jensám o sobě za cíl. Tuma si utvořil jaksi vlastní sloh. Povznesl senad mělké plody svých současníků a některých před- chůdců v každém ohledu. Není ani, jak již praveno,suchopárným kontrapunktistou, t. j. pouhým rozřešova- telem jaksi počtověděckých (mathematických) úloh, anioným změkčilcem, jakých hudební literatura, od doby,co divadelní hudba na kostelní vplyvu míti začala,dosti vykazuje. Držel se jen tak dlouho pravidla, po- kud mu nekázaly vyšší, čistě umělecké ohledy, by hoobešel. Již pro tu okolnost by zasluhoval plnou úctu.Přihlížejíce ale k vnitřnímu obsahu jeho skladeb, tu vskutku jedno z nejprvnějších míst mezi kostelními skla- dateli přisoudili mu dlužno. Jakási pevná vůle,hlubokost, jížto v kostelního ducha vniknul, v š e- s trannosf, kteráž umění téhož druhu přísluší, z a- m í t á ní všeho, co k celku nepatří a zvláštníráznost jsou asi nejčelnější vlastnosti jeho ko- stelních skladeb. Abychom k tomuto příkladů doložili,potřebujem jen na mše do Hes-dur, C-moll a přede- všemi D-moll ukázati. Již tato poslední jest s to, mumísta nejčestnějšího mezi skladateli církevními zjednatia jménu jeho stálou slávu pojistiti.Co se prostředků týče, jimiž zbožné city a my- šlénky své vyluzoval, ty jsou velmi jednoduché. Čtvero- zpěv, strunové kvartetto a někdy dva posóny, to jehoorkestr. Do čtverozpěvu vložil celý obsah, následkemčehož skladby jeho jen cvičeným zpěvákům přístupnyjsou 5 strunovým kvartettem zvýšoval dílem výraz, dílemjím vylicoval, co čtverozpěvu vyjádřiti bylo nemožno.K tomutéž účelu užíval v kostele velebně se vyjíma- jících posónů.Mnohému snad se namane otázka, jak se mají asiskladby jeho k skladbám Brixovým? Abychom seupřímně přiznali, nejsme milovníci podobných porovná- vání, nebof se obyčejně očekává, že jeden nad dru- hého postaven bude. Chtěli-li bychom ale jednoho nad dru- hého postavili, děla by se jednomu z nich křivda. By- li!' oba výteční, každý svým spůsobem; oba byli sy- nové hodni své vlasti, hodni svých bratrů. Abychomvšak přec na otázku poněkud odpověděli, podotknemepouze, že na skladbách Brixiho možná viděli jakousilehkost ve vynalézání i provedení, nikoliv však všadyonu důslednost' a sílu, která se v Tůmových sklad- bách nalézá. Brixi kontrapunktuje také, klade ale kon- trapunktickým místám po boku jiná času propadlá ne- kontrapunktická, kterými na se uvrhnul mnohé před- hůzky. Něco podobného nenalezáme u T u my. Zkrálka bychom mohli říci: Brixi jesf v dobrém smysluslova lehčí, půvabnější, rozmanitějšís Tuma jesfhlubší, v provedení stálejší a prolož i důslednější, všakméně populární a nikoliv každému hned přístupný.Turnova díla se provozují nejvíce v Praze a ve Vídni. V Praze lze je slyšet v kostelích u křížovníků,v Týně, a sv. Štěpána, a však nejspíše v postní čas.Na venkově nejsou tak rozšířena, jako díla Brixiho}čehož příčinu lze jednak v tom hledati, že jsou vůbectěžší k provedení, an dobří zpěváci je přednášeli musí,jednak v té okolnosti, že Tu m a v naší vlasti ne- působil.Ačkoliv se Tůmovi v naší vlasti zaslouženéhouznání dostalo, máme přec v novějším čase p. hrabětiLaure n cinovi, výbornému kritikovi a badateli v oborukostelní hudby co děkovati, že na jeho díla i širší hu- dební svět upozornil. Upozornění toto mělo hned tennásledek, že výborný hudební theoretik M. Hau p t- mann v Lipsku na nebožtíka Píče se obrátil, aby muněkteré mše k opisu zapůjčil. Píč vyplnil jeho žá- dost, poslav mu onu do D-moll. Brzo na to si vyžá- dal Hauptmann ještě jinou a sice onu do C-molk Jako nich soudí, nepronesl se, jak dalece nám známo;avšak myslíme, že očekávání jeho bylo přestíženo. Jento mu bylo divné, že u nich Tuma nijak znám nebyl,nám jest to také divné, avšak lehce k vysvětlení.Ukončujeme kratičké a nikoliv vyčerpané oceněníTůmových mší. Chtěli jsme jen poněkud na ně upo- zorniti, nebof se blíží doba, kde se bude rozhodovatotázka, co kostelního a co není. Při otázce té nemo- hou zůstat Turnova díla neznáma, nemá-li být zbavenaliteratura církevní hudby skladeb, které mezi sklad- bami od časů Palestriny složených zdařilým svým ko- stelním slohem nad jiné vynikají.Abychom poukázali také oněm ředitelům chórů,kteří by na provedení Tůmových mší odvážili se chtěli,kde by si je vypůjčiti mohli, jmenujeme bibliotékujednoty pro zvelebení církevní hudby vČechách (v Praze v ústavu varhanickém, konviktskéulice). Ta je chová co klenoty, a zapůjčí je pořádnýmředitelům chórů na vystavený revers na čtyry až šestneděl.Prozatím tolik; časem svým snad budeme sto, ještěvíce o Tůmovi a jiných našich skladatelích podali. Stav zpěvu národního a hudbyv Haliči.Podává Adolf Pozděna. (Pokračování.) Každý snadno posoudí, jak lidu Rusínskému vtomto okamžiku býli muselo, když na tento největšísvátek, chtě nábožnost' a obřady své konati, od židazáviseli mušekNastalaf nejtrapnější chvíle, jež rozhodnouti měla,zdaž se obřady odbývati budou čili nic. Netrpělivost dosáhla juž nejvyššího stupně, an náhle posel lidu Ru- sínského se objevil, zvěstuje radostnou zprávu, že Zel- man se navrací. V tomž okamžiku změnila se netr- pělivost a strach v hlučnou radost, kteráž nevýslovnábýti musela. Lid zapomněl na rozhořčenosf a mstu,jižto Zelmanovi sliboval a v největším jásotu dal sedo zpívání : Podložená slova polská zní takto po česku : „Jedejede Zelman, jede, jede jeho bratr, jede, jede Zelma- nova celá rodina." Někteří zpívají na místo jedže,jedže pamagaj Bóg (pomáhej Bůh), avšak mám zato, že původní slova jsou ta, která jsem svrchu uvedl.Václav z O 1 es k u píše ve své sbírce Polských a Ru- sínských písní takto: „Pomagaj Bóg Zelman" atd., alekdykoliv jsem já píseň tuto zpívati slyšel, zněla vždyslova „jedže, jedže Zelman" z úst lidu Rusínského. Popřečtení slov, které nápěvu podloženy jsou, naleznekaždý, že nemají v celku žádné poetické ceny a tu opa- kuji ještě jedenkráte slova, která jsem hned z počátkuuvedl: „Píseň je vlastně jen zpěv a proto jen všecko,co se zpívati dá, je obsahem písně?"Slova písně této nejsou nic jiného, než opětováníslov od lidu Rusínského pronesených, když posel ra- dostnou zvěsf sdělil. S jakým úžasem, s jakou sílou,s jakou radostí as jakým ohněm slova tato vypukla,podává nám nápěv nejlepšího svědectví. Kdožby nepo- znal v nápěvu tomto dětinskou radosf? Radost tatomusela býti as taková, jak když dítě zdaleka spatří ne- nadále Otce neb máti svou. Můžeť se skorém tvrditi,že to není žádný nápěv, neboť kdo někdy pozorovalmalé děcko, ježto s plesáním matince sděluje, že seotec navrací, ví zajisté, že děcko slova ta spíše zpívá,než mluví. Ano, v přírodě každého člověka to leží, žev té největší radosti buď zpívá aneb že mluva jehok zpěvu se blíží.O nápěvu tomto musím přec něco podotknouti.První čtyry takty zdají se mi původními býti; od pá~ tého nastoupila však v pozdějších lelech dozajistazměna. Pochopit nemohu, že by lidu napadlo svůj ná- pěv v polovici přeměnili, anto přec ta samá slova ná- sledují. Jinak by bylo, kdyby slova jiného smyslu tamumístěna byla. Z toho soudím tedy, že i pátý taktprávě tak se zpíval, jako první. Jeli ale pátý takt pře- měněn, tak i šestý, sedmý a osmý takt změně podléhá.Dle mého zdání měl by býti konec od pátého počí- naje takto: Co do textu, mám za to, že slovíčko „wszystka"v pozdějších časech přidáno jest. Nechci dokazovati, žeby to, o čem nyní své mínění pronáším, snad tak býtimuselo, ale doufám, že jeden a týž motiv vícekrátopětovaný zakládá se na lidské přírodě. Upozorniti takémusím, že tento nápěv má objem čtyr tónů. Od časuZelmana až na nynější dobu udržela se píseň tato ajemu na památku slaví se asi čtrnácte dní o Veli- konocích. V tom čase zpívá se tato píseň a tančí sepři ní. Lid zdejší nazývá to hrou hahulek (gra whahufky), Rusínové hnilky. Tanec tento provozujese následovně: Zarazí se do země tři kolíky; všichnilidé kolem schromáždění béřou se za ruce a utvořivšekolo točí se, neb lépe řečeno, běhají okolo těch ko- líků, při které příležitosti píseň Zelmanovu zpívají. Pí- seň Zelmanova je nyní dlouhá majíc tři sloky ze šestiřádků sestávající. K těmto slokám přidán jest celkemjiný nápěv, jen tu, kde opět řeč o Zelmanovi přijde,nastoupí nápěv prvnější. V dějepisu Polském od Hoppea Engela naleznete také pojednání o Zelmannovi.Tímto ukončena je karakteristika všech Rusínskýchnápěvů. Všechny písně, které jim patří, mají nápěvykolomyjek. Ostatní písně, které se zde zpívají, jsouUkrajinské a Kozácké dumky, ježto však juždle názvu vlastnictvím jejich nazvati se nemohou.Přestoupíce tedy meze Haličské, podíváme se doUkrajiny, kdež dumky původ svůj mají. Neměl bychvlastně popisovati jen písně, které se v Haliči zpívají,že ale účel můj jest, nejen o zdejším stavu hudby alei o stavu hudebním lidu pomezního něco sdělili, do- voluji sobě rozšířiti kruh názvu, jejž jsem sobě ze za- čátku vytknul. Sloučivše tedy dumky Ukrajinské a Kozácké, uve- deme je pod názvem „Kozačina."Veškerou K o za či n u rozdělíme na dvě hlavníkmeny. Ústřední bod prvního nachází se při dolnímDonu, druhého při dolním Dněpru. První zaujímározličné větve východního Kozáctva ; druhý zaujímánárod maloruský. Pročež slují první Kozáky Don- skými, druzí Kozáky Dněperskými čili Ukra- j i n čí k y. (Pokračování.) Čásť theoretická při vyučování napiano.Podává Fr. Blažek. (Pokračování.)— -f -4- "jr Ointervallech neb poměrech tónů.Úvod. Spojením a rozličnou posloupoností jednotlivýchtónův tvoří se rozmanité m e 1 o di e. Hudba ale ne- sestává pouze ze zpěvu, nýbrž mimo to z harmoniea rhytmu. O rhytmu bylo již, co potřebí, v předešlémčlánku „o začátcích na pianě" v tomto časopisejednáno.vŽádných pravidel ale nestává tvořiti krásné, ka- rakteristické a orginální melodie ony se rodí jenom to- liko tam, kde přirozené vlohy, zdravý hudební cit afantasie se nachází. Nedá se však upřiti, že slýchánía studování skladeb znamenitých komponistů a literárnívzdělání k ušlechtění a probuzování melodií nemálopřispívá.Obraťme tedy svou pozornost' ku třetí podstatnéčásti hudby ku harmonii (souzvuku), jenž se více narozumu hudebním zakládá s tím úmyslem, jenom tolikz nauky o akkordech k rozbírání a skoumání soběobrati, čehož k uzpůsobení užitečných cvičení pro prstyk analysování a lepšímu porozumění skladby nevyhnu- tedlně zapotřebí jestVšak ale i pro toho, který se obírá hraním počí- slovaného bassu, učením a vyučováním zpěvu, jest vě- domost' a praktičná známost intervallů a akkordů ne- vyhnutnou podmínkou*Obšírnější, hlubší známosti těchto předmětů musísobě dobýti ten, kdo se učí generál b. as su; ménědůkladně bude toho třeba při vyučování na piano žá- kovi ještě dětského věku. Tomuto postačí, vštípí—li semu prozatím jenom 1) by měl dobré ponětí, co jest tointervall; 2) by od kterého tónu koliv dovedl vyhledatity obyčejné intervally a akkordy a 3) by v soudnostitak daleko dospěl, aby ještě rozeznával líbozvuké inter- vally a akkordy od nelíbozvukých, dur-troj zvuky odmoll-troj zvuků.Jenom tam, kde se nachází u žáka dostatečnýchschopností, kde se jedná o vyšší theoretické vzdělání,bude radno do podřobného a rozsáhlejšího pojednáníse pouštěti.Ze ale mám na mysli začátečníka věnujícího sepianu, pak učně generalbassu neb učícího se zpěvu,ustanovil jsem se na tom, bych vyhověl mnohostrannémupřání a rozdílným požadavkům, obšírné a podrobné po- jednání o intervallech podati, jak se to jen bez noto- vých příkladů docíliti dá. Neboť dobře vím, že dů- kladnou známostí intervallů se klestí přímá cesta k po- znání akkordů hned u jich kořánů a to nejenom co dojich stavby, nýbrž i také co do jich povahy.Pak jsem toho přesvědčení, že zevrubná známostškál, tónin, rhytmu, intervallů a akkordů jest pevnýmzákladem a sloupem, na nichž budova vyšších theore- tických vědomostí spočívá.Konečně nemusíme ani připomínat, že učitel dobřerozváží a podlé stáří, schopnosti, přípravy a účele od- měří, co z předešlých i následujících obšírných theore- tických pojednání dlužno vědět tomu neb onomu žá- kovi. A tak povede žáka již záhy k tomu, by nejenhudbu se zajímavostí slýchal, se zanícením cítil, alebržo jejích částech, o spojování těchto částí v menší nebvětší sady přemýšlel a soudil, neb analysováním skla- deb se poučoval. (Pokračování.) Dĕjiny a charakteristika hudebníchnástrojů,Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. (Pokračování.) Kontrabassčili bassa, italsky violono. Dějiny téhož nástroje splývají s vývinem všechsmyčcových nástrojů a k pravdě podobno, že kontra- bass zvětšením cella povstal. Také i jednotlivé částky,z nichžto kontrabass sestává, jsou tytéž jako u houslíneb cella. Co se velkosti týče, je kontrabass rozličnýa bud třemi, bud čtyřmi buď pěti strunami potažen.Třístrunový italský je naladěn do A, D, G, pětistrunovýterzový violon do F, A, d, fis, a, nejpříhodnější a nej- lepší ze všech je kontrabass čtyrstrůnový, jenžv kvartách naladěn jesť. Nejhlubší strana ladí se doContra E někdy F, druhá do Contra A, třetí do hlu- bokého G. Poslední dvě struny se ovinují. Že se i při kontrahassu rozličné opravy k zdokonalení činili, dáse mysliti. Mezi jinými jesf zvláště důležitý výnalezBachmanna (okolo r. 1792), jenž k snadnějšímu laděníšrouby ku kontrabassu přidělal.Při plné hudbě je kontrabass nevyhnutelně potřebnýnástroj, bez něhož by celá hudba mladistvou a bez- mocnou se stala; jeho hluboký, pronikavý tón přispějek plnosti hudby, povznese základní hlas, dodá mu váž- nosti, jížto se nižádným způsobem docílili nedá. Notypro kontrabass staví se o jednu oktávu výše, než jakvlastně znějí; pročež sahá jeho objem, notami vyjádřenood hlubokého E do dvoučárkovaného e, nejvíce g. Po- sledních hlubokých a pak nejvyšších tónů se zřídkaužívá, jelikož první nejasně znějí a druhé těžce se berou.Kontrabassy ve skladbách obratně upotřebené, dě- lají velký účinek. Známe jesf prudké otřesení, kteréžkontrabassy v orchestru způsobí, když se na ně vezmevysoké F, jemuž čtyry malé noty h, c, d, e předchá- zejí. Otřesení toto nachází se v opeře „Orfeus" odGlu c k a při slovích: „Při hrozném vytí Cerbera (tří—hlavého psa), jenž s pěnou divoce se vztekaje" a t. d.Tento hrubý štěkot je tím strašlivější, an toho skla- datel užil na třetí změně zmenšeného septimovéhoakkordu (f, gis, h, d) a aby své myšlence co možnánejvětší mohutnosti dodal, zdvojil kontrabassy, celly,violami ano i množstvím houslí v oktávě. Jiný ne- méně trefný příklad o účinku, jenž takých rychlých kon- trabassu uložených skupení tónů pochází, nachází se v„Bouři" pastorální symfonie od L. Beethovena. Žádnýnástroj nemůže vylíčit opětovná úsilí bouře deštěm ob- těžkané a temné bublání jako kontrabassy.Virtuosové, kteřížto s tímto obrovským nástrojemvýtečně zacházeli a ještě dosud zacházejí, jsou: Bot- tesini, Dimmler, Antonín, Dragonetti, Fr. Hrabě, pro- fessor kontrabassu na konservatoria v Praze, jenžto sámjsa výborný virtuos na týž nástroj, mnoho dovednýchvirtuosů vycvičil, na př. J. J. Aberta, J. Fabiana,A. Mois z I a, M. Nit k u, F. Sach ar a, J. Vra- ného atd., pak zasluhují jmenováni býti: Janitsch, J.Pischelberger, Bed. Kóhler, dvorní hudebník v Karls- ruhe, Sperger J. a mnoho jiných.v *Školy pro kontrabass napsali Fróhlich a Hause,bývalý professor na konservatoriu Pražském. Jeho školaMethod complete de Contrabass byla pro tehdejší časvelmi dobrá, nevyhoví však nyní požadavkům. Dů- kladnou, systematicky krásně provedenou školu chováv rukopisu pan prof. J. Hrabě; avšak bohužel, snadani tiskem nevyjde. Dobří stavitelé kontrabassů byliStauffer J. J., Bauer, Zettler, Ruggiari, Francesco aGiov. Battista* (Pokračování.) Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. (Pokračování.) Tu vylítnul běhoun z domu, a dal kočímu rukouznamení, sám před koně v zdálí as dvacíti kroků sepostaviv* Dva sluhové přiskočili k vozu. Jeden ote- vřel dvířka, druhý spustil stupníčky a vyšla z domudáma krásná a svěží jak májové jitro, hbitě se do ko- čáru vrhnouc. Běhoun před koňmi počal klusali a koněza ním.Lidé okolojdoucí se pozastavovali, a nebylo kdož- by uspokojen byl nebýval pohledem na sličnou dámu,jež v kočáře seděla. Vždyť i ženský svět v Mohučiuznával, že hraběnka Angelina jesf vlastně korunoupohlaví svého, jakž teprv mužský.Dalo se o ní říci, že přináleží k oné třídě vyvo- lených, jimž osud ani poznali nedal zármutku na světě.Protož také byla vždy jasné a veselé mysli a na ve- šken svět se usmívala, který se jí vstříc posud ani ne- byl zakabonil.Čítala právě devatenácte let, a každý se divil, žepři galantním dvoře Mohučského knížete ona jediná,právě ta nejkrásnější sobě též i nejčistější pověstudržela, což bylo zázrakem za časů, kde nemravnostik dobrému tónu přináležely, kde zvláště mezi vyššítřídou každý muž několika milenkami se honosil, a každážena svého tajného milovníka měla. To byla móda, ježz Paříže vyšedši celou Evropou na čas ovládala. Angelina té modě nehovila, pročež zvláště pověst- nou byla netoliko pro nápadnou slíčnost ale i pro ne- obyčejnou cnosf! Toho dne byla jaksi zamyšlená* Ani z kočárusvého nepohlédla na zastavující se a obdivující ji lid.Teprv když kočár stranou se zatáčel ku městské bráně,pozdvihla hlavu svou k druhému patru měšťanskéhodomu. Tam oknem vyhledal mladý muž a shlédna ji,hluboce se poklonil. Angelina mu děkovala pokynutímhlavy tak přívětivě se usmějíc a tak významně upřícoči své na mladíka, že se tento radostí schvěl a tvářese mu ruměncem zdobily.Hbitě se sebrav opustil mladík příbytek svůj, a dalse cestou, kterouž hraběnka jej předcházela z městaku blízkému letohrádku jejímu bydlišti.Bylať právě hodina, v kterou ji co den navštívo- vával, vyučuje ji hudbě a zpěvu. Vstoupiv do komnatyjejí, napadl ji už při otevřeném klavíru. Uvítala ho pří- větivě jako vždy, ale za tou přívětivostí se kryla předcejen chladnost, a jevilo se jí více vlídné sklonění sevyššího k nižšímu nežli co jiného. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. B. Opera. Tyto dni provozovala se nová operetka„Das Mädchen von Elisonzo" od Offenbacha a byla jenchladně přijata. Je to velmi mdlá práce nevynikajíc anipůvodností ani svěžestí myšlenek. Mimo tuto viděli jsmedne 10. t. m. operu „Nešpory Sicilianské," dne 13. „Zau- berflote" a dne 16. „Nordstern" od Meyerbeera. V pondělipo svátcích bude se, jak doslýcháme, dávati opera „DieStumme von Portici" (Němá z Portici.)Koncert na rozloučenou koloturní zpěvačkyslečny Louisy Tip kovy dne 10. t. m. dosáhnuv četnénávštěvy byl spolu důkazem, jak tato zpěvačka ve 2 le- tech v Praze pokročila. Pěkný, promyšlený a cituplnýpřednes osvědčila v písních od Schuberta, Mendelssohna,Jachýmka, Bognaro a Procha ; technickou sběhlosť, znač- nou koloraturu a uhlazenosť v přednesu ukázala v těž- kých variacích od J. Nesvadby. Neméně vyznačila se vpospolných kusech „Mahrchen" od Mohringa, v nížtoslečny Mikova, Schmidtova á Kučerova spluúcinkovaly, adále v duettu z „Jessondy" od L. Spohra, kleréž se sl.Mikovou k úplné platnosti přivedla. Při prvním kvar- tettu podotknouti sluší, že slečny nestejným tremo- lováníin vyšším požadavkům nevyhověly. Koncertistkabyla podporována sl. Rudloffovou, kteráž deklamací od L.G. Safíra s obvyklou výtecností přednášela, pak paníMellerovou, ježto písně od Schutnanna a Mendelssohna svýrazem as citem přednesla. Velké obliby došel ženskýterzett „Blumengruss" od Curschmanna, v němžto se sl.Mikova, Schmidtova a paní Mellerova stejným a okrou- hlým přednesem vyznamenaly. V koncertě tomto slyšelijsme též nadanou pianistku sl. Mína Čermáková, žá- kyně Dreyschokovu. Hrálaf nocturnu od Chopina Reminis- cences de Lucia od Liszta, v kteréžto poslední obratnostosvědčila. Všechna čísla došly hojné pochvaly a koncer- tistka byla mnohokráte volána.Druhý koncert konservátoria dne14. dubna v stavovském divadle došel skvělého výsledkua byl zvláště tím zajímavý, že v něm účinkoval c. k.komorní virtuos pan F. Ser v ais (vysl. Servé), nejslav- nější ze všech nyní žijících cellistň. První odděleníkoncertu otevřeno bylo půvabnou symfonií do D-moll odL. Spohra ; druhé, koncertní ouverturou dle Burge- rovy básně „die wilde Jagd" od K. M. rytíře ze Save- nau, žáka nebožtíka Karla Pitsche. Mladý tento skladatelaž dosud v poutech kontrapunktu ukovaný pustil se veskladbě této na pole romantické, na kterémž však mutuším málo štěstí pokvěte. Ouvertura tato, ac obratně in- strumovaná je u porovnání k básni velmi slabý otisk,upomínajíc toliko zvukem rohů na báseň Btirgerovu. 0divoké honbě není zde ani řeci, je to lov pro vyra- žení. Ze žáků vyznačil se Josef Meyer (přijat r. 1855)jenž divertissement pro klarinett od Berra s velkou sběh- lostí provedl. Jeho pěkný, okrouhlý tón, jistota a južnyní krásný přednes svědci o výtečné methodě pana prof.Pisarovice. Dále zpívala slečna Karolina Klettnerova(přijata r. 1855) arii z opery „Idomenco" od W. A.Mozarta. Hlas slečny Klettnerovy nemá do sebe velkésíly, avšak je ohebný a libý. Škoda, že pod tíží jakésivnitřní tísně se rozvinouti nemohl. Velkého podivení zbudilo 9 žáků konservatoria, kteřížto koncertní kus prodvoje housle s průvodem orchestru od Delfína Alardapřednášeli. Byli to Josef Řebícek , J. Hřímali , E.Wirth, K. Wien (první housle), J. Schonberg, A. Ben- diner, A. Kunkl, F. Kožmín a Vojtěch Hřímali (druhéhousle). Mladiství tito houslisté hráli s takou precisí,stejností, uhlazeností, čistotou a technickou obratností,že se zdálo, jakoby smycce jejich jedna ruka vedla a ja- hoby tóny jejich z jedněch houslí se řinuly. Ze velkéhopotlesku dosáhli, a že i jejich zasloužilý pan prof. Mild- ner všestranné pochvaly došel, netřeba podotýkati. Palmutéhož večera získal si však pan Servais nedostižný tovelikán na cello. Servais je skrz na skrz hudebníoriginál. Nedát se se žádným dřívějším a nyní žijícímcellistem porovnat'; stojít nepřekonán ni od předchůdcůni od současníků jako svého casu Paganini. Mňžef se sevším právem králem svého nástroje nazvali. Do- konalost' Servaisova zakládá se hlavně na jeho hudebnímgeniu. Jevit se ve své hře právě tak, jak cítí, a to jestten jediný pravý způsob, posluchače zajmouti, když to- tiž cit hráče, jak to u Servaisa v skutku jest, ušlechti- lostí vyniká. Co se překonání těžkostí týce, může sebáječným nazvati. Terze, septimy, oktávy a decimyvyvozuje s takou rychlostí a jistotou, že cvicené uchopochybovati musí, že je slyšelo. Chromatické škály ajeho staccato dolů a nahoru nevyvedl až dosud žádnýs tou kříštalovou čistotou a jeho nejodvážlivější skokyneselhají mu nikdy. Avšak cím unáší tak mocněsrdce posluchačů, jest jeho kantilena nebnešený zpěv. Nic duchajímavějšího, nic cituplnějšíhonedá se mysliti. On zpívá na svém nástroji. To osvěd- čil ve svém koncertu do C-moll a ve své fantasii naslovanské (polské a ruské) nápěvy. Servais byl hned přivystoupení hlučně přijat a mnohokráte volán. Té po- chvaly dostalo se též panu řediteli B. J. Kittlovi, jemužza precisné a výborné provedení obou instrumentálních skla- deb co děkovati jest.Koncert ku prospěchu zaopatřovacího ústavupro dospělé slepce dne 16. t. m. obsahujíc ouverturu doC od L. Beethovena a ouverturu k opeře „Medea" odCherubiniho byl tím zajímavý, že z větší části v němumělci tuzemští účinkovali. Pominouce mlčením vytecnypřednes sl. M. Proksch o v é, ježto serenade a allegrogiocoso od Mendelssohna velmi precisně a elegantně pro- vedla, zmíníme se hlavně o panu Fr. Kavanu, jenž svéskladby „nocturnu a trois Mazurkas" pro piano se skvě- lou sběhlostí as duchaplným přednesem obecenstvu před- vedl. Palmu koncertu obdržel náš neocenitelní pěvec p.Jan Lukeš, jenž arii z oratoria „Eliášu od Mendelssohnaa několik národních písní s obvyklou virtuositou před- nášel. Slečna Schmidtova zpívala arii z „Tancredu" se slušným výsledkem. — K stoleté památce J. B. Händla uspořádala dne18. dubna jednota hudebních umělcův, jsouc podporovánaŽofínskou akademií, Cecilianským spolkem, chovanci Praž- ského konservatoria, pak cleny orkestru stav. divadla akonečně mnohými dilettanty velkou akademii,v nížto se oratorium „Samson" od J. B. Handla pro- vozovalo. Akademie otevřena jest vzletuplným proslo- vem od Josefa Bayera, jejž s výrazem as citem pan K. Fischer, oud stavovského divadla přednášel. Oratorium„Samson," vyniká hlavně svými mohutnými, významnými,unášejícími sbory, kteréž bujarou silou a svěžestí se vy- značují. Méně zajímavé jsou arie, ježto co do půvabnostiáriím ostatních Handlových oratorií ustoupiti musí. Zesolových čísel slušno jménovati divukrásný duett meziDalilou a Samsonem, pak kvílení nad mrtvolou hrdiny,v nichžto se mužnost Handlová patrně jeví. Při vší ori- ginálnosti není nic, co by hledaného bylo. Avšak jakjsme pravili jsou těžištěm oratoria tohoto sbory. Južprvní sbor v prvním oddělení zbudil hlubokého dojmu,lec mohutněji účinkoval nádherný konečný sbor v 2 od- děleních do D-dur, kdež se oba vokální sbory v slovích„Sein Donner rollt" spojily. Dojem byl ohromující. V3. oddělení dojal každého pohřební pochod a ko- nečný velemocný sbor. Zkrátka řečeno, vládne tímto ora- toriem síla, vážnost, mohutnost a energičnost. Co do prove- dení, slušno je z.lařilým nazvati. Samsona zpíval panBachmann, Manoacha p. Eilers, Dalilu sl. Mikova a Mi- rohu sl. Schmidtova. Všechny rozluštily své těžké úlohyvelmi obratně a došly pochvaly. Orkestr í sbory pod ve- dením obezřetného kapelníka p. F. Škřoup a chvalně sipočínali a dodali precisností svou tomuto oratoriu dosta- tečné platnosti.Stavovské divadlo bude se, jak jsmeoznámili, přestavovati, by z rumu vzdobnější a vkusnějšídivadlo povstalo. Mezi tím časem bude se hráti v no- vém letním „Novoměstském divadle." Budet snad zají- mavé, podáme-li stručný nástin historie stavovského di- vadla. Roku 1781 byla budova divadelní započata ar.1784 dokonána vlastním nákladem nejvyššího purkraběte, vkrálovství Ceskeho, hraběte Františka z Nostic. Divadlootevřelo se nemeckým představením Lessingovy tragodie„Emilie Galolti" 21. dubna 1783. Brzo \šak zahostilase tam vlaská zpěvohra co převládající živel. R 1798po velkonocích prodal hrabě z Nostic své divadlo za60.000 zl. stavům Českým. Oněch 60.000 zlatých slo- žilo šest kavalírů, totiž: kníže z Auersperka, hrabata;Kinský, Sweerts-Spork, Valdštein, Thun a Klain-Gallas,kteří sobě vymínili toliko dědičné lože, a tak se staloNosticovo divadlo stavovským. Hrálo se německy ázpívalo se vlasky výhradně až do roku 1804, téhož pakroku začali v stavovském divadle v neděli a ve svátekodpoledne česky hráti, hlavně přičiněním tehdejšího di- rektora divadelního, Dominika Guard as oniho. Prvníčeská hra na stavovském divadle, dne 30. září 1804,byla činohra : „Jan Dolinský, aneb : Krevní právo," kte- rou dle Schikanedra pro české divadlo přeložil a vzdělalpolicejní komisař Filip Ilaimbacher. Téhož roku 1804dne 7. října navštívil císař František české představení vstavovském divadle; provozováno bylo toho dne „Ka- špárkovo živobytí a smutné skončení," v kterémžto kusebyl tenkráte komik Svoboda znamenitým v úloze Kašpárka.Když po smrti Guardasoniho stavové dne 4. srpna 1806udělili direkcí divadla svého tehdejšímu regisseurovi a vý- tečnému herci Karlovi Liebichovi, musela česká předsta- vení v též budově stavovské přestátí, poněvadž prý obe- censtvo ceských her tehdejšímu nejvyššímu purkrabětihraběti Wállisovi a některému jinému pánu nevonělo.Po tři leta, od 1809 do 1812, byli Pražané bez ceskýchdivadelních představení. Roku 1811 zasadili se někteříhorliví přívrženci české musy, zejmena J. Haklik, Anto- nín Koupovský, Jan Nigrin a Antonín Wild o obnoveníceských her a pomocí c# k. městského hejtmana rytířeMertensa toho dosáhli, že opět, ovšem nepravidelně a jenodpoledne, hrálo se česky v stav. divadle, kdežto bylpo dlouhé oné přestávce dne 26. ledna 1812 zase prvníčeský kus provozován, a sice novinka; Ilolbeinňv „Fri- dolín," zceštěný Janem N. Štěpánkem, tehdáž již sekre- tářem stavovského divadla. Roku 1824 zavedl Štěpánekzase pravidelná představení česká v stavovském divadleod Jana Nep. až do sv. Václava. Od podzimku tolikoroku 1842 přetrhlo se na dva skoro roky pořadí ceskýchpředstavení v stavovském divadle, neboť ředitel Stogerbyl své nové divadlo v růžové ulici otevřel Thalii české.V zimní saisoně roku 1848—50 byla kromě nedělníchodpoledních též každoctvrtecní představení v jazyku če- ském, ježto mimo jiné příčiny zanikla hlavně vinou di- rektora Hofmanna a neobezřelým vedením ze strany jehoorgánů.Nový orkestr pana Jus ta, jenž před mnohalety školu varhanickou absolvoval, pak hostinským sestal, jesť juž zcela organisován Orkestr tento může setéž na dvě malé kapelly pollls mužů rozděliti. Ka- pelníkem téhož orkestru je pan J o n á k, bývalý žák var- vhanické školy; později ředitel kůru v Šluknově a Chru- dimi. Protektorát dotčeného orkestru přijal zasloužilý ře- ditel hudby, pan Procházka, jenž co vojenský kapel- ník u Pražanů velké obliby si dobyl. Pan Ju s t získalpro svůj orkestr několik dovedných sólistů, a lze se na- dití, že orkestr tento, bude-li řádně pokracovati, přízni- vého výsledku se nemine.Náš spolupracovník pan Adolf Pozděna, jenžněkolik let studováním polské hudby se zanášeje v Ha- lici prodléval, přijede tyto dni do Prahy, kdež se ně- jaký cas pozdrží.Kapelníku panu Josefu Nesvadbovi daličlenové orkestru stavovského divadla na památku stří- brnou ta ba těr k u na důkaz úcty a lásky s ně- meckým nápisem!SI. Bedřiška Luccova z Prahy, jež v kon- servatoriu v Lipsku hudebního vzdělání požívá, hrála dne9. t. m. při hlavní produkcí koncertní kus od K. M.Web ra a došla velké pochvaly.Vbrzku vyjde roční premie k Daliboru ob- sahujíc dva hymny od chvalně známého skladatele p.Albína Maška, jichžto se co ofFertorií užiti může, pákpodobizna J. Slavíka, již litografuje výtečný umělecpan J. Quast. Dle libosti mohou si celoroční předplatiteléjednu z udaných prémií zvoliti a zašle se jim, jak milezhotovena bude. (B.) Z Domažlic (Taus). Tímto rokem obdržíchrám Vodňanský jednu z nejvelebnějších okras kostel- ních, míníme totiž varhany, ježto zdejší varhanář panČervenka zhotovuje, ájak nám již skoro vše při- praveno má, by jak se leto započne též stavětí mohl.Vícekráte měli jsme potěšení i částečně dílo p. Č. pro- hlédnouti a o solidnosti jeho se přesvědčiti. Kdo zná odp. Červenky opravené varhany Klatovské a Domažlické,pak nově stavené Trhanovské a Augustinské v Domažli- cích, zajisté nám přisvědčí, pravíme-Ji, že se Vodňanští11a nové varhany těšiti mohou. Cairo. Nedávno zemřel zde svým dobrodružstvímproslulý hudebníky Emil T. Lubbert, jenž r. 1827 ředitelvelké ar. 1831 ředitel komické opery v Paříži byl. Ne- štěstím pronásledován odešel z Paříže a odebral se doEgypta, kdež místo koncertního mistra u Pasy zaujímal.Paříž. (Meyerbeerova nová opera Slec. AésovaOrfeonisté.) Jak známo dávala se dne 4. t. m. Mey- erbeerova nová opera Le Pardov de Ploermel (Pouť doPloermelu s nejskvělejším výsledkem. Opera tato vynikánad předešlými jednoduchostí děje. V celé opeře zaměst- nány jsou jen tři osoby: sopranistka (paní Kabelova), ba- ritonista (pan Le Fort) a tenorista (pan Foy). Obsah jestnásledující: Mladá Bretagnka měla ženicha a ten ji opu- stil právě toho dne, když u velkém průvodu koná se Bre- tagnská pouť. To ji dojalo tak, že se bláznila a do horuprchla. V místech, kdežto se übohá zdržuje, jest dlepověstí na dolejšku propasti poklad, o němž se vypravuje,že ten, kdo jej nalezne, ještě téhož roku umře. Protopředce tam ale mnozí přicházejí, kteří, majíce naň lasko- miny, dobyti ho chtějí. K propasti vede most, jsoucí jižna spadnutí, a tu pokladu žádostiví, aby vyhnuli se smrtí,v legendě předpovídané, hledí übohou bláznivou dívku při- vesti k tomu, aby přes most a do propasti napřed šla. Tose podařilo za prudké bouřky: koza bláznivé dívky zabě- hla přes most do propasti a dívka pospíchala za ní. Přistrašné bouřce však zvodnila se prudkým deštěm bystříce,jindy pokojně okolo plynoucí, tak silně, že vystoupivšiz břehu rozzuřené proudy valem do propasti té vrhala.Patrná záhuba hrozí übohé dívce; avšak šťastně vyvázla,jest zachráněna. V třetím jednání, za rok, právě též o pouti,nalezla opět ženicha svého a tím i rozumu nabyla. I myslí,že to předešlé bylo všecko jen sen a že od ženicha ne- byla nikdy opuštěna, ujišťujíc, že po celý rok spala. Ná- sleduje svatba. Ouvertura počíná s originální figurací hou- slí, ježto ustavičné hledání a útěk vyjádřují, i zvonek kozyje v prvním thematu naznačen a thema toto vzrůstá víc avíce. Při druhém thematu ěinífoukací nástroje podivu krásnýúčinek. • Y ouvertuře možná slyšet velebný chor, hlavníto motiv celku. Jsou to poutníci, kteří do chrámu se übí- rají. Chor tento opětuje se po krásné mezihře a vystoupípak po třetí, načež po krátkém solu na lesnici výjevbouře nastoupí. V italské opeře zpívá slečna Aésová(Pražanům dobře známá) Acucenu, avšak navzdor krás- nému hlasu nelibí se Pařížanňm, Zpěvacká slav- nost' francouzských zpěvackých spolků (orfeonistň) v Pa- říži byla znamenitá. Pařížané, kteří tuto slavnost pod ve- dením Delaportea zařídili, byli 22 spolky zastoupeni, 42departementů zúčastnilo se deputacemi; Elsasko zastou- peno bylo 18 spolky. Počet zpěváků obnášel 6000. Dá- valy se tři koncerty dne 18., 20. a 22. března pod di- rekcí Delaporteovou, v nichžto se 12 kusů třikrát opa- kovalo. Varhany a jistý počet kontrabassů podporovalyzpěv a držely ton. Mezi těmito třemi koncerty dávalyse v třech divadlech produkcí o závod jednotlivýchspolků. Soudcové byli Fr. Delfarte, Kastner a Niedermeyer.Na posledním slavnostním dnu pozval císař Napoleonvšechny zpěváky k slavnostnímu představení opery „Her- culanum" od Fel. Davida.Petrohrad. Rubin stein píše novou oper u,k nížto mu Mosenthal text byl napsal.Vide ň. J. M. císař František Josef dal doktoruFr. Lisztovi řád železné koruny třetí třídy pro zásluhyježto si o hudbu získal. Vrchní vojenský kapelník panA. Leonhardt zvolen jesť od hudební akademie vStockholmu a od mužského zpěváckého spolku v ŠtýrskémHradci zaouda čestného.Výmar, Pan Ivan Nej sil o v, žák P. Lisztauspořádal zde koncert na rozloučenou, kdež F-moll kon- cert (op. 16) od Henselta přednášel.Záhřeb. Dne 15. t. m. bude se zde dávati koncertv němžto uslyšíme horvátský ctverozpěv od Čeňka Vi- n a ř e, chvalně známého českého skladatele. Dur a moll. (Obrác ená poklona.) Několik dní po prvním představení opery »Ermelinde,« kteráž majíc Philidora za původcenavzdor špatnému textu velice se líbila, dočkal se Poinsinet,básník téhož textu nepříjomné příhody. Slepý markýz ze Seme- terre, nesmírný milovník hudby, na jehož úsudek se tenkrátevelká váhá kladla, řekl v divadle k svému průvodčímu: „Ažpřijde pán, jenž operu tu napsal, veď mne k němu, chci musvou poklonu učinit U&lt; Brzy na to přišel Poinsinet; průvodcinedělaje rozdílu mezi básníkem á skladatelem, dovedl markýzak básníkovi. Markýz obejmuv ho u přítomnosti všech osob pra- vil hodně na hlas: „Pane, dovolte abych Vám své nej vřelejšídíky složil za tu bohatou zábavu, jižto mi vaše výtečné díloposkytlo. Vaše opera je krásná, velmi krásná. Jen škoda, že jstesvou výbornou hudbu na tak bídné rýmování vyplýtval. « Vši- chni okolostojící dali se přirozeným způsobem do hlasitéhosmiehu. V jakých rozpacích ale markýz a básník se nacházeli,dá se snadno poinysliti. Listárna. Panu Ž. v Jagru (Erlau.) Vyhovíme; avšak mějte strpení! Panu V. D.v Krakov ě. Nezapomínejte! Slečně M. K.vHrádku (Schlossles). Pan J. F. nachází se nyní vPaříži. Panu L.v Ch. Nepředzvídanými překážkamiopozdila se roční premiek Daliboru; avšak conejdřív se Vám dostane. K tomuto číslu přiložena jesf notová příloha IV, obsahující první cenou poctěný čtverozpěv odHynka Pallý.