La revue musicale 4 20 15 Octobre 1904 nabj_1904-10-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 20 ENGELBERT HUMPERDINGK J. C cre 1-2 Encjelbert HUMPERDINCK Illustration 1 Untitled Image Illustration 2 Un coin pittoresque de la vie artistique au XIIIe siècle. PIERRE AUBRY cre 3-14 Untitled Music 4 Untitled Music 7 Untitled Music 9 Orphée descendant aux Enfers. Cantate française de MARC-ANTHOINE CHARPENTIER (1634-1704). HENRI QUITTARD cre 15-16 Leclair ; Une assertion de Fétis. JEAN-MARIE LECLAIR L'AÎNÉ A L'ORCHESTRE DE L'OPÉRA. L. DE LA LAURENCIE cre 16-23 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 23 Publications nouvelles. 24-28 TH. REINACH. Musica. Louis LALOY cre 24 Untitled Image Illustration 24 GABRIEL FAURÉ. L. L cre 25 Untitled Music 25 ACCORDS « NON CLASSÉS ». JULES CCLWBARIEU cre 25-27 Untitled Music 25 Untitled Music 26 Untitled Music 26 Untitled Music 26 Untitled Music 26 Untitled Music 26 Untitled Music 27 EMILE SCHWARTZ : Manuel théorique et pratique de lecture musicale (Paris, A Joanin, I fr. 15). C cre 27-28 M. LUCIEN DE FLAGNY nous envoie d'Allemagne cinq charmantes mélodies 28 CHANT GRÉGORIEN. Dans son dernier fascicule, la Paléographie musicale 28 Untitled Music 28 Nécrologie : Samuel Rousseau. 28 Actes officiels et Informations. 28-32 CONCERTS COLONNE.— Les concerts du Châtelet font demain leur réouverture 28 OPÉRA-COMIQUE. M. Albert Carré a été autorisé, àla date du 5 octobre, à 29 LYON. Par arrêté du 3 octobre de M. le Préfet du Rhône, M. Archaimbaud 29 NÎMES. Par arrêtés du 19 septembre de M. le Préfet du Gard, MM. 29 CAEN. Par arrêté préfectoral du 22 septembre, M. Sarrazin 29 MARSEILLE. M. Valcourt, directeur de l'Opéra Municipal de Marseille, vient 29-30 PARIS, LYCÉE CARNOT. Notre collaborateur M. Henri Quittard, ancien élève 30 BORDEAUX. Jos. GRIMO cre 30 NICE. EDOUARD PERRIN cre 30-31 L'UNION DES SOCIÉTÉS MUSICALES DE FRANCE. La Commission provisoire 31-32 LAREVUE MUSICALE No 20 (quatrième année) 15 Octobre 1904. K. M. 37 UN COIN PITTORESQUE DE LA VIE ARTISTIQUE AU XIIIe SIÈCLE UN COIN PITTORESQUE DE LA VIE ARTISTIQUE AU XIIIe SIÈCLE UN COIN PITTORESQUE DE LA VIE ARTISTIQUE AU XIIIE SIÈCLE UN COIN PITTORESQUE DE LA VIE ARTISTIQUE AU XIIIe SIÈCLE UN COIN PITTORESQUE DE LA VIE ARTISTIQUE AU XIIIe SIÈCLE UN COIN PITTORESQUE DE LA VIE ARTISTIQUE AU XIIIE SIÈCLE UN COIN PITTORESQUE DE LA VIE ARTISTIQUE AU XIIIe SIÈCLE UN COIN PITTORESQUE DE LA VIE ARTISTIQUE AU XIIIL SIÈCLE UN COIN PITTORESQUE DE LA VIE ARTISTIQUE AU XIIIe SIÈCLE UN COIN PITTORESQUE DE LA VIE ARTISTIQUE AU XIIIE SIÈCLE UN COIN PITTORESQUE DE LA VIE ARTISTIQUE AU XIIIE SIÈCLE UN COIN PITTORESQUE DE LA VIE ARTISTIQUE AU XIII SIÈCLE ORPHEE DESCENDANT AUX ENFERS UNE ASSERTION DE FÉTIS UNE ASSERTION DE FÉTIS R. M. 38 une assertion de fétis UNE ASSERTION DE FÉTIS UNE ASSERTION DE FÉTIS UNE ASSERTION DE FÉTfS UNE ASSERTION DE FÉTIS UNE ASSERTION DE FÉTIS PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. ENGELBERT HUMPERDINGK J. C. Encjelbert HUMPERDINCK La célébration du Geburtstag {jour anniversaire de naissance) est, en Allemagne,une institution nationale qui, aGzzs /es familles nombreuses, occupe durant toute1 année les doigts agiles des femmes pour la confection des petits cadeaux. Parfoiselle donne lieu à de belles manifestations artistiques. C'est ainsi que, /e zzzozs dernier,o/z a fètéle cinquantième anniversaire du compositeur Humperdinck, né le icr septem- bre 1854 à Sieberg sur le Rhin. iVozzs 11e pouvons laisser passer sans nous y associerVhommage rendu à un musicien de haute valeur, dont une œuvre, Hansel etGretel,est au répertoire de notre Opéra-Comique, e/ qui compte à Paris, non pas seulementparmi ses confrères d'art, &lt;ie nombreux amis. Elève de Ferdinand Miller et de JosephRheinberger, Humperdinck obtint, azz cours de sa vie d'étudiant, trois prix dont lenom ne laissait pas, en l espèce, d'être un peu ironique : prix Moqart, prix Mendels- sohn, prix Meyerbeer. Humperdinck est considéré en effet comme le meilleur disciplede R. Wagner, iozz/ il fut l'ami, e/ rfozz/ le fils, Af. Siegfried Wagner, fut sonélève. C'est d'ailleurs un musicien très personnel et original. Il y a un mot excellentdont se servent les Allemands pour caractériser des œuvres comme celles de Humper- dinck : c'es/ rf Tondichtung », poème sonore ;il en est un autre qui pourrait s ap- pliquer avec 11011 moins d'exactitude à plusieurs de ses œuvres : c'est (( Tonmalerei »,peinture sonore. C est l'impression que nous laissa la Symphonie mauresque (1898),exécutée avec succès à Paris, z'/jy a &lt;iezzx a/zs, par la Société des Concerts du Con- servatoire. Humperdinck excelle dans le maniement de F orchestre, auquel il saitdonner une rare couleur. La liste de ses compositions 11 est pas très longue, zzzaz's /zzzassure un rang très élevé parmi les maîtres modernes. Deux autres œuvres, DieKônigskinder (1898), et Die Sieben Geislein {1897), accusent la même tendanceque Hansel au merveilleux populaire. Il achève présentement l'orchestration d'unopéra en trois actes, le Mariage forcé, qui appartient, bien entendu, au genre comi- que. Les paroles sont de Mmc Humperdinck, femme du compositeur. Un de nosamis qui a pu en entendre quelques fragments nous assure que la musique en est trèsmélodique, d'une clarté française, et assurée de plaire.Nous prions M. Humperdinck de trouver dans ces quelques lignes un écho pari- sien des justes hommages qui l'ont entouré le mois dernier, en Allemagne.1 - 1 Szzr zzo/re demande, M. Humperdinck a bien voulu nous envoyer, pour les lec- teurs de la Revue musicale, une charmante pièce pour piano, facile et pleine desentiment. Elle nous est malheureusement parvenue au moment où notre supplé- ment musical était déjà établi ; nous la publierons dans notre prochain numéro. Un coin pittoresque de la vie artistique au XIIIe siècle. PIERRE AUBRY. La publication que AI. A. Longnon a faite, il y a quelques années,d'une chanson historique du xme siècle, la Procession du bon abbéPonce (1), avait attiré notre attention sur les deux pièces, ano- nymes également, qui la précèdent dans le manuscrit (2).A proprement parler, l'intérêt historique est moindre dans lesdeux pièces qui nous occupent que dans la Procession; il se réduit àdes détails de la vie intime, à des scènes de ménage, qui se passentchez quelques seigneurs de Champagne 5 mais ces deux chansons sontcurieuses cependant. Elles nous font voir les jongleurs, tels qu'ilsfurent dans la réalité quotidienne, dépouillés du prestige que lerecul des siècles et l'idéal de poésie avaient mis autour d'eux.Les deux chansons qui nous retiennent ici ont été conservéesdans un seul manuscrit, qui appartint à Cangé avant de venir àla Bibliothèque Nationale de Paris. Il porte la cote 846 du fondsfrançais. C'est un volume sur vélin, écrit dans la seconde moitié duxme siècle. Le texte est disposé sur deux colonnes, ainsi que la nota- tion musicale. Certaines formes graphiques révèlent une prove- nance orientale. Au point de vue musical, ce manuscrit est un desplus précieux du corpus des chansonniers français, parce que l'écrituremusicale, d'une netteté parfaite, distingue très clairement les brèves deslongues et nous donne des indications de durée que les autres manus- crits, même les meilleurs, négligent souvent (3).Au xvine siecle, un certain Coustelier, imprimeur et libraire, fit copierdans différents manuscrits un grand nombre d'anciennes poésies fran- çaises, qu'il avait l'intention de publier ensuite. Lacurne de Sainte-Palaye eut communication de ces copies et mit en marge ses correc- tions et ses annotations. Il les cite fréquemment dans son dictionnairede 1 ancien français sous cette désignation : Recueil de poêles françoisavant Van i3oo. Aujourd'hui ces copies sont conservées à la Biblio- thèque de l'Arsenal et forment quatre volumes (4).Quand, en iBso, Tarbé publia ces deux chansons, qu'il considérait àjuste titre comme faisant partie du patrimoine littéraire de la Cham- pagne, il eut l'idée au moins singulière de prendre l'une de ces deuxpièces au manuscrit de Cangé et l'autre à la copie de l'Arsenal ! Il était si simple pourtant de transcrire les deux chansons sur l'original sansavoir à assumer les fautes du premier transcripteur ! Mais la critique deTarbé n'était point pour s'embarrasser de ces menues vétilles, et leserreurs dont fourmille son édition (1) ne nous causent aucun scrupulepour réimprimer à nouveau ces deux textes, qui nous semblent très in- téressants pour l'histoire de la jonglerie. ITEXTE MUSICAL ANCIEN L Devers Chastelvilain (1)me vient la robe au maincom uns oitours norrois. (2)Bon jor doint (3) Dex demain5. le seignor que tant ain ! (4)Proudons est et cortois.De ci qu'en Navarroisn'a si bon chastelain :de son chastel a plain10. ne doute il les .11. rois. (5)IL Or vos di que Choisues (6)ne me vaut mais .11. oes,qui me soloit valoir.Tôt mainjuent vermues,15. vermin et escurues, (7)n'en puis mais point (8; avoir.Et s'ont mis lor avoiren vaiches (9) et en bueset s'ont (10) fait uns murs nues, (11)20. que Dex gart de cheoir. 111. Or m'en vois a Soilli : (1)pieçai que n'assenaia si bone maison.Le seigneur demandai ; (2)25. maintes foiz m'a donnérobes et maint bel don.Ce n'est pas en pardonse j'en sui retornez :s'il n'est empeorez, (3)30. j'en aurai guierredon. (4)IV. Perdu ai .11. chastelx,dont je sui mult engrexet bien m'en doit chaloir ;c'est Vignoriz, (5) Rignez. (6)35. .11. seignors i a belxqui ne doignent valoir ;s'ont mis à nonchaloirarmes et les cembelx. (7)Il n'ont part oumantel, (8)40. foi que doi saint Eloir ! (9) IITEXTE MUSICAL ANCIEN I. Dex ! com m'ont mort norrices et enfantet les clames, qui trop sont a cheval ! ( 1)Maint bon hostel nos ont chaciez a mal4. et les mariz, voincuz outreement,cil qui n'osent .1. tos soul mot grondir,en lor hostel le puet on bien choisir,assez puent faire comandement,8. mais c est a gas, (2) c'on n'en fera néant. (3)11. Puisqu'il sunt si dou tout obediant,or lor ferai .1. Mout bon assenai :désormais gart uns chascuns son ostal !12. ensi porront estre riche et menantet si pansent de lor enfant norriret bien pansent les hostex eschuir : (4)ausi porront estre riche et poissant16. et pou lor chaut dou blasme de la gent.Droit a Choisuel (5) vuil mon chemin teniret a Soilli (6) par Clermont (7) resortir :si lor ferai de mon joel présent20. que trop m'est bel de lor amendement !Nous avons précisé dans les notes les remarques que suggère l'exa- men philologique du texte. Nous n'y reviendrons pas. Or, pour la pre- mière des deux pièces du moins, le texte est corrompu et le manuscritest unique, ce qui rend toute correction hypothétique et incertaine. Ily a des obscurités, que nous laissons subsister, par crainte d'introduiredans cette chanson des corrections mal assurées : c'est assez d'avoir àrejeter les détestables variantes de l'édition de Tarbé. Au point de vue musical, il y a plus à dire. Le manuscrit franc. 846est, on le sait déjà, excellent par sa netteté graphique : les longues s'ydistinguent des brèves et la mesure apparaît très clairement. La théoriemensuraliste du xnie siècle, qui considérait le rapport des notes entreelles comme formant moins des mesures que des proportions métri- ques, appelait modes, modus ou maneriles diverses formules rythmi- ques, au nombre de cinq ou six, sur lesquelles devaient être construitesles mélodies mesurées. Malheureusement, en bon nombre de manuscritschansonniers, la distinction des valeurs de durée n'apparaît pas, etcette incertitude a fait croire à M. Hugo Riemann et à quelques musico- logues allemands que les mélodies des trouvères se chantaient libre- ment et que les règles des mensuralistes n'existaient pas pour elles (1).Les deux chansons, que nous publions, font voir l'erreur de cette con- ception. Elles sont construites toutes deux sur la formule des 3e et4e modes mensuralistes, qui correspondent, au dactyleet à l'anapeste de l'antiquité, rythmes essentiellement binaires quele moyen âge, sous l'influence d'idées spéciales, a travestis en rythmesternaires : Ce rythme est très net dans la première chanson : après une ana- crouse de deux notes, qui lui sert de préparation, il se développe, inin- terrompu, jusqu'à la lin. Dans la seconde pièce, la longue est parfoisreprésentée par une ligature de durée équivalente, ce qui ne modifiepas le résultat. Vraisemblablement, l'envoi qui termine cette chansondevait se chanter sur la mélodie des quatre derniers vers de la stropheprincipale, auxquels il se rattache par la rime. Enfin la tonalité, commeil arrive souvent, est indécise, et, tandis que pour la première pièceelle semble se rattacher au premier mode ecclésiastique, la secondechanson se rapproche davantage du majeur moderne.Une dernière question se pose : est-il possible de dater cette chan- son ? L'absence de noms propres et de faits précis rend l'affirmativequelque peu délicate. Nous voyons bien qu'il est question des seigneursde Chàteauvillain, de Choiseul, de Vignory, de Reynel, mais nousignorons pour chaque famille quel est celui dont il est précisémentparlé. Un vers de la première strophe de la chanson I va peut-êtrenous apporter quelques éclaircissements. Il s'agit du seigneur de Chà- teauvillain, qui a été généreux avec notre jongleur. Aussitôt ce dernierde lui souhaiter toutes félicités et de lui décerner les louanges les pluschevaleresques : Proudons est et cortois.De ci qu'en Navarroisn'a si bon chastelain :de son chastel a plainne doute il les . n . rois.Nous avons donc un seigneur féodal, dont le château et les terressont situés dans le comté de Champagne et qui, au xme siècle, ne craintrien des deux rois.Or, quels sont ces deux rois ? il semble bien qu'ici rien ne légitimel'hésitation, si l'on se souvient qu'en 1234, la mort de Sanche VII leFort, frère de la comtesse Blanche de Champagne, avait réuni la Na- varre aux vastes domaines du comte de Champagne. Thibaut IV, filsde Thibaut 111 et de la comtesse Blanche, fut couronné, le 8 mai 1204,dans la cathédrale de Pampelune et réunit les deux titres de roi deNavarre et de comte de Champagne.L'autre roi ne peut guère être que le roi de France, Louis IX, quiétait monté sur le trône en 1226.Un premier point semble donc acquis : notre chanson est postérieureà l'année 1234.D'autre part, pourquoi cette allusion à l'esprit d'insubordination chezle seigneur de Chàteauvillain? Ce sont de mauvaises mœurs féodales,que le trouvère aurait grand tort de louer chez un seigneur qu'il ditaimer, si le passé n'autorisait cette réminiscence. En effet, noustrouvons à Chàteauvillain un seigneur, dont la trace nous apparaît dansles actes féodaux pendant tout un demi-siècle, de 1208 à 125 1, et quipourrait bien justifier l'allusion, ironique ou admirative, de la chanson.Simon ler,Ier, seigneur de Chàteauvillain, était fils d'Huguôs 11, seigneurde Broyés. II fit hommage lige de Chàteauvillain à Thibaut 111, aulieu de le faire à son frère, seigneur de Commercy, et, en 1208, Blan- che, veuve de Thibaut, lui assigna en dédommagement trente livrées deterre pour exécuter les engagements de son mari. Il est fait mention deSimon en 121 oet 1211 dans les Actes des comtes de Champagne. Proche/parent d'Erard de Brienne, il prit parti pour celui-ci dans ses préten- tions sur la Champagne et paraît avoir été en quelque sorte le lieute- nant d'Erard, car la trêve accordée par celui-ci à Blanche, le 24 février1218, est donnée en leurs noms. Simon ne dut point sans doute tarderà faire sa soumission, car, le i 5 juin de la même année, l'évêque deLangres reçut avis de lever les censures ecclésiastiques, que le seigneurrebelle avait encourues pour son adhésionau parti d'Erard, et le 20 sep- tembre, le pape Honorius 111 confirma cette absolution (1). Enfin, long- temps après, nous avons un acte de janvier 12 51, dans lequel Simonreconnaît tenir de Thibaut IV Chàteauvillain, Marmesse et tout cequ'il possède à Autreville, Bricon, Orges, Dinteville, Villiers-le-Sec,Broyés, etc. (i).Simon de Chàteauvillain vivait donc encore en l'année 1251 : en- suite on perd sa trace.Nous croyons que c'est lui qui montra quelque générosité pour notretrouvère anonyme, et de la sorte la chanson qui nous occupe ne sau- rait être postérieure à ï 251.C'est donc entre i23q et 1251 qu'il faut en placer la composition.Rien dans la suite du texte ne vient contredire cette assertion, et il nousest même agréable de remarquer que la critique avisée de M. A. Lon- gnon, dans l'article cité plus haut, place en 1240 la rédaction de laProcession du bon abbé Ponce, qui, dans le manuscrit fr. 846, voi- sine immédiatement avec nos deux chansons. Il y a donc de grandeschances pour fixer avec raison au second quart du XIII0 siècle toutesces compositions. Il nous est dès maintenant facile d'identifier lesautres seigneurs dont il est fait question.A Choiseul, nous trouvons, cité dans un acte de Thibaut IV endate de septembre 1249, Renart 111 (2) ; puis, dans des chartes dejuin 1249, d'octobre la même année, de 1261, Jean ler,Ier, fils sans doutedu précédent (3). A Vignory, un seigneur du nom de Gautier (4)nous apparaît dans plusieurs actes entre 1229 et 1262 : il est très pro- bable que c'est lui que notre jongleur a en vue. Il est intéressant pourl'histoire littéraire de n'oublier point que les seigneurs de Vignoryfurent les protecteurs d'un autre trouvère, meilleur poète sans douteque l'auteur de notre chanson, Colin Mu set, qui en a conservé le sou- venir dans une de ses chansons, qui se termine ainsi :Mon boen seignor prieroiede Waignonrut le vaillant,que, por Deu, ne se recroie :il fu nés en bon croisant.Molt a mis son pris avantqu'il ne fausse ne ne ploie,ne nule fois ne desmentnés que piere d'aiemant. De Waignonrut la m'enroiea Widemont maintenant :le bon conte prieroiequ'adès a le cuer joiant ;molt en dient bien la gent ;al siecle a bien fait sa voieque nus hom ne li deffent,tant com le sauront vivant (1).A Reynel, les actes de 1224 à i 250 nous désignent un autre Gau- tier. Rappelons ici encore un souvenir de notre histoire littéraire : Jeande Joinville épousa en secondes noces Alix de Reynel, la fille de Gautier(1261). Ce seigneur dut mourir vers 1262, car, dès le mois de mars 1203,le père d'Alix de Reynel est, dans un acte, porté comme défunt (2). Enfin Gui ler, cinquième fils de Geoffroy IV de Joinville et de Héluisde Dampierre, reçut la seigneurie de Sailly, lorsque son frère Simondevint sire de Joinville, sans doute en 1204. Gui se querella avec Simonau sujet de l'héritage de leur frère aîné, et ses prétentions s'étendirentmême jusqu'à la sénéchaussée de Champagne. La dispute prit fin en1215, et deux ans après, en juin 1217, le sire de Sailly se déclaraitl'homme lige de son frère avant tous, sauf le comte de Champagne.Gui ler,Ier, sire de Sailly, était donc l'oncle de Jean de Joinville, l'historiende saint Louis. Il mourut entre 1248 et 1254 (3).Cherchons maintenant à quel état de choses répondent les deuxchansons que nous venons de publier. Cequ'elles nousapprennent n'estpoint nouveau, les coutumes qu'elles nous dévoilent ne sont pointmoyenâgeuses par essence : on a vu de tous les temps l'art à la soldede la fortune, le talent au service de qui le paye. Les libéralités d'unCondé ou d'un Séguier n'ont point diminué le grand Corneille. Or, nosjongleurs n'étaient point de si hauts génies : faut-il s'étonner qu'il leurait fallu parfois solliciter la générosité plus lente à venir que les besoinsà satisfaire ?On sait que le jongleur du xne et du xme siècle est en quelque ma- nière le parent pauvre du trouvère. On peut lire dans Léon Gautier (4)des pages très vivantes et bien documentées sur l'existence étrangementmouvementée de ces diseurs de chansons, prêts à tous les métiers etdont l'esprit d'invention n'était jamais à court d'expédients. En effet,ces artistes errants avaient quelque peine à vivre de leur art tout seul, qui n'assurait pas le lendemain. Une ressource restait : l'hospitalitéd'un seigneur, et les jongleurs en usèrent sans scrupules.Quant je voi yver retorner,lors me voudroie sejorner,se je pooie oste trover,large qui ne vousist conter,qu'eust porc et buef et mouton,maslarz, faisanz et venoison,grasses gelines et chaponset bons fromages englaon (i).Le comté de Champagne semble avoir été une terre promise pour lajonglerie ; Thibaut IV ne fut-il pas un de nos plus illustres trouvères ?Nous savons que les seigneurs de Vignory avaient été généreux pourColin Muset ; nos deux chansons nous apprennent que dans un tempsles châtelains de Choiseul et de Reynel avaient comblé de leurs largessesnotre jongleur anonyme. Ce dernier n'exagère rien : les témoignagesabondent dans la poésie et même dans les textes d'histoire, qui nousmontrent les seigneurs donnant sans compter à ceux qui venaient deles charmer par leurs récits ou par leurs chants. Les chansons de gestenous précisent la nature de ces dons.Je li donrai mon destrier arrabi ! Et je mon mul, dist Ybersli floris.(Raoul de Cambrai, éd. Meyer et Longnon, v. 6087.)Et li quens fist doner chascun, lonc son labor,Mantiaus, muls, palefrois, tant qu'il en a honor.{Enfances Godefroi, éd. Hippeau, v. 232.)Il ont souvent de bons deniers assez ,les bonnes robes, les roncins enselez,que li franc home lor donent por chanter.{Li moniage Guillaume, v. 1255.)Assés ot en la sale princes de grant renons,et bons viéléors et cantéors de sons.Li Chevaliers le Chisne lor fait molt riches dons ;mantiax vairs lor dona et hermins pelichons,et muls et palefrois et argent et mangons ;aine le jor ne s'en plainst joglerres ne bretons(.Le Chevalier au Cygne, éd. Hippeau, v. 4090 et ss.) La furent départi maint paile alexandrin,coupes et biax henas et d'argent et d'or findont menestrel ne furent pas adonque frerinde recevoir biax dras.[Charlemagne,de Girartd Amiens. Cité par LÉON GAUTIER, 11,p. 133, d'après le ms. fr. B. N. 775, fol. 94.)Li menestrel qui la estoientn'avoient pas povoir d'entendrequ'il peûssent tous les dons prendre,c'on leur offroit de tous costez.De paremens est si troussezcil qui tout le mains en avoitqui a paines aler povoit.(Liromans de Cleomades, éd. A. van llasselt, v. 17444 ssoOn pourrait multiplier ces citations à l'infini : elles répondent, cer- tes, à un état d'esprit très répandu dans la société féodale, mais il fautaussi tenir compte de l'intérêt personnel qu'avaient les jongleurs à l'en- tretenir. Ce qu'il faut retenir, une fois la part faite à une exagérationintéressée, c'est qu'aux jongleurs tout était bon, et qu'ils acceptaienttout : chevaux, pièces d'orfèvrerie, fourrures, vêtements et victuailles.Mais nous savons par ailleurs que la valeur de ces dons en nature étaitsurtout dans le prix qu'ils en retiraient après les avoir vendus. Le mé- tier n'était donc pas toujours mauvais, si le jongleur, après avoir quel- que temps mené grassement la vie de château, quittait ses hôtes enrecevant encore des dons en nature qu'il s'empressait de transformerun peu plus loin en beaux écus sonnants.Mais que dire des mauvais jours ? n'y avait-il pas dans l'existenceféodale des périodes appauvries comme à tous les âges de l'histoire ?On peut bien supposer qu'après une guerre privée, que pendant unepériode de disette, la première économie à réaliser sur le superflu dela vie quotidienne avait grand'chance d'atteindre le jongleur et sescoûteuses récréations. Il faut croire que le nôtre connut cette crisefinancière et que ses protecteurs éprouvèrent le besoin de restreindreleurs dépenses, tout en augmentant la source de leurs revenus. On voitce qui se passe à Choiseul, où l'on refuse au jongleur la pauvre aumônede deux œufs. Notre homme trouve l'économie sordide, mais aussile seigneur fait de l'élevage et il a dû relever les murailles de sonchâteau, qui tombaient de vétusté. A Vignory et à Reynel, mêmeaventure. Partout on se restreint. Plus de tournois, plus de beaux faitsd'armes. Le poète du roman de Percerai se plaint aussi qu'on donnemoins aux jongleurs. (Percerai, éd. Potvin, vi, p. 204.) (1) La Procession du bon abbé Ponce, art. de M. A. LONGNON, dans la Romania,année 1901, p. ,198.(2) Bibl. Nationale, ms. franc. 846.(3) Nos deux chansons (Bibl. des chans. de G. RAYNAUD, nos 341 et ia3) occupent lefolio 44 v°. La pièce 341 se trouve également au fol. 160 du ms. fr. 20.050 de la Bibl.Nat. Mais ce ms. ne donne que la première strophe et n'a point la musique.(4) Arsenal. —Recueil de poêles françois avant Van i3oo en 4 volumes, 3303-3306(anciennement 120. A. B. F.), tome I, p. 176. (i) Chansonniers de Champagne aux xnc et xine siècles, dans la Collectiondes Poètes de Champagne antérieurs awxvie siècle, Reims, iBso. (1) Châteauvillain, Haute-Marne, arr. de Chaumont. Voir ROSEROT, Dictionnairetopographique de la Haute-Marne, Paris, 1903, in-4.(2) Ce vers est peu clair. Tarbé corrige ostours vorrois et fait une double fautede lecture sans profit pour le sens. L. de S.-P. avait cru pouvoir expliquer vorroispar vorace. Le mot en tout cas ne se retrouve pas dans Godefroy.(3) Tarbé : doinst.(4) Tarbé : aim.(5) Ce vers peut, comme on le verra plus loin, nous aider à dater cette chanson :les deux rois que « ne doute » le seigneur de Châteauvillain sont évidemment le roide France Louis IX et le comte de Champagne, Thibaut IV, devenu roi de Navarreen 1234, à la mort de son oncle Sanche VII le Fort, roi de Navarre et frère de samère, la comtesse Blanche. Thibaut IV fut couronné à la cathédrale de Pampelunele 8 mai 1 234. Tarbé explique ce vers comme une ironie à l'endroit du seigneur deChâteauvillain, Simon, qui avait tenté de se soulever contre le comte de Champagneet dut faire sa soumission.(6) Choiseul, Haute-Marne, arr. de Chaumont, canton de Clefmont. Voir ROSE- ROT, op. cit.(7) Ces deux vers sont parfaitement obscurs. Tarbé : tôt main vint vermues, ce quifait à la fois une faute de lecture, un non-sens et un vers incomplet. Déjà L. deS.-P., qui explique vermain par quelqu oiseau de chasse (?) et escurues par écureuil,ne dit rien de vermues, qui est le mot difficile. Godefroy ne le donne pas et, citantdans son Dictionnaire les deux vers qui suivent d'après la copie de L. de S.-P.il écrit fautivement :vermain et escurnes n'en puis mais point avoir.(8) Tarbé : pas.(9) Tarbé : vaches.(10) Tarbé : si sont fais.(11) L. de S.-P. :« Je croy pour neuf ». '(1) Soilly est une commune de la Marne, arr. d'Epernay, canton de Dormans,par suite assez éloignée des châtellenies que visite notre jongleur. Est citée en1175 au Clartulaire de Saint-Médard de Soissons comme une dépendance de cetteabbaye. Il y a plus de vraisemblance à identifier ce nom avec l'actuelle localité deSailly (Haute-Marne, canton de Poissons), que nous trouvons écrit Sailley, puis,à la fin du xme siècle, sous la forme Salley, et en 1804 sous une autre forme, Seilly,et qui est toute voisine de Vignory, de Reynel et de Choiseul. Voir pour ces dif- férentes graphies, ROSEROT, op. cit.(2) C'est le futur qu'on attendrait ici, au lieu du prétérit. Peut-être cependantpourrait-on, en conservant le sens du passé, conjecturer une correction semblable :Tôt quanque demandai25. le seigneur m'a donné,robes et maint bel don.(3) Tarbé : s'il n'est or empeorés. Le vers est faussé par l'inutile adjonctionde or.(4) Toute cette strophe est corrompue, Soilly ne rime pas avec assenai, ni deman- dai avec donné, ni avec retorne7 ou empeorey L'assonance se mélange avec la rime.(5) Vignory,Haute-Marne, arr. de Chaumont. Les formes anciennes de ce nomsont intéressantes à connaître. En lat. Wangionis Rivus, Vandionis Rivus ; franc.Engion le Ru, Guengnoru, Waignoru, Waugion le Ru, Woingnonrut ; c'est cettedernière forme que présente le texte de Colin Muset dans le ms. fr. 20050 de laBibl. Nat. de Paris. Voir ROSEROT, op. cit., et A. LONGNON, Documents relatifsau comté de Champagne et de Brie, dans la Coll. des doc. inéd. sur /'Hist.de France,Paris, 1901.(6) Aujourd'hui Reynel, Haute-Marne, canton d'Andelot. Le lat. Rignellum,Risnellum, est devenu en franc. Riné, Rinel, Risnel.(7) Cembelx a sans doute ici le sens de tournoi.(8) Expression dont le sens nous échappe. La rime voudrait es mantelx.(9) L. de S.-P. voit dans ce vers une « espèce de jurement ».— Colin Muset, éd.Bédier, carmen XII, v. 6 : Loi que doi sainte Marie ! (1) Etre a cheval, être fier, comme aujourd'hui on dit familièrement être colletmonté.(2) A gas, en pure perte.(3) Le ms. fr. 20050, Bibl. Nat., donne la première strophe ainsi :Deus ! com m'ont mort norrises et enfantet le dames ki trop sont a chival ! tmains boins osteis nos ont chasiet a malet les maris vancut otreemant,si k'il n'osent un tôt soul molt grondir,a lor osteis les poïsiés veïr,aseis puent fare conmandemant,mais folie est c'om n'an feroit niant.(4) Eschuir, dit L. de S.-P., « je ne say si c'est pour eschiver, fuir. » Ce verssignifie que les seigneurs, dont il est ici question, pensent esquiver les dépensesqu'entraîne la réception des hôtes.(5) Choiseul, Haute-Marne, arr. de Chaumont, canton de Glefmont.(6) Voir la pièce précédente, page 486, note 1.(7) Clermont, aujourd'hui Glefmont, Haute-Marne, arr. de Chaumont. En lat.Clarus Mons,Clarus Mons in Bassigneio ; dans les textes franc. Glemont, Glermont.Voir ROSEROT, op. cit. (i) Musikalisches Wochenblatt, E. W. Fritzsch, Leipzig. Articles de H. Riemann,die Melodik der Minnesaenger,août et septembre 1897. (1) Catalogue des actes des comtes de Champagne, nos 683, 737, 764, 821, iios,1127, 1172, 2268, 2333, dans Y Histoire des comtes de Champagne, par M. d'Arboisde Jubainville. On pourra pour plus de détails consulter André Duchesne, Histoire de la maison de Broyés et de Chasteauvillain, dans \'Histoire généalogiquede la maison royale de Dreux. Paris, 1631, in-fol. (1) Cat. n° 2959.(2) Catalogue des actes des comtes de Champagne, n° 1938.(3 ) Id.,n08 2870, 2890, 2995.(4) ld., n°s 2439, 25 m, 2863, 2989. La biographie de Gautier II de Vignory estesquissée dans le Cartulairedu prieuré de Saint-Etienne de Vignory, publié parJ. d'Arbaumont (Langres, 1882). Voir l'lntroduction, VIII. (1) RAYNAUD, Bibl., n° (693. Trop volentiers chanteroie. —Bibl. Nat.,fr. 2Û050, fol.64 r°. Ed. JOSEPH BÉDIER, de Nicolao Museto, Paris, 1893, in-B°.(2) H.-FR. DEI.ABORDE, Jean de Joinville et les seigneurs de Joinville, Paris, 1804,in-B°.(3) Voir l'ouvrage précédemment cité.(4) LÉON GAUTIER, Les Epopées françaises, t. 11, pp. i 36 et ss. ( 1 ) Publié par J. BÉDIER, de Nicolao Museto. Orphée descendant aux Enfers.Cantate française de MARC-ANTHOINE CHARPENTIER (1634-1704). HENRI QUITTARD. Nous connaissons bien peu de chose sur M.-A. Charpentier, un des maîtresqui honorent le plus l'école française du xvne siècle. De sa famille, du milieu oùil grandit, tout nous est inconnu. La date même de sa naissance n'est pas cer- taine, et celle à laquelle les historiens placent communément son séjour à Rome,où il travailla avec Carissimi, ne mérite pas plus de créance (i). Les différentessituations qu'il occupa dès son retour en France, en revanche, sont un peu mieuxdéterminées.Choisi par Molière, après sa brouille avec Lulli, en 1672, il écrit la musiquedu Malade imaginaire, de la Comtesse d'Escarbagnas, du Mariage forcé, et jus- qu'en 1685 sa collaboration demeure acquise à la troupe du Théâtre-Français.Entre temps, il est au service de Mlle de Guise, qui lui donne un appartementen son hôtel du Marais; il compose les pièces chantées à la messe particulièredu dauphin ; il fait insérer des airs dans le Mercure et représenter des opéras desalon chez divers personnages. Plus tard, il devient maître de musique desJésuites de la maison professe rue Saint-Antoine, et c'est pour eux qu'il a écrit laplus grande part de ses œuvres d'église. En même temps, dès 1687, son nomparaît au programme des spectacles du collège de Clermont, où les tragédieslatines et françaises, mêlées de danses et de musique et jouées par les élèves,attiraient deux fois par an la société la plus brillante de la ville et de la cour.Enfin, après avoir enseigné la composition au duc de Chartres, le futur régent,c'est à la Sainte-Chapelle de Paris, dont, en 1696, il obtient la maîtrise, qu'ilachève sa carrière.La cantate dlorphée descendant aux Enfers, dont la Revue musicale publieaujourd'hui un air, fut très vraisemblablement une des compositions destinéesau concert de Mlle de Guise. Nous ne pouvons l'affirmer avec autant de certi- tude que pour d'autres pièces, où Charpentier en son manuscrit autographe (2)prit soin d'écrire à côté de leur rôle le nom de chacun des douze ou quinzeartistes qui composaient la musique de cette princesse : musique (( si bonne, ditle Mercure Galant, que l'on peut dire que celle de plusieurs souverains n'enapprochoit pas )).La date exacte de l'œuvre, non plus que sa destination, ne sauraient non plusêtre minutieusement précisées. Certains indices, tirés du manuscrit, permettentcependant d'en fixer la composition aux environs de l'an 1683.L œuvre paraît inachevée, à moins qu'une partie n'en ait été perdue. Elle necomporte que trois voix, soutenues de deux violons, d'une flûte à bec et d'uneflûte allemande, avec la basse de viole et le clavecin pour la basse continue.C'est l'orchestre des petits concerts, et cette instrumentation réduite permetd'affirmer que la cantate fut toujours réservée aux auditions intimes, à la cham- bre et devant un auditoire restreint. Il est aussi très probable que le rôle d'Orphée était à l'origine chanté par lecompositeur en personne. Aux concerts de Mlle de Guise, Charpentier ne bornaitpas son rôle à écrire la musique ni à diriger l'exécution. Il se chargeait en outrede la partie de haute contre solo, et son nom figure toujours avec celui des autreschanteurs. Etait-ce un souvenir de son éducation italienne à Rome, où tant demusiciens illustres furent aussi d'excellents virtuoses? Il se peut. Le fait montreau moins qu'il était assez maître de la pratique du chant pour ne point craindrede mêler sa voix à celle des meilleures artistes de Paris. Et comme la partieprincipale du petit orchestre porte ce titre (( Violon d'Orphée », on en peut bienconclure qu'il se la réservait et que, si cette cantate fut mise à la scène, il yparaissait, chantant son rôle le violon à la main, comme telle de ces images dela Renaissance où le chantre de Thrace remplace la lyre antique par l'instru- ment représentatif de la musique moderne.Quoi qu'il en soit, cette cantate se recommande pas d'autres mérites que cescuriosités. Outre certaines finesses d instrumentation assez ingénieuses et lesrecherches d'une écriture harmonique où se laisse pressentir déjà le style desmaîtres du xvme siècle, il y faut noter la noblesse et le pathétique d'une décla- mation mélodique qui montre assez ce que Charpentier eût pu faire au théâtresi le privilège concédé à Lulli ne lui eût fermé l'Opéra. L'air d'Orphée ici publiéen est un bel exemple. Conçu sous une forme assez différente de celle dontGluck a fait usage, il peut soutenir la comparaison avec les pages les plusexpressives que ce maître ait jamais composées. L'italianisme de Charpentierparut à ses contemporains un suffisant motif de lui refuser la justice qui lui étaitdue ; mais ce n'est point par là qu'il se révèle. Car cette musique est de puretradition française, et ne s'écarte du goût ordinaire du xvne siècle que dans lamesure où elle prépare l'art plus vivant et plus humain du siècle qui va suivre. (i) On trouvera tous les renseignements biographiques dont nous disposons actuellement dans lanotice de M. Michel Brenet qui sert d'introduction à la livraison consacrée à Charpentier dans lacollection des Concerts spirituels (série ancienne) éditée par la Schola Cantorum de Paris.{2) Très peu de compositions de Charpentier ont été imprimées. La plus grande part de sonœuvre est contenue en vingt-huit volumes, manuscrits autographes, conservés à la BibliothèqueNationale. Leclair ; Une assertion de Fétis.JEAN-MARIE LECLAIR L'AÎNÉ A L'ORCHESTRE DE L'OPÉRA. L. DE LA LAURENCIE. L'article de la Biographie universelle des Musiciens que Fétis a consacréà Jean-Marie Leclair l'aîné renferme le passage suivant: « Arrivé à Paris en1729, il entra dans la même année à l'orchestre de l'Opéra aux appointementsde 450 livres. En 1735, ils furent augmentés de 50 livres. Un si faible traitementpour un homme dont la supériorité sur tous les violonistes français de ce tempsétait incontestable peut causer quelque étonnement, et ce qui peut paraître plusbizarre encore, c'est qu'un tel artiste ait été mis au dernier rang parmi les ri- piénistes qu'on appelait alors le grand chœur, comme le prouvent des documentsauthentiques de la Direction de l'Opéra. Ce grand chœur ne jouait que dans lesouvertures, chœurs et airs de danse : l'accompagnement du chant se faisait parle petit chœur, où, à 1 exception de Montéclair, il n'y avait que des hommes d'unmérite très inférieur à celui de Leclair, tels que Favre, les deux Baudy et lesdeux Francœur. Mais, à cette époque, et longtemps après encore, les meilleursemplois et les meilleurs appointements étaient donnés à l'ancienneté plutôt qu'àl'habileté dans l'orchestre de l'Opéra. » F.étis a découvert la présence dans l'orchestre de l'Opéra, à partir de 1729,d'un violoniste du nom de Leclerc, et n'a pas hésité à l'identifier avec Jean-MarieLeclair, tout en manifestant quelques scrupules, qu'il s'efforce d'ailleurs de dis- siper, et qui, comme nous allons le montrer, n'étaient que trop justifiés.Tout d'abord, Fétis se trompe, lorsqu'il prétend que Leclair arriva à Parisen 1729. On lit, en effet, dans le compte rendu que le Mercure d'avril 1718donne du Concert spirituel : (( Le 17 et le 19 avril, la demoiselle le Maurechanta la cantate &amp; Orphée. Le sieur Le Clerc, fameux violon, joua une Sonatequi fut généralement et très vivement applaudie (1). ))Ainsi, J.-M. Leclair était à Paris en 1728, et il y était déjà célèbre, puisqu'ilse faisait entendre au Concert spirituel et qu'il y méritait la qualification de(( fameux violon )).Il convient, en outre, de remarquer qu'aucun des historiographes du xvme sièclne fait mentioa de la présence de Leclair parmi les symphonistes de l'Opéra. NiDaquin, ni Durey de Noinville, ni de Rozoi, dans son article nécrologique duMercure, ni l'abbé de la Porte, ni l'abbé de Fontenay, ni La Borde, ni mêmeChoron et Fayolle dans leur Dictionnaire, ne signalent cette particularité delàvie du violoniste, qui pourtant n'aurait pas dû passer inaperçue, et que l'on estd'autant plus surpris de voir omettre que la plupart des auteurs précitéss'étendent longuement et minutieusement sur l'emploi obtenu par Leclair àla musique de la chapelle et de la chambre du Roi.De plus, Leclair lui-même ne mentionne sur aucune de ses œuvres son titrede musicien de l'Académie royale, titre dont ses contemporains ne manquaientpas de se glorifier. Aubert, par exemple, en signant ses Sonates, a bien soinde s'intituler (( ordinaire de la musique du roi et de Y Académie royale ». Fétisest donc le premier à attribuer cette qualité à Leclair ; il se fonde sur un manus- crit fort curieux qui lui a appartenu, et dont M. Nuitter a conservé pour lesarchives de l'Opéra une copie écrite de sa main. Sous le titre : (( Détail de larégie actuel [sic) de l'Académie Royalle de Musique », ce document renferme desnotes de police officieuse concernant les différents artistes de l'Opéra, donne lesdétails les plus piquants et les plus "crus sur les « demoiselles des rolles », lesdanseuses et leurs protecteurs, et énumère, en outre, tous les symphonistes pré- sents à l'orchestre en 1738(2). C'est là que Fétis a relevé parmi les artistes du(( grand chœur » un violoniste appelé Leclerc avec l'indication suivante :(( Entré à l'Opéra en 1729. Appointements par an, qso livres. Pasques 1735,50 livres ; en tout 500 livres. » Nous constatons donc la parfaite concordance desdétails de dates et d'appointements donnés par Fétis avec ceux que fournit lemanuscrit en question. Il est même certain que ce manuscrit constitue la seulepièce (( des documents authentiques de la Direction de l'Opéra » qu'ait consultéeFétis, car un autre (( Etat des artistes » datant de 1750, et sur lequel Leclerc figure au dernier rang des violons de l'orchestre, immédiatement avant un sur- numéraire qui porte le nom symbolique de Rebut, n'a vraisemblablement paspassé entre ses mains, sans quoi, l'historien se fût empressé d'en citer la date,et de corser ainsi la précision de son article ( 1).Observons, avant d'aller plus loin, qu'il y a beaucoup de Leclerc violonistes àl'époque qui nous intéresse. Les « États de la France » signalent en 1722 et 1727,au nombre des (( 24 violons de la Grande Bande », Guy Leclerc et Jean Leclerc.En 1748, nous en voyons apparaître un autre, Charles-Nicolas Leclerc. On nesaurait donc montrer trop de prudence dans l'identification d'un Leclerc avec telou tel d'entre eux (2).Or, l'attribution à Leclair de la situation plus que modeste que nous venonsde préciser, et cela, pendant un laps de temps considérable (de 1729 à 1750),cadre mal avec ce que nous savons du caractère de l'auteur des Sonates.L'argument invoqué par Fétis, et basé sur l'ancienneté, se retourne même contrelui, car il résulte de Y (( État généraldes Artistes », auquel nous nous rapportons,que le Leclerc de l Opéra était le 5e à l'ancienneté; il n'y avait, comme plusanciens que lui, que Paris (1718), Aubert (1727), Caraffe l'aîné (1728) et Aubertfils (1728). L'ancienneté (1729) de Leclerc aurait donc dû lui assurer la 5e place,et non la 16e.Tous les contemporains de Leclair sont unanimes à nous le représenter commeun artiste fier, ennemi des intrigues et conscient de son propre mérite : (( il n'a- vait, dit l'un d'eux dans un style balancé, ni cette modestie apprêtée qui semblemendier les éloges, ni cette vanité présomptueuse qui en rend indigne » (3), etl'anecdote que raconte Marpurg au sujet des démêlés de l'artiste avec Pierre Gui- gnon ne fait que confirmer cette appréciation. Leclair, au dire de Marpurg, quin'indique pas ses sources, mais auquel sa qualité de contemporain a permis derecueillir des renseignements verbaux, se trouvait en compétition avec Guignonpour la place de lerIer violon de la musique de la chambre du roi. Ni Leclair niGuignon ne voulait jouer le 2e violon, et les deux artistes convinrent de s'effacerchacun à tour de rôle(q). Tous les mois ils devaient changer de place,et Guignon,beau joueur, commença par laisser le ler rang à Leclair ; mais lorsque le moisfut écoulé, et que Leclair dut céder la place à son rival, il préféra se retirer (5).Et ce serait cet homme, à la susceptibilité si chatouilleuse, qui serait resté pendant 22 ans au dernier rang des violonistes de l'orchestre de l'Opéra ! Il s'yserait trouvé :i° derrière Aubert, le ier violon que Boisgelou traite (( d'imitateurde Leclair » (1) ;20 derrière Labbé fils, son propre élève, entré en 1743 aux appoin- tements de 600 fr., tandis que Leclerc n'atteint ce chiffre de traitement qu'en 1749,comme nous avons pu nous en assurer en collationnant la série des (( États depayement » de l'Opéra. En vérité, voilà des invraisemblances dont l'accumulationparaît excessive.L'invraisemblance s'accentue encore si on se rapporte aux termes dans lesquelsest rédigé le titre de pension du Leclerc de Fétis, personnage qui fut mis à laretraite à partir du ier juin 1750, ainsi que l'annonce une pièce des Archives del'Opéra portant la mention suivante :«Le sieur Leclerc, violon dans l'orchestre aux appointements de 600 livres, abien servi pendant 22 ans, n'est plus d'une bonne santé et mérite d'avoir sapension de retraite (2). »Sur 1' « État des Payements à faire aux cy-après nommés employés dans l'or- chestre de l'Opéra pour leurs appointements pendant le mois de may 1750 »,Leclerc signe pour la dernière fois, et émarge pour sa mensualité de 50 livres.En juin 1750, il est remplacé parmi les 4 violons à 500 livres par Despréaux fils,lequel ne touche que 300 livres, et émarge pour une mensualité de 25 livres (3).Ainsi, Leclerc n'avait pas avancé depuis 1729; mais il avait vu son traitements'élever à 600 livres, particularité qui semble indiquer un artiste modeste quel'on augmente en raison de ses longs services, mais auquel la médiocrité de sontalent ne permet aucun avancement (4). Le « Brevet de pension viagère ausieur Leclerc » est signé du 22 mai 1750. En voici la teneur :Ce jourd'huy, vingt-cleuxième may mil sept cent cinquante, Nous, Prévost des Marchands etEchevins de la Ville de Paris, assemblés au Bureau de la Ville avec le Procureur du Roy et dela Ville pour les affaires d'icelle, Monsieur le Prévost des Marchands a dit que le sieur Le Clerc, em- ployé pour le violon dans l'orchestre de l'Opéra depuis vingt-deux années, se trouvant obligé parle mauvais état de sa santé de désirer aujourd huy sa retraite, le zèle et l'assiduité avec laquelle ila rempli pendant un aussi long tems des fonctions, lui paroissent mériter que le Bureau auquelle Roy a bien voulu confier l'administration et direction de l'Académie royale de musique donneau dit sieur Le Clerc, avec la permission de se retirer, une marque de satisfaction et une récom- pense de ses talens et de ses services, en lui accordant une pension sa vie durant, dont le montantpourroit être fixé à la moitié de ses apointements de six cent Livres dont il jouît actuellement surl'Etat des Simphonistes de la ditte Académie Royale, sur quoy la matière mise en délibération,ouy et ce consentant, le Procureur du Roy et de la ville,Nous avons, sous le bon plaisir de sa Majesté, arresté et délibéré, arrestons et délibérons qu'ilsera permis au sieur Le Clerc de se retirer au premier du mois de juin prochain et que, pour ré- compense de ses bons et utiles services, il luy est accordé, à compter dudit jour, une pensionviagère de trois cent Livres assignée sur les fonds et produits de l'Académie Royale de musiqueet payable par quartier de trois en trois mois sur ses simples quittances, à l'effet de quoy il seraemployé pour la ditte somme annuelle de trois cent Livres sa vie durant dans l'Etat des Pension- naires de la ditte Accadémie.Fait au bureau de la ville, les jour et an que dessus.Signé: DE BERNAGE ; SANTEUL ; RUELLE; ALLEN; COCHIN ; MORIAU (5). La pièce dont nous venons de donner copie n'a pas été connue de Fétis, quiaurait certainement indiqué que Leclair fut pensionné à l'Opéra à la date du22 mai 1750. En la lisant, on est d'abord frappé de l'expression d'employé pourle violon appliquée à Leclerc, dont on vante le zèle et l'assiduité en des termesqui peuvent convenir à un honnête et consciencieux fonctionnaire, mais pasassurément au virtuose réputé que le Mercure louait en 1734 pour son(( exécution de la plus grande perfection »(1 ), que le même Mercure célébraiten 1738 comme l'auteur de Sonates capables de rebuter les plus courageux musi- ciens (2), qu'Ancelet qualifiait d' (( habile homme auquel les violons françaisont le plus d'obligations )) (3), et que Daquin appelle Y (( admirable M. Le- clair )) (4bEn second lieu, on constate que ce document vise la mauvaise santé de Leclerc.Si on se place dans l'hypothèse avancée par Fétis, Leclair, étant né en 1697,avait 53 ans en 1750. Or, dans sa Lettre àM. de la Place, auteur du Mercure,publiée quelques jours après la mort de Leclair, son contemporain et amiDe Rozoi écrivait : (( Il fallait le voir à 67 ans exécuter avec une vigueur éton- nante, communiquer à un orchestre tout son feu... (5) )) De telle sorte que nousnous trouvons en présence de deux affirmations difficilement conciliables : d'unepart, Leclair, à 53 ans, sollicite sa pension de retraite en raison du mauvais étatde sa santé, et d'autre part, ce même Leclair, 74 ans plus tard, fait preuve d'unevigueur étonnante, et surprend par son énergie et sa fougue tous ceux qui l'en- tendent ! N'est-il pas évident que le Leclerc pensionné en 1750 n'a, sauf le nom,rien de commun avec J.-M. Leclair l'aîné}Celui-ci, au moment où son homonyme prenait sa retraite, remplissait lesfonctions de premier violon de la musique de M. le duc de Gramont. Le 19 juin1749, on joue en effet, au théâtre de Puteaux, une comédie en un acte intitulée :Le Danger des Epreuves, dont le Divertissement est composé par Leclair.Sur le titre de cette pièce, le musicien ne souffle mot de sa qualité de sympho- niste de 1 Opéra, qualité dont il aurait pu faire état, puisque à cette époque (juin1749) il n'était pas encore retraité : il se donne simplement comme premierviolon du duc mélomane (6).Enfin, 2 pièces des Archives de l'Opéra viennent encore fortifiernos doutes. Le25 août 1750, une sérénade était exécutée aux Tuileries à l'occasion de la fête du roi, et les pièces comptables relatives à cette sérénade nous ont été conservées.Elles comprennent :i" une liste des musiciens ayant pris part à la cérémonie (1) ;20 un état d'émargement sur lequel chacun d'eux a apposé sa signature en regardde la somme touchée par lui (2).Cette somme était uniformément de six livres, et le montant total des fraisde la sérénade certifié par Rebel et payé par le caissier Deneuville s'élevait à351 livres.Parmi les 17 violonistes qui figurent sur la première pièce on lit : Leclairl'aîné. Le musicien y est désigné avec l'orthographe habituelle de son nom etl'épithète caractéristique de l'ainé.La seconde pièce (État d'émargement) a été dressée au moyen de la précédenteparle commis de l'Opéra employé à la comptabilité, commis dont on reconnaîtaisément la main. Or, cet employé, habitué à écrire Leclerc sur les états de paye- ment, a reproduit cette orthographe sur l'état d'émargement de la sérénade/ etau lieu de : Leclair l'aîné,il a transcrit : LeclercSi l'on compare la signature tracée en face de cette dénomination avec celledu Leclerc de Fétis, on constate immédiatement leur différence. Leclercn est donc pas le Leclej cdes Etats de Payement de 1 Opéra. - Nous ne serionspas éloigné de croire qu'il n'est autre que Jean-Marie Leclair. A vrai dire, celui- ci a toujours adopté pour son nom l'orthographe de Leclair, ainsi qu'en témoi- gnent les signatures de ses oeuvres, et celles que nous avons relevées sur diversactes notai lés. Cependant ce musicien varie quelque peu dans sa façon de si- gner :en 1730, il signe Jean-Marie Le Clair (3), en 173 1 Leclair (4), en1758, Leclaii l aîné (5). Il se pourrait donc qu il ait voulu, en émargeant sur lapièce en question, conserver à sa signature l'orthographe qu'avait adoptée lecomptable. Quoi qu il en soit, voilà tout un faisceau de présomptions suscepti- bles d'ébranler l'assertion de Fétis.Mais il y a plus, car si maintenant nous comparons la signature authentique deJ.-M. Leclair avec celle du Leclerc de l'Opéra, nous avons la preuve matérielle etirréfragable de l'erreur de l'historien belge.Voici le fac-similé de ces 2 signatures : La signature (A) est de mai 1750 (6). La signature (B) est celle que J.-M.Leclair a apposée sur l'acte en vertu duquel il se rendait acquéreur en 1758 de la maison dans laquelle il devait mourir assassiné six ans plus tard ( 1 ). Aucune in- décision ne saurait subsister après l'examen de ces deux signatures. L'assertionde Fétis relative à la présence de J.-M. Leclair à l'orchestre de l Opéra est doncerronée : jamais le grand violoniste lyonnais ne fît partie de cet orchestre, etFétis, dans sa hâte, a été trompé par une homonymie.On peut se demander quel était le Leclerc que le musicographe belge a prispour J.-M. Leclair. La réponse est aisée, car nous trouvons un Le Clerc (( ordi- naire de la chambre du Roy et de l'Académie royalle de xMusique », qui, vers lemilieu du xvme siècle, fait graver « tous les meilleurs auteurs tant anciens quenouveaux » (2). Ce Le Clerc habite rue Saint-I lonoré vis-à-vis le portail de « l'O- ratoire, chez M. le Bon au deuxième étage » ; il publie une série de recueils de Me- nuetset de Contredanses aux titres badinsdontla Bibliothèque Nationale etla Bi- bliothèque du Conservatoire possèdent quelques exemplaires (3). Veut-on jugerde ces menues œuvrettes de ménétrier? Qu'on lise quelques-uns de leurs titres lesplus pittoresques :le Diable en Vair, la Nichon, la Latrine (sic), les Petits Jappons,Madelon friquet, le Petit Rien, la RocamboL le Ziste et le Zeste, etc. Nous voilàassurément bien loin des 4 Livres de Sonates de Jean-Marie Leclair ! Le Clercrend cependant des services plus artistiques en éditant des Sonates de Corelli,de Veracini, de Locatelli, de Geminiani et de Tartini, des Quatuors et Concerts,des Sonates en trio pour violon, flûte et basse, des pièces de clavecin d'Haendel etde Scarlatti, des (( musiques pour les vielles et musettes » (4).Il ne saurait y avoir aucun doute sur l'identité de ce Le Clerc avec celui deFétis, car lorsqu'il publie, en 1742, 1744, 1745, les œuvres dont nous avonsdonné un aperçu, il s'intitule : a ordinaire de la chambre du Roi et de l'Aca- démie royale ». De plus, le privilège de 1736, inséré à la dernière page de son7e Recueil de Contredanses, nous apprend qu'il appartient à la bande des24 violons. C'est donc un violoniste. Or, de 1729 à 1750, il n'existe à l'orchestrede l'Opéra qu'un seul violoniste du nom de Leclerc: c'est celui de Fétis, et parconséquent aussi l'auteur des Recueils de Contredanses.Mais le (( Privilège » du Roy auquel nous venons de faire allusion va nouspermettre de déterminer exactement le musicien. Il est, en effet, accordé : « ànotre bien-amé Jean le Clerc, l'un des 24 violons ordinaires de notre Cham- bre » (5). Nous reconnaissons donc ici Jean Le Clerc que nous signalions plushaut, comme figurant depuis 1722 parmi les 24 violons de la chambre (6), et qui est encore en fonctions en 1760, ainsi qu'en fait foi une pièce des Archivesde la Maison du Roi datée du 15 mai 1760, allouant au violoniste ses gages de365 livres pour cette même année 1760(1).Jean Le Clerc se confond très probablement avec le (( maître de violon et depar-dessus de viole », qui, selon de Jèze, demeure en 1759 et 1760 (( près la Croixdu Trahoir ». La « Croix du Trahoir )) se trouve, en effet, à l'intersection delàrue de l'Arbre-Sec et delà rue Saint-Honoré, et à proximité de l'Oratoire (2).Concluons donc. Fétis a confondu Jean-Marie Leclair avec Jean Le Clerc,confusion que peut excuser, jusqu'à un certain point, leur qualité commune(( d'ordinaires de la musique du Roi ».Il nous a paru d'autant plus intéressant de rectifier l'erreur commise parl'auteur de la Biograpie universelle des Musiciens que presque tous les musi- cographes l'ont répétée. Seul, Hermann Mendel passe prudemment soussilence la présence de Leclair à l'orchestre de l'Opéra (3) ; mais MM. Riemann,Grove, Wasielewski, Vidal, Huet et Eitner, enregistrent, sans les contrôler, lesdétails donnés par Fétis. Certains en profitent même pour dauber sur le goûtdes Français du xvme siècle, qui méconnurent un artiste de la valeur de Leclairau point de le laisser végéter misérablement au dernier rang des musiciens del'Opéra.Wasielewski va plus loin, car il explique la présence de Leclair parmi lesripiénistes du (( grand chœur » par la tendance qu'on aurait affichée de sontemps à repousser par tous les moyens possibles l'influence des écoles italiennesde violon, insinuation que le pontificat du Piémontais Guignon, roi des violons,et premier symphoniste du roi, suffirait cependant à détruire (4). Enfin M. Rob.Eitner, dans son Quellen-Lexikon, ajoute encore au désordre en confondantla musique de la Chambre avec l'orchestre de l'Opéra, et en racontant l'anec- dote de la rivalité de Leclair et de Guignon comme s'étant déroulée à l'Aca- démie royale de musique.On excusera la minutie des détails qui précèdent, en raison de la grande impor- tance de Leclair, que nous considérons comme un maître. La Revue musicale l'adéjà fait connaître en publiant un fragment de Scylla et Glaucus dans son Sup- plément musical. Nous y reviendrons. (1) Mercure, avril 1728, page 856.(2) «Académie Royalle de Musique. Vulgairement l'Opéra. Détails de la régie actuel de l'Aca- démie Royalle de Musique. Avec un dénombrement de tout ce qui fait la Recette et la dépense dece spectacle en 1738. »La première page du manuscrit, qui est copié de la main de M. Nuitter, porte la mention sui- vante : « Ce manuscrit m'a été prêté le 15 février 1865 par M. Fétis. La première partie n'estque la reproduction des pages 1 à 291 du manuscrit Amelot (Bibliothèque de la ville de Paris,legs Beffara). Toutefois, on y trouve en plus, ou avec une rédaction différente, les pages qui sui- vent... » (Archives de l'Opéra.) (1) a Académie Royale de Musique. Etat général des Acteurs et Actrices du Chant, Danseurset Danseuses, simphonistes de l'orchestre, Maîtres des Ecolles de Musique et de Danse, Pension- naires et autres Sujets de l'Académie et leurs Appointements, Gratifications et Pensions. Pre- mier avril 1750. » (Archives de l'Opéra). Nous remercions très vivement MM. Ch. Malherbe etM. Teneo pour 1 obligeance avec laquelle ils ont secondé nos recherches dans les Archives del'Opéra.(2) Voir aussi les « États de personnel et de paiement des joueurs de violon de la chambre ».(Cour des Aides). (Arch. nat. Z'a 487). Les différents corps de la musique du roi ne comptentpas moins de 3 violonistes du nom de Leclerc en 1736 : i° Jean-Marie Leclerc ; 20 Guy Leclerc ;30 Jean Leclerc. Voir : « État de la France de 1736 », chez de Heuqueville Pére (Bibl. Nat.,Le25, 14 Ay.).(3) Dictionnaire des Artistes de M. l'abbé de Fontenai, tome I, art. Leclair. Paris, Vincent,imprimeur-libraire, rue des Mathurins, 1776. On retrouve la même phrase dans VÉloge deLeclair, par De Bernis.(4) Über die Spielung der zweyten Geige, dit Marpurg. Fétis a mal traduit ce passage enparlant de « la place de chef des seconds violons ».(5) Marpurg, Historisch-Kritische Beytràge zur Aufnahme der Musik. Tome I, Band VII. « Nachricht von den verschiedenen beriihmten violonisten und Flôtenisten iziger Zeit zu Paris. »Berlin, 1754, pp. 466-467. (Bibl. nat. V. 25-165). (1) Catalogue manuscrit de Boisgelou. (Bibl. nat. Réserve.)(2) Rentrée du Théâtre à Pasques 1750. Académie royale de musique. Réformes et pen- sions de retraite à commencer au ier juin 1750 : à Versailles, le 24 may 1750. Signé :de Voyer d'Argenson. (Archives de l'Opéra.)(3) États de Paiement de mai et juin 1750. (Arch. de l'Opéra.)(4) Il convient de remarquer en effet que, bien que touchant un traitement de 600 livres,Leclerc figure toujours au dernier rang des violons à 500 livres sur l'état où les symphonistessont classés par catégories de traitements.(5) Brevet de pension viagère au sieur Le Clerc (Arch. de l'Opéra). De Bernage était le prévôt des marchands. On sait, en effet, que, depuis le 25 août 1749, un arrêt du Conseildonnait à la ville de Paris la direction de l'Opéra sous les ordres du marquis d'Argenson.(1 ) Mercure, Concert spirituel du 25 décembre 1734. Tome I, Décembre 1734, p. 2734.(2) Ibid., juin 1738, p. 1115.(3) Ancelet, Observations sur la Musique, les Musiciens et les Instrumens. A Amsterdam, 1757»p. 13 (Bibl. nat., V. p., 6235.)&gt;4) Daquin, Lettres sur les Hommes célèbres dans les Sciences, la Littérature et les Beaux-Arts, sous le règne de Louis XV. A Amsterdam, et se trouvent à Paris chez Duchesne, librairerue Saint-Jacques, au-dessous de la Fontaine Saint-Benoît, au Temple du Goût, 1752. Lettre VI, tome I, p. 132. (Bibl. nat. Ln2, 17.)(5) Lettre à M. de La Place, auteur du Mercure, sur feu M. Le Clair, premier symphonistedu roi. Mercure, novembre 1764» P- 19° suiv. —On trouve dans le Mercure de décembre 1764,page 206, un : « Supplément à la Lettre insérée dans le Mercure de novembre sur feu M. Le Clair,piemier symphoniste du roi », qui contient d intéressants détails biographiques sur notre musi- cien.(6) Le Danger des Epreuves, comédie en un acte avec un divertissement représentée pour lapiemière fois sur le théâtre de Puteau, le dix-neuf juin 1749. A Paris. De l'imprimerie deGissey, rue de la Vieille-Bouclerie, à l'Arbre de Jessé, 1749. (Archives de M. le ducde Gramont.) (1) Etat des simphonistes externes qui ont joiïé au concert des Thuilleries donné par l'AcadémieRoyale de Musique pour la feste du Roy, le mardy 25 aoust 1750.(2) Etat des payements qui seront faits aux simphonistes externes et autres qui ont été employésà la sérénade donnée par l'Académie Royale de musique au château des Thuilleries, le 25 aoust1750, jour de Saint-Louis. (Archives de l'Opéra.)(3) Contrat de mariage du 8 septembre 1730. (Minutes Caron, Vincent successeur.)(4) Reconnaissance du 5 janvier 1731. (Mêmes minutes.)(5) Acte de vente du 18 novembre 1758. (Minutes Baron, Poisson successeur.)(6) C'est la dernière que Leclerc ait donnée sur les Etats de Payement de l'Opéra. (1) Acte de vente du'iß novembre 1758, passé devant Maître Baron et son confrère, notaires àParis. (Minutes de Me Poisson.)(2) Voir la collection de concertos qui porte à la Bibliothèque Nationale la cote Vm" 1 688/1697.(3) Premier et deuxième Recueil de Menuets en Duo, mis en ordre par M. Le Clerc. A Paris, chezM. Le Clerc, rue Saint-Honoré, vis-a-vis l'Oratoire et aux adresses ordinaires. (Bibl. du Conser- vatoire.)Septième Recueil de Contredanses. Et la table par lettre alphabétique, avec la basse continueet chiffrée, recueilly et mis en ordre par M. Le Clerc. A Paris, chez le Sr. Leclerc, riie du Roule àla Croix d'or, avec Privilège du Roy, 1742. (Bibl. nat. Vm" 6778.)Huitième et Neuvième Recueils de Contredanses pour les Violons, Flûtes et Hautbois, recueilliset mis en ordre par M. Le Clerc. Avec Privilège. Le 8° est de 1744 et le 9e de — (Bibl. duConservatoire.)(4) Voir la collection de concertos indiquée ci-dessus.(5) Privilège donné à Versailles le 22 décembre 1736. Enregistré à Paris le 2 janvier 1737.(B. M. Vm7. 6778.)(6) Etat de la France 1722. A Paris, chez Charles Osmont, rue St-Jacques, à l'Ecu de France.B. N. Le 23. 14. Atb (1) Archives nationales. 01.O1. 842.(2) Tableau de Paris pour l'année 1759. A Paris, chez C. Hérissant, rue Notre-Dame. (B. N.Lk7. 6023). Voir page 208.(3) Hermann Mendel, Mùsikalisches Conversations, Lexikon, 2e Band, Berlin, 1872.(4) Wasielewski, Die Violine und Seine Meister, Leipzig, 1893 (page 314). Publications nouvelles. TH. REINACH. Musica. Louis LALOY. Article du Dictionnaire des antiquités de Darenberget Saglio.Cet exposé, très clair et d'une lectureagréable, résume, en quelques colonnes,tout ce que nous savons aujourd'hui dela musique antique. Ce sujet'semble bienaride, si Ton considère les tableaux et lesinterminables nomenclatures qui encom- brent les ouvrages deWestphal et mêmeceux de M. Gevaert : on croirait, à tournerces pages où s'alignent des régiments de gammes, que la musique, dans l'antiquité, n'était point un art, mais seulementun enseignement, une (( matière )) de « programme », un prétexte à manuel,une carrière ouverte au pédantisme, un fatras de formules dont se chargeait lamémoire des pauvres étudiants. Il n'en est rien cependant : aucun art n a étéplus vivant, plus riche en œuvres variées, en tentatives originales, que celui dePindare, de 1 imothée et de Philoxène; aucun n'a suscité autant d'enthou- siasmes, n a eu pareil empire sur les foules, pareil attrait pour les connaisseurs;et c est pour la musique que se passionnaient les contemporains de Périclès,partisans fanatiques de la jeune école et de ses symphonies descriptives, ou fa- rouches défenseurs de 1 art classique. Il faut louer beaucoup M. Reinach d'avoirsu nous peindre, à grands traits, mais avec autant de précision que de couleur,la vie musicale de 1 antiquité, depuis les temps homériques où Achile (( charmeses loisirs en chantant les gloires des preux », jusqu'aux grands festivals deRome et à ses festins où tout se fait en musique, et dont (( les sculptures dessarcophages romains ont conservé 1 image et comme le regret ». Voilà de1 excellente philologie, où 1 érudition arrive à ressusciter le passé.Ceux qui ont fait le plus de tort à la musique antique, ce sont ses théoriciens,1 un surtout, contre qui j'ai peut-être un peu de rancune, car je vais bientôt luiconsacrer un très gros livre : Aristoxène de Tarente, l'un des esprits les pluspuissants, les plus pénétrants, les plus prévenus aussi et les plus secs qui aientjamais construit un système Admirable échafaudage de modes, de genres et detons, ce système a longtemps été pris pour l'image exacte de la réalité. Mais au- jourd hui il nous devient suspect en raison de sa régularité même. M. Reinachmontre fort bien que la Grèce n'a pas eu une musique, mais deux musiques, l unenationale et 1 autre importée de l'étranger. Ces deux arts très différents ont été àune certaine époque combinés ensemble, adaptés l'un à l'autre et enfin com- plètement remaniés lun et l'autre : les modes barbares et les modes grecsdevinrent superposables entre eux, et du coup perdirent leur originalité. Cetravail, poursuivi par deux ou trois générations de théoriciens, fut achevé parAristoxène : on peut être certain que bon nombre de ces gammes symétriquesne sont jamais sorties des traités où nous les lisons encore aujourd'hui ;et nouscommençons à entrevoir, sous la théorie qui le recouvre, l'art changeant etdivers qui fut 1 art vivant. Tel est le plus récent progrès de notre science ; nousavons gagné là un point d une importance capitale, ainsi qu'on pourra aisément s en convaincre en lisant le bel article de M. Reinach GABRIEL FAURÉ. L. L. Impromptu, pour la harpe. Paris, Durand et fils. Cet Impromptu est solidement construit sur ces deux thèmes : On y rencontre de charmants épisodes, une harmonie fine et personnelle, etde hautes difficultés qui le rendent digne du maître à qui il est dédié :M. Has- selmans. ACCORDS « NON CLASSÉS ». JULES CCLWBARIEU. —La théorie classique de l'harmonie a fort à faire pour s'adapter à l'écriture de certains compositeurs de la fin duxixe siècle (et même à certaines hardiesses des vieux maîtres). Comme j'ai euoccasion de le montiei ici en examinant un très intéressant ouvrage deM. Malhomé, les traités d'école semblent avoir encore pour base la musique duxvie siècle qui n'admettait que les consonances pures, et où les notes « étran- gères à l'accord » étaient assez rares et exceptionnelles, pour pouvoir être classéessous des rubriques spéciales. (La conclusion à laquelle j'arrivais, c'est qu'il con- viendrait d'appeier notes mélodiques ce que l'école appelle encore, très impro- prement, notes non réelles.)Le majeur et le mineur, qui autrefois étaient desmodes distincts, se sontpénétrés de façon à former un troisième mode (!) chro- matique ; et quand on veut faire entrer les formules modernes dans les cadresde l'ancienne grammaire, ces cadres éclatent ; ou bien il faut torturer lestextes musicaux en les couchant sur ce lit de Procuste. Aux amateurs d'excentri- cités dogmatiques, je signalerai 1 ingéniosité déployée par un maître allemand,M. Jadassohn (Melodik und Harmonik bei R. Wagner, édité par l'Harmonie,Berlin, 1900, p. 25), pour montrer que les modulations de Wagner sont con- formes « aux règles classiques les plus sévères et les plus claires ». C'est quel- quefois parfaitement exact ; mais dans le cas étudié par Jadassohn (prélude deTristan), la tentative d assimilation aboutit à des , qui ne réclamentcl ailleurs aucune massue d Hercule. Le bon sens suffit à en faire justice.Dans quelques ouvrages de sérieuse valeur technique {Die Musikalische Akus- tik et Die Freiheit oder Unfreilieit der T'one, chez Kahnt, Leipzig), M. Georg Ca- pellen a proposé un très judicieux moyen d'analyse. Selon lui, l'originalité, enmatière d harmonie , des compositeurs de 1 école moderne avancée, consiste enceci : ils ne se bornent pas à combiner des notes, composant un accord uniquerégulier ; ils combinent des accords, lesquels n'ont rien d'anormal, si l'on consi- dère chacun d'eux à part, et dont la superposition seule est nouvelle. S'inspirantde cette thèse. M. le D'A. Schuz vient de publier dans la Neue Zeitschri/t furMusik (n()S 38 et 39} deux études qui méritent d'être signalées. L'idée qui en faitle point de départ est intéressante, mais les exemples qui lui servent d'appuiparaissent bien contestables. L'auteur cite la cadence suivante : Dans l'accord de sixte (do-mi-la) suivi de l'accordparfait, la théorie classique considère le la commeun retard de la quinte, mais ici ce n'est pas pos- sible, puisque le la subsiste dans le dernier accord.Le (( retard » devient point terminus. Il y a donclà deux accords superposés. Evidemment ; maisde qui est cette cadence? de quel maître autorisé? Elle fait une singulière impression sur 1 oreille, à moins qu on ne 1 exécute de façon à faire entendre La science de l'harmonie a pour objet de rendre compte de l'écriture des maîtres, et non d ériger en lois les exemplesimaginés par les professeurs.Le D' Schuz cite encore ce passage (d'une étude deChr. Sinding) où il croitvoir une combinaison de deux accords, présentés, cette fois, mélodiquement (ousous forme d'arpèges, à la main gauche) : Je ne comprends pas une telle interprétation. Le do fait partie de la gamme demi bémol majeur ;et s'il plaît au musicien de l'employer, après les notes com- posant l'accord parfait, il n'y a pas là la moindre hardiesse !! Il y en a encoremoins dans ce passage du Crépuscule des Dieux (trio des Filles du Rhin) oùl'auteur voit un nouvel exemple de (( combinaison d'accords » : En revanche, la superposition d'accords hétérogènes apparaît en beaucoupd'autres endroits : j'ouvre la partition de Y Attaque du Moulin d'Alfred Bruneau (prélude du 3e acte), et je tombe sur l'accord soutenu, à la basse, par l'accord parfait de fa * majeur ; on lit dans la page grandiose par laquelles'ouvre VOuragan (dès la 4e mesure de la partition) : Rien de plus net ; c'est bien ce que S. Sechter appelle Zwitterakkord, accordhybride, produit par la superposition de deux tonalités. Les deux accords,cependant, sont (( parents )) : ils ont des notes communes.Je ferai en outre remarquer, au sujet des 2e et 3e mesures, que 1 accord deneuvième— accord classé {do-mi-sol-si?-ré) n'est pas autre chose que la super- position de deux accords parfaits, de tonalité différente.Bien avant Bruneau et Wagner, les maîtres classiques (Bach, Beethoven, pour citer les plus grands), avaient usé de formules analogues ; et Mozart lui- même n'a-t-il pas dit, dans l'ouverture de Don Juan : (Cf. Bach, Wohltemp. Kl. I, n° 7, fin du Prélude en mi b majeur). De tellesrencontres d'accords ont été déjà étiquetées par la théorie traditionnelle : Haupt- mann y voyait une (( Moll-Durtonart )) (tonalité mineure-majeure) ;L. Busslerleur a consacré un chapitre spécial de son livre Partitur-Studium (§ 7, p. 66 :Durtonart mit Moll Sexte).En somme, l'idée de G. Capellen n'est pas aussi neuve que le pense leDr Schiiz; tout accord dissonant, quel qu'il soit, ne vient-il pas de la superpo- sition de deux tonalités? EMILE SCHWARTZ : Manuel théorique et pratique de lecture musicale (Paris,A Joanin, I fr. 15). C. — M. Emile Schwartz, professeur de solfège au Conserva- toire et chef des chœurs de la Société des Concerts, était doublement qualifié,comme maître et comme artiste, pour écrire un livre élémentaire ; et son manuel,plein de choses excellentes, ne manquera pas d'être favorablement accueilli. Ildonne lieu cependant à quelques observations. L'auteur s'est placé au point devue de la musique instrumentale et vocale ; on le voit, non pas seulement au titrede son ouvrage, mais à certains sujets de leçons qui sont plutôt des exercices delecture pour un violoniste que pour un chanteur. Ce point de vue est légitime ;mais il faut rappeler que les programmes de nos lycées ne demandent que duchant. M. Schwartz les dépasse. Il use assez souvent de formules qui sont tropabstraites pour les commençants de 8 à 10 ans. Ce qu'il dit sur la formation de lagamme (p. 60), en faisant intervenir les lois de la résonance d'un corps sonoreet les harmoniques, est un peu prématuré dans la pédagogie musicale dujeune âge. D une façon générale, M. Schwartz débute par des « Notions pré- liminaires )) et va de l'abstrait au concret. La méthode que nous croyons lameilleure, et que nous avons indiquée ici, consiste à suivre la voie inverse,c'est-à-dire à supprimer purement et simplement les notions préliminaires et àles rejeter plus loin, dans une période d'instruction plus avancée. Faire d'abordchanter les enfants, par imitation pure, sans aucune définition préalable ; ensuite,leur montrer comment on écrit les petits chants qu'ils ont exécutés, et les initierà tous les détails de l'écriture musicale, telle est la meilleure marche à suivre.Quant a la langue spéciale employée pour désigner (d'après M. Aimé Paris) lesSubdivisions de Vunité provenant des souches binaire et ternaire (encore uneformule trop abstraite !) — Ta té chu té ti, etc... — elle place au début desétudes une complication. Enfin, dans sa préface (p. 11), M. Schwartz reprocheà l'enseignement courant d'obliger l'élève, dès le début, (( à porter sonattention simultanément sur quatre points différents '. i° nom des notes, 20 me- sure, 30 groupement des valeurs, 40 intonations ». Je ne sais pas à quiM. Schwartz fait allusion ; mais je puis l'assurer que ni dans les écoles, ni dansles lycées de Paris, cette méthode n'est suivie. Dans l'enseignement libre,Mlle Hortense Parent n'a cessé de formuler, et de pratiquer, le principe de la division des difficultés ; et on imagine difficilement un maître assez ignorant de son métier pour ne pas s'y conformer. M. LUCIEN DE FLAGNY nous envoie d'Allemagne cinq charmantes mélodiespour enfants qu'il vient depublierà Berlin chez Chr. Fr. Vieweg(avecaccompa- gnement de piano, paroles en allemand et en français): Deux petits gourmands,F Es- carpolette, Bonne fête, Cache-cache,la Maison Joli et utile cadeau (2 fr. 50) à faireaux petits chanteurs ! M. A. REITLINGER vient de faire paraître, chez Costal- lat (15, rue Chaussée-d'Antin), de très bons Exercices chromatiques pour dévelop- per Vindépendance et /'égalité des doigts (dédiés à I. Philipp. Prix net : 6 fr.). CHANT GRÉGORIEN. Dans son dernier fascicule, la Paléographie musicalecontient la suite des pénétrantes études du bénédictin Dom Mocquereau sur lerythme, et la feuille avant-dernière (en phototypie) du manuscrit de Montpellier.A signaler, dans la première page de cette feuille, la notation bizarre des motsEripe me Domine : Dans une édition de plain-chant, on sacrifierait sans remords quelques-unesde ces notes ! Nécrologie : Samuel Rousseau. Au moment où on célébrait le cinquantenaire de M. Humperdinck, SamuelRousseau, qui était du même âge, disparaissait, prématurément enlevé au mondemusical, à notre sincère et fidèle amitié. Né à Neuve-Maison (Aisne) le 11 juin1853, S. Rousseau obtint au Conservatoire le premier prix d'orgue en 1877, etle premier grand prix de composition (prix de Rome) en 1878. D'abord maître dechapelle à Sainte-Çlotilde, chef des chœurs de la Société des Concerts, critiquemusical de l'Eclair, professeur d'harmonie au Conservatoire, Chevalier de laLégion d'honneur depuis 1900, il laisse des œuvres dont l'élégance, le goût, laclarté française seront longtemps appréciés : Dinorah (op. com ), Sabinus (1880),Kaddir( 1881), la Florentine (1882), Merowig (drame lyrique, 1892), la Cloche duRhin (opéra, 1898), et un grand nombre de compositions religieuses : messes,psaumes, motets, chœurs, pièces pour orgue et harmonium, etc. C'était un com- positeur plein de charme, un professeur très apprécié, un ami sûr, au cœurexcellent. A sa veuve, à son fils (qui est un musicien de grand avenir), la Revuemusicale offre ses profondes condoléances. Actes officiels et Informations. CONCERTS COLONNE.— Les concerts du Châtelet font demain leur réouvertureavec un très beau programme consacré à César Franck : Symphonie en RÉ mineur,yL acte de IIULDA ;1 aviations symphoniques (R. Pugno), et Psyché (250 exécutants).LES CONCERTS LAMOUREUX feront leur réouverture le 23 octobre. OPÉRA-COMIQUE. M. Albert Carré a été autorisé, àla date du 5 octobre, àdonner le 27 octobre une matinée dont le produit sera affecté à la fondation,dans la Maison de retraite des Comédiens, d'un lit réservé aux artistes de lOpéra-Comique.Cette matinée se composera de la Tosca de Puccini, chantée en italien parMme Eames, MM. de Marchi et Scotti, sous la direction du maestro Campanini. LYON. Par arrêté du 3 octobre de M. le Préfet du Rhône, M. Archaimbaud(Emile), sous-chef d'orchestre au Grand-Théâtre, est nommé professeur de chant(femmes) à l'Ecole nationale de musique, succursale du Conservatoire national,en remplacement de M. Convert, décédé. NÎMES. Par arrêtés du 19 septembre de M. le Préfet du Gard, MM. Mou- luies, Breton et Causan sont respectivement chargés des cours d'harmonie, desolfège élémentaire et de solfège secondaire à l'Ecole de musique, succursale duConservatoire national, pendant la durée du congé de M. Grégoire, professeurtitulaire de ces cours. CAEN. Par arrêté préfectoral du 22 septembre, M. Sarrazin (Eugène-Palé- mon) est nommé professeur de cornet à pistons et de trompette à l'Ecole natio- nale de musique en remplacement de M. Lagrange, démissionnaire. MARSEILLE. M. Valcourt, directeur de l'Opéra Municipal de Marseille, vientde communiquer le tableau de la nouvelle troupe pour la saison 1904-1905. Envoici les détails :M. H. Valcourt, directeur-administrateur (2e année) ; M. Miranne, premierchef d'orchestre; M. Almanz, directeur de la scène, metteur en scène du théâtreroyal de la Monnaie et de Covent Garden.Artistes du chant. M. Escalaïs, de l'Opéra, fort ténor ; M. Ronard, duThéâtre de Lyon, baryton de grand opéra ; M. Boussa, du Grand-Théâtre deBordeaux, basse noble; M. Delmas, du théâtre de la Monnaie, premier ténorléger; M. Demauroy, du théâtre de la Haye, premier ténor d'opéra ; M. Sarpe,du Théâtre-Royal d'Anvers, deuxième ténor des premiers ; M. Dufour, del'Opéra-Comique, baryton d'opéra comique, traductions ; M. Rothier, de TO- péra-Comique, basse chantante ; M. Santelli, baryton double ; M. Cargue,première basse des deuxièmes ; M. Baroche, trial ; M. Rhuleau, laruette ;M. Paillassar, troisième ténor; M. Alys, troisième basse; MM. Pizoir, Bailly,Deville, Labarthe, Barbès, coryphées.Mme Brejan-Silver, de l'Opéra-Comique, première chanteuse légère ;Mlle Harriet-Strasy, forte chanteuse falcon; MUe Cambon, de l'Opéra de Nice,première chanteuse légère d opéra, traduction ; Mlle Corot, du théâtre d'Anvers,contralto mezzo soprano; Mlle Fobis, du Théâtre-Royal d'Anvers, première du- gazon ; Mlle Virgitti, première chanteuse légère ; Mlle Cahuzac, première duga- zon des deuxièmes ; Mlle Lambertha, deuxième dugazon des premières ;Mllc C. Bony, mère-dugazon ; Mmes Larcher, Deville, Baillez, coryphées.Chœurs et Ballet. —M. Natta, maître de ballet; Mllc Olga Mauri, premièredanseuse noble ; Mlle Raulin, du théâtre de la Haye, première danseuse demi- caractère; Mlle Charbonnel, du théâtre de la Monnaie, première danseuse demi- caractère et travesti ; Mlles E. Casalegno, Timossi, deuxièmes danseuses.Orchestre. —M. Miranne, premier chef d'orchestre ;M. Tartanac, premier chef d'orchestre adjoint; M. Bergier, premier chef (service de la scène);M. Hesse, organiste, chef du chant (deuxième chef d'orchestre).L'ouverture de la saison aura lieu dans le courant du mois d'octobre. PARIS, LYCÉE CARNOT. Notre collaborateur M. Henri Quittard, ancien élèvede César Franck, licencié ès lettres, diplômé de l'Ecole des langues orientalesvivantes, est nommé professeur de chant au lycée Carnot. BORDEAUX. Jos. GRIMO. Grand-Théâtre. Voici le tableau du personnel engagé par l'excellent directeur, M. F. Boyer, pour la saison lyrique d'hiver (du 7 octobreau 6 mai 1905) : MM. Imbart de la Tour, Hugues, Leclercq, Hyacinthe (ténors) ;Mézy, Deney, Albert (barytons) ; Bouxman, Blancard, Seurin (basses) ;Mlles Alice Baron, Marg. Charpantier, de Perre, Y. Marignan, Pérès (soprani) ;Nady Blancard, Jeanne Benda, Dupont (contralti) ; Vial, Clouzet, Fourès (mezzo).En représentation, nous aurons : Emma Calvé, Jane Marcy, Emma Nevada,Suzanne Cesbron, Duc, Scaremberg, L. Escalaïs, Ed. Clément.Mlle Irène Lovati conserve son poste de ire danseuse, avec Mlle Régina Badetet Tenzi, ses coadjutrices (demi-caractère et travesti).Quant aux ouvrages n'ayant jamais été joués à Bordeaux et qui seront mis enétude : la Walkyrie, de Wagner, le Jongleur de Notre-Dame (J. Massenet),Le Tasse (d Harcourt), etc., tiennent le premier rang. Chef d'orchestre : M. Mon- tagne. NICE. EDOUARD PERRIN. — Par mesure d'économie, le Conseil municipal a réuni l'Opéra et le théâtre du Casino sous une même direction. La troupe, les chœurs, l'orchestre,seront donc communs aux deux scènes et payés en partie par la Société fermièredu Casino, ce qui permettra de réduire la somme de 400.000 francs affectée parla ville à ce chapitre. Cette décision n'est pas unanimement approuvée, et l'oncraint, non sans raison, qu'elle n'influe fâcheusement sur la réussite de la pro- chaine saison théâtrale.Cette saison commencera à l'Opéra le 17 novembre, et au Casino le 16 décembre.Parmi les artistes engagés, quelques-uns en représentation, nous remarquons :MM. Alvarez, Duc, et Mme Lafargue, de l'Opéra; M. Thomas Salignac,Mmes Charlotte Wyns, et Garden, qui jouera la Reine Fiammette, créée par elleà l'Opéra-Comique. Mlle Charlotte Wyns chantera 1 Étranger, et M. Vincentd'Indy viendra, paraît-il, assister à la première de son œuvre. Nous aurons, enoutre, la création de /'Epreuve, opéra inédit de M. Ch. Pons, organiste à Nice;Renaud d"Arles, de M. Noël Desjoyeaux, et Thamyris, de M. Noguès. Le peu desuccès obtenu à la saison dernière par Siegfried empêchera probablement dereprésenter cette année le Crépuscule des Dieux, que M. Saugey avait l'intentionde monter.Pour le Casino, on annonce le Jongleur de Notre-Dame, et Rolande, œuvre iné- dite de M. Hirschmann.Puisque nous avons parlé de 1 Opéra, rappelons brièvement ses origines.Le premier théâtre construit à Nice était une maison en bois, située au bordde la mer, à peu près où se trouve l'Opéra actuel, et appartenant à un gentil- homme qui la transforma, avec l'autorisation du roi de Sardaigne, en salle despectacle ouverte au public en 1790. Pendant l'occupation de la ville par lesarmées républicaines françaises, il prit le nom de théâtre de la Montagne, et par décret de la municipalité il n'y était exécuté que des pièces patriotiques exal- tant la Révolution. Le répertoire était surtout dramatique ; on y joua cependantlongtemps, entre autres œuvres lyriques, la Famille suisse, le premier opéra deBoïeldieu. Les artistes étaient assez médiocres.En 1830, fut construit au même endroit le théâtre municipal, qui brûla en 1881,faisant une soixantaine de victimes. On jouait ce soir-là Lucia de Lctmermoor et•un ballet. Les œuvres étaient toutes chantées en italien sur ce théâtre, mêmeaprès l'annexion de 1860. On profita de la reconstruction de l'Opéra actuel surle même emplacement pour imposer, après d'assez vives polémiques, les repré- sentations en français. C'est alors que se créèrent les petites scènes des faubourgsoû l'on continue à chanter les œuvres de Donizetti, Bellini et Verdi dans la languede leurs auteurs.Parmi les directeurs qui ont été à la tête du théâtre municipal, figurent :M. S onzogno, l'éditeur milanais bien connu, et Tagliafico, l'auteur de la Chansonde Marinette. C'est ce dernier qui, trouvant le Mefistojele de Boïto beaucoup tropcompliqué, arrêta les répétitions de cet opéra, déjà commencées, joué d'ailleursavec succès à la saison dernière.La subvention primitive était de .40.000 francs. Après l'incendie de 1881 ellefut beaucoup plus considérable, et vient d'être réduite à la suite de la combi- naison dont j'ai parlé plus haut. La municipalité s'est, en outre, chargée depuisplusieurs années de la rémunération des musiciens, des chœurs et du ballet, dontelle peut ainsi disposer à son gré.Tous les opéras nouveaux de quelque importance ont été montés à Nice dansces derniers temps. Il faut ajouter aussi quelques créations parmi lesquelles unballet de M. Gaston Pollonais et la mise à la scène de Marie Madeleine, l'oratoriode M. Massenet. Aujourd'hui le répertoire moderne s'est à peu près implanté,grâce surtout aux hivernants dilettanti. Le public exclusivement niçois n'a puencore se défaire de ses préférences pour le genre exclusivement italien.Le théâtre actuel, construit dans le goût italien, se compose, comme l'Opérade Paris, d'un parterre, de trois rangs de loges et d'un amphithéâtre. Il estactuellement et depuis quelques années très habilement dirigé par M. Saugey. L'UNION DES SOCIÉTÉS MUSICALES DE FRANCE. La Commission provisoireinstituée au Congrès de la Fédération musicale de France (Suresnes, 15 août)a décidé de provoquer une réunion des délégués des Sociétés musicales de Franceet a lancé aux intéressés un appel dont nous extrayons quelques passages :(( En toutes occasions de la vie orphéonique, il a été surabondamment démontréque les revendications de tout ordre que poursuivent depuis tant d'années lesSociétés musicales ne pourront avoir satisfaction que si tous les groupementssérieux existants s'unissent en un élan fraternel. ))(( Nous avons accepté la mission d'organiser une Fédération nouvellereposant principalement sur l'omnipotence des Sociétés musicales au point devue de la défense de leurs intérêts et de la poursuite de leurs revendications,et sur l'autonomie complète des fédérations régionales. (( Nous vous convions donc à Paris le dimanche 30 octobre prochain (10 heures du matin\ à la salle Pleyel (22, rue Rochechouart), et nous espérons que denos séances naîtra d'une façon définitive et immuable l'union de toutes lesSociétés musicales de France. (( Les communications et adhésions peuvent être adressées indistinctement àl'un des signataires du présent appel. ))Cet appel se termine par Tordre du jour du Congrès du 30 octobre, où toutesles questions intéressant les Sociétés musicales et les fêtes orphéoniques sontenvisagées.Suivent les signatures :Clérisse (Président de l'Union des Sociétés musicales de l'Eure), à Evreux ;Lamarre (Président delà Fédération des Sociétés musicales de la Seine et deSeine-et-Oise), 3, rue Ilumblot, à Paris ; Richart (Président de la Fédération duNord et du Pas-de-Calais), à Lens ; Chevrolat (administrateur général de laFédération de l'Ain), à Montluel ; Gasquet (Président de la Fédération musicaledu Var), à Toulon, et Henri Brody (Secrétaire de la Commission provisoire),3, rue Montholon, à Paris.Mme Emma Calvé vient de signer un engagement avec J. Schurman etpartira en tournée le 25 octobre, parcourra l'Allemagne, l'Autriche et la Rou- manie, et, du ler au 31 janvier 1905, la France et la Belgique.L'éminente artiste interprétera seulement trois rôles, Carmen, Ophélie ,d'Hamlet, et Santuzza, de Cavalier a Rusticana, puis se fera entendre dans unesérie de concerts.L'orchestre Lamoureux, sous la direction de M. Camille Chevillard, entre- prendra, cet hiver, une tournée en Belgique et en Allemagne ; il donnera des con- certs à Bruxelles, Anvers, Liège, Cologne, Dusseldorf, Elberfeld, Brème,Hambourg, Berlin, Dresde, Leipzig. Frankfort-a-M., Mannheim, Stuttgart,Strasbourg.Aloysia di Krebs Michalesi, qui chanta la première en Allemagne le rôle deFidès du Prophète, vient de mourir. Sa fille Mary, décédée avant elle, fut unepianiste de grand talent.La colonie italienne de New-York fera, paraît-il, ériger dans cette ville unmonument en l'honneur de Verdi. L'exécution de la statue a été confiée ausculpteur de Palerme, Pasquale Civiletti.La ville de Leipzig vient de commander au statuaire Karl Seffner unénorme monument en l'honneur de J.-Sébastien Bach. Ce monument, de vastesdimensions, sera élevé près de l'église Saint-Thomas.C'est au théâtre San Carlo de Naples que sera représenté pour la premièrefois en Italie, après les représentations de Berlin qui doivent avoir lieu ennovembre, l'opéra de M. Leoncavallo, Roland de Berlin.Le théâtre du Weinsbergswege, construit sur le modèle du Prince-Régentde Munich, va s'ouvrir à Berlin le 15 courant. Ce théâtre contiendra plus de2.000 personnes. La pièce d'ouverture sera les Noces de Figaro.