Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 5 26. November 1853 nabi_1853-11-26_02 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 5 Für Pianoforte und Violine. 1-2 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Für Gesang. 2-3 Gesang. 3-4 Für Pianoforte. 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 LihTaliii'hlatlzurNiederrheinischen Musik-Zeitung. Nr. 5. KÖLN, 26. November 1853. I. Jahrgang. 5 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Für Pianoforte und Violine. Die Compositionen für Pianoforte und Violine haben eine Zeitlang unter dem traurigen Einflüsse des Salon-Geschmacks gestan- den, welchen eine übertriebene Würdigung des Virtuosenspielstheils hervorgerufen, theils genährt und allgemeiner verbreitet hatte.Selbst in Kreisen, welche auf strengere Auswahl bei ihren musica- lischen Unterhaltungen in Bezug auf Trio's, Quartette und dergl.hielten, nahm man es doch mit den so genannten Duo's für Pianound Violine nicht so genau und liess manchmal sehr Werthloseszur Geltung kommen, wenn es nur in angenehmer Wreise beidenInstrumentisten Gelegenheit bot, ihre Fertigkeit und ihren Vortragzu zeigen. Wir gehören nicht zu den Pedanten, die das Heil derKunst nur in dem starrsten Festhalten an den alten Formen er- blicken : wir erkennen gern an, dass besonders im Anfange der Pe- riode, in welcher die Potpourri's für Piano und Violine über be- kannte Thema's aufkamen, vortreffliche Sachen dieser Art erschie- nen, die jetzt fast vergessen sind, obschon mit Unrecht, z. B. dieschönen Potpourri's von Spohr, der Potpourri concertant in A-durvon Moscheies und Lafont, die ersten Duo's von Herz undLafont (Op. 18, 19) und einige andere mehr. Allein es bleibtewig wahr, dass in der Kunst der gediegene Inhalt sich auch nurin der gediegenen Form aussprechen kann, und diese ist lür Piano- forte- und Violin-Duette die Sonaten-Form. Leider hat diese Formlange Zeit hindurch, während die Flut der Mode nach jeder neuenOper eine Menge Zwitter-Geschöpfe heranspülte, welche bei dernächsten Ebbe auf dem Sande liegen blieben und verendeten, nurausnahmsweise hier und da einen Vertreter gefunden, und dieschöne Bahn, welche Mozart und Beethoven so siegreich durch- laufen, auf welcher sie Tausenden die herrlichsten musicalischenGenüsse zugeführt haben, blieb unbetreten und begann zu veröden.Freilich schüttelt man Sonaten nicht aus einem Füllhorn, in wel- ches man ein halbes Dutzend Opern-Motive nebst einer Hand vollZierblumen wirft, Alles hübsch durch einander rüttelt und danndas bunte Allerlei auf den Salontisch umstürzt. Die Sonate ver- langt ihren Mann; sie fordert das Talent der Erfindung, der the- matischen Durchführung, des contrapunktischen Wissens und Kön- nens, und das sind Dinge, welche einem grossen Theile unsererComponisten entweder nicht verliehen oder zu unbequem zu hand- haben sind, zumal da es ja viel leichter ist, durch formenlosesAneinanderreihen von harmonischen und rhythmischen Absonder- lichkeiten auch ohne Erfindungs-Talent neu und originel zuscheinen.Um so anerkennungswerther und erfreulicher ist es, wenn mangewahrt, wie sich in der neuesten Zeit, neben dem öfteren Er- scheinen der Beethoven'schen Sonaten für Piano und Violine aufden Programmen der Concerte und Soireen, auch die Compositionwieder dieser ernsten und edeln Gattung zuwendet, und doppelterfreulich, wenn diese ehrenwerlhe und gediegene Richtung Früchteträgt wie die vorliegenden Werke:Eduard Franck, Sonate für Pianofortc und Violine,Herrn Theodor Pixis zugeeignet. Op. 19. Köln,bei M. Schloss. Preis 1 Thlr. 15 Sgr.Constantin Decker, Sonate pour Piano Sf Violon, de- diee a son ami Wssewolod Maurer. Oeuvre33. Magdeburg, chez Heinrichshofen. Pr. 2 Thlr.Bei beiden Werken ist das hohe Vorbild Beethoven's nicht zuverkennen, und nur hier und da ersieht man aus ihnen auch, dassMendelssohn gelebt und geschrieben hat. Am nächsten kommtjenem erhabenen Vorbilde die Sonate von Ed. Franck, welcheleicht das Beste sein dürfte, was seit jenem grossen Meister in die- ser Gattung erschienen ist.Franck's Sonate hält in ihren drei Sätzen durchweg dengrossen Stil fest und vermählt phantasiereiche Erfindung mit treff- licher Arbeit; die einzelnen Sätze sind nicht übermässig ausge- sponnen, man stüsst nicht auf Stellen, welche blosse Verlängerun- gen sind, sondern Alles hat Zweck und Berechtigung und fügt sichdem Ebenmaass des Ganzen. Der erste Satz, Allegro moderato conespressione quasi fantasia, 4/4-Tact, C-moll (11 Seiten in der Ciavier- stimme), dürfte wohl der genialste sein, obschon er am meisten anBeethoven erinnert, d. h. nicht an seine einzelnen Glieder, sondernan seine Physiognomie und seinen Geist. Man vergleiche z. B.das zweite Motiv: mit dem zweiten Motiv in Beethoven s C-moll-Sonate, Op. 30, undman wird wissen, was wir meinen. Dem Andante con espressionein As-dur, 4/4-Tact (3 f/2 Seite), welches durch sanfte Melodie, Klar- heit und Ruhe der Empfindung und des Ausdrucks ungemein an- spricht, folgt das Finale Allegro appassionato in C-moll, 4/4-Tact(14 Seiten), ein feuriger und dabei sehr gut gearbeiteter Satz, des- sen Arbeit aber nichts weniger als nach der Lampe riecht, sondernmit dem Guss und Fluss des Ganzen als nothwendiger Theil des- selben daherströmt. Dabei ist vor Allem noch rühmend zu er- wähnen, dass das Finale sich im Charakter dem ersten Allegrotrefflich anschliesst und auf diese Weise eine Einheit des Stils indas Werk bringt, welche ihm noch zu besonderem Vorzuge ge- reicht.Die Sonate von C. Decker ist noch umfangreicher, als die vo- rige, sie füllt im Ganzen 36 Seiten in der Ciavierstimme und be- steht aus vier Sätzen: 1) Allegro agitato in 11-moll, 4/4-Tact; 2)Adagio in E-dur, 4 4-Tact; 3) Scherzo Allegro di molto in H-rnolllind dnr, 3/4-Tact; 4) Finale Allegro appassionato, H-moll und din\Vi-Tact. Im ersten Satze, dessen Anfang uns, wie man sieht, auf Beethoven verweis't, hält der Componist(bis auf einige Längen auf der fünften und siebenten Seite) denCharakter der grossen Schreibart mit Glück fest; dieses Allegro istfrisch, voll Feuer und Kraft und wird überall für sich allein schonseine Wirkung nicht verfehlen. Im Stil bleibt ihm aber nur etwadas Scherzo gleich; das Adagio, obschon es ganz hübsche Canti- lene hat und auch das Piü mosso einen überraschenden Contrastzu dem ersten Tempo bildet, und das Finale huldigen mehr dembloss Sinnlichen; wir können ihnen keine Tiefe der musicalischenGedanken zusprechen, wollen aber gern zugeben, dass die hierund da fast sinfoniemässige Behandlung des letzten Satzes, verbun- den mit dem Glanz der Passagen, zahlreiche Verehrer finden wird.Beide Sonaten sind für den Clavierspieler nicht gerade schwie- rig, erfordern aber einen tüchtigen Violinisten.Wer nun aber die Sonate abgeschworen hat oder wenigstenssich nicht getraut, diese stolze Dame, die nur in ebenbürtiger Ge- sellschaft erscheinen will, in die musicalischen Thee's einzuführen,indessen doch wünschte, den daselbst versammelten Dilettanten sei- nen schönen Ton auf der Violine und seinen edeln Vortrag zumBesten zu geben, dem empfehlen wir:Richard Wuerst, Zwei Rgleitung des Pianoforle.Herrn Ad. Grünwald zugeeignet. Op. 25. Magdeburg, bei Heinrichsho- fen. Preis 20 Sgr.Die erste und längere in G-dur, 6/g-Tact, hat recht schön er- fundene und empfundene Melodieen und ist ganz geeignet, denGesang der Königin der Instrumente zur Geltung zu bringen. Diezweite, F-dur, gibt dem Spieler auch Gelegenheit, seineSicherheit in der Reinheit der Doppelgriffe zu zeigen. Für Gesang. J. J. Schrameck, Klänge vom Ostsee-Strande. EinLiebes-Roman in sechs Liedern, von Rob. Gro- se wsky. Für eine Sopran- oder Tenorstimme mitBegleitung des Pianoforte. Magdeburg, bei Hein- richshofen. Preis 1 % Thlr. (auch alle sechs einzelnzu haben).Wir haben weder einen Roman noch sonstige Poesie in diesenLiedern finden können, welche in mangelhafter Form ganz ge- wöhnliche Empfindungen aussprechen. Die Composition derselbenist auch nicht geeignet, sie über der Flut zu halten, welche der- gleichen Producte ins Meer der Vergessenheit spült. Neu ist aller- dings Nr. 6, das Ora pro nobis :Ein Pilger zog im härenen Gewand „ 0 Sanctissitna !"Zur heil'gen Stätte ins gelobte Land,„0 piissima!6(Von wildem Weh war ihm sein Herz zerrissen,Des Mordes Frevel trug er im Gewissen.„Du!eis Virgo Maria!" u. s. w. (!!')Kinderfeste. Erstes Heft: Das Sc hui fest. Decla- mation und Gesang für Schulkinder. Dichtung vonFried. Hofmann, Composition von Jul. Otto.Schleusingen, Verlag von C. Glaser. Preis 1 Thlr.5 Sgr. Das Textbuch 1 (/2 Sgr. Jede einzelne Sing- stimme 4 Sgr.Die Pianoforte-Begleitung ist auf dem Titel nicht genannt, aberim Hefte vorhanden. Der Zweck bei der Herausgabe dieser Ge- sänge ist der, auch der Kinderwelt declamatorisch-musicalischeStücke derselben Gattung zu geben, welche aus J. Otto's „Sän- gersaal", „Burschenfahrten", „Philister", „Spinnabend", „Gesellen- fahrten", „Soldatenleben" bekannt ist. Ein Kinderfest, welches amGregorius-Tage jährlich zu Coburg gefeiert wird, scheint noch imBesonderen Veranlassung zu dem vorliegenden Werkchen gegeben zu haben. Nun, mit jedem, der sein Scherflein herbeiträgt, umder Jugend Freude zu machen und das Schulleben der Kinder zuerheitern und zu erheben, darf man es in kritischer Hinsicht nichtso genau nehmen, und so mögen denn die ein-, zwei-, drei- undvierstimmigen Gesänge für Knaben- und Mädchen-Chöre, welcheleicht fassliche und leicht singbare Melodieen enthalten, hingehenund ihren Zweck erfüllen. Dass aber auch bei solchem Zweckedennoch ein höherer Standpunkt in künstlerischer Hinsicht festge- halten werden kann, als es hier der Fall ist, haben gar mancheKinderlieder in neuerer Zeit gezeigt, sowohl was Dichtung alsComposilion betrifft (Hofmann von Fallersleben, Schumann, Tau- bert u. s. w.).J. Hoven, Sieben Gedichte aus dem „Neuen Frühling"von H. Heine. Für eine Singstimme mit Beglei- tung des Pianoforte. Herrn Julian Fane gewid- met. 46. Werk. Wien, Verlag von P. MechettiWwe. Preis 25 Sgr.Wenn Lieder von J. Hoven erscheinen, macht sich alles, wasmusicalisch ist, auf: Waldvögel, Singvögel, Poeten, Dilettanten, Lie- bende, Scherzende, Musiker, Künstler; denn Jeder denkt: „Er bringtgewiss auch was tür mich!" und wie sonderbar! ein Jederspricht, wenn er nun hört und lies't, was es ist: „Da ist es ja, dasist für mich!" und siehe, es ist für Alle. Das heisst für alle,die Gesang und Poesie und ihre innigste Vermählung zu fühlenund zu würdigen verstehen, für alle, die noch an Musik glaubenund nicht von der steifen musicalischen Declamation oder Ton- klauberei nach dem blossen Worte und der Sylbe das Heil er- warten, für alle, die sich feinen Sinn auch für das verborgeneSchöne, das nicht an dem breiten Wege liegt, sondern das gesuchtsein will und, gefunden, doppelt freudig anerkannt wird, bewahrthaben. Hoven gehört unstreitig zu den ersten Lieder-ComponistenDeutschlands überhaupt und übertrifft die meisten lebenden anfeinem Geschmack und ästhetischem Tacte, während ihm doch dieTiefe des Gefühls und der Leidenschaft keineswegs fremd ist. Allesdas beweisen von Neuem die genannten Lieder und die folgenden,welche wir auch gleich hier anschliessen wollen.J. Hoven, Sechs Gedichte von Chamisso für eine Sing- stimme mit Begleitung des Pianoforte. 47. Werk.Wien, ebendaselbst. I. Heft („Die Müllerin" „Der Müllerin Nachbar" „Die Sterbende").Preis 20 Sgr. ll. Heft („Katzennatur" „Minnedienst" «Der Zopf"). Preis 25 Sgr.Die sieben Gedichte aus Heine's „Neuem Frühling" sind: 1)„Frühlingsblüthen", 2) „Süsses Elend, bittre Lust", 3) „Wen ichliebe", 4) „Ein Meer von blauen Gedanken44, 5) „Des Waldes Ca- Pellmeister", 6) „Königin und Page", 7) „Hatte schon dieselbenTräume", Sowohl die ernsten (Nr. 1, 2, 4, 6, 7) als die munterenLieder sind gleich werthvoll. Man kann sie zusammen als einenLiederkreis betrachten, zumal da das letzte in schön gedachterW eise die Ilaupt-Melodic des ersten als Erinnerung „derselbenTräume" wiederbringt.Das 47. Werk gibt uns treffliche Compositionen der oben ge- nannten Chamisso'sehen Gedichte. Wenn in Nr. 1 und 3 desersten Heftes die Leidenschaft und der furchtbare Ernst in Tönensich ausspricht, so müssen wir in den vier anderen Nummern wie- derum jenes ausgezeichnete Talent bewundern, welches Hoven fürdie musicalische Behandlung des Humors und der Ironie besitzt.In dieser Hinsicht vereinen sich bei ihm die charakteristische Me- lodie und die feine Malerei der Begleitung auf eine vollendeteWeise. Für die letztere ist er selbst bei schon oft dagewesenenDingen dennoch stets neu, wie hier z. B. in Nr. 2, „Der MüllerinNachbar", das taetmässige Gcrappel der Mühle in den Staccato-Achteln des Basses wiederum beweis't, und im zweiten Hefte der„Minnedienst", jene köstliche Erzählung von der erschöpften Dame,die ihren Anbeter, der zu jedem Opfer bereit ist, um ein Glas Eisbittet, welches er endlich nach hartem Kampfe mit dem Gedrängeam Schenktische erobert und hinter dem Fenstervorhange selbstaufzehrt. Hier haben wir bei Hoven eine vollständige dramatisch- komische Scene vor uns; wir hören im anstossenden Saale dieBall-Musik, und im Vorzimmer sehen wir den Helden und die ver- schmachtende Dame. Noch komischer wird die Wirkung sein,wenn der Sänger ein wohlklingendes Falsett hat und die Redender Dame um eine Octave höher singt. In musicalischer Hinsichtist noch besonders die Kunst zu loben, mit welcher der Componistneben der oft wiederkehrenden Walzer-Begleitung die Selbststän- digkeit der Singstimme zu wahren weiss und diese niemals in dieAbhängigkeit von der Tanz-Melodie fallen lässt.Die letzte Nummer bringt uns („mit Zustimmung der Schlesin- ger'schen Musikhandlung in Berlin'4) eine neue Ausgabe des„Zopfes", jener weltberühmten tragischen Geschichte, die hier soin Musik gesetzt ist, dass man schon bei dem Vorspiel laut auf- lachen muss. Kommt nun noch der richtige Vortrag der Sing- stimme und des köstlichen Fagotts mit recht elastischer linker Handhinzu, so haben wir die echt deutsche musicalische Komik, wie sieseit Dittersdorf und Schenk noch nicht wieder da gewesen. Gesang. Gustav Hacser, Zwei Gesänge für vier Männer- stimmen. Oldenburg, Verlag von Gerh. Stal- ling. Preis 15 Sgr. (Partitur einzeln 71/2 Sgr.,jede Stimme 3 Sgr.) J. C. Kessler, Ständchen. Cykhis von vier kleinenQuartetten für vier Männerstimmen. Lemberg, beiK. Wild. Preis 15 Sgr.Von den erstgenannten zwei Gesängen hatte die Compositionvon Heine's „Hirtenknabe" („König ist der Hirtenknabe'4) aufdem diesjährigen Sängerfeste zu Detmold Beifall gefunden, welcherwahrscheinlich den Verfasser, einen Dilettanten, wie es scheint, zurHerausgabe ermuntert hat. Pas zweite Lied heisst „Strudelfahrt",von Ad. Peters. Sie gehören beide in die Kategorie derjenigenvierstimmigen Lieder, welche einen nicht warm nnd nicht kaltmachen, aber in kleinen Vereinen doch ihre Liebhaber finden.Dasselbe können wir auch nur von den Kes sl erTschen „Ständ- chen" sagen. Auf dem Titel wird die Deutlichkeit etwas zu weitgetrieben, denn „Quartette" pflegen immer für „vier" Stimmen zu6ein. Das gelungenste ist wohl noch das vierte: „Lebe wohl, meinLieb!" von Uhland.Richard Wuerst, Der 28. Psalm für dreistimmi- gen Frauenchor und Solo mit Pianoforte-Begleitung. Seiner Mutter gewidmet. Op. 24.Magdeburg, bei Heinrichshofen. Partitur 22!/2 Sgr.Stimmen 7y2 Sgr. (in Partieen zu 1 % Sgr.).Richard Wuerst, Geistliches Lied für vierstimmi- gen Frauenchor und Solo mit Pianoforte-Begleitung. Herrn Alex. Weimann zugeeignet. Op.27. Ebendaselbst. Preis complet 12 Sgr. (Partitur7'/2 Sgr.)Was wir über Op. 20, „Lieder und Gesänge" desselben Compo- nisten, im Literaturblatt Nr. 1, vom 29. Januar d. J„ zu der damalsvon uns herausgegebenen Rheinischen Musikzeitung im Allgemei- nen gesagt haben, müssen wir auch hier in Hinsicht der beidenobigen Werke wiederholen. Sie mögen immerhin Frauenkreisenund höheren Töchterschulen und Erziehungs-Anstalten, wo mangern mehrstimmige Sachen von religiösem Inhalt ohne Hinzuziehungvon Männerstimmen singen will, willkommen sein, und wir könnensie solchen auch empfehlen. Allein einen bedeutenden Platz könnenwir ihnen weder in Hinsicht auf Erfindung noch auf Ausarbeitungzuerkennen. Das „geistliche Lied", Op. 27, hat indess mehr Flussund Guss, als der Psalm, in welchem sich zu viel nach bekanntemMuster Gemachtes findet und der desshalb kalt lässt. Auch scheinter uns für die Zwecke solcher Arbeit und bei der Eintönigkeit desFrauengesanges auf die Dauer zu lang. Er enthält nämlich aufsiebenzehn Seiten Partitur: Nr. 1 Chor (2 Sopran, 1 Alt), Nr. 2Alt-Solo mit Chor, Nr. 3 wiederum Alt-Solo mit anschliessendemSchlusschor. Wilhelm Tschirch, Vier Lieder für eine Bassstimmcmit Begleitung des Pianoforte. Op. 30. Magdeburg,bei Heinrichshofen. Preis 15 Sgr.Das gelungenste unter diesen vier Liedern ist das humoristischeNr. 2: „Zu jeder Tageszeit4', das Weinlied aus „Gesellige Lust",von Reinick. Die übrigen drei von sentimentaler Farbe: Nr. 1,„Die wahre Liebe" (sehr nüchterne Prosa, z. B.:„Die, welche stets uns fesselt,Lieben wir immerdar (sehr richtig!);Hier ist die? erste LiebeVStets auch erneut und wahr!" —*Wie kann es einem Musiker heut zu Tage noch einfallen, so etwaszu componiren!) —, Nr. 3, „Das blaue Auge", von Ida von Dü- ringsfeld, und Nr. 4, „Die Heimat", von Jos. Mendelssohn, entbeh- ren alle der tieferen Auffassung und des innigen Gefühls-Aus- drucks. Am meisten wirken wird noch Nr. 3, „Das blaue Auge"*wenn es von einer schönen Bass- oder Baritonstimme gut vorge- tragen wird. Für Pianoforte. W. A. Mozart, Sonaten für Pianoforte allein. NeueAusgabe. Redigirt von G. Nottebohm. Wien,Verlag von P. Mechetti Witwe. Von dieser in der vorigen Nummer dieses Literaturblattes be- reits angezeigten neuen Ausgabe der Mozarfsehen Sonaten liegenjetzt die folgenden vier Nummern vor: Nr. 5, Sonate in A-moll,Nr. 6, in F-dur, Nr. 7, in D-dury 6/s-Tact, und Nr. 8, Phantasieund Sonate in C-molL Alle in diesem Literaturblalt besprochenen Musicalien etc. sindzu erhalten in der stets-vollständig assortirten Musicalien-Handlungnebst Leihanstalt vonBERNHARD BREUER in Köln, Hochstrasse Nr. 97.