Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 12 25. März 1854 nabi_1854-03-25_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 12 Pariser Briefe. 1-3 Wiener Briefe. B cre 3-6 Untitled Music 4 Ein Brief von Rossini. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheinisclie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 12. KÖLN, 25. März 1854. 11. Jahrgang. 12 Ssie iiederrlieinisclie Mn§ik-^eitun^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bisehoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Pariser Briefe. Wenn man die Springfluten der Virluosen-Concertein vorigen Jahren in Paris erlebt und sich glücklich ausihnen gerettet hat, so gewährt einem in diesem Jahre dieSicherheit vor ähnlicher Gefahr ein recht behagliches Ge- fühl. Im ganzen Februar und halben März nur neunzehnoder zwanzig dergleichen Auditions oder Seances indivi- duelles, also wöchentlich nicht viel mehr als drei, wäh- rend wir sonst täglich zwischen dreien bis vieren zuwählen hatten. Und auch diese wenigen waren meistensauf Salon-Soireen beschränkt, und die Eigenthümer dergrossen Concertsäle machen diesmal sehr schlechte Zinsen.Sonst strömten die Künstler ersten Ranges, die europäi- schen Berühmtheiten hieher zusammen; jetzt findest Duauf allen Concert-Zetteln des ganzen Winters kaum einenvon jenen Namen, deren Klang von der Newa bis zur Seineund Themse wiederhallt. Die Sache ist indess ganz natür- lich, und nicht die politischen Verhältnisse, sondern diemusicalischen und financiellen sind daran schuld.Der Sinn für gehaltvolle Musik hat in den hiesi- gen höheren Kreisen offenbar erfreulich zugenommen, unddie ausschliessliche Bewunderung der ausführenden Techniktritt, wenn auch langsam, doch allmählich immer mehr vorder Theilnahme an dem Inhalt der Composition zurück.Die Zeit, wo ein Virtuosen-Stern erster Grösse nur anunserem Horizont aufzutauchen brauchte, um ganz Parisauf die Beine zu bringen, wo man sich drängte, vor derSaalpforte einen Kometenschweif zu bilden, der sich durchmehrere Strassen zog, sie ist vorbei und kein Künst- ler, mag er heissen, wie er wolle, darf noch daran denken,in Paris einen goldenen Regen einzustreichen. Nicht blossdie musicalischen Seiltänzer und Hexenmeister machennichts mehr, auch für die edelste Richtung der Virtuositätfangen die Sympathieen zu schwinden an, auf welche siesonst rechnen konnte, und das ist freilich die schlimmeSeite der sonst gewiss freudig zu begrüssenden Umwand- lung. Ein sichtbares Beispiel davon war das Concert unse- rer liebenswürdigen Landsmännin Wilhelmine Clauss, kurzvor Jahresschluss. Ich habe damals darüber geschwiegen,weil ich weiss, dass man in Deutschland doch immer nochdarauf, wie es aus Paris herschallt, etwas gibt; jetzt aber,wo sie in Köln, Berlin, Hamburg u. s. w. die glänzendsteAufnahme gefunden hat, muss ich als treuer Schilderer derhiesigen musicalischen Zustände sagen, dass ihr Concertleer war. Wilhelmine Clauss kam von London, wo siesechs Monate lang geglänzt hatte, hieher zurück; manwusste, dass sie nach Deutschland, ja, nach Russland gehenwollte ihr Concert war also das Abschieds-Concerteiner Künstlerin, die man in Jahren nicht mehr hören sollte,einer Künstlerin, welche hier vor den Augen und unterdem Schutze des Publicums die hohe Stufe allmählich er- stiegen hatte, welche sie jetzt einnimmt, einer Virtuosin,welche den Parisern die ersten vollen Blüthen ihres Ta- lentes dargebracht hatte und jetzt unter den Gefeiertstenhoch gefeiert wurde • : dennoch blieben diejenigen, welcheihre ersten Schritte auf dem glatten Boden der öffentlichenBühne gefördert und unterstützt und jeden folgenden mitEnthusiasmus verfolgt hatten, zu Hause! Was soll alsoein Künstler, der bereits einen Ruf hat, in Paris? Es warfür diese Saison die Rede von Yieuxtemps, Ernst, Joachim,Servais, Schulhof, Dreyschock, Meyer, ja, sogar von Lisztaber Keiner ist gekommen; denn sie brauchen Parisnicht mehr, um sich einen Namen machen zu lassen, undsind zu gute Rechner, um hier Zeit und Geld zu ver- schwenden.Es gibt aber auch einen äusseren Grund für die ver- ringerte Theilnahme an den Künstler-Concertcn: das sinddie Rücksichten auf die localen musicalischen Zustände,und in dieser Hinsicht ist Paris eben so kleinstädtisch, wiedie kleinste Stadt in Deutschland. Es gibt eine Unzahl vonKünstlern, welche hier festen Fuss gefasst haben, theilsals geborene, theils als naturalisirte oder adoptirte Franzo- sen, unter ihnen allein über hundert Pianisten. Das sind„unsere Leute", die dürfen wir nicht fallen lassen, für diemüssen wir, Jeder in seinem Kreise, unsere Freunde in- teressiren, wir müssen ihnen eine Einnahme verschaffen!Auf welche Weise? Ei nun, durch ein alljährliches Con- cert, durch eine allwinterliche Soiree. Ich will nun freilichnicht behaupten, dass der Ertrag dieser „einheimischen"Concerte stets reichlich ausfalle; allein zu Stande kommensie immer, wenn auch Hunderte von Frei-Billetten dabeieine Rolle spielen, und da jeder von den Künstlern seinenKreis in der höheren Gesellschaft hat, zu dessen geselligemGlänze er das Seinige das Jahr hindurch beiträgt, so fühltman in diesem auch die Verpflichtung, sein Concert zu be- suchen. Was dann nach Bestreitung dieser Art von Steuerauf dem Ausgabe-Budget der vornehmen Welt für Kunstnoch übrig bleibt, das raffen die Wohlthätigkeits-Concertehinweg, die zu einer wahren Plage geworden sind.So ist es denn ganz natürlich, dass die fremden Künst- ler Paris meiden und nur diejenigen von ihnen uns heim- suchen, deren Ruf noch nicht gemacht ist. Diese hoffendie hiesige Presse als Locomotive ihres Ruhmes zu benutzen,und das gelingt ihnen auch, .wenn sie nurDen und den zn sprechen und zu kennen.Den alle nur mit Ehrfurcht nennen Dabei mit allem guten Muth,Leidlichem Geld u. s. w.In diesem Augenblicke ragt unter dieser Classe einjunger Pianist, ein Wunderknabe von zwölf Jahren, Theo- dor Ritter geheissen, hervor, eines jener musicalischenPhänomene, bei denen das besondere Kunst-Talent der all- gemeinen Entwicklung der intellectucll -n und physischenKräfte vorauseilt. Dem Namen nach ein Deutscher, jedochein Schüler von Xavier Boisselot, lässt er oder vielmehrsein Vater ein gewisses Dunkel über seinen persönlichenVerhältnissen schweben, was übrigens auch zu den Reiz- mitteln der Reclame gehört. Schiller's Vers:Man wusste nicht, woher er kam ist immer interessant, und ist auch die Fortsetzung desselben:Und schnell war seine Spur verloren,Sobald der Knabe Abschied nahm gar oft zur Wahrheit geworden, so rechnet man darauf,dass das Publicum ein schlechtes Gedächtniss hat. TheodorRitter ist wirklich urplötzlich hier aufgetaucht. Das ge- wöhnliche Vorspiel in den Zeitungen ging seinem Concerte(am 23. Februar) kaum vierzehn Tage vorher, und den- noch vereinigte der Saal fast alles, was Paris an künstleri- schen Notabilitäten hat. Er spielte zwei Stücke von Chopin,das Andante aus dem Terzett im Teil, arrangirt von Pru- dent, Preludium, Fuge, Gavotte und Musette von S. Bachund die Cavatine der Elvira aus Ernani, von ihm selbst für das Piano übertragen. Die öffentlichen Blätter sprechen vonkünstlerischer Prädestination, von Erneuerung der Wundervon Liszt und Thalberg, vergleichen ihn mit Chopin u. s. w.Das Wahre an der Sache ist, dass der Knabe ein ausser- gewohnliches Talent besitzt, welches bereits alle techni- schen Schwierigkeiten überwunden hat, und dass sich eineecht künstlerische Natur in dem Vortrage der Chopin'schenund Bach'schen Compositionen offenbarte. Möge diese ihnvor den Abwegen der falschen Virtuosität bewahren! Dasssein erster Compositions-Versuch eine Transscription ist,und noch dazu einer Verdischen Melodie, deutet freilichschon darauf hin, wie nahe ihm die Gefahr ist.Die Orchester- und Kammermusik findet im Gegen- satz zu den Yirtuosen-Concerten zahlreiche Theilnahme.Die Concert-Gesellschaft des Conservatoires abJove principium! und zwar diesmal in doppelter Beziehung,da ihr drittes Concert mit der Jupiter-Sinfonie von Mozartbegann bewährte durch den Vortrag dieser und einerHaydn'schen Sinfonie die Meisterschaft ihres Orchesters.Aber das Finale des ersten Actes von Weber's Oberon,zum ersten Male aufgeführt, liess das Publicum auffallendkalt; es konnte sich eben so wenig zu der Poesie erheben,die darin waltet, wie die Damen Miolan und Decroix, welchedie wundervollen Melodieen der morgenländischen Nachtgerade so zwitscherten, wie ihre Partieen insieur Pantalon.Die zweite Gesellschaft für Orchester-Aufführungen,die Sainte Cecilc, unter Seghers' Direction, fährt als Ne- benbuhlerin der älteren Schwester auf gutem Wege fort,den Geschmack der Pariser an classischen Werken zu bil- den, und holt desshalb sehr häufig aus dem vollen Schreinder deutschen Musik Partituren hervor, welche der hie- sigen Welt unbekannt sind und mithin neben ihrem inne- ren Werthe noch den Reiz der Neuheit für das Publicumhaben. Charakteristisch ist es, dass bei den echten Pariserneben so, wie es bei uns echte Berliner u. s. w. gibt das Publicum des Conservatoires ein halb germanisches unddas der heiligen Cäcilie ein franco-belgisches heisst. Sohörten wir in dem zweiten Concerte J. Haydn's „Sturm"für Chor und Orchester und das zweite Finale aus We- ber's Euryanthe hier zum ersten Male. Dazu die Ouver- türe aus derselben Oper und Beethoven's welcher eine sehr gute, fein studirte Ausführung zu Theilwurde. Eine Neuigkeit aus der Gegenwart war eine „ Se- renade" für Streich-Instrumente von Theodor Gouvv,«i 7ein Gemälde voll Reiz und Colorit, welches mit Recht gefiel. Gouvy's Richtung ist eine durchaus deutsche undgesinnungsvolle.Im dritten Concerte war die vollständige Aufführungder Musik zur Preciosa von Weber ein Ereigniss fürdie hiesige musicalische Welt. Eine kurze, aber ge- schickt gemachte Uebersicht der Handlung des Drama swar im Programm gedruckt, und der Text der Gesängehalte an dem Herrn Saint-Chaffrey, einem Dilettanten,einen guten Uebersetzer gefunden. Der Erfolg war bei derlobenswerthen Ausführung ein glänzender. Die Ouvertürewurde gleich mit lebhaftem Beifall aufgenommen, eben soder erste Chor („Heil Preciosa A Preciosa qui rayonne"etc.) und die reizende Tanzmusik. Aber vollends der Chor:„Im Wald - Äux boisu wie schlug er durch! Miteiner wahren Begeisterung verlangte man dessen Wieder- holung. Frau Nissen-Saloman sang darauf die Ro- manze: „Einsam bin ich nicht alleine—image" mit schöner, vollklingender Stimme und edlemAusdruck. Auch die folgenden Chöre: „Der Tag erwachtLe ciel se dore", und: „ Es blinken die goldenen SterneC'cst l'heure oü les etoiles sprachen sehran, und zum Schlüsse wurde der Anfangs-Chor wiederholt.Ich gestehe, dass ich mich von der ganzen Aufführung die- ser Musik wunderbar erregt fühlte. Wie klangen die Er- innerungen aus meiner Kindheit und aus der Heimat beidiesen Tönen in meinem Herzen wieder! Was wir so oftgehört, so oft unter den Zweigen der Buchen und Eichenselbst mitgesungen, das klang mir jetzt nach langen Jahrenvon der Bühne eines pariser Concertsaales entgegen, unddie fremden Laute zu den deutschen Tönen regten dasHeimweh nur noch stärker in mir auf. Es ist eine eigeneSache um den Eindruck deutscher Musik auf den Deutschenim Auslande. Bei Beethoven möchte man durch die ganzeWelt stürmen und allen Freuden und allen Schmerzen desLebens die Brust öffnen; bei Weber erstickt die Sehnsuchtnach der Heimat, nach den deutschen Wäldern und Bergenund Strömen und nach den deutschen Herzen jedes andereGelühl.Die Aufnahme sowohl von Seiten des Publicums alsder Kritik ehrt beide und war gerade in der „Nord- stern "-Woche noch von besonderer Bedeutung. Manfeierte in Weber den zugleich grossen und einfachen Com- ponisten, man pries seine reiche und stets frische Phanta- sie, den Frühlingshauch seiner Melodieen, seine wundervolleInstrumentirung. „Da ist Alles an seiner Stelle" sagtz. B. die France Musicale, der man wahrhaftig keine Vor- liebe lür uns Deutsche nachsagen kann —, „Alles ertönt in wunderbarer Harmonie. Weber missbraucht nichts; erist nüchtern und natürlich, er läuft nicht dem Absonder- lichen, dem Ungeheuerlichen nach, er macht nicht bei jederGelegenheit Lärm, er weiss immer, was er sagen will, unddas Genie lässt ihn nie im Stich, dieses dann auch aul eineWeise zu sagen, die unser Ohr fesselt, niemals betäubtoder ermüdet. Bei ihm ist Poesie, ist Ideal; er ist der wahreTondichter. Wie glücklich fühlt man sich, nach so vielerZerfahrenheit, so viel Lärm, so viel unnützen Zeuges, dasman alle Tage hört, sich einmal wieder auf einer grünenOase an dem lebendigen Quell der Poesie ausruhen zukönnen!"Frau Nissen-Saloman sang ausserdem in demsel- ben Concerte noch die grosse Scene aus dem „Faust" vonSpohr mit Beifall, den ich auch theile, wenngleich ich ihretwas mehr Leidenschaft und dramatisches Feuer wünschte.Ihre eigene Soiree war schwach besucht; der Vortrag einerArie von Händel und schwedischer Lieder wurde jedochals vorzüglich anerkannt. Eine Ouvertüre von Saloman,für Piano zu vier Händen eingerichtet, machte nicht vielEindruck.Dass Herr Seghers die Nebenbuhlerschaft mit derConservatoire-Gesellschaft bis zur Nachäfiung auch des be- rühmten Kunststückes, Quartett-Musik von einem ganzenOrchester von Streich-Instrumenten spielen zu lassen, treibt,können wir nur missbilligen; auch blieb die erste Leistungdieser Art ein Allegrettoaus einem Mendelssohn'schenQuartette, von sämmtlichen Geigen und Bässen gespielt durch die theilweise Unreinheit der Intonation der erstenViolinen in der Höhe unter derjenigen technischen Vollen- dung, welche dergleichen Allotria allein erträglich macht. (Schluss folgt.) Wiener Briefe. B. [Beethoven's neunte Sinfonie und das dritte Vereins-Concert Flotow's „Matrosen", der „Freischütz", die„Vestalin" Der Bariton ist Julius Stock hausenund Robert Schumann Concerte.] „Die Richtung seines Geistes konnte nicht nach D-moltgehen." Lenz über Beethoven.„Und das muss in Wien erst noch gesagt werden?"Die Redact. der Niederrh. Musik-Zeit. Den 19. März 1854. Der Italiäner sagt sprüchwörtlich:poi morire." Ich wüsste nun für meinen Theil keinenAugenblick, in welchem mich der Tod mehr bereit findenkönnte, ihm in das dunkle Schattenreich zu folgen, als un-I» mittelbar nach Anhörung der neunten Sinfonie; denn sofühlt man sich gesättigt von dem Vollgehalt des Lebens,dass man sich unwillkürlich fragt: Wozu soll es noch län- ger? Sagt doch ein Dichter irgendwo, dies sei des LebensSchlimmstes, dass dem höchsten Momente ein eerinsererO Ofolge. Ja, es ist ein einziges Werk, unergründlich wie dieW'elt selbst, ein Denkmal des menschlichen Geistes für dieJahrtausende, und man schaudert vor dem Gedanken, dasses überhaupt je aus ihr verschwinden, dass eine Epochekommen könnte, in welcher die Menschen es nicht mehrverstehen würden. Wie in einem Brennpunkte laufen indiesem Werke alle Radien des Beethoven'schen Geisteszusammen, und in ihm verschlingen sich die Anfangs- undEndpunkte alles Seins zu einem Ringe, in welchem dieganze Schöpfung Raum findet. Was für Göthe der Faust,was für die Poesie überhaupt der Lear, das ist für Beetho- ven und für die Musik überhaupt das Wunderwerk derneunten Sinfonie; ja, die Wirkung ist eine noch bezwin- gendere, weil es der Tonkunst, als nicht an das Co 11-crete gebunden, allein gegeben ist, im geschlossenenKunstwerke die Gegensätze auch in der äusseren Er- scheinung vollständig aufzulösen. Ich habe nun, um michzur neulichen Aufführung dieser Sinfonie im dritten Ver- eins-Concerte vorzubereiten, alles recapitulirt, was ich jeüber sie gelesen und gehört, und kann mich über zweierleinicht genug wundern: einmal, wie man sie je hat unver- ständlich finden können, und dann, wb man so häufig demPhantom nachhangen konnte, die Entstehungs-Geschichtedes Werkes auf subjective Stimmungen und Zustände zu- rückführen zu wollen. Mir sind alle derlei schwächlicheAuffassungen von Kunstwerken zuwider, indem sie nur inden seltensten Fällen statthaft sind, und ich finde diesesWerk in so objectivem Geiste concipirt, wie irgend eines.Ein Geist, wie der Beethoven's, lühlt sich, wenn er imBanne seines Genius steht, gar nicht als Einzelgeist, undwenn uns sein Werk auch nur als der Wiederklang einesmächtigen Subjectes erscheint, so heisst dieses doch nichtsAnderes, als dass eben dieses Subject ein umfassender Com- plex objectiver Weltkräfte war, dass also hier das Ich unddas All fast gar nicht mehr getrennt werden können. Man istso weit gegangen, die neunte Sinfonie eine Sinfonie derVerzweiflung zu nennen. Noch unbegreiflicher. Ich findegerade in keinem Werke Beethoven's, als in diesem und indenen seiner letzten Periode überhaupt, so sehr als letztesResultat die höchste Befriedigung, reinste Verklärung, nir- gend eine solche Fülle der tiefsten, aus dem in sich ruhen- den Geiste entspringenden Melodieen. Oder soll das Finale der Sinfonie, namentlich der Jubelchor der Schluss-Stretta,ein Ausdruck der Verzweiflung sein? Aber eben weil dieBefriedigung eine wahre ist, so sind auch die Gegensätzedesto greller gezeichnet, treten desto schneidender hervor;dieses alles, so wie die scheinbare Regellosigkeit ist ebennichts als eine natürliche Folge der unendlich gesteigertenkünstlerischen Kraft und Freiheit. Wenn ich aber vollendsdie häufig beliebte, besonders durch die Wagner'sche Schulein Schwung gekommene, ganz sinnlose und abgeschmacktePhrase hören muss, wie Beethoven sein Leben lang und inspecie in der neunten Sinfonie nach „der Melodie" undnach dem erlösenden Worte gerungen und beide endlichim Finale dieser Sinfonie gefunden habe, so gestehe ichIhnen, dass ich nicht nur im figürlichen, sondern im leib- lichen Sinne des Wortes alle Zustände bekomme. Unsinnund kein Ende! Wenn es bloss auf die Melodie ankäme,so sind nicht nur in diesem, sondern in gar vielen WerkenBeethoven's unendlich schönere und bedeutungsvollere zufinden, so dass er das erlösende Wort ganz gut dem HerrnRichard Wagner und allen jenen hätte überlassen können,die ohne dasselbe in der Musik nichts Rechtes erreichbarglauben. Wundern sollte es mich, wenn noch Niemandemdie Aehnlichkeit jenes Motives im ersten Satze, welchesso lautet: mit einer Stelle im Andante der Pastoral-Sinfonie aufgefal- len sein sollte. Von der grauenerregendsten Wirkung undjedenfalls die Spitze des ersten Satzes ist jener furchtbareOrgelpunkt auf D,welchen die Pauke 38 Tacte lang inunausgesetztem Wirbel aushält. Hier hat man, und zwarphysisch selbst, ein Gefühl, als ob man den Riesenbau derWelt in seinen Fugen krachen hörte, und unmittelbar ausdiesem Gräuel treten wieder im holdesten Vereine die dreihimmlischen Motive des Mittelsatzes hervor. Nach dem, wieich glaube, zu langen Scherzo lühlte man sich schon ganzabgespannt, und ich zweifelte, noch länger folgen zu kön- nen. Aber wie ein stärkendes Bad wirkt das wunderbareAdagio und erfrischt dem Wanderer wieder alle Sinne. Indem Finale ist es dann vor Allem bewunderungswürdig,wie hier der einfachste Stoff durch immer neue Umbildungsich stets reicher und mächtiger entfaltet, immer fesselndbleibt; und da man eine weitere Steigerung schon nichtmehr für möglich hält, da bricht erst im Saus und Brausmit Pauke, grosser Trommel, Triangel und Cinelli der Schluss-Jubelchor hervor. Kurz, ein Gränzstein des mensch- lichen Schaffens nach Einer Seite hin ist diese Sinfonie, undwürde der Mensch in seinem Denken und Handeln blossdurch Reflexion bestimmt und nicht vielmehr durch diestets regen, lebenspendenden Kräfte der Natur, ich glaube,es liesse Jeder nunmehr das Componiren bleiben, mit Aus- nahme der allerletzten Lumpe im Reiche Apollo's. Die Auf- führung des Riesenwerkes war freilich eine wesentlich man- gelhafte, und wer das Werk vor acht oder neun Jahrenseitdem wurde es hier nicht wieder gegeben unterNicolai's Direction gehört, dem waren die Gebrechen nurallzu klar. Aber freilich, damals wurden zwölf, diesmalvier Proben abgehalten! In Anbetracht dieses nicht derDirection zur Last fallenden Umstandes und der unermess- lichen Schwierigkeit, war die Leistung noch immer einerecht anerkennenswerthe, und es ist schon lobenswerth,dass man überhaupt daran dachte, das so lange nicht ge- hörte Werk dem Publicum wieder in Erinnerung zu brin- gen. Den meisten Anstoss gab, wie immer, der Vocal-Satzdes Finale, der Chor sowohl als das Solo-Quartett, und ichkann namentlich nicht begreifen, was Herrn Holzel auf denbarbarischen Einfall brachte, die Melodie im Eingange inso ganz kurz abgehacktem Staccato vorzutragen. In demersten Satze war das Tempo etwas zu schleppend, und imAdagio fehlte es an Weichheit und an der Abrundung dereinzelnen Glieder, die fast unkenntlich in einander schwam- men. Nebst Beethoven's Sinfonie wurden in diesem Con- certe, ihr vorangehend, noch Mendelssohn's schöne Ouver- türe „Meeresstille und glückliche Fahrt" und ein kraft- voller, wie aus Granitblöcken geformter Chor aus Händel's„Samson", zwar nicht zu vollständiger, aber doch zu weitgrösserer Befriedigung gegeben.Es ist nunmehr ein Salto mortale zu machen, wobeijedoch weniger für den Reiter, als für den neuen Pegasuszu besorgen steht, er werde dabei Schaden leiden. HerrDirector Cornet - scheint es nämlich darauf abgesehen zuhaben, dass sich sämmtliche Correspondenten von Nord,Ost und West blamiren sollen, und wir werden uns hüten,ihm je wieder irgend etwas zu glauben. Denn obgleich inder vom 11. März datirten Nummer Ihrer Zeitschrift zulesen stand, dass Flotow's Matrosen hier nicht gegebenwürden, und ich ein Recht hatte, Ihnen dieses zu schrei- ben, ist diese Oper nichts desto weniger an demselben Tagein Wien in Scene gegangen, und von ihr habe ich zu re- den Aber Friedrich Flotow's Geist sei unbesorgt, der meinewill ihm wohl. Albrechtsberger sagte einmal, ihm kommegar kein Gedanke, als der sich zum doppelten Contrapunkt eigne; nun denn: warum soll man mitFlotow hadern, dassihm keine Gedanken kommen, als die sich zu Quadrillenund Polka's eignen? Das hat die Natur alles so wunderbareingerichtet, und ist das Schneckenhaus nur ein wirklichesSchneckenhaus, so hat es auch sein Recht in der Schöpfung.Und man kann nicht läugnen, es sind in dieser älteren OperFlotow's recht niedliche, frische Motive aufgestapelt, auchhat sie Fluss; und wenn es freilich nicht an Reminiscenzenaus Martha und Indra fehlt, so sind dieses eigentlich in die- sen späteren Opern Reminiscenzen. Es ist wahr, nach demzweiten Acte fühlt man, um mit Friedrich Schiller zu reden,kein sehr brennendes Verlangen mehr, „des befriedigtenGeistes nicht düstere Wege zu spähen", bei dem dritten,welcher den Separat-Titel führen könnte: „Meeres-Unruheund unglückliche Fahrt", langweilt man sich ein wenig,und nach dem vierten hat man, obgleich sich noch ein rechtnetter Einfall bemerkbar macht, immerhin genug; aber Allesin Allem genommen, hat man sich doch leidlich amusirt,und wer wird so thöricht sein, von Flotow mehr zu ver- langen! Dieses schien auch die Meinung des Publicums zusein. Unendlich lieber ist sie mir, diese Oper in ihrerschlichten Einfalt, als die gespreizte Indra, die mehr gebenwollte und doch weniger gab, oder als die trockenen, dür- ren Compositionen Balfe's, und ich sehe schon im Geistedie neueste „Matrosen-Quadrille", an der sicherlich schonvon einer kundigen Feder gearbeitet wird. Was das Librettobetrifft, so könnte es aus der Zeit der Puppenspiele her- rühren und wetteifert mit diesen an edler Simplicität. Siewissen Alles, wenn ich Ihnen das folgende Recept mittheile:Ein schönes Mädchen, zwei Bewerber; der eine Seemann,anständiger Mensch, geliebt, aber arm; der andere Pachter,tölpischer Lümmel, verabscheut, aber reich; ein Vater, derdas Mädel in Gottes Namen dem Seemanne geben will, wenner nach Jahr und Tag wenigstens eben so viel Geld hat,als der Pachter; ein gewaltiger Meeressturm, welcher denSeemann in nicht geringe Nöthen bringt, aus denen er abergerettet heimkehrt, den wohlbekannten Vetter aus Indienbeerbt und schliesslich das Mädel kriegt. Fiat mixtura etexeunt Flotow's Matrosen Richard Wagner hätte hier- aus keine Oper gemacht, und dieses nehme ich ihm nichtübel. Nicht verschweigen kann ich es, dass mich die ganzeOper hindurch eine wahre Herzensangst quälte; denn schonwar der vierte Act herangerückt, und noch immer hattenwir kein einziges Mal das uns gewiss allen durch Gewohn- heit theuer gewordene Glockengeläute vernommen; da er- tönte es aber plötzlich silberhell: bim bam, bim bam. Dieallgemeine Rührung ergriff auch mich, und in meinem Her- zen jubelte es laut: „Sie haben sich, sie haben sich! Amen,Amen! Hallelujah!" Um die Darstellung machte sich ausserFräul. La Grua, Herren Ander und Beck besonders HerrHolzel verdient, welcher die Figur des tölpischen Pachtersmit drastischer Komik zeichnete. Ueber die Aufführungdes „Freischütz" berichte ich Ihnen nur, dass der rein mu- sicalische Theil in der Darstellung sehr befriedigend war,aber nicht der poetische. Fräul. La Grua fehlt es für dieAgathe an wahrer Naivetät und ungekünstelter Einfachheit,Frau Marlow für das Aennchen an Jugendlichkeit der Er- scheinung, Herrn Draxler für den Caspar an dämonischerGewalt, Herrn Erl für den Max an Lebendigkeit. Doch habeich mich an der geistvollen, liebenswürdigen Musik rechtinnerlich erquickt. Aber nicht nur mit den Matrosen hatuns Cornet zum Besten gehabt, auch mit der Vestalin, dienun abermals auf dem Repertoire angesetzt ist, so seltsames auch erscheint, eine solche Oper acht Tage vor demSchlüsse der deutschen Oper zu bringen.Ein sehr interessantes Concert sein drittes gabneulich der schnell zu grosser Beliebtheit emporgestiegeneBaritonist Julius Stockhausen, welches auch noch dasNebenverdienst hatte, eine solche Fülle reizender Mädchen-Gestalten zu versammeln, wie man es in den kunstgeweih- ten Hallen nicht gewohnt ist. Wie ich Ihnen schon neulichschrieb, so ist es keineswegs der Zauber eines besonderswohllautenden Organs, durch welchen er wirkt, als vielmehrdie schöne Innerlichkeit seines Vortrages, verbunden mittrefflicher Bildung der an sich nur geringen Mittel.Er sang ausser einer Arie aus Sacchini's „Oedip", diebesser weggeblieben wäre, vier Schubert'sche Lieder: Dieliebe Farbe, Die böse Farbe, Am Meere, Liebesbotschaft,und zwei der schönsten Lieder von R. Schumann: Mond- nacht und Frühlingsnacht. Ueberaus reizend trug er beson- ders die beiden ersten Schubert'schen und die Schumann'-schen Lieder vor, welche letztere eine so zündende Wir- kung hervorbrachten, dass sie beide wiederholt werdenmussten. Ja, das muss noch in Wien gesagt werden, dassman mit Schubert'schen Liedern— ein halbes Dutzend aus- genommen, von denen man es gelten lässt —, so wie mitder Mehrzahl der Schumann'schen und der Löwe'schen Ge- sänge auch im Concertsaale tiefe Wirkungen zu erzielenvermag, wenn man sie nur zu singen versteht. Nicht demPublicum braucht es gesagt zu werden, das seine Empfäng- lichkeit dafür bei jeder Gelegenheit beweis't, wohl aber dengesinnungs- und poesielosen Sängern. Wagte doch erstneulich ein europa-berühmter Sänger mir ins Gesichtzu behaupten, von den vielen Hundert Liedern Schubert's seien nur einige wenige zum Vortrag im Concertsaale ge- eignet! Und zeugt es nicht von einer wahrhaft entsetzlichenBarbarei, dass die eben genannten Lieder Schumann's dieersten waren, welche man hier öffentlich gehört, jetzt erstgehört, wo der herrliche Meister, welcher der Wrelt einensolchen Schatz der kostbarsten Perlen und Edelsteine ge- schenkt, einem furchtbar dunklen Verhängnisse anheimge- fallen zu sein scheint? Jetzt wird aller Orten von Schumanngesprochen, in allen Musicaiien-Handlur.gen wird nach sei- nen Liedern gefragt, sein Ruhm ertönt von allen Lippen.Die Welt gibt aber damit nur einen neuen, freilich nur zuoft schon gelieferten Beweis ihrer verächtlichen Trägheitund Stumpfheit.Wenn ich diesmal das letzte, in mancher Hinsicht aus- gezeichnete Concert unseres Männergesang-Vereins, in wel- chem namentlich Mendelssohn's zauberhaft schöne „Was- serfahrt", Kunze's „Hymne an Odin" und C. L. Fischer's„Meeresstille und glückliche Fahrt" zur Aufführung kamen,ein interessantes Concert der geschätzten Sängerin Fräul.Bury, und die dritte Quartett-Sitzung (resp. Cyklus) derHerren Professoren Hellmesberger, Durst, Heyssler undSchlesinger, in welcher Beethoven's Cis-moll-Quartelt nochauf das gleiche Unverständniss sliess, nur so ganz flüchtigberühre, so geschieht dieses nur, weil Zeit und Raum esnicht anders gestatten wollen. Die ganz inhaltlosen Concertedes Herrn Leopold v. Meyer und des Fräul. Neruda würdeich auch unter minder drängenden Verhältnissen keiner Be- achtung werth halten. Eben desshalb muss ich auch fürheute über die inzwischen erfolgte Aufführung der Vestalin,welche vom Publicum etwas kühl aufgenommen wurde,und über das vierte Vereins-Concert, über welches ich Ihnenmerkwürdige Dinge zu sagen haben werde, schweigen,und verspare diesen Stoff auf mein nächstes Schreiben. Ein Brief von Rossini. Der um die ungarische Musik verdiente Malleser-Ritter Stephan Graf Fäy hat an llossini einen Brief ge- schrieben, in welchem er denselben ersucht, für Un- garn eine Oper, ein Ballet, oder zum mindesten eineKirchen-Musik (gleich dem „Slabal maier") zu schreiben.Der unsterbliche Meister antwortete in einem lateinischenSchreiben, welches das „Divatcsamot" in ungarischerUebersetzung mittheilt, welche die „Pesther Post" in Fol- gendem wiedergibt:„Edelster Graf und Herr! Es freut mich überaus, ausDeinem Briefe zu erfahren, dass Du ein leidenschaftlicher Musikfreund bist und das Fortepiano mit ausgezeichneterFertigkeit spielest. Nicht minder freut es mich, aus DeinenZeilen wahrzunehmen, dass Du besondere Vorliebe fürclassische Musik hegst. Ich, unter den Ciassikern der letzte,folge der Natur und halte mich feierlichst und heilig andiesen einmal eingeschlagenen Weg, und desshalb gab ichdie komische Musik auf und wendete mich der tragischenund Kirchen-Musik zu. Eben so früh, als ich, ein kaumherangereifter Jüngling, zu componiren angefangen, ebenso früh und früher, als es Jemand geahnt hätte, habe ichdie Feder niedergelegt. Es ist nun einmal so! Wer frühbeginnt, muss auch, den Gesetzen der Natur gemäss, frühenden. Uebrigens zog ich auch die Zeit in Betracht, in derWunder, um nicht zu sagen: Schrecknisse, auf der Kunstlasten, die das Ziel der besten Studien verwirren. JederEinsichtsvolle muss es daher sehr leicht begreiflich finden,dass ich bloss darum verstummte, theils um der modernenKunst-Verwilderung nicht fröhnen zu müssen, theils ummit gutem Beispiele voran zu gehen. So würde die Kunst,in ihre eigenen Gränzen zurückgewiesen, der Menschheitzum Nutzen gereichen und würde nicht durch ausserge- wöhnliche Anstrengungen in Versuchung gerathen, Unmög- liches leisten zu wollen, indem sie durch solches Vorgehenden wahren ästhetischen Sinn mit Koth bewirft, ja, sogarder Frivolität Vorschub leistet. Demnach gehört das, wasDu mir von dem Kaiser der Franzosen erzählst, in dasReich der Märchen, und das, was Du von mir so angele- gentlich verlangst, wird ebenfalls nie in Erfüllung gehen;denn die musicalische Technik bewegt sich ausserhalb ihrerSphäre, und ausserdem bin ich nicht gelaunt, jenen zuschmeicheln, welche die Fruchtbarkeit der Kunst und ihresie bestimmenden Regeln verwirren. Lebe wohl, Freundder Musik und der Musiker, und sei überzeugt, dass jederEhrgeiz mir fremd ist, und dass ich die Stadien im Musik- gebiete sehr genau zu bemessen und die Zeit zu berechnenweiss, wann eine Veränderung eintreten wird. Dein, edel- ster Graf und Herr, verpflichteter und bereitwilliger Diener„Joachim Rossini.„Florenz, den 14. Februar 1854.„Nachschrift. Das Componiren hat seine Zeit, unddas Studium hat auch seine Zeit. Es gibt Perioden, wo wirmehr empfinden als sehen, und dann sollen wir schreiben.Jetzt ist die Zeit gekommen, wo wir mehr sehen als em- pfinden, und somit ist das Studium nothwendiger. Betrachtedie Zeitverhältnisse, und Du wirst leicht einsehen, dass ichrecht thue. Uebrigens stehe ich mit Wort und Beispielwem immer zu Diensten. Stets bin ich freudig Jedermann mit aufrichtigem Ratlie beigestanden. Ungarn hatte ich vonje her überaus lieb, denn der Tokayerwein fehlte wo mög- lich nie auf meiner Tafel; jetzt aber hege ich aus zwei- fachem Grunde Liebe für dasselbe, namentlich weil auchDu, mein Allerliebenswürdigster, dort wohnst." Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mölii. Auf seiner Reise nach London hat uns Ernst invoriger Woche besucht. Da seine Zeit so beschränkt war, dass ernur Einen Tag hier verweilte, so hatte nur ein kleiner Kreis vonZuhörern das Glück, sein ausgezeichnetes Spiel in einem Abend-Cirkel bei Herrn Capellmeister Miller zu bewundern. Auch FräuJ.Siona Levy war so freundlich, zwei Vorträge zu halten, durchwelche wir ein sehr achtungswerthes dramatisches Talent kennenlernten, und namentlich von dem schönen Organ und der melodi- schen Aussprache des Französischen ganz eingenommen wurden.Der Mozart-Verein hielt am 17. d. Mts. eine halböffent- liche Versammlung, in welcher wir eine Aufführung der OperHans Heiling von Marschner mit Clavier-Begleitung hörten.Der Dirigent desselben, Herr K. Hein ecke, hat denVerein, wel- cher zwar nicht sehr zahlreiche, aber recht frische Kräfte besitzt,auf eine erfreuliche Höhe gebracht. Die Chöre gingen genau, undes war Leben und Feuer darin; namentlich hat uns das letzte Fi- nale ganz vorzüglich befriedigt. Freilich hat der Verein an HerrnM. DuMont, der die Partie des Heiling übernommen hatte, einenSänger, welcher an- Wohllaut, Umfang und Biegsamkeit der Stimmeund vortrefflichem Vortrag in technischer und dramatischer Hin- sicht nicht viele seines Gleichen findet.Am 21. d. Mts. gab Herr Concertmeister Hartmann einezahlreich besuchte Soiree im Hotel Disch. Wir hörten eine durchZusammenspiel und Feinheit des Vortrages ausgezeichnete Auffüh- rung des Quintetts von Mendelssohn (nachgelassenes Werk),dessen zweiter und dritter Satz ganz besonders entzückten, das Duoappcissionato für Piano und Violine von lii 11 er, vorgetragen vondem Componisten und dem Concertgeber, und ein Solo für dieVioline von Spohr (Adagio aus dem Qualuor brillant). Dazwischensang Herr E. Koch ein Lied von Dorn und zwei von R. Schu- mann mit schönem, vollem Tone und vollendetem Vortrage, undHiller zeigte zum Schluss in einer freien Phantasie, in welche erAnklänge an die Schumann'schen Lieder verwebte, seine Meister- schaft in harmonischen Combinationen.Im Stadttheater wird Hans Heiling von Marschner vorbe- reitet. Es ist sehr erfreulich, dass diese vortreffliche Oper, derenMusik mit zu dem Besten gehört, was deutsche dramatische Com- ponisten geliefert haben, wieder auf das Repertoire kommt. Gegen- wärtig nimmt das recitirende Drama durch Emil Devrient'sGastspiel Alles in Anspruch. Rühmliche Erwähnung verdient dieLeistung des Fräul. Marschalk als Rosine im Barbier; auchHerr Wack zeigte als Figaro, dass er zu singen versteht. In die- sen Tagen wird die Opern-Gesellschaft des Herrn Röder drei Vor- stellungen, darunter Tannhäuser und Prophet, in Coblenz geben.Am 25. März wird Dorn's Oper „Die Nibelungen" auf derHofbühne zu Berlin in Sccne gehen.Der Violinist Sivori hat in Genua in dem Concertc, welchesdie Stadt dem Könige und der Königin von Sardinien gegeben, ge- spielt und von Sr. Majestät den Orden des heiligen Mauritius undLazarus erhalten. Er ist gegenwärtig in Marseille und will vonda nach Spanien gehen. In Zürich sollen sich fünf Lieder von Conrad inKreutzer lür vierstimmigen Männergesang, bisher ungedruckt, imOriginal-Manuscript vorgefunden haben.In Brüssel ist die komische Oper Georgette, Musik von demjungen belgischen Componisten Gevaert, mit Beifall gegebenworden. Die Pianistin Rosa Kastner gibt daselbst sehr besuchteConcerte.l*aris. Am 17. d. Mts. fand die erste Vorstellung der neu inScene gesetzten „Vestalin" von Spon t i n i Statt. Sophia Cru- velli feierte besonders im zweiten Acte ihren Triumph. In derOpera comique wechseln „Der Stern des Nordens44 und „Die weisseDame" ab und machen beide volle Häuser. Ein Hotel garni undein Magazin de Noiiveautes prangen bereits mit dem Schilde: „Al'Etoile du Nord." Das Ministerium hat eine Commission zurRevision des Reglements des Conseroatoire de Musique et deDeclamation ernannt.In dem Concert von H. Herz wird die deutsche Sängerin FrauStcinmüller auftreten. Die italiänische Oper wird bis zum 15.Mai spielen.Bei dem Musikfeste zu Bordeaux am 11. März ist Beetho- ven's siebente Sinfonie inA-dur und Berlioz's Carneval Romainaufgeführt worden.VMan wird sich des Conflictes erinnern, den Johanna Wag- ner 1852 in London zwischen Lumley und Gye, den Unterneh- mern der beiden grossen Theater, erregte. Lumley forderte daraufvon Gye eine Entschädigung von 750,000 Frcs.; er ist jetzt mitseiner Klage abgewiesen worden. Dass der Rechtsgang in Londonschnell sei, kann man eben nicht sagen' Ankündigungen.Rheinische Musikschule.Da die Stelle, welche Herr Karl Reinecke an der Rheinischen Mu-sikschule bekleidet, durch seine Berufung als Musik-Director nachBarmen frei wird, so ladet der unterzeichnete Vorstand diejenigen Ton-künstler, welchen dessen Stellung hier wiinschensicerth erscheint undwelche ihn zu ersetzen sich für geeignet halten, ein, sich beim Secre-tariate der Musikschule (Marzellenstrasse Nr. 35) schriftlich zu nennen.Nähere Mittheilungen werden den sich Anmeldenden ertheilt werden,so wie ihnen auch die vollkommenste Verschwiegenheit zugesichert ist.13es* I der MiteSttsetic9ti JfWusifcsc/tmlc. ~ HEUE 9IUSICALIENim VerlagevonBREITKOPF &amp; HERTEL in Leipzig.ISaiffiel, I V., Op. 8, Drei Charakterstücke für Piano forte. 25 Sgr.Sieethoven, L. ran, Op. 115, Grosse Ouvertüre (C-dur). Arrangem.für zwei Piano forte zu acht Händen, von A. Horn. 1Thlr. 10 Sgr.Brahtns, «/., Op. 2, Sonate (Fis-moll) für das Pianoforle. 1 Thlr.5 Sgr.Op. 4. Scherzo (E s-moll) für das Piano forte. 20 Sgr.Chopin, F., Andante Spianato pour le Piano tire de Ja grande Polo-naise brillante. Op. 22. 10 Sgr.Gade, JY. IV., Op. 14, Ouvertüre Nr. 3 (C-dur), arrang. für dasPianoforte. 20 Sgr.Hauzer, f/. 11, Op. 13, Sechs Lieder für vierstimmigen Männerchor,Partitur und Stimmen. 1 Thlr. 5 Sgr. Winten, F.' , Op. 187, Fanlaisie briil. sur des (keines favoris deVOpera: Sophia Katharina, de Flolow arr. pour le Piano,15 Scjr.Ijutnbyes Tänze für das Pianoforle. Nr. 116, Pomona-Walzer, 15Sgr. — Nr. 117, Ticoli-Carneval- Polka, 71/2 Sgr,Mendelssohn*Barthüldy, F., ans der Musik zum Sommernachis-traum für Orchester in Partituren: Scherzo G-moll, 25Sgr. — Nocturna E-dur, 15 Sgr. — HochzeitsmarschC-dur, 20 Sgr.Perhins, Ch. Op. 9, Troisieme Qualuor pour 2 Violons, Alto etVioloncelle, E-dur. 2 Thlr. 15 Sgr.Sehloeste-, A , Op. 6, Impromptu serieux pour le Piano. 15 Sgr.— — Op. 7, Am Golf von Neapel. Phanlasiestück für das Piano-forle. 15 Sgr.— — Op. 8, Allegro capriccioso pour le Piano. 20 Sgr.— — Op. 9, Le Papillon. Kinde de Concert pour le Piano. 15 Sgr.Schumann, Ii , Op. 130, Kinderball. Sechs leichte Tanzslücke zu 4Händen für das Piano forte. 1 Thlr. 10 Sgr.— — Op. 132, Märchen-Erzählungen. Vier Stücke für ClarineUc(ad libitum Violine), Viola u. Piano f. 1 Thlr. 20 Scjr,Veit, IF. H., Op. 37, Sechs vierstimmige Gesänge für Männerstim-men, Partitur und Stimmen. 1 Thlr. 15 Sgr.Ii norr, J,, Erklärendes Verzeichniss der hauptsächlichsten Musik-K un st w ö r t e r. Kl. 8., brocli. 10 Sgr. NEUE IIUSICAMJEWim VerlagevonBREITKOPF &amp; HMTEL in Leipzig.Bedhoven, L. van, Op. 21Premiere grande Symphonie (C-dur).Arrangement pour le Piano ä 4 mains par J. Schae/fer.(Mit Bewilligung des Original-Verlegers.) 1 Thlr. 15 Sgr.— — Op. 130. 13. Quartelt für 2 Violinen, Bratsche n. Violon-cell (B-dur). Arrangement für das Piano forte zu vierHänden, von E. Naumann. (Mit Bewilligung des Origi-nal- Verlegers.) 2 Thlr. 10 Sgr.Brahnift, J, Op. 1, Sonate pour le Piano [C-dur). 1 Thlr. 10 Sgr.— — Op. 3, Sechs Gesänge für eine Tenor- oder Sopranstimmemit Begleitung des Piano forte. 20 Sgr.Brand, M. G., Op. 5, Sechs Lieder für eine Singstimme mit Beglei-tung des Pianoforle. 20 Sgr.— —. Op. 6, Schüflieder von Lenau für Gesang und Pianofotie.20 Sgr.Ii dravowshi, .!/, Op 7, Elegie pour le Violoncelle avec accompagne-ment de Piano. 20 Sgr.Heiler, F., Op. 12, Troisieme Nocturne pour le Piano. 10 Sgr,— — Op. 13, Rondo pour le Piano. 15 Sgr.— — Op. 11, Marche pour le Piano. 10 Sgr.Hechter, $., Op. 76, Prosa und Musik für das Piano forte. 20 Sgr.Thaiberg, $., Op. 71, Florinäa. Opera: de S. Thalberg. 6 Tran-scriptions ponr le Piano. Nr. 1. Quart etto. 20 Sgr. —Nr. 2. Andante et Cabaletta. 20 Sgr. — Nr. 3. Choeurdes lleligieuses et Romance. 15 Sgr. — Nr. 4. Airs deBallet. 20 Sgr — Nr. 5. Couplets mililaires. 15 Sgr.— Nr. 6. R omance et Duo. 20 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mic-sicalien etc. sind z-u erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.