Der Sturm 4 190-191 Zweites Dezemberheft nabg_1913-12-15_01 Der Sturm Halbmontasschrift für Kultur und die Künste 4 190-191 Inhalt: Vlatislav Hofman: 1 Paul Klee: Der Selbstmörder auf der Brücke / Zeichnung Illustration 1 Der Geist der Umwandlung in der bildenden Kunst Vlatislav Hofman 2-3 Der tierische Augenblick Aage von Kohl cre 3-6 Aus der Zeit 6 Simultanéité futuriste Boccioni Peintre et sculpteur cre 7 Von Zeichnungen aus der Kokoschka-Mappe Hans Arp 7 Empfohlene Bücher Mynona 7 Mitteilung H. W cre 7 Notizen 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang: acht Seiten Einzelbezug 40 Pfennig Rgggä n fjjjPP itf 'VHkHALBMONATSSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W 9/ Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN Ausstellungs räumeBerlin W9 / Potsdamer Straße 134 a VIERTER JAHRGANG 1913 BERLIN-PARIS ZWEITES DEZEMBERHEFT NUMMER 190/191 Autorisierte Übertragung aus dem Tschechischen vonQeorgFaustha / Der Verfasser ist Architekt in Prag Es werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalts tort- laufend gesetzt aufgenommen. Hervorhebungen vorWorten ist nur durch Sperrdruck, von Namen nur durcS?halbfette Schrift, gestattet. Die dreigespaltene Zell®60 Pfennig. Annahme von Anzeigen durch den Verlagder Sturm Berlin W 9Die Zurückweisung von Anzeigen behält sich der Yer- lag Der Sturm ohne Angabe der Gründe vor Verantwortlich für den gesamten Inhalt und Verlag;F. Harnisch / Berlin W 35Druck Carl Hause I Berlin SO 26 Inhalt: Vlatislav Hofman: Der Geist der Umwandlung in der bildenden Kunst / Aäge von Kohl: Der tierische Augenblick / H. W«: Aus der Zeit:Der Herr mit dem schönen Namen / Im Sinne Dürers / Boccioni Simultaneite futuriste / Empfohlene Bücher / Mitteilung / Notizen / Paul Klee: DerSelbstmörder auf der Brücke / Zeichnung Paul Klee: Der Selbstmörder auf der Brücke / Zeichnung Der Geist der Umwand- lung in der bildendenKunst Vlatislav Hofman Organisch und entwicklungsmäßig in das mo- derne Milieu hineinzuwachsen bedeutet bestimmtezweckmäßige Notwendigkeiten spontan zu um- fassen. Nach der Erschütterung von Taines evo- lutionistischem Determinismus ist es allerdingskeine Gewohnheit mehr, dem Milieu eine solcheMacht beizulegen, als ob es mit gewisser Not- wendigkeit die Richtung und den Charakter deskünstlerischen Schaffens bestimmen würde. Esist wahr, daß das Milieu an sich unbestimmt undformlos ist, wie eine Nebelwolke, aus der nureinige mehr charakteristische Emotionen desGeistes wie scharfe Kanten und Strahlen empor- steigen, die aber trotzdem nicht genügen, um inner- halb des geistigen Milieus die Struktur zu bilden.Aber gerade in dieser Indifferenz liegt es, daß daskünstlerische Milieu ein zweckmäßiges Stadiumfür die Möglichkeit eines neuen Ausdrucks ist.Denn die Kunst enthält in sich einen Drang nachOrganisierung dieses unbestimmten Stoffes, ähn- lich wie wenn eine philosophische Idee entsteht,die für diesen Augenblick nützlich ist undihm eine überraschende und selbstverständlicheOrdnung einprägt. Durch einen zweckvollen ent- wicklungsmäßigen Instinkt geführt, setzt sich derKünstler in dieses Stadium ein und ruft in ihm eineArt magnetischer Störungen hervor; seine Auf- gabe ist es, das Milieu in der formalen Hinsichtzu organisieren, während das Milieu wiederumihn in Inhalt und Eigenschaften umändert.Die Wahrheit eben ist darin, daß alle Möglich- keiten des neuen Ausdrucks in diesem bildungs- fähigen, von Energien durchdrungenen Milieu sichbefinden, im Milieu erfüllt von Energien, die derKünstler zu konsequenter Harmonie, System undzur konstruktiven Vereinheitlichung benützen soll,und daß hinter einer jeden künstlerischen Gebärde,hinter einer jeden neuen Form ein Triebwerk undeine Summe von Dingen ist, die die gegenwärtigeWelt bilden; für ein bewußtes Individuum ist aberwohl die größte und umfassendste Sache derWelt seine Anschauung.Der Zusammenhang mit den Dingen des Mi- lieus ist der erste charakteristische Zug der moder- nen Kunst. Das neue Milieu ist wie eine neueRegion, die zum Durchforschen und Durchmessenlockt. Sobald das Gefühl des veränderten Milieusentsteht, stellt sich gleich eine lebendige Sehn- sucht nach dem neuen Geschmack, nach bisherverborgener Form und nach einer neuen gegen- wärtigen und rein modernen Schönheit ein. Vorallem konnte der moderne Geist mit seiner For- schungslust, Schärfe und seinem Durchdringungs- vermögen nicht vernachlässigen, die Veränderun- gen und neuen Situationen auszunützen, die für ihnentstanden sind. Das ganze neuen Leben ist durch- sättigt von Sehnsucht nach dem Geheimen und vondem Willen, es durchdringend zu erfassen, was inder Wissenschaft auf einem mühevollen, kriege- rischen Wege geschieht, in der Kunst aber, aufdem Wege der Schönheit und der Emotion.Die moderne Zeit ist ihrem Charakter nachantinaturalistisch: sie überwältigt die Natur, be- mächtigt sich ihrer und bildet eine künstliche Welt,die durch die gewaltigen Fähigkeiten des Men- schen geleitet wird; mit allem, was bis jetzt er- rungen wurde mit der Technik, dem Scharfsinnund der Praxis, mit der Sicherheit und Selbstver- ständlichkeit, mit Kenntnissen, mit Härte und Kraft,mit all dem stellen sich die Menschen gegen dieangeblich bedrückende Macht des Schöpfers und der Natur. So verändert sich auch in der Kunstder rohe, naturalistische Charakter durch einenwirksamen und unendlich tiefer arbeitenden Geist,als es die bloße Umschreibung und Nachahmungder Wirklichkeit in den vorigen Perioden war.Hier herrscht ein mächtiger Druck der geistigenPrinzipialität und Absichtlichkeit, der den deka- denten Perioden ganz und egal fehlt. Der Natura- lismus weiß sich der Gegenstände nicht anders zubemächtigen, als durch ihre Nachahmung, fast sowie die australischen Wilden glauben, daß mandie Tiere nachahmen müsse, damit sie sich fangenlassen; dagegen ist die Prinzipialität wie Mathe- matik, die sich der Größe und des Umfanges derKörper bemächtigt, indem sie sie in Differentialezerteilt und dann in einen neu abstrahierten Um- fang integriert.Die moderne Kunst wird sich anderer Aufgabenbewußt; ihr genügt es nicht, die Natur zu ver- mehren, selbst wenn sie durch das Temperamentdes Künstlers verschönert wäre, so wie die Photo- graphie nicht ausreicht zur inneren Erkenntnis derSache und so wie die geistige Existenz und dasWesen eines berühmten Mannes nich* durchBronze- und Metallabgüsse seiner populärenBüste vermehrt werden. Die wesentliche Verän- derung, die in unseren Zeiten die Kunst durchlebt,ist bedingt durch die Sehnsucht nach dem Unbe- kannten, nach neuen Eindrücken, nach einer neuenWelt. Dieser innerliche Ursprung verleiht derneuen Kunst einen eigentümlichen, besonders ge- fühlsartigen Ausdruck.Wir haben Malerei des Gefühls, Architektendes Gefühls, und Gefühlsdichtung, in denen allendas Gefühl sich nicht durch eine Stimmung aus- drückt, sondern durch eine Unterbrechung derRuhe. Die moderne Kunst ist eine starke Sehn- sucht nach der Ueberwindung der Rea- lität. Schon dadurch, daß sie prinzipiell ist, reißtsie sich von der lebendigen und rohen Wirklichkeitlos und ihr Streben liegt ganz in der Umwertungder massiven Dynamik des Lebens in die Kon- struktion und in eine abstrakte Oberfläche, diedurch das Durchfluten des Geistes beseelt wird.Ihr schöpferischer Prozeß ist Vergeistigung undFormgebung, die Umänderung der Welt in den Zu- stand der Idealität, in eine Summe autonomer, For- men. Aber selbst das Wort „Form" gewinnt eineandere Bedeutung; es bedeutet nicht mehr eineschmückende Form, denn darin wäre für den mo- dernen Geist zu wenig des Praktischen, Reinlichenund Fachmännischen; es bedeutet auch keine Na- turform den Naturgegenständen nachgeahmt, derphysischen Welt abgelauscht. Die moderne Formist sachlich, sie ist weder eine Imitation derGegenstände, noch ein Symbol der Dinge, son- dern sie selbst ist eine Sache, die davon un- abhängig ist, ob sie irgendwelchen Naturgegen- ständen ähnlich sieht oder nicht. Der besondereCharakter der modernen Kunst ist also teilweisedas Gefühl, der Zustand der Emotion, teilweise einklares und sicheres Bewußtsein der Prinzipialität,eine bestimmte bewußte rationelle Logik des künst- lerischen Schaffens, und endlich ein Wagen, Er- finden und Prüfen von neuen Ausdrücken, die ihrerNeuheit wegen lockend sind. Diese drei Faktorensind die gegebenen und bestimmten Größen in derunbestimmten Gleichung der gegenwärtigenKunst. Ein unbestimmter und veränderlicher Wertist die tiefe Originalität der ersten Vorstellung,die geheime Wirkung des modernen Milieus, dergrundlegende Instinkt und die Gefühle einer poe- tischen, sogar grübelnden Natur. Es ist klar, daßdie moderne Kunst ein Komplex menschlichergeistiger Stärke von ungewohnter Kompliziertheitist, und daß der innerliche Vorgang, durch densie entsteht, sich sehr von dem leichten natura- listischen Schaffen unterscheidet Die Grundlage der modernen Kunst ist dasStreben nach einer Form von absoluter und prin- zipieller Sicherheit; die Werkzeuge sind hier dieMittel, wie Farbe, Raum und Schall. So hat zumBeispiel der Kubismus seinen „astralen" Raumohne Atmosphäre, der um den Zauber und dieKlebrigkeit der naturalistischen Säfte beraubt ist;es ist nicht ein Raum, in dem sich Motive der ele- mentaren und leidenschaftlichen Naturkräfte ab- spielen. Es ist ein selbständiges und reinesPrinzip, das eine Art von l'art pour l'art indem besten Sinne des Wortes gründet, wie es zumBeispiel (wohl in einem anderen Stile) das musi- kalische Werk von Bach gegenüber dem vonWagner darstellt.Die Abwendung von Naturalismus, die tief diemoderne Kunst charakterisiert, kann man sich amleichtesten auf folgende Weise vorstellen: Von derRenaissance an versuchte die bildende europäischeKunst das schöne Aeußere der Dinge nachzu- ahmen. Diese Tendenz dauerte bis in das neun- zehnte Jahrhundert hinein, und ihre Modifikationenund Stile wurden mehr durch die Aenderungen der„Moral-Temperatur" der europäischen Mensch- heit als durch prinzipielle Umwandlungen verur- sacht. Aber der moderne Geist nahm schon zuviel von wissenschaftlicher Erkenntnis ein, als daßer nicht wüßte, daß das, was unter der Oberflächeder Dinge, innerhalb ihrer Struktur und ihrerKräfte sich abspielt, viel geheimnisvoller undauch schöner ist, als ihre äußere Ober- fläche. Selbst die vollkommenste Illusiondes Gegenstandes bietet dem gegenwärtigenGeiste keine volle und dauernde Befriedigung. Undnun wird es die Aufgabe der Kunst sein, sich vonder Natur zu befreien und sie zu überwinden. DerImpressionismus riß sich wenigstens von der Mate- rialität der Natur los und gab ihr die Realität unddie Subtilität des psychologischen Werdens; aberauch dadurch wurde nicht tiefer in den Charakterder Kunst eingegriffen, es blieb noch immer übrig,den entscheidenden Schritt zu machen, das heißt,die Natur durch Künstlichkeit, durch autonomemenschliche Ordnung und Autorität der künst- lichen Form so zu ersetzen, daß die Form, einegeistige Formation, den Naturgegenstand ersetze.Die moderne Kunst gibt den Seelen ein monumen- tales Gewand, und so ist es möglich, statt derWirklichkeit diese monumentale Prinzipialität selb- ständig und autonom zu setzen; die Form derKunst entsteht also durch einen anderen Vorgang,nicht durch bloßes Uebertragen der Wirklichkeit.Das, was ich als künstlerische Substitu- tion der Gegenstände bezeichnen würde, ist eineabstrakte Oberfläche und künstliche Gefühlsform,von dem Naturalismus befreit. So war schon derfarbige Punkt des Neoimpressionismus eine der- artige selbständige Seele, ein kleiner in der far- bigen Berührung enthaltener Raum; schon da- durch wurde im Neoimpressionismus die naturaleGestalt einem bestimmten Prinzip unterordnet. Inder heutigen Kunst finden Aenderungen von weitgrößerer Tragweite statt, ja Aenderungen, dieselbst den Kern der bildenden Auffassung treffen.Die formelle Voreingenommenheit hatte sich ge- läutert und befreite sich von groben Zusätzen.Was die Kunst zu erreichen sucht, ist die Idea- lität der Form, für die man unzählige Mittelund Versuche erfindet. Denn die Realisierungdieser Idealität ist durchaus nichts Leichtes; derKünstler findet sie nirgend in der Welt fertig, ermuß sie vorbereiten; die moderne Kunst wird ge- schaffen, nicht geträumt; sie muß ihren Gegenstandauf den Wegen der Logik und der Ahnung ver- folgen, sie muß mit den Sachen der Welt ein selt- sames Spiel treiben, sie muß klug und klar dieWeltanschauung zum Nutzen der Formanschau- ung ausnützen, damit so eine neue Schönheit undKünstlichkeit geschaffen werde. Wird diese Schön- heit geboren, so hat sie noch keine allgemeineAnerkennung; roh und grob erscheint sie denAugen der Aesthetiker und Liebhaber des Alten,die ohne ihr Mitwirken geschaffene Kunst auf- wärmen und sie von einer Wand zur anderen rei- chen. Aber das Faktum, das die Autonomie derForm schon da ist, verwirklicht in der neuenKunst, kann nicht an seiner Wirksamkeit dadurchverlieren, daß sie für Augen unbequem ist, die aneklektische und naturalistische Kunst gewöhntsind.Damit aber die neue Schönheit fruchtbar ent- stehen kann, sollten wir voll Zutrauen zu unsererZeit sein: Moderne Zeit muß für uns die aller- schönste sein. Wollen wir die moderne Schönheitschaffen, ist vor allem nötig, sich von der senti- mentalen Bewunderung für das Vergangene zu be- freien. So fühlt auch der Soldat die neue Schön- heit eines Schusses aus dem Maschinengewehr,die Schönheit einer vollkommen Funktionsfähig- keit, ein Gefühl, das sich sehr von der alten unddummen Schönheit des Freischützen unterscheidet.Der moderne Zuschauer soll auch solch ein naivesund selbstverständliches Gefühl vor der Kunsthaben.Also: Die moderne Kunst zielt zur Idealität derForm, die von der Illusion befreit ist. So hatte auchdie frühe mittelalterliche Malerei nicht den ver- dächtigen illusiven Zauber der späteren Stile; ihreAusdruckssprache war rätselhafter, weil sierein und ursprünglich ist.Aber die neue Kunst ist keine Abwendung vonder Wirklichkeit und keine Flucht zum Ideale derSchönheit außerhalb der Welt. Im Gegensatz, dervolle und lebendige Sinn der Zeit lehrt bis in dasInnere der Wirklichkeit, bis zum Skelett, das sieträgt, einzudringen zu trachten. Unser realer Sinnist so verschärft, daß alles, was bloß Illusion ist,auf dem Grund der Seele eines tieferen Menscheneine quälende Unbefriedigung und ein Gefühl derUnwahrscheinlichkeit hinterläßt. Der moderneGeist klebt nicht an der Erde, sondern an derWirklichkeit, die den Menschen fortwährend auf- fordert, sich ihrer durch die Tat zu bemächtigen.Diese wahre Wirklichkeit, die für das aktive,schaffende Menschenwerk ein beständiges Objektist, enthält für unsere Sinne nichts Häßliches undGemeines. Wir brauchen sie nicht mehr zu ver- schönern, mit Symbolen und Metaphern zu be- decken, mit Bengalstimmungen zu färben und mitdem Mantel des Göttlichen zu umhüllen. DieKünste der vergangenen Zeiten schufen eher eineideale Welt als eine ideale Form. Ihr Inhalt warenschöne, idealisierte Gegenstände, durch natura- listische Imitation ausgedrückt. Die Würde derKunst wurde durch eine Illusion des Göttlichen,durch vornehme aristokratische Schönheit, dieetwas besseres, als bloße Realität bedeutete, er- setzt. Darin war die große Revolution Befreiungund Reinigung, denn sie war rationell und zivil,und machte mancher Prächtigkeit der vergange- nen Zeiten ein Ende. Erst nach ihr konnte eineneue Realität kommen, ein neues Einführen vonVorstellungen in die Seelen, eine tiefere Sehnsuchtzur Erforschung und Vision als bisher! Jetzt ver- langen wir von den Dichtern etwas mehr, als ele- gante und philosophische Spazierritte auf dem„Pegasus", von den Musikern mehr als schöneMelodien, von den Malern mehr als Galerie-Meisterwerke; denn alles dies sind nur Schau- bühnen, wo in anziehender Position die Illusionder Schönheit liegt. Die moderne Zeit löst in sichetwas weit mehr Prinzipielles und Elemen- tares, und verlangt nicht Befriedigung und Täu- schung, sondern eigene Konstruktion. Das In- teresse der modernen Kunst zielt zu den Dingen, zur Bewältigung der Dinge. Die neue Ausdrucks- sprache teilt das geheime und wahre der Reali- tät mit als neue Berührung des Geistes, und dringtauf uns so stark, daß wir vor Realität fortwährendbeinahe erschrecken. Die moderne Malerei unter- sucht die Gegenstände fast mit analytischer Prä- zision, dreht sich um sie, läßt sich von ihnen über- raschen; niemals ist die Kunst mit einer solchenPräzision vorgegangen, wie jetzt.So finden wir in der neuen Kunst einen be- stimmten Dualismus; ein Streben nach vollerGegenstandsrealität und auch nach voller Idealitätder Form. Das neue Gesetz der modernen Kunstbesteht in der Erlangung einer solchen Formidea- lität, die völlig und synthetisch die Seele zu ver- treten fähig wäre. Unsere Kunst, die auf solcheWeise zwischen zwei gleich mächtige, neue undnötige Forderungen gestellt ist, wird zum Pro- blem, das eine unendliche Zahl von Lösungen zu- läßt.Die hier ausgesprochenen Forderungen reali- siert die zeitgenössische Kunst völlig und aus- drucksvoll.Vor allem — durch welche Form drückt sichder moderne Künstler aus? Er spricht durch dieLinie, sie stenographiert am vollkommensten denlangen Weg, auf dem die Naturerscheinung umge- ändert und in der Seele gebrochen wurde. Erspricht durch die Fläche, die an den Grenzen dernatürlichen Oberfläche die Li mi tat ist, durcheine sehr ausdrucksvolle Fläche, an der homogeneMoleküle zusammengetrieben wurden, damit sielaut und bestimmt klingt; er spricht durch For- men, die sich an der letzten Grenze zwischen Un- möglichkeit und Wahrscheinlichkeit bewegen.Hier werden die Oberflächen, die zum Beispielfarbigen Bändern oder wunderbaren Streifen undTafeln ähnlich sind, zum künstlerischen Resultat,das die wirkende dekorative Macht des Bildes vonGrund aus verjüngt, und das eine farbige Photo- graphie nicht geben kann; und diese Abstraktionvon der natürlichen Gestalt geht so weit, daß dieformalen Urstoffe einen beinahe geometrischenoder mechanistischen Charakter annehmen. Aberauf welche Weise kann man gleichzeitig bei demEntstehen der idealen Form mit den Dingen realfühlen?Die Sachen müssen von dem Zauber der ver- änderlichen Oberfläche befreit, entblößt werden.Man muß aus ihrem Inneren die formale Konstruk- tion zu fixieren trachten, die gleichzeitig auch Ver- einfachung und Entfaltung der Seelen ist, zugleichihre zusammengefaßte und vielfache Vision. Aberes gibt mehr Mittel und Systeme, als man hiererwähnen kann, In ungewöhnter Fülle finden Erup- tionen und Drucke statt, sie müssen alle Dämmedurchbrechen, die von den eklektistischen Tra- ditionisten erhalten werden. Und so wie diese Be- wegung durch ihre Intensität manchen Begriff undmanches ästhetische Ganze, das für absolut undfertig galt, zerstört hat, so zerlegt sie auchschon die mechanistische Homogenität der Hand- lung durch den freien Vers, der sich neu organi- siert und seine gesetzliche Bindung sucht, so zer- legt sie auch den Raum in der kubistischen Kunstin malerische Substitutionen, und so zersetzt sieauch die Melodie in ein disparates und autonomfungierendes Tonsystem. Aber diese Zerlegungist keine Verstandsanalyse; sie bedeutet das Aus- breiten der Flügel zum kühnsten Fluge, zu demsich das Jahrhundert bereitet hat. Der tierische Augen- blick Aage von Kohl Denen, die den Krieg zu hassen noch nicht gelernthabenUnd denen, die noch nicht die Menschen liebenIm selben Augenblick merkte er es. Als er,Leutnant und Fürst Bentai Fushimo, den Scheindes Bataillonsleuchters, der in dem Wind hin- undherschaukelte, hinter sich hatte, merkte er dasGanze.Kapitän Hoksai, sein Kompagniechef, hob sei- nen Kopf mit dem kurzen grauen Haar und kniffdie schmalen bartlosen Lippen zusammen. Pre- mierleutnant Hatuse sah eine Sekunde auf, dannsenkte er wieder sein Gesicht über eine weißegroße Blume, die er in der linken Hand hielt. Unddie anderen Offiziere schwiegen alle mit einmal,es sah aus, als suchten ihre Hände verlegen nacheinem neuen Gesprächsstoff.Bentai stand einen Augenblick ganz still. Langund schlank. Der fleckige, karierte Lichtscheindes Papierleuchters machte den Staub auf seinenStiefeln grau und rostfarbig.„Setzen Sie sich, Fürst Fushimo," sagte Ka- pitän Hoksai schließlich ganz kurz und wie ge- zwungen, fand Bentai. Der Kapitän bog seinenOberkörper zurück, er saß auf einem kleinen Erd- hügel, und begrub seine Hände unter seinenSchenkeln. Das Dunkel hinter ihm bewegte sichwie eine weiche schwarze Decke, die manchmalvon dem Wind über Gesicht und Schulter gezogenwurde.Aus dem Ton des Kapitäns glaubte Bentai zuverstehen, daß sie alle auf ihn heruntersahen, daßsie ihn für einen Feigling hielten — hier war ernur Fürst, nicht Soldat.Einen Moment war er ganz ratlos.„Danke, Kapitän, Sie sind zu liebenswürdig!"sagte er dann mit kurzer überlegener Stimme; erlächelte und machte eine Handbewegung, alsspräche er mit den Dienern zu Hause.„Ich störe wohl," fügte er hinzu, und fühlte, daßseine Stimme beinahe sank, unter den Hals.Er machte Kehrt und ging von den Offizierenfort.Lange nachher konnte er das Schweigen hören,das auf seine Worte unter den Kameraden folgte.Er haßte diese Menschen und bettelte bei ihnen zugleicher Zeit. Er hatte Lust, sie zu schlagen, undeine unmenschliche Sehnsucht, ihnen alles zu er- klären. ;V :Ja, es war kein Zweifel; sie glaubten, daß ereine Bürde und Schande für das Bataillon seinwürde. Ein Hofoffizier! Ein Fürst, der launenvollteilnehmen zu dürfen wünschte! — Fürst BentaiFushimo war neunzehn Jahre alt. Aber seinVater hatte die Zeit gut ausgenutzt. SeitdemBentai acht Jahre alt war, wurde er eingeteilt,Seele und Leib, in Tagen zu acht Stunden; jederAchtteil wurde einem bestimmten Lehrer ange- wiesen. Der Knabe las Geschichte eine Stunde,focht die nächste, dann kam Russisch, dann Fuß- ball, dann Mathematik und endlich Gymnastik.Auf diese Weise ging es, bis er vierzehn Jahrealt war. Dann wurde er in eine Lehranstaltnach Berlin gesandt, zwei Jahre blieb er dort,nachher ein Jahr in Sankt Petersburg, und dannin der Kriegsakademie zu London.„Wenn du jetzt, mein Sohn und Herr, in Parisein Jahr — oder wenn du willst zwei — gewesenbist, erwarte ich dich zu Hause. In meinem Alterist Sehnsucht der einzige Beweis für einen Mann,daß er noch lebt. — An Dich, mein Sohn undmein Fürst"! — hatte der Vater an ihn nach Lon- don geschrieben. Aber bald darauf kam der Krieg, und noch be- vor Bentai diesen Brief von seinem Vater bekom- men hatte, war er schon nach Japan abgereist.Der Kursus für Offiziere, der gleich beim Aus- bruch des Krieges eingerichtet wurde, dauertenur ein halbes Jahr und vor einem Monat war derLeutnant in Oberst Hatuses Bataillon eingestellt:„Ihre Familie, Fürst" — sagte der Oberst, erneigte sich tief vorwärts und sprach sehr leise;seine Hände waren offen zur Begrüßung —— „Ihre Familie nennt man in Japan immer mitgroßer Ehre . . Ich bin stolz und glücklich, daßich Sie in mein Bataillon bekommen habe." —■Er richtete sich auf, und die beiden Männerstanden eine Sekunde schweigend und maßeneinander mit den Augen; abwägend.„Sie sind bei Kapitän Hoksai, dritte Kompag- nie, eingestellt — Leutnant!" sagte Hatuse kurzdanach. — „Melden Sie sich bei ihm zum Dienst!"— Er nickte und machte eine Bewegung mit derHand. Bentai machte Kehrt und ging aus demZelt — er holte tief und freudig Atem draußen,er fühlte, daß der Chef ihn gern hatte.Die Brigade, zu der sein Bataillon gehörte,rückte vorwärts auf dem rechten Flügel der ArmeeKurokis. Der kleine Leutnant wurde mager undbraun, mit schwarzen Strichen unter Augen,Mund und Kinnladen, von den langen Märschenin der Sommersonne der Mandschurei. SeineMuskeln wurden gespannt — wie geladen fander. Und die Füße waren schon wochenlang ohneHaut gewesen. Es ging sich wie auf Feuer undDornen darauf — aber Müdigkeit fühlte ernicht —.Ein Abend — sie hatten einen kleinen unbe- deutenden Kampf gegen einige Ochotnikis geführt— von drei Uhr morgens bis Mittag, dann dieFeinde bis zum Abend verfolgt. Jetzt hatten sieHalt gemacht und Wachtposten aufgestellt.Bentais Abteilung stand zuerst. Es war unge- fähr elf Uhr.Bentai hatte den Posten ihre Instruktionen ge- geben und ging jetzt zurück zu seiner Abteilung,die hinter einem Hügel aufgestellt war. Sie hat- ten ein Kochloch gegraben. Das Feuer flammteauf unter dem großen Zehnmannskessel, der ganzvoll Reis und Wasser war. Die Soldaten lagenauf dem Bauch und sahen mit blanken Augen aufden großen Kessel. Der Leutnant lächelte, er!fühlte die Kraft seines Körpers und freute sichdarüber, seine Augen sahen auf das spielendeFeuer.Der Aufwärter kroch noch näher an den Kes- sel, um zuerst für seinen Leutnant was bekom- men zu können.Fürst Bentai ging noch einmal die Runde durchdie Posten. Mit dem unruhigen Eifer jungerOffiziere.-- Von den Vedetten hörte man kurze halblauteRufe, wie zwei Stücke Holz, hart gegen einandergeschmettert.Das Essen war fertig. Der Aufwärter kam,unter Verbeugungen, zu Bentai mit der kleinenSchale aus Zinn. Einen Strauß Blumen hatte erauf die Erde gelegt — der Tisch. Die Blumenwaren kaum zu sehen, so dunkel waren sie, aberihr Duft schwängerte die Luft.Als der Reis verspeist war, mußten die Postenabgelöst werden, daß auch sie zum Essen kom- men konnten. Dabei verging die Zeit. Es wurdegegen zwei Uhr, ehe Bentai mit seinem neuenRundgang fertig war.Die Luft fing schon an grau zu werden; all- mählig schwand auch das Grau und das Dunkelwurde bräunlich-lila.Es war bald Zeit, daß eine neue Abteilungheranrücken sollte, um Bentai abzulösen. Der Morgen war kalt. Er freute sich, nachher ein bis- chen schlafen zu können. Er war in voller Akti- vität seit gestern morgen drei Uhr. Dreiundzwan- zig Stunden, dachte Bentai, und einen Augenblickwar er stolz über sich. —Ein Adjutant kam herangesaust.„Der Chef?" — rief er und sein Pferd sprangunruhig und wild über das nur zur Hälfte ge- löschte Kochloch.Bentai zeigte —:„Der Oberst ist da! Hinter den Bäumen!" —•Hatuse lag schlafend, sein Mantel über sichausgebreitet. Der Adjutant sprang vom Pferd undging zu ihm hin.„Herr Oberst!" — sagte er laut und ehrfürch- tig, um seinen Chef zu wecken.Hatuse riß den Mantel fort, und setzte sich auf- recht.Fünf Minuten nachher standen die Kompagnienzum Abmarsch fertig.Das Bataillon sollte gegen ein Dorf vorrücken,das „etwas" weiter lag, sagte der Oberst mit sei- ner vollen Stimme. Er saß schon im Sattel undes sah aus, als dachte er vorläufig nicht so baldwieder abzusteigen.„Die dritte Kompagnie geht zuerst!" — kom- mandierte Hatuse; er sammelte die Zügel in derrechten Hand — „die Kompagnie besorgt Siche- rung in Front."Leutnant Bentais Abteilung bekam die beson- dere Anstrengung, an der Spitze zu gehen. Es seikeine Zeit zur Ablösung, bemerkte der Kapitän.Die Mannschaft schleifte die Füße hinter sich, siehatte gar nicht geschlafen. Es wäre doch die ersteAbteilung an der Reihe.Der Gemeine 42, ein großer Witzmacher, sagtemit komisch verzerrtem Gesicht:„Natürlich, die Langen können sie nicht brau- chen, dann müssen wir Kleinen ran. Wenn es gilt,sind wir groß genug." — Dieser Witz wurde sehranerkannt, eine ganze Viertelstunde wurde ge- lacht. Alle waren erheitert.Aber Bentai hatte schon längst vergessen, daßer müde und schläfrig war. Er schäumte vorDiensteifer. Seine Knie zitterten, er ging, alstanzte er. In Spannung kommandierte er mithalblauter, beinahe flüsternder, scharfer Stimme.„Ein bischen schneller vorwärts!" — zischte erund ahnte nicht, daß der Weg unter seine Füßeverrann.Die Morgendämmerung lag wie ein hellgrünerSchleier über dem Land. Unter dem Hügel, wosie heute Nacht gestanden hatten, war ein riesen- großes Hirsenfeld. Kleine Patrouillen wurden nachrechts und links ausgesandt.Es war ein gefahrvoller Marsch durch diehohe Hirse. Man konnte nicht wissen, was viel- leicht da versteckt lag: — eine feindliche Abtei- lung, vielleicht eine ganze Kompagnie!Die Plänkler, die zuerst gingen, hielten denDaumen auf dem Hahn, obgleich es verboten war,weil es oft vorkam, daß ein Schuß auf die Weiselosging.Alle holten sie Atem, tief, erleichtert, als siedurch das Feld waren. Sie fühlten selbst, daß sieruhiger wurden, aber die Nervensaiten zitterten.Immer ging der Marsch vorwärts. Meile aufMeile.Die Sonne glühte über den Köpfen wie Schwe- felbrand. Bentai hielt seine Linke auf dem Säbel- griff, um seinen Leib hing in einem Riemen dasFernrohr und die Karte hielt er in der Rechten.Gegen Mittag machten sie Halt um ein bischenzu essen. Eine Stunde wurde dazu gegeben,Mannschaft und Offiziere, alle, alle schmissen siesich auf die Erde, gleich wo sie Halt gemacht hat- teil. Der Bataillonschef ritt herum und plaudertemit den Soldaten.„Bleibt nur ruhig liegen!" — rief er schon vonweitem den Soldaten zu, als er kam. Er ritt her- um, das Gesicht vor Hitze hochrot, der Schweißfloß in Strömen herunter.„Es geht ein bischen schnell, aber wir habenOrder uns zu beeilen. Und selbstverständlichwerden wir nicht müde, wenn wir vorwärtsmüssen, nicht?Beeilt euch jetzt mit dem Essen. Und ruhteuch aus für die nächsten sechs Stunden, in derZeit, die euch noch übrig bleibt."Es sollte ein Witz sein, das konnten die Solda- ten auf dem Gesicht des Chefs sehen, und deshalbamüsierten sie sich auch königlich.So ritt er lächelnd und nickend hinüber zurnächsten Kompagnie.Das Bataillon rückte weiter vorwärts. Ben- tais Kompagnie immer zuerst. Die Mannschaftging mit halbgeschlossenen Augen, und ließ dieFüße sich von selber bewegen. Bentai trug einenTornister, der einem hinkenden Soldaten gehörte.Ab und zu berührte einer seinen Arm, einenAugenblick. Er nickte —: es waren die Leute,die nicht mehr konnten, die mußten auf den Kran- kenwagen warten, der zuletzt im Zuge kam. Soallmählich waren ein Dutzend Männer der Abtei- lung fort.Der Oberstleutnant kam einmal zum Wagenhin.Er ritt ein bischen nebenan und starrte auf dieKranken. Sie hatten die Köpfe wie aufgehängtam Kragen. Er brummte ein bischen — eigentlichhatte er die Absicht auszuschimpfen, aber wennman recht bedachte: — ein Dutzend Mann, es warnichts, wenn man wußte, wie schwer diese letz- ten Tage für die Leute gewesen waren.Gegen fünf wurde ein kleiner Halt gemacht.Nur zwanzig Minuten sagte der Oberstleutnant —:weil das Flußwasser so schön war. Eigentlichhätten sie das doch nicht nötig auszuruhen, oderwie? Und er zeigte seine weißen Zähne und er- reichte, daß die Leute eine Sekunde glaubten, siewären doch nicht so grenzenlos müde. Da dasBataillon wieder vorwärts mußte, wurde Bentaiimmer zuerst kommandiert.„Ja, Leutnant, ich muß Sie wieder an dieSpitze setzen. Wir müssen einen Offizier in Fronthaben durch dieses Terrain. Das ist nicht anders.Sind Sie müde?"Und Bentai hob den Kopf — er war doch einbischen auf die Brust gefallen —:„Nein, gar nicht!" — lächelte er — „nicht eineSpur müde!"Er ging weiter, und schwang die Karte in sei- ner rechten Hand, ganz klebrig vor Schweiß undStaub. Der Daumen hatte auf die Karten einenschwärzen Stempel gedruckt.„Ein bischen schneller vorwärts!" sagte er,mit der Empfindung, daß die Worte ganz stau- big waren.„Schneller!" wiederholte er, und mußte sichselbst in den Gaumen spucken, um eine Schmutz- lage wegspülen zu können.Die Füße gingen von selber, ganz mechanisch.Er versuchte ab und zu auf seine Uhr zu gucken,aber die Leute sahen ihn dabei so sehnsuchtsvollan, daß er es nicht mehr vermochte. Die Stun- den krochen. Es war wie hunderte von Minutenin jeder. Oder waren die Sekunden in der Hitzegeschwollen?Jedesmal wenn Bentai einen Schritt machte,lief ein heftiges Stechen durch seine Hüften.Ein paarmal amüsierte er sich damit, auszu- rechnen wie lange er jetzt nicht geschlafen oder geruht hatte. Seit achtunddreißig Stunden. Erlächelte ein wenig bei dem Gedanken. Aber erglitt weg von ihm. Es wurde dumpf in seinemGehirn.Die Mannschaft hatte schon längst aufgehört,böse zu schielen; sie gingen, die Köpfe auf derBrust. Einige sprachen laut im Schlaf. Wennjemand nicht mehr konnte, war keine Rede mehrdavon, sich zu melden; sie sanken lautlos zusam- men auf dem Weg, die anderen sahen es nicht ein- mal. Der Krankenwagen war gefüllt und geleert,wieder gefüllt und geleert. Wenn die Kranken einpaar Stunden gesessen hatten, mußten sie wiederherausgeworfen werden, um Platz für Neue zugeben.Gegen sieben Uhr waren ungefähr hundertfünf- zig Mann abgefallen. Kapitän Hoksai ging einbischen neben dem Oberst, der an ihn heran- geritten war. Hatuse schüttelte sich in dem Sat- tel, er merkte nicht mehr, daß er ohne Haut ritt.Aber die Hosen klebten an den Schenkeln.„Wie geht es mit Bentai?" fragte er plötzlich.„Es geht, glaube ich!" antwortete der Kapitänein bischen nachher; die Gedanken sammeltensich so schwer, es war, als verschwanden siezwischen den Fingern.„Er hat wohl sicher heute Nacht auch nicht ge- schlafen," sagte Hatuse, „das haben wir anderedoch!" fügte er hinzu, und sah auf die schlankeGestalt des Leutnants.Bentai wußte selbst, daß er ab und zu jetztschlief. Jedes Mal, wenn er beim Stolpern auf- wachte, versuchte er auf sich selbst rasend zuwerden, aber es half alles nicht. Er hatte das Ge- fühl, daß ein anderer Mensch in ihm eingezogenwar. Ein Mensch, dem alles egal war, Pflicht,Vaterland, Tod. Einer der nur Halt machen wollte,sich ausruhen, schlafen, trinken. Der Hornbläser,der hinter ihm ging, griff ihn einen Augenblick inden Arm. Es half.Er wurde rasend auf sich selbst, und sandtedeswegen dem Bläser ein paar Augen, wo mannur das Weiße sah —: „Sehen Sie sich vor!"sagte er, und gab ruhig dem andern die Schuld.Aber nach ein paar Minuten merkte er, daß eswieder so weit war.„Ein bischen schneller!" hörte er sich selbstsagen. Er mächte eine Bewegung mit der Hand,sie fühlte sich, als bewege sie sich in Wolle oderin warmem Wasser. Es faßte ihn ein Gedanke,oder besser ein Bild, eine Zwangsidee: er wolltesich ein Augenblick ins Bett legen. Das Bett warja schon fertig für ihn? Schlafe, sagte einer. Ja,schlafen! Am liebsten im Wasser!Als er aufwachte, saß er in dem Krankenwagen.„Na, es ist doch gut, daß Sie wieder zum Lebenkommen, wir glaubten, Sie würden nie mehr auf- wachen!" sagte eine Stimme, und der Arzt beugtesich zu ihm und reichte ihm eine Schale Wasser.Bentai schob die Schale fort und richtete sich miteinmal auf. Er wurde ganz weißlichgelb im Ge- sicht. Im Wagen! Im Krankenwagen! es ging einBrüllen durch ihn. Er war also im Schlaf gefallen!Er hatte also seine Pflicht verletzt. Seine Ehreund seine Stellung. Er sprang vom Wagen her- unter.Es war dunkel geworden. Das Bataillon lag inKompaniekolonnen vor ihm. Ganz zuerst sah erden Bataillonsleuchter., der in dem leichten Windschaukelte. Er lief dahin. Alle Müdigkeit warweg. Er mußte wissen, was die anderen von ihmsagten. Er mußte eine Erklärung abgeben. Er— mußte — er wollte —Und jetzt war er seiner Sache sicher. Siesahen herunter auf ihn. Und wie sollten sie an- ders. Sie wußten ja nicht daß er eine ganze Nacht länger als sie in Tätigkeit gewesen war. Für siestand er also da als ein Offizier, der seine Pflichtverletzt hat.Als er von den Kameraden wieder fortging,war er ganz außer sich. Er suchte im Fieber nacheinem Mittel, um ihnen zu zeigen, daß er trotz allemdoch Soldat war — oder er mußte fort, fort vonallem! —Er trieb planlos hin, wo seine Kompanie lag. Esging wie ein Flüstern, jedesmal wenn die müdenLeute schlafschweren Atem holten. Einige spra- chen undeutlich im Schlaf.Plötzlich stand Kapitän Hoksai an seiner Seitemit der Hand auf Bentais Arm —• „hören Sie, lieberBentai, der Chef wünscht einen Mann zum Spio- nieren, noch diese Nacht. Aber wir haben wohlkeinen in der Kompanie? Wir sind ja mehr ge- braucht als alle anderen. Oder wüßten Sie jemandin Ihrer Abteilung, der geeignet wäre?"Es gab Bentai einen Ruck und schnell sagte ermit heißer Stimme, die viele Klänge in sich hatte:„Lassen Sie mich gehn, Herr Kapitän?" erstarrte mit Eifer dem Kapitän in das breite Ge- sicht.„Sie!" — Hoksai lächelte überrascht — „EinOffizier? Aber das tun wir niemals!"Bentai bat nochmals:„Ja, aber ich kann russisch sprechen."Der Kapitän sah auf und nickte, Bentai fühltesich beinahe erwürgt vor Angst und Spannung —vielleicht konnte er jetzt den Kameraden zeigendaß er Soldat, nichts anders als Soldat, war.Zuletzt wurde es so wie der Leutnantwünschte, das Argument, daß er russisch sprechenkonnte war ausschlaggebend. Die Sache war die,vor Mittag des nächsten Morgens sollte das Ba- taillon ein russisches Dorf besetzen, das eine Meileweiter lag. Aber Hatuse hatte durch Späher- patrouillen Meldung bekommen, daß ein TruppRussen dort lagerte. Jetzt mußte man wissen, wiegroß die Truppe war, ehe man angreifen konnte.Fürst Bentai zog sich mandschurische Bauern- tracht an und zog ab. Durch das blaue Dunkel,allein, gegen das Dorf Föng-wang-ta.Anfangs ging alles nach Wünsch. Gegen halb- neun passierte er die Vorposten seines Bataillons,und eine Stunde später war er glücklich durch dierussischen Vedetten geschlüpft. Und jetzt ging ervorsichtig zwischen den Häusern herum. Zuerstglaubte er nur eine Abteilung Kosacken zu finden,aber als er auf dem Tempelplatz kam, der ganzstill und dunkel lag, sah er vor drei, fünf, sieben ja,acht Häusern die russischen Kompagnieleuchter.Es gab ein Ruck in ihm vor Freude und Stolz:Hier also lagen nicht weniger als zwei ganze rus- sische Kompanien und außerdem eine Menge Ko- sacken. Und Morgen vormittag, also nach sechsStunden, hatte Oberst Hatuse den Plan, das Dorfanzugreifen.Jetzt galt es wieder zurückkommen zu könnenund verhindern, daß dieser Angriff stattfand. Daskleine Bataillon Hatuses mußte von dieser Ueber- macht ganz zu Grunde gerichtet werden. Längsden Holzhäusern versuchte Bentai sich wiederwegschleichen zu können, aber überall standenKleinpatrouillen aufgestellt, und er mußte versu- chen denselben Weg wieder durchzukommen.Auf dem Tempelplatz hatten sie ihn also er- griffen. Ganz unerwartet, ohne daß er etwas ge- merkt hatte wurde er von hinten angefaßt, und ausein paar Worten verstand er, daß sie ihn sofort füreinen Spion hielten. Eine Viertelstunde nachherstand er in dem Tempel. Auf jeder Seite ein Mannmit Flinte und Bajonett. Vor ihm, unter einemgroßen rot-goldenen Götzen saß ein Auditor undein paar jüngere Offiziere. Das Verhör dauerte nicht lange. Nur ein paar Fragen auf die Bentaikeine Antwort geben konnte. Dann erhob sich derAuditor. Ein Stalleuchter, der auf dem Tischstand, warf strichförmige Schatten in dem großenRaum. Das eine Auge des Götzens lag im vollenLicht.„Sie sind der Handlung eines Spions überführt.Sie kennen selbst die Strafe, die Ihnen zuerteiltwird. Morgen früh werden Sie hingerichtet." Ersprach langsam und gleichgültig, wie einer, derdiese Worte oft gesagt hat.Er drehte seinen Kopf gegen den Oberst.„Sie haben wohl nichts hinzuzufügen, HerrOberst?"Der ältere Offizier brummte etwas und streckteseine Hand aus. Der Auditor steckte ihm eineFeder zwischen die Finger.„Es ist ein Füllfederhalter!" sagte er, als dieAugen des Oberst suchend über den Tisch glitten.„Eine verteufelt praktische Erfindung!" fügte erhinzu.„Wie lange auf einmal können Sie ihn gebrau- chen?" fragte der Oberst; er hatte inzwischen sei- nen Namen unter das Protokoll gesetzt, worin ge- schrieben stand: „daß ein nicht mit Namen genann- ter Spion von einem geschworenen Kriegsgerichtzum Tode durch Erhängen verurteilt sei." Einerder Leutnants unterzeichnete auch. Die Federspritzte.„Führt den Gefangenen fort!" sagte der Oberstwegwerfend und fragte wieder wie lange man dieFeder gebrauchen könnte ohne sie neu füllen zumüssen.Bentai wurde für die wenigen Stunden in einemkleinen Verließ des Tempels untergebracht. Ge- fesselt an Händen und Füßen lag er auf der Erde.Draußen ging ein Soldat hin und her mit Flinteund Bajonett. „0, — Anjanka, du weißer Vogelmeines Herzens" — summte er und schritt hartauf der Erde.Bentai lag mit geschlossenen Augen. SeineGedanken, hitzige, wilde, rasende Tiere im Käfig,suchten einen Ausweg. Was sollte er machen?Das Bataillon mußte zu wissen bekommen, wiegroß diese Truppe hier war. Wie konnte er her- aus? Wie die Fesseln losbekommen?Wenn er nur den Tempel in Brand setzenkönnte? Aber seine Zündhölzer waren ihm weg- genommen — sie hatten ihr Teil dazu beigetragen,daß er für einen Spion gehalten wurde. „Ein Baueraus der Mandschurei, der Streichhölzer bei sichhat — Quatsch!" hatte der Auditor gesagt.„O — Anjanka, du weißer Vogel meines Her- zen; du segelst über den Fluß meiner Gedan- ken" — halbsang der Soldat draußen; unter sei- nen Schritten zitterte die Erde.Bentai gab beinahe alle Hoffnungen auf, wiesollte es gelingen? Man hörte einen heftigenStoß, die Flinte glitt zur Erde. Gleich nachher einmurmelnder Laut — der Soldat betete. — „HeiligeJungfrau" hörte Bentai. Es ging eine Idee durchsein Gehirn. „Schildwache!" flüsterte er.Der murmelnde Laut hörte auf, aber keine Ant- wort.„Schildwache!" flüsterte Bentai nochmals, aberein bischen lauter. Sein Gehirn pochte gegen Stirnund Nacken vor Spannung und Energie.In dem kleinen Guckloch der Tür sah er dasGesicht des Soldaten leuchten.„Halts Maul, da drin!" sagte der, und versuchtedas Dunkel zu durchschauen.Bentai stöhnte schwach, aber doch so, daß derSoldat es merken konnte.„Bruder in Christus!" flüsterte er und schwieg,um seine Worte wirken zu lassen; es ging eineNadel vor Freude durch ihn, als er merkte daß der andere ergriffen war, „du, der denselben Glaubenhast wie ich. Ifilf mir, daß ich beten kann. Nachzwei Stunden muß ich sterben. Willst du meineSeele ewig leiden lassen?"Das Gesicht des Soldaten verschwand einenMoment. Bentais Herz drehte sich in Angst. Dannwar das bleiche Gesicht wieder da: — „Du lügst,du Hund!" —Schnell sprach ihm Bentai das Glaubensbe- kenntnis vor: — er stöhnte lauter als früher. —„Meine Seele, die Rettung meiner Seele. Ah,Bruder, vergiß nicht, daß du deine eigne Seeleloskaufst, wenn du meine rettest!"Noch einen Moment zögerte der Soldat, dannhörte Bentai wie er die Tür aufmachte.„Was willst du denn?" fragte er mißtrauischund hatte noch nicht die Tür ganz geöffnet.„Hilf mir, nur, auf den Knieen liegen zu können!Daß ich beten kann!" Bentai hörte selbst wie seineStimme zitterte.Der Soldat kam herein und suchte sich imDunkel vorwärts. Er beugte sich über Bentai undgriff ihn sanft um den Leib mit beiden Armen.Bentais Kopf glitt auf die Schulter des anderen;er machte sich schlaff und schwer.„Liegst du jetzt richtig?" fragte der Mann ganzüber ihn gebeugt. Im selben Augenblick setzteFürst Bentai die Zähne in dessen Kehle. Er fühlte,beinahe ohnmächtig vor Angst und Ekel, wie dasBlut ihm in Mund und Hals herunterfloß. Ein fadergräßlicher Geschmack durchrieselte ihn. Nochfester drehte er die Zähne zusammen. Der Postengab ein schwaches Lallen von sich, seine Armefuchtelten auf dem Rücken Bentais. Das Blut sprangin einem dicken Strahl aus seinem Hals, undFushime merkte, daß es sein Ohr traf. Es warwie schnelle, weiche Stöße von einem warmenFinger. Noch einmal biß er zu, seine Lippen wur- den gegen den festen behaarten Hals gepreßt; ermerkte daß ein Schmiß sich auf der rechten Seitebefand. Es ging ein Schauer von Abscheu undWiderwillen durch ihn. Dann ließ er nach undder andere fiel schwer zurück. Tot.Bentai horchte einen Moment.Auf Ellbogen und Knie kam er heraus. Durcheinen Stoß seines Nackens brachte er die Flinte zumFallen, die dem Soldaten gehört hatte, und fing an,gegen die scharfen Kante seine Fesseln abzufeilen.Nach fünf Minuten war er frei. Schnell zog erdie Uniform des Soldaten an und schlich sich ausdem Tempel heraus.Das Bataillon formierte schon Marschkolonnenals Bentai zurückkam. Ein paar Mal unterwegsstolperten seine Beine unter ihm, er hatte ein paarMinuten ausruhen müssen. Er fühlte sich so eigen- tümlich leer im Kopf.Der Oberstleutnant beugte sich lächelnd vonseinem Pferd, als er die Stimme Bentais hörte.„Na!" sagte er dann; aber als er das Gesicht desLeutnants sah, gab es einen Ruck in ihm. Bluthing ihm in trocknen Krusten um Kinn, Mund undNase. Bentai meldete, was geschehen war.Das Gesicht des Obersten wurde gelbgrau.„Ja!" sagte er zuletzt und starrte auf den Halsseines Pferds, der leuchtete wie Seide. Sie habengehandelt wie ein außerordentlich tüchtiger, ener- gischer Offizier, Leutnant! Ich danke Ihnen!"Er wollte weiter reiten, aber dann geschah es,daß der Leutnant seine Hand, wo das Blut noch innassen Streifen und trocknen Krusten saß, gegenden Zügel des Obersten ausstreckte.„Einen Moment!" sagte er und sah in die klei- nen verwunderten Augen seines Chefs.„Es ist noch etwas!" er schwieg.„Was ist?" fragte der Oberst, und sah ihmtief in die Augen. Bentai sprach ganz ruhig, mit einer Stimme, diedem Chef befahl: „Ich bitte Sie, mir meinen Ab- schied als Offizier zu geben!"Hatuse griff ihn an die Schultern:„Aber Mensch, was denken Sie!" sagte er „anwas denken Sie? Außerdem, ich kann keinemOffizier Abschied geben!"Bentai ließ seinen Zügel los.„Dann! muß ich selbst meinen Abschied neh- men!" sagte er und sah auf; sein Gesicht warganz ruhig. Um die Lippen, steif und unbeweglichvor Blut, lag eine Zuckung wie ein Lächeln. DerOberst beugte sich wieder zu ihm herunter:„Warum? Sie, der so tüchtig und tapfer gehan- delt haben, Fürst Fushimo!" Er betonte das WortFürst sehr schwach.„Jener Mann!" sagte Bentai, und dasselbe Ge- fühl von Ekel und Abscheu befiel ihn wie dort —„er wollte mir helfen, verstehen Sie. Er half mir,obgleich es ihm Strafe bringen konnte. Und ich, verzeihen Sie nicht, es war es war Ein Mörder kann nicht Offizier sein.Der Kaiser kann keinen Mörder unter seinenOffizieren haben!" Das Gesicht des Oberst warnicht so ruhig wie das des Leutnants. Er hob sei- nen Kopf und sah einen Moment gerade aus. Eswar schon heller Tag. Die Kompanien lagen inMarschordnung. Die Offiziere gingen auf und abund plauderten miteinander. Ab und zu sahen siehinüber zu dem Oberst und dem Leutnant Bentai.Was hatten die beide so Hange miteinander zu be- raten?Dann streckte Hatuse seine Hand aus und grifffest um die jungen Finger Bentais:„Sie haben Recht, Leutnant!" sagte er still undlangsam. „Aber wissen sollen Sie, daß Ihres Na- mens durch Jahrtausende in Japan mit Ehre ge- dacht werden soll! Gehen Sie.Ich gebe Ihnen Recht zu handeln!"Hatuse begrub die Sporen in die Seiten desPferds und ritt davon.Aber in dem Wäldchen am Fluß stand derLeutnant und Fürst Bentai einen Moment still, undfühlte die Kraft seiner neunzehn Jahre durch seineAdern gehen. Er lächelte ein klein bißchen, müde,wie einer der nach schweren Anstrengungen weiß:jetzt kommt die Ruhe. Dann ging er hinunter inden Fluß und reinigte sein Gesicht, die Hände blu- teten noch, das lohnte sich also nicht, dachte er.Dann war er fertig und ging wieder hinaufunter die Bäume. Rechts stand ein Strauch dieserweißen, dickblätterigen Blumen, von denen Hatusegestern Abend eine in der Hand hatte. Bentailächelte wiedererkennend und nahm eine von denBlumen. Ja dachte er inzwischen, es gibt keinenanderen Weg das zu beweisen. Vater, Kameradenund Seele des getöteten Russen, es gibt keinen an- deren Weg, ihnen allen zu zeigen: nicht sein eignesLeben wollte er retten, als er auf diese Weise ge- mordet hatte.Nein, es war wirklich kein anderer Ausweg!Unbewußt führte er die Blume zu seinen Lippenund saugte ihren Duft ein, dann steckte er sie indas Knopfloch der Uniform, der Uniform des Rus- sen, die er noch trug.Er setzte sich unter einem Baum.Nur das eine Mittel, dachte er und sah ernstaus.Dann hob er die Hand und schoß sich durchdas Herz.Der Schuß traf den grünen Stiel gleich unterder Krone, und so kam die weiße Blume zu sitzenwie ein Orden oder ein Silberdeckel und verdeckteden Weg, den die Kugel gegangen war.* Aus dem Novellenband „Die roten* Namen" /Autorisierte Uebertragung aus dem Dänischen vonNeil Waiden Aus der Zeit Der Herr mit dem schönen Namen Ich habe eine Entdeckung gemacht. Diesersehr geehrte Herr Tafel wird nicht nur in Stutt- gart gespeist, auch München hat Teil an seinenPlatten. Während er im „Neuen Tagblatt" zuStuttgart die Kunst für Alle treibt, treibt er in derKunst für Alle zu München Verherrlichung gedie- gener Meister. Und in angeblichen Kunstzeit- schriften darf ein Herr sich kritisch äußern, derfolgendes schreiben kann: „Da ist noch ein Herrmit dem schönen Namen Kokoschka, was an Ka- kadu klingt. Er bringt einige Porträtzeichnungen.. . und wir sehen eine Rollschuhläuferin, dieihrem Manne einen Floh auf der Brust knipst.Also darum Räuber und Mörder." Das ist schonmehr zum Aufhängen. Im Sinne Dürers Es gibt nicht nur einen Goethebund mit HerrnSudermann an der Spitze, es gibt auch einenDürerbund mit Herrn Avenarius, dem Kunst undKulturwart. Wie wirkt man im Sinne Dürers?Man gibt einen künstlerischen Abreißkalender her- aus. Er ist „für die Gebildeten im eigentlichenSinne des Wortes". Und trotzdem selbst einDürerkalender mit der Zeit recht abgerissen aus- sehen muß, „steht er weit über dem Gezänke derParteien". Dieser Abzureißende „will im SinneDürers ein Führer sein zu echter innerer Kultur,in Bild und Wort ein Spiegel der auf allen Gebie- ten tätigen Lebensreformbewegungen". Die ab- gebildeten Lebensreformbewegungen spiegelnjedenfalls den gebildeten Kunstwart im eigent- lichen Sinne des Wortes, obwohl die Wörter kei- nen eigentlichen Sinn haben. Der Dürerkalenderwird nicht von einem schlichten Nagel getragen,„er is t getragen von wahrhaft vaterländischerGesinnung". Der Dürerkalender über Alles in derWelt: „Herausgeber und Verlag haben wederMühe noch Kosten gescheut, um zu den nur durcheine gewaltige Auflage denkbaren Preise einWerk zu bieten, das auch rein buchkünstlerischdie anderen großen Abreißkalender in den Schat- ten stellt". So ein tüchtiger kleiner Kerl ist dieserDürerführerspiegelkalender. Trotzdem der kleineAbreißer stark den Anreißer macht: „Der Verlagmöchte ausschließlich mit dem Sortiment arbei- ten, bittet aber auch das gesamte Sortiment umeine wirklich rührige Verwendung für diesenwahrhaft deutschen Kalender." Gut ge- rissen. Wrenn man bedenkt, daß jeden Abend einBild der auf allen Gebieten tätigen Lebensreform- bewegungen in den Kunstpapierkorb fällt, so steigtein Schluchzen aus dem wahrhaft deutschen Her- zen, daß weder Mühe noch Kosten der Gebildetenim eigentlichen Sinne des Wortes zu dem nurdurch eine gewaltige Auflage denkbaren Preisevon einer Mark auch zwanzig Pfennige ein Werkbieten können, dem das Zeichen des Verreißensnicht schon auf dem buchkünstlerischen Sorti- mentsprospekt aufgedruckt steht. H. W. Simultanéité futuriste BoccioniPeintre et sculpteur Parmi les recherches les plus importantes dela peinture, de la sculpture et de la litteraturefuturistes, il y a la recherche de la simul- taneile, qui est un des elements essentiels dela nouvelle sensibilite futuriste (machinisme mo- derne, telegraphie, rapidite simultanee de com- municafions, nouveau sens du tourisme, nouveausens des sports, electricite et vie nocturne, in- tensite simultanee des affaires).Sans parier ici de la simultaneite que lespoetes futuristes atteignent par les mo t s e nliberte, nous citons:1. Ce que nous avons proclame dans notrePremier Manifeste de la Peinture futuriste(11 Avril 1910):«Les seize personnes que vous avez autourde vous dans un autobus en marche sont, tourä tour et ä la fois, une, dix, quatre, trois: ellessont immobiles et se deplacent; elles vont, vien- nent, bondissent dans la rue, brusquement devo- rees par le soleil, puis reviennent s'asseoir devantvous, comme des symboles persistants de la Vibra- tion universelle.«Que de fois sur la joue de la personne aveclaquelle nous causions n'avons-nous pas vu le che- val qui passait tres loiii au bout de la rue.«Nos corps entrent dans les canapes sur les- quels nous nous asseyons, et les canapes entrenten nous. L'autobus s'elance dans les maisonsqu'il d£passe, et ä leur tour les maisons se pre- cipitent sur l'autobus et se fondent avec lui.»2. Ce que nous avons proclame dans la Pre- face du Catalogne de notre Premiere Expositionde Paris (Galerie Bernheim — 5 fevrier 1912):«La perspective teile qu'elle est entendue parla majorite des peintres a pour nous la valeurqu'ils donnent ä un projet d'ingenieur.«La simultaneite des etats d'äme dansl'oeuvre d'art: voilä le but enivrant de notre art.«Expliquons-nous encore par des exemples. Enpeignant une personne au balcon, vue de l'inte- rieur, nous ne limitons pas la scene ä ce que lecarre de la fenetre permet de voir; mais nousnous efforgons de donner l'ensemble de sensa- tions visuelles qu'a eprouvees la personne au bal- con: grouillement ensoleille de la rue, double ran- gee des maisons qui se prolongent ä sa droite etä sa gauche, balcons fleuris, etc. Ce qui veutdire simultaneite d'ambiance et, par conse- quent, dislocation et demembrement des objets,eparpillement et fusion des details, delivres de lalogique courante et independants les uns desautres.«Pour faire vivre le spectateur au centre dutableau, selon l'expression de notre manifeste, ilfaut que le tableau soit la synthese de ce donton se souvient et de ce que l'on voit.«II faut donner l'invisible qui s'agite et qui vitau delä des epaisseurs, ce que nous avons ädroite, ä gauche et derriere nous, et non pas lepetit carre de vie artificiellement serre commeentre les decors d'un theätre.»Dans cette meme exposition (fevrier 1912) ondiscuta beaucoup pour et contre un de mes ta- bleaux acheve par moi durant l'ete 1911) quiavait pour titre VISIONS SIMULTAN £ES.3. Ce que nous avons proclame dans le Ma- nifeste de la Sculpture futuriste(11 Avril 1912):«. . . l'abolition complete de la ligne finie e dela statue fermee. Ouvrons la figure comme unefenetre et enfermons en eile le milieu oü eile vit.Proclamons que le milieu doit faire partie du blocplastique comme un monde special regi par sespropres lois. Proclamons que le trottoir peut grimper sur votre table, que votre tete peut tra- verser la rue, et qu'en meme temps votre lampefamiliere peut suspendre d'une maison ä l'autrel'immense toile d'araignee de ses rayons de craie.»4. Ce que nous avons proclame dans la Pre- face du Catalogue de la Premiere Exposition deSculpture futuriste (Galerie La Boetie : Juin 1913):«Toute personne intelligente compendra que decette construction architecturale spiralique devaitnaitre la simultaneite sculpturale, ana- logue ä la simultaneite picturale proclamee et ex- primee par nous dans notre premiere Expositionde peinture futuriste ä Paris (Galerie Bernheim,5 fevrier 1912).«Les sculpteurs traditionnels font tourner lastatue devant le spectateur ou le spectateur autourde la statue. Tout angle visuel du spectateur em- brasse ainsi l'un des cötes de la statue ou dugroupe sculptural. Ce procede ne fait qu'aug- menter l'immobilite de l'oeuvre. Ma constructionarchitecturale spiralique cree au contraire devantle spectateur une continuite de formes qui luipermet de suivre idealement (ä travers la forme- force jaillie de la forme reelle) un nouveau con- tour abstrait qui exprime le corps dans ses mou- vements materiels.«La forme-force est par sa direction centrifugele potentiel de la forme reelle vivante. C'estdonc d'une facon plus abstraite que Ton pergoitla forme dans ma sculpture. Le spectateur doitconstruire idealement une continuite (simulta- neite) qui lui est suggeree par les formes-forcesequivalentes ä l'energie expansive des corps.«Mon ensemble sculptural evolue dans l'espacecree par la profundeur du volume en montrantl'epaisseur de chaque profil. Mon ensemble sculp- tural n'offre donc pas une serie de profils fixesimmobiles et silhouettes. Chaque profil porte ensoi l'indication des autres profils precedents etsuivants qui forment l'ensemble sculptural.»Nous insistons sur la priorite de n@s recher- ches de simultaneite, consequences fatalesde la sensibilite futuriste dont nous sommes lesinterpretes.Nous voyons avec plaisir se propager partoutl'influence de nos puiss'antes DECOUVERTES,surtout en France et dans l'oeuvre de M. Delau- nay, qui, obsede par la simultaneite, s'y spe- cialise, comme s'il s'agissait d'une decouverteä lui.Nous sommes heureux en outre de constaterque notre grand ami et allie Guillaume Apollinaire— Taudacieux poete des A1 c o o 1 s — nous rendentierement justice ä ce sujet, dans s'a belle revueLes Soirees de Paris (15 Novembre 1913):«Delaunay, qui par son insistance et sontalent a fait sien le terme de simultane,qu'il a emprunte au vocabulairedes futuristes, merite qu'on Tappelle de- sormais ainsi qu'il signe : «1 e Simultane».Pour ma sculpture aussi Guillaume Apollinaireconstate dans le meme article la priorite de lasimultaneite sculpturale qui parutpour la premiere fois dans mon Exposi- tion de Sculpture futuriste (Paris : Galerie LaBoetie. — Juin 1913).Milan, 25 Novembre 1913 Von Zeichnungen ausder Kokoschka-Mappe Hans Arp Aus den Sternen wachsen blühende Zweigevoll leuchtender Ampeln. Aus den Traufen der Sterne fließt Wein in Strömen. Herr Archi A»Goodale wandelt mit dem Kopf in der 'Hefe hän- gend an den Sternen. Manchmal schwankt ernachdenklich, wie eine schwere Traube. — DerUmfang des Blutes mit seinen dunklen Flüssigkei- ten des Mordes, Wahnsinnes und Traumes, Diedurchsichtige Haut des Menschen mit seinem Uhr- werk, seinen Gerüsten und Kanälen. Die roten,gelben und blauen Schnüre darum. Die Anatomieaus Kompliziertheit primitiv, wie die Gewandfal- ten der alten Heiligen. — Irisierende Schädel. —Blonde Bälge gefüllt mit Haaren, tierischen Früch- ten und Nadeln. Helme von bunten Wollhaarenvor schwarzen Papierschirmen. Aus Moos undFlaum schimmern tauige Faune und klassischeLaster. Die Ewigkeit raucht aus uns wie ausPfeifen. In einigen Augen ist das Dunkel derLogen mit ihren kleinen erotischen Notbehelfen,der Gesang der Kreisenden. In den Hintergrün- den wetterleuchten die ausschaukelnden, blitzendvernickelten Trapeze. Eine Woge von Taschen- tüchern nud gläsernen Edelsteinen senkt sich vonder Balustrade herab. In einem Netze fermen- tieren goldene Löwenfelle. O, die erstaunten Ge- sichter der Geranien und Hausfrauen. Kniefällevor den diamantenen Altären in den Gärten derblühenden Kruzifixe. K. zieht Linien voll feinsterKraft, wie) sie in den Fingerhaltungen der Bud- dhas leben, und deren Stolz und bestimmende Er- klärung sich an so kleine Dinge wie Sonnen undSterne verschwendet. Raddias vor den Kulisseneuropäischer Seelen. Räusche voll GuysscherGrazie, duftend nach orientalischen Parfumerien.Piruetten aus der galanten Zeit. GutmütigeTraumtiermasken aus Sommernachtspuk, durch- rieselt von Perlen schimmernder Mädchenhold- seeligkeit. Salons, deren Gestalten beeinflußt sinddurch Weidenfrische, Türkise, Gaze, und vollFreundlichkeit durch einige kleine Konventionenintimerer Malerei und geheimerer Stile. Gefühle,deren Himmel flammende Herzen, und deren Men- schen Sterne in der Brust tragen. Verwechslun- gen von Frauen und Pflanzen. Käfige voll Blumen.Dämmerzirkusse. Metamorphosen von nächtlichblühenden Baumkronen in Buchdeckelkaryatiden.Seltsame Vermischungen von Natursäften und ent- legenen Künstlichkeiten.Die Kokoschkamappe erschien im Verlag Der Sturm Empfohlene Bücher Mynona Rosa die schöne Schutzmannsfrau / GroteskenVerlag der Weißen Bücher, Leipzig Mitteilung H. W. Unser italienischer Mitarbeiter, Curt Seidel,Thurin, ist am 4. November, 27 Jahre alt,freiwillig aus dem Leben geschieden. Er war einenergischer und tapferer Vorkämpfer für die neueBewegung in Italien und hat sich insbesonderestark für Kandinsky und Franz Marc eingesetzt.Er nahm sich in einem Augenblick der Entmuti- gung das Leben. Notizen Der Schlußteil des Romans von Arthur Babil- lotte erscheint im nächsten Heft (erster Januar).Von nächster Nummer ab erscheint der Roman„Der Weg durch die Nacht" (Det störeSköd) von Aage von Kohl Standige Ausstellungender Zeitschrift Der SturmStrlin W j Potsdamer StraBe 134 aZwanzigste AusstellungAlbert BloehGeoffnet taglicli von 10—6 Uhr / Sonntags von11—2 UhrSintritt 1 Mark / Jahreskarte 6 Mark Verlag der SturmBerlin W 9 Potsdamer StraBe 134 aFernruf Amt Liitzow 4443Halbmonatsschrift der SturmErscheint am ersten und fiinfzehnten jedes MonatsDauerbezugGewohnHche Ausgabe: Fiir Deutschlandand Oesterreich-Ungarn: Ein Jahr 6Mark / Ein Haibjahr 3 Mark / Ein Vierteljahr1 Mark 50 / Einzelntimmer 20 Pfennig / Doppel-mimmer 40 Pfennig X F ti r das Ausland beiilirekter Zustellung durch die Post:Ein Jahr ■) francs / Ein Haibjahr 4 francs 50 cen-times I Ein Vierteliahr 3 francs / Einzelnummer25 centimes / Doppelnummer 50 centimes.Probenummer umsonstSond&amp;rausgabe: Ungebrochene Exem-pt a r e auf holzfreiem Papier, Vcr-sendung in Rollen direkt durch diePost fflr Deutschland und Oester-reich-Ungarn : Ein Jahr 12 Mark /Ein Haibjahr 6 Mark X Fflr das Ausland:Sin Jahr 18 francs / Ein Haibjahr 9 francs / Vonlieser Ausgabe werden Vierteljahrsbezfige, Einzel-nummern und Probenummern n i c h t Ser Sturm: Erster Jahrgang, Nummer i— 56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:10 Mark / Dritter Jahrgang, Nummer 105—152/153:10 Mark / Vom 1. Januar ab 20 MarkDie Zeitschrift Der Sturm ist durch alle Buch- undXunsthandlungen, durch die Post, sowie direktdurch den Verlag Der Sturm, Berlin W 9, zu he-siehen / Zum Einzelverkauf liegt Der Sturm in alienBahirhofshandlungen, Kiosken u. StraBenst&amp;nden aufFalls direkte Zustellung durch den VerlagDer Sturm unter Streifband oder in Rolle ge-wflnscht wird, bitten wir den B e t r a g ffir denDauerbezug bei der Bestellung oder beiBeg inn des neuen Vierteljahres bisi'umfilnftendes ersten Monats einzu-3 e n d e n / Andernfalls nehmen wir an, daB E i n -z i e h u n g des Betrages durch Nachnahmewinter Berechnung des Nachnahmeportos ge-wfinscht wirdGeneraivertretung des Verlags Eugene Figui&amp;re /ParisOriginalholzschnitte / HanddruckeDie Gesamtauflage ist in Klammern beigefugt / AlleExemplare sind vom Kiinstler nummeriert und signiertFranz Marc: Versohnung / Tier-legende / Pferde / Tiger / PferdeHochformat / Die Hirtin / Der Stier /Schlafende Hirtin / Wildpferde /Ruhende Pferde (handaquarelliert) / DasExemplar 40 Mark (je 10)Max Pechstein: Die Eriegung des Fest-bratens / Auf Nummer 94 der Zeitschrift DerSturm vom Kiinstler mit der Hand aquarelliert JDas Exemplar 5 Mark (100)Kandinsky: Sonntag ./ Zwei Vogel / Das Exemplar30 M Wilhelm Morgner: Acker mit Weib / Tierdres-seur I Holzarbeiterfamilie / Fressende Holzar-beiter / Das Exemplar 20 Mark (10)Gabriele Munter: Neujahrswunsch / Das Exemplar30 Mark (5)Walter Helbig: Landschaft J Das Exemplar30 Mark (5)Schmidt-Rotluff: Mann und Weib / Sonnige StraBeI Das Exemplar 30 Mark (12)Arthur Segal: Vom Strande I / Vom Strande III /Das Exemplar 20 Mark (15)H. Campendonk: Originalholzschnitte [Nummer 131,134/135, 140/141] I Das Exemplar 25 Mark (12)Oskar Kokoschka: Plakat fiir die ZeitschriftDer Sturm / Originallithographie / Das Exem-plar 3 MarkOskar Kokoschka: N i j i n s k y / Portrat Licht-druck, groCes Format / 10 MarkMusikHerwarth Walden: Dafnislieder / Zu Qe-dichten von A r ri o H o 1 z / Fiir Qesang und Kla-vier I 3 Mark / 50 SeitenKunstlerpostkartenDas Exemplar 20 PfennigFuturisten: Umberto Boccioni: DasLachen / Luigi Russolo: Erinnerung einerNacht I Zug in voller Fabrt / Qino Seve-ring Die Modistin / Ruhelose TSnzerin / Pan-Pan Tanz I U m b e r t o Boccioni: Abschied/Kandinsky: Komposition 6Franz Marc: Affenfries / TierschicksaleRobert Delaunay: La TourKarten von Macke / Munter / Marc Chagall /Klee I Leger / Jawlensky / Werefkin uswMappen und AlbenOskar Kokoschka: Zwanzig Blatt Zeichnungen /Strichatzung / Auf Kaiserlich Japan-Papier inLuxus-Mappe 25 Mark / Auf Costa-Karton in ein-facherer Mappe 12 MarkSoeben erschienen: Kandinsky 1901—1913 /'Monographie mit sechzig ganzseitigenAbbildungen und Text von KandinskyMark 10Illustrierte AusstellungskatalogeDer blaue Reiter / Severini / Archipenko / SkupinaI Je 50 Pfennig / Die Futuristen 60 PfennigErster Deutscher Herbstsalon / Mit fiinfzig Ab-bildungen in Kupfertiefdruck / 2 Mark ZeitsehriftenLa Route / Revue de l'Effort Social ./ Paris / Ruede Vaugirard 120L'Effort Libre / friiher L'Effort / Monatsschrift !Herausgeber: Jean Richard Bloch / Poitiers[Vienne]L'Ind6pendance / Halbmonatsschrift / Ktinste /Kultur / Philosophic / Politik / Jahresbezug15 Francs / Paris 31 rue JacobLa Renaissance Contemporaine / HalbmonatsschriftParis / 41 Rue MongeLa Nouvclle Revue FraiiQalse / Monatsschrift /Paris Vie 35/37 Rue Madame / Nummer 1 Francs50 centimesMontjoie / Halbmonatsschrift / Paris / Chauss6ed'Antin 38Haro I Monatsschrift / BrusselLes Cahiers du Centre I Moulins [Allier]Les Soir6es de Paris / Recueil Mensuel / Pari?9 rue JacobUmelecky Mesicnik / Monatsschrift fur neue undalte Kunst / Administration Prag I 5 Veleslavinova Anzeigen Akadeinie fur moderne Skulptur in Paris / IS Im-passe du Maine Montparnasse / Korrektur: A. Ar-ch i p e n k o I Arbeiten in Stein / Studiesder StilartenIm Horen-Verlag (Charlottenburg 4) erschiefi vonCurt Stoermer, der den Lesern des „Sturm"durch Holzschnitte bekannt geworden ist, einHeft Gedichte unter dem Titel: MetamorphosemDas Heft ist mit einem wertvollen Original-Titel-holzschnitt des Verfassers versehen und kostet2 Mark. Von demselben Kiinstler erschien imHoren-Verlag eine Mappe von Holzschnitten:Der Gastfreund, eine Ballade in 7 Holz-schnitten. 30 numerierte und signierte Handab-zilge des Kiinstlers. Preis in Mappe Mark 40Masken des Marsyas / sechs Holzschnitte undsechs Sonette: Poe Baudelaire Hoffmann WildeVerlaine Rimbaud I Privatdruck / nur wenigeExemplare gegen Einsendung von 6 M vom Ver-fasser / Hanns Meinke /' Streckenthin-Pritzwalk ./Provinz BrandenburgWiener Buchhandlung fiir moderne Literatur undKunst Hugo Heller &amp; Co. Wien I Bauern-markt 3 / Reichstes Lager bibliophiler Literatur /Standige Buchkunstausstellung / Im Oberlichtsaalstandige Ausstellung moderner Graphik / Regel-maBige Dichterabende vor geladenen GastenEdmund Meyer / Buchhandler und Antiquar / Ber-lin W 35, Potsdamer StraBe 27 b / Fernruf AmiLtitzow 5850 / Spezialgeschaft fiir bibliophile Lite-ratur aller Zeit / Wertvolle und seltene BiicherJeder Art vom XVI.—XX. Jahrhundert / Alte undneue Kunstblatter / Standige Ausstellung biblio-philer PublikationenWiecker Bote / Schriftleitung: Dr. Oskar Kanehl /Wieck-Eldena in Pommern / Preis des jHeftes25 Pfennig / 4 Hefte M. 1,20 / Heft 3 soeben er-schienenVerein fiir Kunst/Leitung HerwarthWaldes1 Zehntes Jahr / Man verlange kostenloseMitteilungen fiber die Neuorganisation durch denVerlag Der Sturm / Berlin W 9Premier Iivre simultane / Blaise Cendrars /La Prose du Transsiberien et de la Petite Jehannede France / couleurs simultanees de Mme SoniaDelaunay-Terk / Edition unique, atteignantla hauteur de la Tour Eiffel (vol. 10X36 cm2 metres) 150 exemplaires, dont 8 sur Parche-m i n ,couverture a la main, chevreau noir Prixnet Ers, 500— / 36 sur Japan-Imperial, cou-verture a la main, parchemin Prix net Frs. 100— /106 sur Simili-Japan, couverture a la mainchevreau noir Prix net Frs. 50— / Tous les exem-plaires sont signes pas les Auteurs et numerotes ala presse / Edition des Hommes Nou-veaux, 4 ruedeSavoie, 4 Paris / De-pot: Der Sturm Berlin W Potsdamer-straBe 134a / Prospectus gratuit