Niederrheinische Musik 5. März 1859 nabi_1859-03-05_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Normal-Stimmung. 1-3 Ernst Theodor Mosewius. 3-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinischc Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Biiinsller.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der DaMmt-Schaubertfschm Buchhandlung. Nr. 10. KÖLN. 5. März 1859.' • ¥ll. Jahrgang. 10 Wie ft öeilerrHeinisclie Musik-Sfieitung1erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Tlilr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.VeranwortJicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: JI. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Normal-Stimmung (Bericht der französischen Commission). Ernst Theodor Mosewius (BiographischeNacmchen) I. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Concert von August Dupont Neuwied, Aufführunng der „Schöpfung"Berlin, Mozart s Lost lau mite,Qrchester-Concert Karlsruhe, Theater-Verhältnisse Freiburg Kegensburg, von Drl roske Leipzig Dresden München Wien St. Petersburg). Die Normal-Stimmung. Unsere Leser wissen, dass das französische Ministeriumam 17. Juli 1858 eine Commission von Musikern, Musik-Gelehrten und Physikern anordnete, um in Frankreich eineNormal-Stimmung festzusetzen *). Die Commission hat ihreArbeiten beendigt und unter dem 1. Februar dieses Jahresihren Bericht an den Minister Fould erstattet. Bei der hi- storischen und praktischen Wichtigkeit der Sache und derzu wünschenden allgemeinen Annahme der nunmehr wirk- lich festgesetzten pariser Stimmung geben wir den genann- ten Bericht ohne wesentliche Auslassungen**). I. Es ist ausgemacht, dass im Laufe eines Jahrhundertsdie Stimmung sich fortwährend erhöht hat. Wenn diePartituren von Gluck, Monsigny und Gretry durch dieLage der Stimmen nicht hinlänglich zeigten, dass dieseWerke unter dem Einflüsse einer viel tieferen Stimmung,als die gegenwärtige ist, geschrieben worden, so würdendie Orgeln aus ihrer Zeit den unwiderleglichster. Beweisdavon liefern. Die Commission glaubte sich zunächst Re- chenschaft über diese merkwürdige Thatsache geben zumüssen, und wie ein geschickter Arzt die Quellen desUebels zu erforschen strebt, ehe er an dessen Behandlunggeht, so hat sie sich mit der Aufsuchung oder wenigstensmit der Prüfung der Ursachen der Erhöhung der Stim- mung beschäftigt.Die eben erwähnten Orgeln zeigen eine um einen gan- zen Ton tiefere Stimmung, als die heulige. Allein in derOper jener Zeit war dieselbe noch tiefer. Rousseau sagtin seinem Dicüonnaire de musiunter dem Artikel[das jetzt gebräuchliche, aus dem Griechischen genommeneWort diapason für Stimmung und Stimmgabel kannte man zu seiner Zeit noch nicht], „dass der Ton der pariserOper tie'er wäre, als der Capell-Ton." [Man unterschiedauch in Deutschland den Chor-Ton, d. i. die Stimmungder Orgel, von dem Kammer-Tone, d. i. der Orchester-Stimmung, und eine Menge alter Orgeln stehen auch beiuns noch jetzt im Chor-Tone.] üie Orchester-Stimmungwar also zu Rousseau's Zeit um mehr als einen ganzenTon tiefer, als heutzutage.Trotzdem forcirten die Sänger nach gleichzeitigenZeugnissen ihre Stimmen, sie schrieen. Wenn sie diesbei so tiefer Stimmung thaten, so hatten sie kein Interessedaran, sie in die Höhe zu treiben, da diese grössere An- strengung von ihrer Seite erfordert haben würde; über- haupt kann der Sänger zu keiner Zeit und in keinemLande, weder früher noch jetzt, er mag gut oder schlechtsingen, für eine höhere Stimmung eingenommen sein, dasie seine Stimme angreift, seine Anstrengung und Ermat- tung vermehrt und seine Künstler-Laufbahn verkürzt. DieSänger sind also an der Erhöhung der Stimmung nichtschuld.Die Componisten sind geradezu Gegner der hohenStimmung, welche sie offenbar genirt. Je höher sie ist,desto eher erreicht der Sänger die Gränze seiner Stimme,die Entwicklung der Melodie wird dadurch also eher ge- hindert als befördert. Der Componist trägt den natürlichenTypus der Stimmen in sich; was er schreibt, dictirt ihmein Sänger, den er allein hört, der stets rein und gut singtund dessen Stimme eine wahre und gemässigte Stimmunghat, die im Ohr des Componisten heimisch ist. [Das istmehr scheinbar als wahr; der Componist wird in sich nie- mals eine tiefere Stimmung der Töne, die er niederschreibt,vernehmen, als diejenige, die er von Kindheit an gehörthat und die seinem Ohr zur Natur geworden ist.] DerComponist kann also nur Interesse daran haben, für eineStimmung zu schreiben, die dem Sänger bequem ist undihn seihst mit mehr Freiheit seiner Phantasie folgen lässt. Uebrigens besitzt er ja auch kein Mittel, die Stimmung zuerhöhen. Er fabricirt keine Stimmgabeln, er gibt dem Or- chester nicht das aan, und man hat nie gehört, dass einMaestro sich eine persönliche Stimmgabel habe machenlassen, um den Orchester-Ton zu erhöhen. Nein, der Com- ponist schafft die Stimmung nicht, er ist ihr unterworfen.Das Steigen der Stimmung ist eine allgemeine, nichtbloss auf Frankreich beschränkte Thatsache; man darfalso nicht, wie es zuweilen geschieht, Frankreich allein dieSchuld davon beimessen. Es kann weder zufällige, nochauf ein besonderes Land beschränkte Ursachen gehabthaben. Der Grund kann nur auf einem bestimmendenPrincip, au! einem Interesse beruhen, und wir müssen alsoder gemeingültigen Regel gemäss nach denen fragen, dieein offenbares Interesse an der Uebertreibung der Stim- mung hatten.Dies sind allein die Fabricanten von Instrumenten. Jehöher der Ton, desto glänzender ist er. Der Fabricantstrebte danach, seinen Instrumenten immer mehr Ton zuverschaffen u. s. w. u. s. w. [Sollte es aber nicht auchBläser gegeben haben, die dem Fabricanten aufgegeben,ihnen ein höher intonirtes Instrument zu machen, um etwasBesonderes für sich zu haben?][Der Bericht kommt sodann zu dem Einflüsse der Mi- litärmusik auf die Stimmung. Gründlicher und authenti- scher hat sich A. Schindler schon im 111. Jahrgang die- ses Blattes, Nr. 8 vom 24. Februar 1855, darüber ver- breitet, aus dessen Aufsatze auch die Notizen genommensind, welche der französische Bericht aus einem Schreibendes Herrn Kittl in Prag anführt. Ob Herr Kittl der Com- mission seine Quelle angegeben hat, wissen wir nicht. Mit der Conclusion des Berichtes, dass die Erhöhung durchdie Fabricanten und die ausübenden Instrumental-Künst- ler—von letzteren war aber bis dahin gar nicht die Rede—entstanden sei, sind wir einverstanden, wiewohl wir derMeinung sind, dass bei allen Erklärungen der Thatsachezu viel auf die materiellen Veranlassungen und zu wenigauf die geistigen, die sich der Messung und Wägungentziehen, geachtet wird. Es gibt Strömungen des Zeit- geistes, die nicht bloss auf den Charakter der Kunstwerke,sondern auch auf die Kunst mitt el, auf die Art und Weise,die Kunstwerke zur Erscheinung zu bringen, von Einllusssind, und so möchte der Hang zum Vorwärts, zum Wei- ter, zum Empor, am Ende zum Extremen, der die Mensch- heit unseres Jahrhunderts charakterisirt, auch bei der all- mählichen Steigerung der musicalischen Stimmung in An- schlag zü bringen sein. Mit dem Schlüsse des erstenAbschnittes, „dass es im wahren Interesse der Kunst liege,die Stimmung bis zu gewissem Maasse zu erniedrigen",sind wir ebenfalls einverstanden.] II. | Ueber den gegenwärtigen Stand der Stimmung inden verschiedenen Städten nicht nur in Frankreich, son- dern in allen civilisirten Ländern, suchte die Commissionsich Nachrichten zu verschaffen und wandte sich desshalban eine Menge von Orchester-Dirigenten, zugleich auchmit dem Ersuchen, derselben ihre Ansichten über dieRäthlichkeit einer Festsetzung, namentlich einer Erniedri- gung, der Stimmung mitzutheilen.]In diesem Sinne haben wir, fährt der Bericht fort,nach Deutschland, England, Belgien, Holland, Italien,selbst nach America geschrieben und schätzenswerthe Aus- kunft und Zustimmung erhalten. Alle, von denen uns Mit- theilungen zugegangen sind, erkennen die gegenwärtigeUebertreibung der Stimmung an und erklären sich dage- gen. Drei Musiker, unsere Landsleute, die Herren Daus- soigne-Mehul, George Hainl und August Morel, theilenzwar die allgemeine Meinung, wünschen indess die Fest- stellung der gegenwärtigen pariser Stimmung, um ein wei- teres Steigen zu verhindern [in der Commission selbst mussauch H. Berlioz derselben Ansicht gewesen sein: vgl. Nr.52 d. 81. vom 25. December v. J.]. Dies würde unsererAnsicht nach den Zweck nicht erreichen ; es wäre ein Mit- tel, welches das Uebel in Schutz nimmt, das Uebel demUebel entgegenstellt und es sanetionirt, anstatt es auszu- rotten. Alle übrigen Correspondenten sind einig in demWunsche einer weniger hohen, übereinstimmenden, unver- änderlichen, wirklich internationalen Stimmung, nach dersich Alles, Sänger, Instrumentalisten und Instrumenten- bauer aller Länder richten sollten. [Folgen die Anführun- gen von Complimenten auswärtiger Musiker an Frankreichüber das Ergreifen der Initiative. Wieprecht in Berlin undHerr Doctor Furke (?) haben längere Aufsätze eingesandt,in denen die Sache gründlich behandelt wird.]Diese zahlreichen Zustimmungen, und von so bedeu- tenden Autoritäten, haben uns überzeugt, dass der Vor- schlag einer Herabsetzung der Stimmung in ganz Deutsch- land gut aufgenommen werden würde. | Das glauben wirauch.] Wir müssen übrigens daran erinnern, dass schonim Jahre 1834 eine Tonkünstler-Versammlung in Stutt- gart eine Erniedrigung vorschlug, nach welcher das von880 Schwingungen in der Secunde (in Paris jetzt von 896,in Berlin von 903) die Normal-Stimmung sein sollte. Viel- leicht wird die Einführung Anfangs auf einige Schwierig- keiten stossen, zumal da Deutschland in so viele verschie- dene Staaten zertheiit ist. Allein nach einigen Schwankun- gen wird sich sicherlich ein gemeinsamer und unabänder- licher Typus in diesem Lande feststellen, welches ein sogrosses Gewicht in das Schicksal der Tonkunst legt. Aus Italien haben wir nur ein einziges Schreiben er- halten, von Herrn Coccia, Dirigenten der philharmonischenAkademie zu Turin und Dom-Capellmeister in Novara. Ersandte uns eine turiner Stimmgabel, die etwas niedrigerals die pariser steht, und ist ebenfalls für eine „mildere"Stimmung, als die jetzige.Die Herren Broadwood in London haben uns dreiStimmgabeln eingeschickt, t'-Gabeln, welche alle drei inihrer Pianoforte-Fabrik für besondere Zwecke gebrauchtwerden. Die erste, /VTon tiefer als die pariser Stimmung,war vor 25—30 Jahren maassgebend in der philharmo- nischen Gesellschaft zu London. Die Herren Broadwoodhaben sie mit richtigem Urtheil als die angemessenste zumGesänge beibehalten, und stimmen diejenigen von ihrenInstrumenten danach, die zur Begleitung für Vocalmusikbestimmt sind. Die zweite, die viel höher ist, höher als diepariser, dient ihnen im Allgemeinen zum Einstimmen derFlügel u. s. w., und mit ihr stimmen die dortigen Instru- mentalisten. Die dritte, noch höhere, gilt jetzt in der phil- harmonischen Gesellschaft. Zwischen Nr. 1 und Nr. 3 fin- det ein Unterschied von beinahe einem halben Tone Statt.|Dies wäre ja ein curioses Ding!]Herr Bender, Musik-Director bei dem Regiment derGuiden in Brüssel, hat uns zwei Stimmgabeln geschickt,die um einen halben Ton'verschieden sind; die tiefere giltfür die Oper, die höhere für die Regimentsmusik. HerrBender bleibt seiner Stellung getreu; seine Regiments-Stimmgabel ist die höchste von allen, die wir erhalten ha- ben, und ist für Gesang unmöglich.Herr Capellmeister H. Lübeck, Director der Musik- schule im Haag, hat uns seine Stimmgabel gesandt, dieein klein wenig tiefer steht, als die hiesige. Auch er hat,wie er uns schreibt, das fortwährende Steigen der Stim- mung zu bekämpfen gehabt, und wird sein Möglichstesthun, um dem zu bestimmenden Normal-Tone auch inHolland Eingang zu schaffen.Die Akademie zu Lille hat die höchste Stimmung nachBrüssel (Regimentsmusik) und London, also eine höhere,als Paris. Bordeaux etwas niedriger als Paris, Marseilleunbedeutend niedriger als Paris, Lyon = Paris. HerrHainl in Lyon, -Herr Morel in Marseille und Herr Daus- soigne-Mehul, Director des Conservatoire in Lüttich, sindfür die Fixirung des jetzigen pariser Tones. Toulouse imTheater nicht so hoch als Paris, in der Musikschule unge- fähr /VTon tiefer, was besonders wichtig ist, da Toulouseeine sehr musicalische Stadt ist, die von je her unsererOper gute Sänger geliefert hat.Diese Stimmgabel der Musikschule von Toulouseist mit derjenigen des Hoftheaters von Karlsruhe, vonwelcher sie nur um 4 Schwingungen verschieden ist, die tiefste von allen, die zu unserer Kenntniss gekommen sind.Das höchste a,bei der Musik der Guiden in Brüssel, macht911 Schwingungen in der Secunde, das niedrigste in Karls- ruhe nur 870. (Noch etwas tiefer, jedoch nur um zweiSchwingungen weniger, steht die Stimmgabel Nr. 1 vonBroadwood in London.) Diese Differenz beträgt nicht vielweniger als einen halben Ton, innerhalb dessen die jetztgebräuchlichen Stimmungen schwanken.Den fast einstimmigen Wünschen einer Ermässigungder Stimmung und den ganz einstimmigen einer Fixirung,das heisst einer auf freier Uebereinkunft beruhenden Gleich- mässigkeit derselben, gegenüber hat die Commission nachreiflicher Erwägung als Princip folgende zwei Vorschlägeeinstimmig angenommen:1. Es ist zu wünschen, dass die Stimmung erniedrigtwerde.2. Es ist zu wünschen, dass die erniedrigte Stimmungals unveränderlicher Regulator allgemein angenommenwerde.(Schluss folgt.) Siehe VI. Jahrgang d. 81., Nr. 31 vom 31. Juli 1858.**) Die in [—] eingeschlossenen Zusätze sind Bemerkungen derBedaction. Ernst Theodor Mosewius. I. Wir haben bei der Nachricht von dem plötzlichenHintritte des Directors der breslauer Sing-Akademie sei- nem Andenken in Nummer 39 vom 25. September vori- gen Jahres einen kurzen Nachruf gewidmet. Jetzt liegtuns ein Schriftchen vor, das sich „Erinnerungen anE. Tb. Mosewius" nennt (Breslau, bei Joh. Urb. Kern,1859, 47 S. 8.), das zwar keine Ansprüche auf eine Bio- graphie macht, aber doch einige Nachrichten über denLebenslauf des Dahingeschiedenen, übrigens aber eine an- ziehende und warme Schilderung seiner Wirksamkeit ander genannten Akademie enthält, die wir jedem Freundedesselben und allen Leitern von ähnlichen Vereinen em- pfehlen.Aus den biographischen Nachrichten theilen wir dasHauptsächlichste auszugsweise mit und werden daraneinige Briefe von Mosewius an uns als Herausgeber derNiederrheinischen Musik-Zeitung, die von allgemeineremInhalt in Bezug auf Musik sind, reihen.„In den lebhaft angeregten Künstlerkreis, dessen Mit- telpunkt in Breslau in den ersten Jahren nach den Be- freiungskriegen das Theater, namentlich durch Männerwie der dramatische Dichter Karl Schall und die Schau- spieler Anschütz, Seidelmann, Schmelka, Stawinsky u. s. w.,bildete, traten im Jahre 1816 Mosewius und seine Frau,aus Königsberg, seiner Vaterstadt, kommend, ein. Am -25. September 1788 daselbst geboren, hatte er einengründlichen Schulunterricht genossen und die Absicht ge- habt, sich gelehrten Studien zu widmen. Allein seine Liebezur Kunst führte ihn auf einen anderen Lebenspfad. Schonin früher Jugend hatte er verschiedene musicalische In- strumente spielen gelernt. Um die Posaune zu erlernen,besuchte er die Kirchen, der Trompete wegen den Schloss- thurm, von welchem des Morgens, Mittags und Abendsnach allen vier Seiten ein Lied geblasen wurde; den Con- trabass lernte er bei Quartett-Proben im Theater spielen.Seine Mussestunden benutzte er jedoch zum lleiss'gen Stu- dium der deutschen Literatur, der Musik und zur Auf- fassung der Opern in ihrem ganzen Umfange. Seiner Fer- tigkeit auf der Bratsche verdankte er den Vorzug, in derZeit, als sich der Hof in Königsberg aufhielt, in die klei- nen musicalischen Cirkel eingeführt zu werden, welchedaselbst veranstaltet wurden, und in den Quartetten mit- zuwirken, in denen Prinz Anton Radziwill das Cello mitbekannter Meisterschaft spielte. Der Umstand, dass Mose- wius in so früher Jugend das Glück gehabt hat, in derNähe so hochstehender Personen sich bewegen zu lernenund mit Männern dabei in Berührung zu kommen, derenBedeutung die spätere Zeit ihn erst im vollsten Umfangehat erkennen lassen diesem Zufalle dankt er, wie er oftselbst ausgesprochen, nachhaltigen Einlluss auf sein ganzesLeben. Hier zuerst, in diesen höchsten Kreisen, trat ihmdie Würdigung des Menschen und des künstlerischen Ta- lentes in einer Weise entgegen, die den jungen Mann indem ernsten Streben befestigte, nie von der Bahn abzu- weichen, die zur Erreichung des höchsten künstlerischenZieles führt und ohne Adel der Gesinnung und Veredlungdes ganzen inneren Menschen nicht erreicht werden kann;mit Einem Worte: er erkannte die Kluft, die den musica- lischen Handwerker vom Künstler trennt. Durch den tüch- tigen italiänischen Sänger Cartellieri erhielt er Unter- richt im Gesänge, Friedrich II iiier, der Sohn des be- rühmten leipziger Adam Hiller, wurde sein Lehrer inder Harmonie, und der Musik-Director Streber undFriedrich Sore, als musicalischer Schriftsteller undComponist nicht unbekannt, wurden ihm leitende Freundeund belehrende Rathgeber. Diese Beiden besassen bedeu- tende musicalische Bibliotheken, welche ihn zur Bekannt- schaft mit Cherubini, Mehul, Cimarosa, Isouard und denälteren Italiänern führte, die er eifrig studirte. AuchII immel, der damals in Königsberg lebte, hatte ihn liebgewonnen und erfreute sich des jungen musicalischen En- thusiasten so sehr, dass er ihn gern um sich hatte. Seineherrliche, sich zum Bass hinneigende Baritonstimme hatteer inzwischen so weit ausgebildet, dass er bedeutende Par- tieen in der Oper mit Beifall des Publicums ausführte. Gleiche Fortschritte machte er in der Mimik und fand inden Bretzner'schen, Jünger'schen und Kotzebue'schen Lust- spielen eine vortreffliche Schule für die Buffo-Rollen inder Oper. Sein grosses dramatisches Talent hatte ihn vonselbst auf die Bühne geführt, und nach wenig Jahren warer bereits ein hochgeschätztes und beliebtes Mitglied der- selben. Hier lernte er nun bald seine Frau kennen, eineeben so tüchtige und musicalisch durchgebildete Sängerinals treffliche Hausfrau, und da er sich schon im Jahre1810 mit ihr verheirathete, so fand der junge Mann inseiner geordneten Häuslichkeit die beste Müsse, ernsteStudien für seine aligemeine und künstlerische Ausbildungmit dem ihm innewohnenden Eifer unablässig lortzusetzen.Im Jahre 1811 machte er mit seiner Frau eine Reisenach Berlin, wo Beide gastirten, und fand dort durch dieBekanntschaft mit B. A. Weber, Bighini, Iflland,Gern, Eunike und anderen grossen Künstlern die vor- züglichste Gelegenheit zur Weiteren Ausbildung seiner sichimmer herrlicher entwickelnden Talente. Den bleibendstenEindruck aber machte auf ihn die Sing-Akademie, die ihnveranlasste, die Werke älterer Meister aufzusuchen undgenauer kennen zu lernen. Nach seiner Rückkehr in seineVaterstadt wurde er Mitglied des Comite's, welchem dieLeitung der Bühne anvertraut war, und als ivotzebueim Jahre 1814 dieselbe übernahm, wurde er zum Opern-Di rector ernannt. Kotzebue erkannte bald mit Kenner- blick das bedeutende Schauspieler-Talent des jungenKünstlers und wusste in gerechter Würdigung die weitereEntfaltung desselben immer mehr zu leiten. Allein schonnach zwei Jahren lös'ten sich die bestehenden Verhältnisseauf, und Mosewius, der sich durch den theatralischenirkungskreis doch nicht vollständig befriedigt fühlte,war eben im Begriffe, eine Musiklehrer-Stelle anzunehmen,als Anschütz, ihm seit Jahren persönlich befreundet, ihnveranlasste, auf ein Engagement für sich und seine Frauin Breslau einzugehen.In den vorhin erwähnten Künstlerkreis trat nun Mo- sewius. In seiner überreichen, nach allen Seiten hin em- pfänglichen und anregenden Natur war der tief ernste Sinnfür das Höchste und Heiligste mit der seltenen Gabe ver- bunden, durch übersprudelnden Witz und geistreiche Kin- fäile seine Umgebung unwillkürlich in seine eigene Stim- mung zu versetzen, und fast immer oder nur dann, wenner selbst es nicht wollte, wurde er unbewusst der Mittel- punkt des Kreises, in welchen er getreten war. Sein Er- scheinen an der breslauer Bühne war der Beginn einerneuen Aera für die Oper. Durch seinen ernsten Eifer fürdie würdige Darteilung classischer Kunstwerke aller Zeitund aller Gattung half er Aufführungen hier zu Standebringen, wie sie vorher und nachher nicht mehr hier ge- sehen und gehört worden sind. Als Osmin im Belmonte,Leporeilo, Figaro von Mozart und Rossini, Caspar im Frei- schütz und ähnlichen Partieen feierte er Triumphe, wiesie selten einem Künstler in gleicher Weise geworden undallen, die ihn in seiner Blüthezeit auf der Bühne gehörthaben, unvergesslich geblieben sind. Und wenn er aneinem Abende durch seinen Alles mit sich fortreissendenHumor das Publicum als Figaro entzückt oder als Casparin die entgegengesetzte Stimmung versetzt hatte, so spielteer am anderen Tage den treuherzigen Hans von Kottwitzin Kleist's Prinzen von Homburg, oder den Pater Lorenzoin Shakespeare's Romeo und Julia mit gleicher Vollen- dung, mit gleicher Wirkung, mit gleicher Hingabe an diegestellte Aufgabe und mit gleicher Achtung vor der Kunst,ohne je nach dem Beilalle der Menge zu ringen. In kurzerZeit zählte er die bedeutendsten Männer Breslau's zu sei- nen nächsten Freunden, und namentlich vermittelteSchall, der, ausserhalb der Bühne stehend, dennocheinen Mittelpunkt für Gelehrte, Literaten und Künstlerabgab, bald seine nähere Bekanntschaft mit Braniss,Steffens, von Raumer, von der Hagen und einergrossen Zahl jüngerer Männer von künstlerischer Bedeu- tung. Neben seiner vielseitigen Thätigkeit an der Bühnehatte Mosewius jedoch nie eine Richtung verlassen, derer sich von dem Beginn seiner musicalischen Studien anmit Ernst und Interesse gewidmet: der Kenntniss der hö- heren geistlichen Musik und dem Studium der Geschichtederselben. SQhon in Königsberg war er mit Eifer Mitgliedeines Gesang-Vereins gewesen und hatte die Hörer dortdurch seinen Vortrag kirchlicher Gesangs-Partieen erho- ben und entzückt. In das Studium dieser Richtung vertiefteer sich jedoch in Breslau immer mehr und mehr durchdie nähere Bekanntschaft mit dem Ober-Landesgerichts- rath von Winterfeld, dem feinen und tiefen Kennerernster und heiliger Musik, in dessen Hause er mit demfreundlichsten Wohlwollen aufgenommen wurde, um biszu seinem Tode demselben eng und innig verbunden zubleiben. Mit Raumer führte ihn der Zufall zuerst ineinem antiquarischen Laden zusammen, in welchem Beide,nach Sebastian Bach'schen Werken suchend und sich aufgleichem Wege findend, von dem ersten Begegnen an sichin innigem Verkehr gegenseitig anzogen und befreundeten.Schon im Jahre 1819 vereinigte er sich mit diesem undvon Winterleid zur Veranstaltung grösserer kirchlicherAufführungen; allein schon nach zwei Jahren sah mansich veranlasst, das Unternehmen wieder aufzugeben.Das Theaterleben in seinen Schattenseiten fing an,Mos ewius immer unerträglicher zu werden, und seineKunst-Ansichten vertrugen sich immer weniger mit denGrundsätzen, denen der Pächter (seit 1823) und das Pu- blicum huldigten. Zu Anfang des Jahres 1825 trat er indas Privatleben zurück und beabsichtigte, vorläufig durchSing-Unterricht einen Schillerkreis sich zu erwerben. Datraf ihn 'der harte Schlag, dass seine treue Gattin, dieMutter seiner fünf kleinen Kinder, nach kurzem Kranken- lager ihm durch den Tod entrissen wurde. Dennoch machtedieser Unglücksfall ihn in dem Vorsatze nicht wankend,der Kunst fortan auf seine Weise zu dienen und sich einenneuen Wirkungskreis zu gestalten. Er ging, mit wirksa- men Empfehlungen versehen, nach Berlin und empfingvon dem Minister des Cultus von Altenstein die Ver- sicherung thätiger Hülfe, wenn es ihm gelänge, eine Sing-Akademie in Breslau zu begründen. Mit Zelter wurdeRath gepflogen und die Einrichtung und Leistung der ber- liner Akademie genau studirt. Demnächst nach Breslauzurückgekehrt, versammelte Mosewius seine Gesanges- freunde und begründete am 17. Mai 1825 mit einer klei- nen Schar nur 26 Personen die Breslauische Sing-Akademie. Die Sommer-Ferien aber wandte er an, seineVaterstadt Königsberg wiederzusehen, wo er zwölf Gast- rollen gab, um noch die Summe zu erwerben, welche erfür den Anfang seiner neuen Laufbahn nöthig hatte. Seitjenem Sommer hat er die Bühne nirgend mehr betreten.Während er nun der Akademie seine eifrigste Thätig- keit widmete, begründete er neben derselben einen Ele- mentar-Cursus für junge Mädchen als Pflanzschule für jene.Am ersten Jahrestage ihrer Stiftung zählte die Akademieschon 58 Mitglieder. Am 8. April 1827 trat sie zum er- sten Male mit einer grossen Aufführung des Messias mitOrchester-Begleitung in die Oeffentlichkeit.In demselben Jahre trat eine sehr günstige Wendungfür Mosewius' äussere Stellung ein, als er nach Berner'sTode die Stelle als Musiklehrer an der Universität undDirector des königlichen akademischen Instituts für Kir- chenmusik erhielt. Freilich konnte man es in gewissenKreisen noch immer nicht überwinden, dass der Künstler,dessen Leporeilo man auf der Bühne belacht hatte, nunernste und heilige Musik aufführte! Aber als am 3. April1830 die Aufführung der Passions-Musik nach demEvangelium Matthäus von J. Seb. Bach Statt gefunden,verstummten jene Stimmen gänzlich vor der allgemeinenAnerkennung der Tüchtigkeit der Akademie und ihresDirectors. Es war dies die zweite Aufführung des Werkesin unserem Jahrhundert; die erste hatte F. Mendelssohnin Berlin am 11. März 1829 veranstaltet.Aus dem immer tieferen Einleben in den Sinn undGeist Bach's ging Mosewius' „musicalisch-ästhetische Ana- lyse der Matthäus-Passion" hervor, die zwanzig Jahre spä- ter erschien. Sie bekundet ihn als einen der grössten Ken- ner Bach'scher Musik und sichert ihm ein ehrenvolles Denkmal in der musicalischen Literatur. SchriftstellerischeThätigkeit füllte überhaupt die wenigen Mussestunden aus,die ihm von der Beschäftigung mit der Musik übrig blie- ben. Eine Reihe von Jahren schrieb er in der BreslauerZeitung, mit P. B. unterzeichnet, musicalische Recensio- nen, in denen er Ansichten niederlegte, die für den besse- ren Theil des Publicums maassgebend wurden. Auch flös- sen mehrere Aufsätze aus seiner Feder, die er meistentheilsin der von ihm gestifteten „musicalischen Section" der„vaterländischen Gesellschaft" vortrug, deren Secrclär erbis zu seinem Tode geblieben.Hatte er auch das Studium der kirchlichen Musik zuseiner Lebens-Aufgabe gemacht, so wandte er doch seineThätigkeit auch den anderen Gattungen mit Liebe zu.Schon 1823 hatte er an der Stiftung der LiedertafelTheil genommen und blieb ihr Dirigent bis zu seinemEnde; im Jahre 1833 gründete er den „musicalischenCirkel", einen Verein, der noch jetzt besteht, für Opern-und Kammermusik, der sich wöchentlich versammelteund vier Mal im Laufe des Winters Aufführungen vorsämmtlichen Vereins-Mitgliedern und ihren Angehörigenund Freunden veranstaltete. liier wurden die weniger aufder Bühne erscheinenden Opern von Mozart und Gluck,aber auch der lialiäner Salieri, Cimarosa, Paer, Cherubinitheils ganz, theils einzelne Arien, Ensemblestücke und Chöreaus ihnen, aufgeführt; daneben erfreute sich das Lied unddie Ballade (z. B. die Löwe'schen, welche Mosewius selbstvortrefflich vortrug) vorzüglicher Pflege. Man ersieht hier- aus, wie unbegründet der Vorwurf der Einseitigkeit war,der Mosewius zuweilen gemacht worden ist.Neben den Mühen und mancherlei Unannehmlichkei- ten seines Berufes hatte Mosewius auch mit schwererTrübsal in seiner Häuslichkeit zu kämpfen. Wenige Jahrenach dem Tode seiner Frau starb ihm ein lieblicher Knabenach langen Leiden. Seine älteste Tochter, mit hervorra- gendem musicalischem Talente begabt, entwickelte eineherrliche, klangvolle Mezzo-Sopranstimme. Dabei besasssie schon als ganz junges Mädchen grossen Ernst und Aus- dauer als treffliches Erbtheil ihres Vaters, und nach kur- zer Zeit des Unterrichts sang sie die Alceste, Iphigenie undähnliche ernste Partieen mit einer Tiefe und Innigkeit, dieden nachhaltigsten Eindruck zurückliess. Leider fand sichjedoch ein dauerndes Halsleiden, welches ihre fernerenStudien verhinderte, und bald hielt der Arzt es für ange- messen, ihr das Singen ganz zu untersagen. In dem Nach- denken und Sinnen über das schmerzliche Aufgeben ihreskünstlerischen Strebens griff sie halb absichtslos zu Blei- stift und Pinsel, und aus den Versuchen, in ihren Musse- stunden die Geschwister abzuzeichnen, entwickelte sichnach und nach ein so bedeutendes Talent für Malerei, dass sie sich entschloss, ihren Beruf in dieser Kunstrichtung zusuchen, und ihn gefunden hat. Allein es gab doch auchZeiten, wo dem Vater das Schicksal dieser Tochter schwereSorgen machte; er konnte vorher nicht wissen, dass ihreKraft sich so stählen würde, um ihren Lebensweg alleinverfolgen zu können. Wusste er nun aber die Kinder mög- lichst gut versorgt, so eilte er auf einige Wochen in dieFerne, sobald die Ferienzeit herbei kam. Jede Freude, dieer auf seinen Reisen empfand, jeden Genuss, der ihm durchKunst oder Natur zu Theil ward, theilte er aber in war- men, lebensvollen Schilderungen den zurückgebliebenenFreunden mit und licss sie daran Theil nehmen.Doppelt gestärkt an Geist und Körper, weilte er dannauf der Rückreise stets einige Tage in den grösserenStädten Deutschlands, um die dargebotenen Kunstgenüssemit erneuter Empfänglichkeit in sich aufzunehmen, sichdaran zu belehren und zu erfreuen, und die gewonnenenErfahrungen dann in seinem Kreise weiter zu verbreitenund tliätig wirken zu lassen.Im August 1846 erhielt die Sing-Akademie Corpo- rationsrechte vom Staate. Werke wie Mendelssohn's- Pau- lus und Elias, Alhalia, Walpurgisnacht, Löwe's Sieben- schläfer, Haydn's Jahreszeiten, Felic. David's Wüste,Radziwill's Faust, vor Allen Händel's Oratorien wurdenstudirt und aufgeführt. Ausserdem verdankte sie ihremDirector die Kenntniss von beinahe einem halben Hundertder herrlichen Cantaten J. S. Bach's. Auch dessen „Weih- nachts-Oratorium " wurde zuerst durch Mosewius aufge- führt; ferner im Jahre 1856 das und undam 3. Juli 1858 das Credo und aus derMesse.Die ausführliche Schilderung der Thätigkeit von Mo- sewius für die Akademie und die Darlegung der Grund- sätze, die ihn dabei leiteten, aus mündlichen und schrift- lichen Mittheilungen desselben, muss man in dem Schrift- chen selbst nachlesen.Er hatte sich im Jahre 1853 zum zweiten Male ver- heirathet. Eine ihm werth gewordene Schülerin hatte ininniger Liebe und Verehrung für den ausgezeichnetenMann sich das schöne Ziel gesetzt, dem kräftigen, lebens- frischen Greise die letzten Jahre zu erheitern und zu ver- schönern, und die ihm vielleicht bevorstehenden Leidenund Freuden in treuer Gemeinschaft tragen zu helfen. Inwie ausgezeichneter Weise sie diese Aufgabe gelös't, er- kennen alle Freunde des theuren Verklärten innig dank- bar an. Schwere Schläge des Schicksals hatten jedoch denviel geprüften Mann in den letzten Jahren getroffen. Derälteste seiner Söhne, der die Rechte studirt und sehr vielspäter, als sein Vater gehofft, eine Anstellung erhielt, starb35 Jahre alt, nachdem die Seinigen noch lange hindurch Zeugen seiner qualvollen Leiden gewesen waren, die ihrenGrund in einem Ilerzübel hatten.Seine zweite Tochter halte er 1849 an den PredigeroUeberscheer verheirathet, der durch seine herrlicheTenorstimme lange Jahre eine Zierde der x\kademie ge- wesen war. Nach längerer unbestimmter Kränklichkeitdesselben entwickelte sich ein Gehirnteiden, und Mosewiusmusste seinen Schwiegersohn in einer Irrenanstalt unter- bringen. Äm 22. Mai 1858 starb er daselbst. Mosewiusverlor mit ihm, den er wie einen eigenen Sohn geliebt,einen Thcil seiner schönsten Lebenserinnerungen.Kurze Zeit nachher beendete die Akademie ihreUebungen, und er begab sich mit seiner Gattin auf einelängere Reise, welche ihn durch Thüringen, das Ruhr-und Wupperthal, über Köln, Bonn, Frankfurt, Heidelbergund Basel nach der Schweiz führte. Vielfaches BegegnenO omit bedeutenden Menschen erhöhte seine geistige Lebhaf- tigkeit, und in Briefen, die er in die Heimat schrieb, er- goss sich sein volles Herz in überströmendem Gedanken-Reichthum und der klarsten, heitersten Stimmung. -Am11. September bei herrlichem Wetter war er auf demRigi. Den 15. September hatte er für den Wiederbeginnder Sing-Akademie bestimmt; ungünstiges Wetter hattejedoch seine Reiseplane durchkreuzt, und an diesem Tagetraf ein heiterer Brief von ihm in Breslau ein, der seineverspätete Rückkehr entschuldigte und die ausführlichstenMittheilungen über alles Gesehene und Erlebte und denVerkehr mit wissenschaftlichen und künstlerischen Auto- ritäten verhiess. Und gerade an diesem Tage, nachdem eram Abende vorher, sich schon unwohl fühlend, in Schaff- hausen angelangt war, ging seine Seele daselbst in ihreewige Heimat ein. Seine Körperkraft erlahmte fast plötz- lich bei vollem Bewusstsein und geistiger Klarheit, undschon in der Ahnung seines nahen Todes gaben die Worte:„Ach, meine Sing-Akademie!" den Beweis, dass seineletzten Gedanken sich ihr, die einen Thei 1 seines Wesensbildete, zugewandt hatten. [*] Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Molsi* Herr August Dupont hat vor seiner Abreise nachBerlin noch ein Ooncert im Theater gegeben, wo wir die zwei letz- ten Sätze seines neuesten grossen Concertes für Pianoforte und Or- chester hörten. Den Mittelsatz bildet eine Ballade von sehr origi- nellem Charakter, in welcher das Orchester, vortrefflich instrumen- tirt, von besonders ansprechender Wirkung ist. Auch das Finaleweicht von der gewöhnlichen Art der Concert-Finale's in so fernab, als es den Charakter eines glänzend variirten Menuetto-Sclierzo trägt. Beide Sätze sind bedeutende Compositionen undwurden mit andauerndem Beifall aufgenommen, der sich bei denVorträgen einer Capriccio-Phantasie über Motive aus Meyerb'eer'sKobert und des Staccato perpetuel enthusiastisch steigerte. Auch die genannte Phantasie, das einzige Stück der Art, das Dupont geschrie- ben, zeichnet sich vor anderen Stücken ähnlicher Art durch die Be- arbeitung aus, welche in der Variirung und Verbindung der Motiveden tüchtigen Musiker zeigt. Ausgezeichnet und ebenfalls von demlebhaftesten Beifalle begrüsst war auch der Vortrag einiger kleinerenCiavierstücke von J. S. Bach und von Scarlatti. Der Concert- fltigel aus dem Depot von J. M. Heimann erschien im Theater-Locale als ein ganz anderes Instrument an Klang und Auswerfendes Tones, als in dem grossen Gürzenichsaale. Measwie«!. Am 1. März wurde unter G. Flügel's DirectionHaydn's „Schöpfung" aufgeführt. Die Solisten waren für Sopran"Frau Drobegg, geb. Prätorius, aus Coblenz, für Tenor HerrWolters aus Köln, für Bass Herr Karl Hil 1-Mal ap ert ausFrankfurt am Main. Heacliäio Mozart's Cosi fan lulle wurde hier in der Schneider*-schen Bearbeitung unter dem Titel „So machen es Alle" am 1. Fe- bruar neu einstudirt zur Aufführung gebracht. Die Oper war vonHerrn Wolf in Scene gesetzt und mit den Damen Köster, Herren- burg-Tuczek, Bauer, den Herren Krüger, Salomon und Bost be- setzt worden. Das dritte Orchester-C oncert von Hans von Bülow am27. v. Mts. brachte Berlioz's Ouvertüre zum römischen CarnevalWagner's Faust Ouvertüre, Franz Schuberts grosse Clavier-Phan- tasie, Op. 15, sinfonisch bearbeitet für Piano und Orchester vonFranz Liszt, Capriccio über Motive aus Beethoven's Buinen vonAthen für Piano mit Orchester von Liszt, Sinfonisches Orchester- stück von H. v. Bülow u. s. w. Die berliner National-Zeitung schreibt: „Von dem Werke Alexan- der UlibischefFs, ~Beelhoven, ses Critiques et ses Glossateurs", überdas wir seiner Zeit in einer Reihe längerer Artikel berichteten, hatdie Brockhaus'sche Verlagshandlung eine deutsche Ausgabe veran- staltet. Wir legten damals gegen eine Menge in jener Schrift enthal- tener Behauptungen Verwahrung ein, empfahlen sie aber zugleichaufs nachdrücklichste der Beachtung aller, denen der Gegenstandam Herzen liegt. Selbst die Irrthümer eines geist- und phantasie- vollen Mannes und, was noch wichtiger ist, eines Schriftstellers, deres mit der Kunst ernst und aufrichtig meint, sind eine reiche Quelleder Belehrung. Die Arbeit des Uebersetzers, des Professors LudwigBisch off, Redaeteurs der Niederrheinischen Musik-Zeitung, zeigtdie gründlichste Sachkunde und zugleich grosse Klarheit und Flussim Ausdruck." In den äusseren Verhältnissen des Theaters istabermals eine Veränderung eingetreten: die administrative Hofstelle,heisse sie nun Intendanz oder Verwaltung, hat momentan aufgehört.Ihr letzter Träger ist pensionirt, und die Direction ist gegenwärtigfactisch auch Intendanz ein Ziel, das längst angestrebt wurde—, ob nur vorübergehend oder auf die Dauer, das wird vielleichtvom Ausschlage des Versuchs abhangen. Im Interesse der Directionmöchte ich wünschen, dass ihre Gränzen nicht erweitert würden,zu ihrem eigenen Vortheile, zu ihrer eigenen Sicherheit Dem schwerzu behandelnden Volke der Künstler gegenüber mag es besser sein,wenn es über Mangel an Macht auf Seiten des Directors, als wennes über dessen Willkür klagt, und dem Fluge der künstlerischenIntentionen mag eine nüchterne Finanzhand eine erwünschte Beglei- terin sein, damit nicht am Ende der gute Director am schlechtenVerwalter scheitere. VreilllftFg (im Breisgau). Eine neue Oper, „Andreas Hofer",Musik von Kirchhof, wurde hier zum ersten Male gegeben. ÄRrlSi'Mla©» Dem „Theater-Archiv" zufolge liefen im Jahre1858 beim Lese-Comitc des hiesigen Hoftheaters 40 einactige, 6zweiactige, 24 dreiactige, 11 vieractige und 43 fünfactige dramati- sche Gedichte (?) ein. Diese 124 Novitäten wurden nach dem Re- glement des Lese-Comite's durch schriftliche Inhalts-Angaben undBeurtheilungen, so wie durch die in den Sitzungen daran geknüpf- ten Besprechungen geprüft. Drei Opern und dreizehn Stücke wurdenzum Dienste vorbehalten und eilf bestimmt angenommen; sieben vondiesen sind bereits zur Aufführung gelangt. Mitte Februar. Den Freunden der mittel- alterlichen Kirchenmusik erlaube ich mir die ihnen gewiss rechterwünschte Nachricht mitzutheilen, dass in wenigen Tagen dem Er- scheinen des dritten Bandes der Musica divina von Canonicus Dr.Proske entgegen zu sehen ist. Von der Seltenheit und Reichhaltig- keit des Inhaltes mögen nachstehende kurze Andeutungen Zeugnissgeben. Es finden sich Intonationen, Psalmen, Magnificat, Hymnen.Antiphonen, Marianische, von Palästrina, Orlando di Lasso, Yittoria,Anerio, Narini, Hasler, Ortiz, Porta, Pitoni, Suriano, Carini, Incerto,Fux, Aichinger, Zachariis, Demantius, Giovanelli, Viadana,Bernabei. Sobald ich im Stande bin, werde ich Ihnen ausführlicherberichten über diese jedenfalls ausgezeichnete Erscheinung auf demFelde der Kirchenmusik. Yon Professor Johann Christian Lobe in Leipzig, „wohl- bekannt" als musicalischer Schriftsteller und Lehrer der musicali- schen Theorie wie als Componist und Virtuose, wird demnächst eininteressantes und für den Musiker jedenfalls lehrreiches Buch er- scheinen: „Aus dem Leben eines Musikers" (Leipzig, J. J. Weber).Der Verfasser schildert darin seine Künstler-Laufbahn und seinenBildungsgang, der ein ganz eigeuthümlicher war. Lobe ist nämlichfast ein reiner Autodidact in allen den Fächern, worin er sich her- vorgethan. Im Jahre 1797 zu Weimar geboren, kam er schon mitfünfzehn Jahren als Violinist in die dortige Hofcapelle; später trater als Virtuose im Flötenspiel auf und componirte mehrere Opern.In Leipzig lebt und wirkt er seit 1846. In der Ankündigung desBuches wird gesagt, dass es zugleich Zweck des Verfassers sei,durch das Beispiel seines Lebens die Talente gegen ihre eigeneSchwäche und gegen feindliche Verhältnisse zu stählen. Auch unter- haltende Erinnerungen aus Lobe's Vaterstadt, dem Mnsensitze, undGespräche mit Göthe findet man in diesem Lebensberichte. Dresden* Am 10. Februar kam auf unserer Hofbühne Wolf- sohn's „Czaar und Bürger" neu einstudirt zur Aufführung. Wäh- rend des dritten Actes verbreitete sich in den zahlreich gefülltenZuschauerräumen plötzlich die Nachricht von dem Tode der FrauErbgrossherzogin Anna von Toscana. In Folge dieser Trauerkundeverliessen die sämmtlichen anwesenden Officiere, so wie ein beträcht- licher Theil des Publicums die Vorstellung. Die General-Directionmachte Tags darauf bekannt, dass Allerhöchster Anordnung zufolgedas Hoftheater bis auf Weiteres geschlossen bleiben werde. Ulikflielteaic Im Hoftheater hörten wir unlängst Gretry's„Richard Löwenherz". Wie veraltet, ja, beinahe kindisch uns derText dieser Oper jetzt erscheinen mag, so hat doch die Musik we- der an Frische und Anmuth, noch an ergreifender Wirkung dasGeringste eingebiisst. Im grossen Theater zu St. Petersburg wurde Flotow's „Mar- tha" bereits drei Mal mit grossem Casse-Erfolg gegeben,* jede Ein- nahme brachte 3500 Rubel ein. lölriei£. Michael Hauser wird im Laufe der nächsten Wocheim Carl-Theater einen Cyklus von Concerten eröffnen. Das Interesse,welches dem Erscheinen dieses vielgereisten Künstlers vorangeht,dürfte seinen Productionen eine ungewöhnliche Theilnahme zuziehen. Der bekannte dänische Componist Herr Erik Siboni hat eineeinactigc Oper ~Loreley" (Text von Ryegaars) vollendet, welchedemnächst auf dem kopenhagener Theater zur Aufführung gelangt. /Ankündigung eil.Im Verlage von G. D. Bad eh er in Essen sind neu erschienenund durch alle Bach- und Musikhandlungen zu beziehen:Männeriietier,alte und neue,für Freunde des mehrstimmigen Männergesanges.Herausgegeben vonWiGreef.20 Lieder (15 Orig.-Comp.) enth. Zehntes lieft. —Preis 3 Sgr.ie 10 Ilefle der Greef sehen Sammlung, von denen das I. in 9.}das 11. in 6das 111. in 6das IV. in 4., das V. in 3., dasVI. in 3., das VII. in 3., das VIII. in 2., das IX. in 2. Auf-lage erschien jede Auflage 3500 Excmpl. stark —, enthalten220 Lieder, darunter 115 Original-Compositionen.Das IX Heft enthält ein Lied von Herrn Musik-Direclor KarlWi Ih el m in Crefeld: „Die W acht am Rh ei n", das, ein schönerAusdruck deutsch-patriotischen Sinnes, in gegenwärtiger Tjeit besondersdie Aufmerksamkeit der Sänger- Vereine verdient, wie es denn in demSchiller-Concerte des kölner Männer-Gesangvereins am 17. Februareinen bedeutenden Erfolg hatte und iciederholt werden musste, eben sowurde es am 19. auf Verlangen in der philharmonischen Gesellschaftin Köln mit grösstem Beifall vorgetragen.Die Greef'sehe Sammlung ist überhaupt reich an schönen undkräftigen deutschen Liedern.Heue Musicalieiftim Verlage vonJ. RIETER BIEDERMANN in Winterthur.Hill er, Ferd., Op, 79, Christnacht; Cantate von Aug. von Platen,für Solostimmen und Chor mit Begleitung des Pianoforle.2 Thlr. 20 ISgr. Chorstiminen einzeln ä 2]/2 u. 5 ISgr.K alliw o da, IV i l h., Op. 10, Sechs Phantasiestücke für Piano forte.1 Thlr. 5 Ngr.L achner, Franz, Op. HO, 7jwölf Gesänge für Sopran, Alt, Tenorund Bass. Heft 1, 1 Thlr. Heft 2, 3, ä 11/&lt;4 Thlr.Stimmen einzeln ä 5 und 6[/2 ISgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mn-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-cal ien-Handlung nebst Leihansiall von BERNHARD BREUER inKöln, Hochslrasse JSr. 97.