Dalibor. 6 11 10. dubna 1863. nabd_1863-04-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 11 O působeni jednoty hudebních umělců Pražských k podporováni vdov a sirotků. Podává Em. A. Meliš. 1-2 Řezbářstvi v Čechách. J. D cre 2-3 Antonín Paladius. Životopisný nástin. —e— cre 3 Mocnost hudby. Výjev ze života. Karel P. Kheil ml cre 3-4 Feuilleton. 4-8 Dopisy z Čech a Moravy. R. L cre 4-5 Z Kutné Hory. (Akademie). Kutnohorští študující 5-6 Kronika zpĕváckých spolků. 6 Ochotnická divadla. 6-7 Z Prahy. 7 Hudebním skladatelům českoslovanským. Výbor Hlaholu cre 7 — Poslední hodiny spasitelovy, oratorium od r—r cre 7-8 — Umělkyně českoslovanské. Že i spanilá pleť 8 Dur a moll. 8 První Hamlet. První herec, jenž r. 1579 Hamleta u přítomnosti 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 11. 10. dubna 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce o 11. hod.Expedice se nachází v obchodnictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletně1 tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. iOdpovědný redaktor: Nakladatel: Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." O působeni jednoty hudebních umělcůPražských k podporováni vdov a sirotků.Podává Em. A. Meliš. Je tomu letos právě šedesát let, co jednota tato doživota vstoupila, a nebude tedy od místa, zmíníme-li se ně- kolika slovy o vzniku a působení jejím*Roku 1803 založili Pražští hudební umělci ku prospěchusvých vdov a sirotků jednotu, kteráž téhož roku od J. M.císaře Františka potvrzena jest. Jednota tato obdržela dovo- lení dvě velké hudební akademie, jednu dne 25. prosince,druhou o velkonocích ku prospěchu toho ušlechtilého ústavukaždoročně uspořádali. Za šfastné provedení myšlénky tétoodbývala se zvláštní pobožnost; dávala se totiž dne 4. lipna1803 za času Dlabačovy správy chrámového kůru slavnostnímše ve farním kostele na Strahově, v nížto se 150 hudeb- ních umělců zúčastnilo. Od té doby provozují se každoročnědvě hudební akademie, v nichžto hudební umělci Pražští, ja- kož i zdatní dilettanti účinkují. Skladby, které jednota tatokaždoročně provozuje, jsou nejvíce oratoria, velkolepé mše,kantáty a jen někdy jsou rázu světského.Jednota hudebních umělců přispěla nemálo k probuzenílásky obecenstva k tomuto druhu hudby výtečným provede- ním oratorií Haendlových, která teprv v tomto století v Prazese provozovala. Jednota seznámila obecenstvo Pražské téměřs každým klassickým neb alespoň vynikajícím dílem v oborutomto a snaží se všemožně i novější skladby oratorní mupředvésti. Na důkaz toho podáváme zde seznam skladeb,které jednota v čase 30 let, totiž od r. 1833 až do r. 1863provedla.Dne 25. prosince 1833 : „Stvoření světa," oratorium od Jos.Haydna,„ 18. května 1834: Akademie,„ 25. prosince 1834: „Soud světa," oratorium od Bed.Schneidra,27. prosince 1835 : a) „Introdrukce k Mesiáši" od B.Haendla,b) Tenorová arie z oratoria: „Da- vide penitente," od W. A. Mozarta,c) Sbor od Heringa,d) „Kristus na hoře Olivetské," ora- torium od L. Beethovena, Dne 17. dubna 1836 : „Poslední doby spasitelovy," orat. odL. Spohra (poprvé),„ 22. pros. 1836 : „Stvoření světa," orat. od Jos. Haydna,„ 15. května 1837 :a) Poslední sada 9. synfonie od Lud,Beethovena,b) Ouvertura k „Ali-Baba" od Cheru- biniho,c) Bitva, synfonie od Wintra,d) Lovecký sbor z „Euryanthy" odK. M. Webra,}&gt; 3. dubna 1837 : „Stvoření světa," orat. od Jos. Haydna,„ 22. lipna 1838: a) Ouvertura k „Ifigenii" od Glucka,b) sbor z „Alcesty" od téhož,c) závěreční sbor z „Davide penitente"od Mozarta,d) sbor ze „Stvoření světa * od Haydna,e) ouvertura k „Zaiře" od Wintra,f) ouvertura „Macht des Liedes" od Lind- paintnera,g) sbor od Spohra,h) ouvertura ku „Castor a Pollux" odVoglera,31. října 1839: „Poslední doby spasitelovy," orat. odL. Spohra,15. září 1839: a) Ouvertura k opeře „AhnenSchatz"od Reissigra,b) Velký sbor od Wintra,c) Ouvertura „Zigeuneťs Warnung" odBenedikta,d) Sextett pro 6 chromatických lesnicod Div. Webra,e) Ouvertura k „Nurmahai" od Spon- tiniho,„ 25. března 1841: Paulus, orat. od F. Mendelssohna-Bar- 7/ i 'tholdyho,„ 8. září 1841 : „Stvoření světa," orat. od J. Haydna,„ 21. března 1842: „Zboření Jerusalema" od F. Hillera(poprvé),„ 24. lipna 1842: a) Ouvertura „Ali-Baba,"b) ouvertura k „Vilém Tell,"c) sbor „Wasserfahrt" od Mendelssohn-Bartholdyho, d) Lovecký sbor od J. N. Škroupa,e) „Bitva u Viktorie," synfonie odBeethovena,Dne 10. dubna 1843 : „Poslední doby spasitelovy," crat. odL. Spohra,„ 19. října — : „Ctyry roční počasy," orat od Jos.Haydna,„ 1. dubna 1844: Paulus, orat. Mendeíssohn-Bartholdy.„ 23. pros. 1844: „Pád Babylona," orat. od Lud. Spohra,„ 17. března 1845: Samson, orat. od Haendla (poprvé),„ 23. pros. 1845: „Stvoření svéta," orat. od Jos. Haydna,„ 1. dubna 1846: Mojžíš, orat. od A. B. Marxe,„ 23. pros. 1846: Mesiáš, orat. od Haendla,„ 29. března 1847 : „Soud světa," orat. od Bed. Schneidra.„ 23. pros. 1847: Paukis, orat. od Mendelssohna-Bar- tholdyho,1„Otče náš" (v česk. jazyku), orat. odLud. Spohra,Synfonie C od Mozarta,„ 23. pros. 1848: Eliáš, orat. od Mendelssohna-Barthol- dýho (poprvé),„ 2. dubna 1849: Eliáš, orat. Mendelssohna-Bartholdy.„ 23. pros. 1849: „Stvoření světa" (v češtině), orat. odJos. Haydna,„ 26. března 1850 : „Poslední doby spasitelovy," orat. odL. Spohra,„ 23. pros. 1850: Pauíus, orat. od Mendelssohna-Bar- tholdyho,t 15. dubna 1851 : „Zboření Jerusalema," orat. od Ferd.Hillera,„ 23. pros. 1851: Čtyry roční počasy," orat. od „ 6. dubna 1852: „Zboření Jerusalema," orat. od Ferd.Hillera,„ 23. pros. 1852: Samson, orat, od Haendla,„ 22. března 1853 : Abraham, orat. od Lindpaintnera,„ 23. pros. 1853 : „Stvoření světa," orat. od J. Haydna,„ 11. dubna 1854: Paulus, orat. Mendelssohna-Bartholdy.„ 5. ledna : Mesiáš, orat. od Haendla,„ 3. dubna 18 55: „Israelité v Egyptě," orat. od Haendla,„ 23. pros. : „Stvoření světa," orat. od Jos. Haydna,„ 17.března 1856: „Poslední doby spasitelovy," orat. odLud. Spohra,„ 23. pros. : Mše D-dur od L. Beethovena,„ 6. dubna 1857 : „„ 23. pros. : Eliáš, orat. Mendeissohn-Bartholdy.„ 29. března 1858: a) „Poslední věci," orat. od L. Spohra,b) Mše od V. Jindř. Veita,„ 23. pros. : „Zboření Jerusalema," orat. od Ferd.Hillera,„ 18. dubna 1859 : Samson, orat. od Haendla.„ 23. pros. : Paulus, orat. Mendelssohna-Bartholdy.„ 2. dubna 1860: „Ctyry roční počasy," orat. od Jos.Haydna,„ 23* pros. : „Israelité v Egyptě," orat. od Haendla,» 26. března 1861: a) „Davide penitente," orat. od W. A*Mozarta,b) „Stabat mater" od Pergolese, Dne 23. pros* 1861: Abraham, orat. od M. Blumnera,„ 14. dubna 1862: „Stvoření světa," orat. od Jos. Haydna,„ 23. pros. : Eliáš, orat. Mendelssohna-Bartholdy.„ 30. března 1863: „Poslední doby spasitelovy," orat. odL. Spohra. Řezbářstvi v Čechách. J. D. Nejvýtečnější památník obraznictví v spojení jeho s ma- lířstvím, jaký v Praze máme, jest krucifix v Týnskémkostele v levo od hlavního oltáře. Podobizna jest v životnívelikosti, navrhnutí barev má tu samou dílnost jako při obra- zích. Kříž a zadní půda jdou do temna, pozlacené v dřevěřezané paprsky jsou okolo celého, ruce jsou rovně rozpjatý,hlava na levou stranu skloněna, a svaté tělo více zepřenonež zvěšeno. Zlaté hvězdy kryjí rány a dostačné rouchookolo kyčlí jest stočeno. Prof. Wach v Berlíně vyjádřil seo krucifixu tom takto: „Jestiť přepodivné, jak velice přivěrnějším povšimnutí, při hlubším zabrání-se v jádro tohotouměleckého díla, ono na vznešenosti a zajímavosti prospívá."í zpřítomňuje tajemství této smrti takou vznešenou měrou, žeby se mohlo mysletí, jako by to byl ten jediný krucifix,který za znamení křesťanstva na zeměkouli stojí. Mistr vy- bral ty nejvznešenější poměrnosti s velikou známostí v uměnía jemném pozorování přírody, a varoval se v tvárnostechvšeho vyplňování, že skoro do holosti vybíhá, aniž že skrzeto nepříjemným není, ale spíše celé jest tím duchovně i hi- storicky znamenitější, proto že umučení až na nejskrovnějšípoměry vyznačeno, množství utrpení co nejurčitěji zjevuje.Ruce i nohy jsou opravdově výborně vyrozuměny a věrnědle potřeby postavy vyvedeny. Nemělo by se ani věřit, žeby bystrost, jakouž malířství zde řezbářstvi dalo, a jakéžsotva červenější jest než slonová kost, tolik k tomu mohlapřispěti, aby zdělání těla skoro sprostičkému jemnost velmipříjemnou, a hlavu zamodraiými pysky a temně zbarvenýmobočím tak hluboký zajímající výraz dávalo. Z ohledu hlu- bokého dojmu předmětu toho může se mezi všemi podobiz- nami mrtvoly P. Krista toliko přirovnali podobizna položeníKrista do hrobu od Rafaela v obrazárně Borghese v Římě av řezbě podobizna u Pieto M. Angelo, ač se v uměleckémvýtvoru s oněmi díly porovnali nedá. Co se však mistra ačasu této umělé práce dotýče, tedy se náhled prof. Wacha,že krucifix od jistého vlašského mistra ku konci 14. stoletízhotoven a do Prahy přenesen byl, tím spíše stvrzuje, ježtodle listů před rukama majících v hlavě kříže od r. 1439pozůstatky se chovají, a vplyv aneb účinlivost, jaké uči- liště malířské na řezbářstvi v Němcích měly, s druhou polo- vicí 15. století počalo; od toho času ale sloh řezbářstviv Němcích skrze sloučení se stavitelstvím jednoho rázu jest.Ostatní pamětihodné řezby jsou v Pražských chrámích: Naoltáři bolestného srdce v Týně Mariánský obraz s děťátkemv slohu madony v Kolíně (Koln) od mistra Štěpána. Na ol- táři sv. Jana křtitele v témž kostele křest Kristův od ŠimonaÁbele od r, 1743. Na velkém oltáři v kostele u Maltesrňsv. Ubaldesky a sv. Gerharda. Kromě těchto máme v Prazeznamenité množství řezeb v dřevě, které ale pro ztitvořeníslohu v odění a umdlenost u vyjádření hlav znamením za- padlého umění jsou a v pravidlu do 17. století přináleží.Všude ale se zjevuje při řezbářských prácech přilpění namalířství, pokud práce sochařské v kameni skrze jich stavi- telský sloh pamětihodný jsou, jakž to jmenovitě na socháchv kostele sv. Mikuláše na Malé straně se vidí. KroměPrahy nacházejí se také ještě v Chebu některé od znalcůumění schválené řezby v dřevě; jmenovitě sochy sv. To- máše % AquinOy a Pius V. na oltáři matky boží v tam- nějším městském dominikánském kostele, pak sv. Emeren- cie na oltáři sv. Vincence v témž kostele;, všechny v hlubo- kém a posvátném vytvoření hlav. Pak se Františkánskémkostele socha sv. Madony na stříbrném půlměsíci stojící,pamětihodná skrze vidné spojení Mariánského panenství askrze výtečné vložení barev. Konečně v kostele křížovni- ckém tutéž dva čeští zemští patronové, sv. Václav a sv. Lid- mila v slohu a výtvaru ze školy van Dyk. Městský kostelv Krupce rovněž troje skupení, Krista před Pontským Pi- látem představující, z řezby v dřevě schraňuje, a pro vý- bornou ráznost jejich postav výtečné jsou. Žádoucno jest,aby toto podotknutí bylo mnohým přátelům umění povzbu- zením k dalšímu přirovnávání, a monografiemi staré řezbyv dřevě v chrámech země České — tento tak důležitý díl příběhů umění — obohacen byl. Antonín Paladius.Životopisný nástin. —e— (Dokončení.) R. 1808 předsevzal Paladius, jsa 10 let stár, se svýmstrýcem cestu po vlasti a byl všude, kde se slyšeli dal, po- chvalou odměněn a od knížat Koloreda z Mansfeldů, od Lob- kovice, Khevenhúllera doporučními listy obdařen. Maje od- poruění list od hrabat Maguevských, cestoval do Itálie, kdežsvou výtečnou hrou na flétnu podivení vzbudil, načež se opětdo Prahy odebral. Prázdné své chvíle věnoval cvičení a zdo- konalování-se na svém nástroji a brzy na to nastoupil s otcemsvým a Františkem bratrem uměleckou cestu do ciziny přesCheb do Dvorce (Hof), kdež několik hudebních akademiís velkým úspěchem uspořádal a nemalou sensaci zbudil.Jsa od svých příznivců poručen kněžně Zlické (Schleitz),odebral se tam do jejího sídelního města a uspořádal kon- cert, jemuž kněžna s celou svou rodinou a četně shromá- žděnou šlechtou přítomna byla. Jako všude tak i zde okouzlilmladistvý Paladius svou krásnou hrou veškeré obecenstvo abyl velkou pochvalou odměněn. Se stejným štěstím koncer- toval napotom v Geře a ve Výmaru, v kterémžto poslednímměstě za druhého Dulona jednohlasně vyvolán byl.Jsa od vévody Výmarského hojně obdařen, cestoval doSaska přes Starohrad, kde dvě hudební akademie uspořádala velkou sensaci zbudil, na cestě do Dráždan přepaden bylnáramným bolením hlavy v Chemnici; pomoženo mu všakdomácími prostředky, než pošlo z toho horší bolení v krku.Povolaný lékař zhojil sice tento neduh, ale zakázal mladémuumělci českému, nemá-li nebezpečí života jeho vyniknouti,by se nejméně dva měsíce po dosaženém zdraví pískání na flétnu zdržel, a z té příčiny nebylo z přednesu variací, v časnemoci pro Drážďany zhotovených, nic; ano Paladius na- stoupil cestu do své vlasti.Dne 20. března 1810 potěšil Paladius hlavní město milé- •"***•'—r-«Sř2W- —své vlasti Prahu hudební akademií v sále Konviktském, kdežvšech posluchačů, zvláště však svého bývalého učitele naflétnu Ant. Bayera výbornou hrou překvapil.Počátkem r. 1811 vydal se Paladius do Plzně, kdežjeho hra tak velkého obdivování došla, že pozvání na bu- doucí rok mu podáno bylo, čehož i r. 1812 uposlechnul.V akademii své pískal koncert od Bayera, koncert od Viktliho,a své variace s takou bravourou a uhlazeno stí, že každéhoposluchače k# podivení uchvátil. Avšak velkému tomuto ta- lentu nebylo od osudu dopřáno, úplně se rozvinouti a sezdokonaliti. Již r. 1813 počal churavěti a slábnouti; všechnapomoc lékařská byla nadarmo a dne 13. listopadu 1813 aso osmé hodině večer ducha svého vypustil.Takýto byl konec jinocha patnáctiletého, jenž útěchousvých rodičů, okrasou svého umění a vlasti byl. Dá sesměle tvrditi, že by Paladius byl jedním z nejslavnějšíchvirtuosů na flétnu, kdyby byl býval mužného věku dosáhl.Životopis jeho sepsal a vydal s vyobrazením jeho Rybičky,J. ÍVeindi s žalozpěvem německým od Weleby ve prospěch raněných bojovníků u Lipska, Mocnost hudby.Výjev ze života. Karel P. Kheil ml. Přišla-li Rameau-ova hudba takořka v zapomenutí, ne- zmizí přec jméno slavného tohoto skladatele, jenž si pěsto- váním francouzské opery velkých zásluh dobyl, z pamětiFrancouzů.Rameau byl nadšenec pro své umění; žilť v něm avše v přírodě k ní vstahoval. Jednou byl do jisté zahradyk obědu pozván, aby tam s domácím pánem a několika hostypoobědval. Krátce před obědem procházel se po zahraděa byl nemálo překvapen, že dvě velké želvy, ježto domácíhospodář ochočil, ho v patách následovaly.„Ha!" zvolal, „rád bych zvěděl, zdaliž tato váhaváa na pohled hloupá zvířata něžnějším citem obdařena jsou?"Otázku tuto neslyšel mimo domácího pána nikdo a ne- dostalo se mu tedy na ni žádné odpovědi.Mezi tím vstoupil poslední z očekávaných hostů do za- hrady. Byl to jistý Barbaud, kterýž jsa milovníkem zpěvu,také libozvučným hlasem vynikal a hned na to započalatabule.Po nějaké chvíli vstal hostitel pod nějakou záminkouod stolu a přinesl brzy na to ubrouskem přikrytou a zavá- zanou mísu, kterouž na tabuli postavil.Rameau byl od přírody svěží a zvědavý; jeho okobylo na mísu upřeno a nemohl se přemoci, aby ubrouseknerozvázal a pokličku nevyzvedl. Avšak jaké to bylo pře- kvapení ! V míse seděla želva zcela tiše, aniž by se hý- bala. Rameau odskočil skoro trochu nevrlý nad tímto žer- tem od stolu.„Nelekejte se," pravil hostitel, „přinesl jsem želvu,* abych Vaši otázce vyhověl, zdaž zvíře toto obdařeno jestcitem pro hudbu čili nic.Na ta slova vyjasnila se tvář Rameauova a zkouška seihned předsevzala.Barbaud klekl naproti želvě, položil bradu na tabuli azačal zpívali dušeným hlasem tenkrát velmi oblíbenou arii:„Tout ce qui respire, reconnait V empire du charmant amour"(Vše, co dýše, poznává vládu milostné lásky).Z počátku byla želva lichá; vystrčila ale potom zcelasvou hlavu ze skořepiny, vytáhla krk, otočila se k pěvci azdála se v skutku tak pozorně naslouchati, že se oči zna- menitého skladatele radostí jiskřily.Barbaud sesilnil poznenáhlu hlas a vyznačil obzvláštěslova „charmant amour," (milostné lásky) v dlouhých nese- ných tónech. Než, ký to div? Želva opustila mísu, a ko- líbala se zrovna přes tabuli k výtečnému zpěváku, zůstalatěsně u něho stati a zdálo se, jako kdyby chtěla z úst jehomilostnou tuto hudbu do sebe ssáti.Nyní se nemohl Rameau déle zdržeti a zvolal, slzemaje v očích: „Pánové 1 Pro bůh, ona cítí mocnost jíma- jící hudby." Na to vyskočil a vzal želvu do své náruče, alahodil jí jako dítěti.Dlouho nemohl Rameau výjev tento zapomenouti, a jakoněkdy spisovatel Lafontaine, když ponejprvé knihu prorokaBarucha četl, všechny své známé na ulici zadržel, aby jimknihu tu co nejvřeleji odporučil: tak také vypravoval Ra- meau několik týdnů každému, jejž potkal, příběh o hudební želvě. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. R. L. Z Brna. (Produkce zpěv. spolku. Besedy). Podruhé nás v tomto roce shromáždila dne 26. března beseda vLužánkách. Těší nás velice, že i tentokráte se příznivě vyslovilimůžeme o výsledku této zábavy, ježto knejzdařilejším náleží.—Zpěváckýspolek vyšinul se vedením mistra Křížkovského nastupeň znamenité vzdělanosti ve zpěvu a dosvědčuje svědomitýma vždy promyšleným přednášením sborů víc a více, že patřímezi spolky nejpřednější. — Nelžeme tuto a neděláme spolkunašemu snad poklony nezasloužené, neb jsme se vždy drželi abudeme drželi úplně nestranného, upřímného posuzování hudeb- ních snah „besedy." — Proto podotýkáme nejprvé, že všechnysbory (mezi nimi „Rekův sen" od Slavíka ponejprv) prove- deny byly velmi obezřele a uspokojily úplně i neobyčejné po- žadavky posluchače. — Zvláště však musíme chválili dokonalouintonaci a vzornou snadnost, kteroužto náš spolek vyniká v p i a- nismu. Skoda, že mnozí páni vystoupili, místo aby chvalnésnahy spolku a ředitele i svými silami podporovali. Kdo k vy- stoupení značné a důležité příčiny nemá, neměl by se nechatpoňoukati malichernými ohledy a tak odjímati spolku, jenž takkrásný účel sobě vytknul, zbytečně své účastenství a uvalitisnad na spolek pověst o nesvornosti* — Nu, však jich nenímnoho, kteří ve spolku již neúčinkují, spolek je svorný, silný,přičinlivý a i bez těch jistých „renegatň" dostojí své úloze.Pan Březina hrál „Ave Maria" na cello, pan Burkhart fan- tasii od Goria na klavír. Oba byli hlučně voláni. Nepochybujeme,že pan Burkhart, bude-Ii míti častěji příležitosti veřejněvystoupiti, dosáhne ještě více sběhlosti a že přednos jeho získásnadnější obratností na významu. — Pan Pieta zpíval „ná- rodní písně4' dobře; jeho hlas poněkuď ještě se zlepšil a pilnápřednáška jeho nemine se nikdy spokojeností obecenstva. PaníVanklová, roztomilá choť dra. Vankla, výtečného Slovana, z Blan- ska deklamovala s nevšední neohrožeností, ohnivě a vřele včasnoubáseň od Villani-ho. Obecenstvo jí poděkovalo hlučným voláním„Sláva." — Krásný sbor se sólem „Sláva" od Vojáčka,v kterém pan Peka, ač trochu chraptěl, solo dobře zpíval, usly- šíme jistě brzy jindy, kdežto pak o něm obšírněji se vyslovíme.—— Mezi obecenstvem, které patrně neobyčejně spokojeno byloa zvláště miláčka svého Křížkovského co nejvroucněji potleskemprovázelo, spatřili jsme též paní Bar. Po cha, choť pana mí- stodržitele, hraběnku Dubskou, Mitrovskou, kněžnuS a 1 m o v o u, bar. Widmanovou a jiné. Pan zemský hejt- man, celá pravice sněmovny moravské, poctili besedu svou návštěvou. I několik údů levice se dostavilo. — Dr. Pražákbyl uvítán hřmícím „sláva!" čeho je nejspíše příčinou, že cozpravodaj odboru p*o obecní zákon ve sněmu si tak statně po- čínal. — Nechť mají besedy budoucí stejného výsledku! Toťpřejeme vřele celému spolku i Křížkovskému.NB. Tentokráte ani nebylo požádáno o nekouření, ani nebylokouření zakázáno. I .... r.Z Hostomic. (Beseda) Dne 19. dubna 1863 odbývatise bude v hostinci p. J. Krásy beseda, jejíž čistý výnos určenjest k opravení oltářů v chrámě Hostomickém. Program budenásledující: 1. Slavnostní ouvertura od Leutnera. 2. Proslov odJ. Jahna. 3. „Tvé oči," píseň od Frant. Kavána. 4. „Čech,"dvojzpěv od Procházky. 5. „Dobrá rada," deklamace od Vlasti- mily Růžičkové. 6. „Utonulá," sbor od Pavla Křížkovského.7. Ouvertura k zpěvohře: „Skalní mlýn" od C. G. Reisingra.8. „Pravý Čech," píseň od L. Procházky. 9. „České perle,"koncertní fantasie pro piano od E. Nápravníku. 10* „Obranakrinoliny," deklamace od Václ. Mollendy. 11. „Na jaře," píseňod Suchánka. 11. „Na Prahu," sbor od Veita. Na to následujetaneční zábava.A Z Hradce Králové. (Z pě v. spolek.— V. Červený).Pěvecká jednota „Slavjan" po delší přestávce a podezřívánísnah svých z mnohých stran, došla konečně k veřejné produkcidne 29. m. m. v sále měšťanské besedy. Ačkoli jednota odjistého hrdiny nazvána „ve střelci," a vzdor větru a dešti navští- vena byla valnou částí vybraného kruhu přátel hudby, dosáhlavýtěžku značného, který z polovice obětován být má dobrémuúčelu. Shromáždění pak uznávajíce přičinění jednoty, pilněnaslouchali sborům. Počato modlitbou od Zollnera, (text od K.Stefana) dojemná píseň dozněla, a hned mnohé jsme slyšelihlasy žádající opakování, nicméně přikročeno k druhému číslu,„Děvče já ti udělám," které jsouc velmi pěkně provedeno, obe- censtvo nemálo rozjařilo. Po té následovalo „Ráno," píseň prosoprán s průvodem piana od Ricciho, které zpívala slečna JennyNikelsgeldova, a tu slyšeli jsme zase jednou krásný plný hlasslečny, která i v druhém oddělení zazpívavši nám „Oči modré,oči moje" na všeobecnou žádost zapěti musela „11 baccio" odArditiho u překladu J. A. Šrňtka. Ač smutný nicméně krásnýdojem na posluchače činil významný sbor „Zrušení slibu" odNáp ravníka, kde obzvláště pan Goldovský krásným azvučným basem svým vynikl* Méně než všecky zdařil se sbor,,Návrat vojína" od Storeba, nebylť proveden s takou bystrostía rázností jak toho zapotřebí bylo, a jako v druhém oddělení proveden byl „Zpěv Cechů" od Procházky. Oddělení druhé počaloouverturou k „Nabucodonosoru" od Verdiho pro orkestr smyč- cový, která až na několik taktů k posledku velmi cistě a pre- cisně byla provedena. V prvním oddělení poznali jsme nástrojnový, vynalezený p. kapelníkem Hopfem „tenorové housle"zvaný, který maje 5 strun velmi dobře na místě cella se upo- třebit může. Pan J. Červený hrál naň směs z národních písníi byl pro svou dobrou hru volán. Ač v druhém oddělení touhaod Mildnera pro housle udána, hrál též pan Červený Morceauxde Salon od Beneše a jsa pro výbornou hru pochválen přednesldále „Touhu'' od Mildnera. „Ukolíbavku," sólo pro tenorse sborem od Nesvadby velmi pěkně přednesl pan Bouček,poslední pak pieca „Zpěv Čechů" přednesena výborně i ráz- ností jakou tato skladba se vyznačuje. Při ní stál praporečníks práporem u prostřed pěvců, což velmi pěkně se vyjímalo.Nuže v před Slavjane, nedej se odstrašiti jalovým křikem ně- kolika křiklounů, kteří ani nevědí co chtí. Svornost a bratrstvíbudiž heslo tvoje. Na zdar.Z Jáchymova. (Kapela hornická. — Orato- rium. — Zpěv. spolek. — Kapela střelecká.) Podobnouprodukci, jakouž nám bylo předešlého měsíce slyšeti, uspořá- dal zdejší hornický kapelník p. J. Lor en z ml. opět 0. dubna.Provedeny byly při ní následující kusy: Ouvertura od Ka- livody. — Arie z opery „Rigoletto" od Verdiho. — Čtvero- zpěv („die Waldandacht") od Abta. — Jarní kádry la odLorenze ml. — Komický ctverozpěv od Henniga. — Fugaod Beethovena. — „Kohout v koši," ctverozpěv od Gennéeho.— Ouvertura („Zlodějská straka") od Rossiniho. — Ca- vatina z opery „Foscari" od Verdiho. — „Plavecká," ctve- rozpěv od Abta. — Valčík (Motoren-Walzer) od Straussa.—Čtvrtý díl potpourri („Charivari") od Zulehnera. — „Kdety nejsi, pane organisto," žertovný ctverozpěv od Henniga. —Polka trembl. od Lorenze ml. — Ctverozpěv („Tlukotsrdce") od Kuntze. Jak obyčejně, tak i tehdáž dostalo se všem©rkestrem provedeným skladbám bez rozdílu hojného potlesku.Beethovenova fuga a Rossiniho ouvertura nebyly však předne- seny tak, jak by se bylo slušelo. Zvlášť v Beethovenově fuzeznamenali jsme zde a onde ještě nemilé mezery, jež lepšímstudováním jen lze odstranili. V Rossiniově ouvertuře bylodrobet pospícháno. Za to ale připravil nám p. kapelník chva- litebným provedením své polky rozkošnou chvíli. Polku tutomůžeme směle vřadili mezi n e j z d a ř i 1 e j š í jeho taneční kusy,kterým jsme as posud naslouchali. Velmi krásně vyjímá sev ní zvlášť hned štěbetavý začátek, jenž nám bez mála sborvrabců na mysl uvádí. Není tedy divu, že po ukončení produkcena všeobecné přání se opakovali musela. Při této příležitostiproveden byl také jeho kvapík, jenž, jak praveno bylo, v mi- nulé produkci si dobyl hřmotného potlesku. Ze čtverozpěvůmohli bychom nazvali poslední píseň povedenou, kdyby při jejípřednášce pp. tenoristé K . . . a H . . . přirozený svůj hlas bylinepřetvořovali a zbytečného tremolanda zanechali, co na sluchnáš velmi nemile působilo. Ostatně vzdáváme panu kapelníkoviza uspořádání této zábavy srdečné díky, připomínajíce však,by při odbývání zkoušek lépe dbal o to, aby hudebníci vícešetřili piana, forte, crescenda, decrescenda a jiných znamenídynamických, jenž nemálo prospívají ku okrášlení provedenéhokusu a tudíž příčinou bývající všeobecné pochvaly. — Přede- šlého měsíce účinkovala naše hornická kapela v Blatné při kon- certě, jejž uspořádala jakási operní pěvkyně ze Sas. Návštěvabyla pry velmi slabá. — Dne 19. března odpoledne přineslp. Lorenz c. k. hornímu radovi p. Jos. Walterovi se svoukapelou zastaven íčko, sestávající ze 6 kusů, z nichž ou- vertura z opery „Figarova svatba" od Mozarta nade všechnyvynikla. — Jako každoročně, tak i letos dáváno bylo na velkýpátek odpoledne v zdejším chrámu Páně oratorium „Sedmeroslov Kristových." Něco o tomto díle pronésti bylo by zcelaxbytecno. Neb kdo nezná mistrovskou tu skladbu, jíž světu po- dal Haydn důkaz, jak výtečným byl talentem od tvůrce obda- řen. Kterak ale provedeno bylo od zdejších zpěváků a hudeb- níků, dlužno jest se zmíniti. Ac jsem osobně při něm spolu- působil, musím přece doznali, že by nás Haydn byl zajistés kůru sehnal. — jako před věky Kristus prodavače z chrámuJerusalemského, — kdyby byl uslyšel, jak dílo jeho se v Já- chymově spotvořuje. Již v introdukci jsme nesměle si počí- nání hudebníků vůbec, zvlášť ale houslistů znamenali. Pro«vedení chorálu bylo pode vší kritikou, beze vší pozornosti. Ji*nak se zpívalo, jinak hrálo na varhany. Jak asi vypadly so- náty, snadno si představíte, zjevím-li Vám, že při nich za- stával ředitel kuru p. L u s s dva úřady: místy totiž dirigoval,místy pak sprovázel diskantisty houslemi. Není se tedy při ta- kovýchto okolnostech čemu diviti, že se zpívalo, hrálo, pískaloa troubilo beze všeho taktu. Nejmizerněji však vypadlo číslotřetí a čtvrté. Finále, které se nám ještě nejlépe podařilo, pro- vozovali jsme však před prázdnými lavicemi. Že se nám tentopodnik nepodařil, nesmíte ale, laskaví čtenářové přičítati snadslabým silám, jenž zdejší kůr navštěvují. Nikoli ! Mohu Vásnaopak ubezpečili, že nevšedními znalci oplývá. Jednoduchápříčina škandálu tohoto jest ale, že před provozováním orato- ria jak obyčejně neodbývala se žádná zkouška. Kojíme seale nadějí, že toto uražení, jež jsme zesnulému již, však ne- smrtelnému Haydnovi provedením řečeného díla spůsobili, bu- doucího roku desateronásobně napravíme. Prozatím nezbývánám ničehož, čím bychom jeho spravedlivý hněv poněkud upo- kojili, leč předsevzetí, že více k odbývání „Sedmero slov Kri- stových" na kůr se nepostavíme, aniž bychom před tím je ná- ležitě nebyli nastudovali. — Dne 6. dubna poctil naše městonávštěvou zemský a říšský poslanec pan prof. B. Při hostině,kterouž ku poctě jeho výbor městský v hostinci „u Drážďan"dával, zapěl zdejší zpěv. spolek několik sborů, z nichž píseň„Vlastenecká" od Kalivody hřmotným potleskem vyznamenánabyla. — Kapela střelecká, před nedávnem se zdejší střele- ckou setninou do života vstoupivší, odbývá nyní téhodně ně- kolikráte svá cvičení řízením svého kapelníka p. Fritsche.Sestávajíce nazvíce ze začátečníkův, potkává se z hustá s mno- hými těžkostmi. Doufáme ale, že dobrou a pevnou vůlí, pil- ným navštěvováním zkoušek a neustálým bedlivým se cvičenímnabudou údové její takové zběhlosti a jisioty, jaká přísluší kaž- dému pravému hudebníku. Z Kutné Hory. (Akademie). Kutnohorští študujícíuspořádali v úterý dne 7. dubna 1863 v sále u „černého koně"na oslavení výroční památky odhalení památní tabule na rodin- ném domě Jos. Kaj. Tyla hudební, pěveckou a deklamatorníakademii. Program byl následující t 1. Ouvertura ku zpěvohře„Vilém Tell" od Rosini-ho. 2. Deklamace. 3. „Na Prahu". Sborod Veita. 4. Solo pro piano. Fantasie z „Cár a tesař" od Cra- mera. 5. „Naše," píseň od Procházky, slova od V. Hálka. 6. Žabíkantata. Sbor od K. Honiga. 7* Deklamace. 8. Ouvertura kzpě- vohře „Ženévka" od Lindpaintnera. Čistý výnos určen jest k na- daci Tylově. Počátek v 7 hodin.Z Pardubic. (Koncert Th. Tomáška.) V pondělídne 6. dubna uspořádal zde mladý a nadaný houslista p. Th.Tomášek v Odeonu „na Veselce" koncert, jenž se s velmi pří- znivým výsledkem potkal. Pan Tomášek přednášel na houslekoncert od Beriota, Adagio od Vieuxtempse, fantasii od St.Luhina a konečně adagio a rondo od Vieuxtempse a osvědčilse co solidní virtuos na svém nástroji. Hra jeho je promy- šlená, ciiuplná a neúhonná. Tón jeho je zvučný a dosti silný,technická obratnost u velké míře vyvinuta. Pan Tomášek došelod obecenstva hlučné pochvaly. Si. Julie Vernerova hrálana piano effektní fantasii „České perle" od Ed. Nápravníkase skvělým výsledkem, neboť musela vděčnou tuto pieci opa- kovali. Slečna Vernerova má pružný úhoz, znacou zručnost apěkný přednes, které jí při pilných studiích příznivou budouc- nost zaručují. SI. Vernerova je žákyně p. Loukotského, kterýze své chovanky zajisté nemalé radosti se dočká. Mimo tytoúčinkovali v koncertě veieochotný p. Fr. Janda, jenž píseň „Moravo, ty krásná země" s úspěchem zpíval a p. Tomšu,jenž se přednesem písně „Děvy slovanské" co dobrý pěvecosvědčil. Návštěva koncertu nebyla silná, anto krásný denk procházce vyzýval. .oo.Z Plzně. (Koncert zpěv. spolku). Zdejší zpěváckýspolek „Hlahol" uspořádal dne 25. března v městském divadleprvní svůj koncert, jenž se s velmi příznivým výsledkem potkal.Program byv obezřele sestaven, svědci! o vytříbeném vkusup. ředitele spolku a obsahoval zajímavou a effectní ouverturu„Vlastu" od Ed. Nápravníka. Hlahol, sbor od K. Bendla.— Písně umělecké a národní — „Dcerám českým", pěkný tosbor od Fr. Gornera — Árii z Chmelenského zpěvohry „Libušinsňatek" od Fr. Škroupa — „Na Prahu", vzletuplný sbor odV. J, Veita. V druhém oddělení slyšeli jsme ouverturuz opery „Mlýn skalní" od Reisingra — „Plavci na Vltavě,"sbor s tenorovým sólem od Lachnera (překl.) &lt;— „Pěvec a pa- sty řka", dvojzpěv od Zvonare. — „Tajemné šero háje líbá,"velmi něžná píseň od Fr. Bergmanna. — Deklamace od Rubeše.„Cikán," píseň od J. L. Zvonare, — „Kde domov můj", prosbor sestavil Ferd. Heller. Veškeré skladby byly k všestrannéspokojenosti četného obecenstva provedeny; zvláště však bylysbory „Plavci na Vltavě" a „Na Prahu" od V. Veita s velkýmpotleskem přijaty. Též národní písně přednesené p. Šmídem a„Pěvec a pastýřka" zpívaná sl. Gerlachovou a p. F. . . .došly velké pochvaly. 0 pikantní ouvertuře „Vlastě" nemusímse více zmíniti, anto zde as před li letem se znamenitým úspě- chem provedena byla. Chvalné zmínky zasluhuje zvláště panGer 1 a ch, jenž takřka všechny písně na piano velmi vkusnědoprovázel. Návštěva byla velmi četná a také místnosti orkestrusloužily za sedadlo. Čistý výnos je určen k zakoupení pianapro zpěvácký spolek náš „Hlahol." — Dne 6. dubna hráliochotníci divadelní „Katovo poslední dílo." Zpěv. spolek před- nese při tom Kitichňv sbor „Lov krále Václava." coZ Polné. (Divadlo. Zpěv. spole k). Naší páni ochot- níci dávali dne 15. března Kíicperovu činohru „Uhlí řka",kterýž kus však k méně zdařilým počítáme. Jest totiž žádoucno,aby všichni páni ochotníci lépe svým úlohám se naučili; vyjímajepaní Seguencovou, která titulní úlohu, jako vždy jindy, mistrněprovedla a malého Jaroslava Klusáčka, v úloze Pavlíka, kterýskutečně vlohy pro divadlo prozrazuje, nebyli ostatní úloh svýchdokonale mocni; avšak vinou toho as bude, že úlohy od panaředitele pozdě mezi pány ochotníky rozděleny bývají. Dne 22.března dávalo se: „Bělmo na ocích," veselohra od Boleslav- ského přeložena; na to, Štěpánková fraška: „Zlatá vinice"První zdařile; lec co se druhé týče, musím k tomu poukázat,aby podruhé pan F. V. v úloze pana Nebovory nepřeháněl az obecenstva smích tak všedním spůsobem nenutil; též by mohlsklenici na dno se podívat až po divadle, nikoli však před hrou.Úlohu neuměl též žádný ze svrchu udané příčiny. Ve svátcíchse hrálo „Muka chudé ženy," kterýmžto kusem se uzavře,ačkoliv v letě 3 nebo 4 kusy, již určeně sex odebráti hodlají;tyto pro leto ustanovené kusy jsou : „Chce mít švandu/'„Sládci," „Strakonický dudák," „Marnotratník" a„Střelec kouzelník." Náš zpěvácký spolek uspořádá posvátcích opět besedu. A Kronika zpĕváckých spolků. *** Slovanský zpěvácký spolek ve Vídni uspo- řádal v sobotu dne 11* dubna v místnostech „u velkého ěížka"společenskou zábavu řízením pana ředitele Forchtgotta.*,* Zpěvácký spolek „Lubor" v Novém Byd- žově uspořádal spoluúcinkováním mladistvého 71etého houslistyGustava Lopatáře dne 6. dubna 1863 hudební a deklamatorníakademie v hostinci „u modrého lva." Čistý výnos určen [jestk dobročinnému úěeli.*#* Písecký zpěvácký spolek odbýval dne 22.března valnou hromadu a volen v ní nový správní výbor. Zvo- leni jsou pánové: prof. Tonner, prof. Erben, měšťan Dom. Hav- líček a prof. Kopecký: za ředitele zpěvu zvolen jest ředitelkůru p. František G-regora a za místoředitele učitel Jos.Soukup. Ve schůzi na to odbývané zvolen jest p. Tonnerza předsedu a ustanoveno, aby za učitele zpěvu byli vyzvánipp. prof. Křivanec a učitelé Ducboň, Procházka a Svoboda.Pokladníkem stal se opět p. Matěj Stocký.*V:í „Uslavan," zpěvácký spolek Blatenskýodbýval dne 22. března 1863 hudební a divadelní zábavu.Program byl následující: Ouvertura „Normy" od Belliniho.Po té následovalo divadlo „Rohovin Čtverrohý," veselohra odKlicpery. — „Český zpěv" od Kalivody. — „Lásky bol," píseňod V. Urbana. — Kvintett od Mozarta do C-moll předneseno nadvoje housle, dvě altovioly a basicku. — „Půda vlasienská."— „Má otcina," ctverozpěv od Slavíka. — „Dárek milého."píseň s průvodem sextettu od Kolera. — „Na Prahu," sbor odVeita. — Před provozováním prvního sboru odevzdal zat. před- seda spolku zpěváckého pan Lisý řediteli téhož spolku panuMariino v skému památní dárek, velmi vkusně zhotovenoutaktovku. Jak se dovídáme, budou se v jedné z příštíchbesed provozovati oblíbené žertovné sbory: „Radostné ce- stování" a „Vávra" od Ed. Nápravníka, „Dožij, dopij,"od Bergmanna.Pan Fr. Janda, horlivý to výbor zpěv, spolku„P er n štýn;í v Pardubicích hodlá mezi svými známými a prá- tely zavěsti sbírku, jejížto výnos určen bude na vypsáníceny za nejlepší sbor žertovný, jichžto tak málo v li- teratuře naší máme. Zajisté velmi chvalitebné to počínání,které by všude ohlasu najiti mělo.Při valné schů z i zpěv. spolku v Jičíně,odbývané dne 16. listopadu 1862 byli za čestné údy jedno- hlasně zvoleni: Pan Jan Tobiášek, farář v Kádími (u Jičína) p. F. Lopatář, učitel v Běíobradě; p. Pavel Křížkovský,kněz řádu Augustiánův ve Starém Brně; p. hrabě Alfred Ai- chelburg, majitel panství Bělohradského ; p. cis. král. krajskýkomisař Jos. Killár; sl. Anna Fejfarova, nyní provdanápaní Jeníková. Pan Pavel Krížkovský byl zvolen za čestnéhoúda pro své zásluhy o národní zpěv sborový, p. Jan Tobiášekpro své zásluhy o zpěv v Jičíně vůbec. Ostatní pánové, jakoži paní Jeníková byli zvoleni za četné údy pro své zásluhy ozpěv. spolek Jičínský zvlášť. Dne 3. dubna b. r. byly těmtozvoleným čestným údům vkusně vyhotovené diplomy dílem do- ručeny, dílem poštou zaslány. Ochotnická divadla. Divadelní společnost paní El. Zollnerové v Plzniodebrala se do Berouna; nová společnost p. Kramuelado Budějovic. — V Rokycanech provozoval se dne 6. dubnav ochotnickém divadle Tylův „Strakonický dudák." — V So- botce hráli ochotníci řízením výboru občanské besedy ve pro- spěch besední knihovny dne 6. dubna: „Starý manžel" od Jos.Kořeňovského, veselohra ve ctyrech jednáních, z polského pře- loží! Jar. Pospíšil, a „Rekrutýrka v Kocourkově/' fraška v je- dnom jednání, z německého přeložil Zbraslavský. — Ochot- níci vHoroměřicích představovali dne 6. t. m. ve pro- spěch místních chudých frašku „Stěkavec," veselohra ve 3 je- dna meh od J. N. Štěpánka. — Ye Vlach obřeží provozovalose dne 6. dubna ve prospěch chudých školních dítek „Vrahovév městě," fraška ve 3 jednáních od J. M. B&gt; — Na ochotni- ckém divadle v Slaném provozovalo se 6. t. m. přispěnímzpěváckého spolku „Dalibora" ve prospěch ústavu chudých„Ďáblův podíl," obraz komický se zpěvy ve 3 jednáních odScribe, přeložil Jos. Jaromír Litněnský. — V S e d 1 c i hráliochotníci dne 7. dubna ve prospěch pohořelých v Borotíně„Liška nad lišku," „Stará místo mladé" a „Jeden z nás musíse oženit." — Na ochotnickém divadle v král. hor- ním městě Hoře Kutné provozovali dne 6. dubna 1863 Kutnohorští studující poprvé : „Maškary v nesnázích," veselohrave 4 jednáních od K. Benedixe, [přeložil Venkryl. Čistý výnospřipadl k rozmnožení Tylova nadací pro chudé Kutnohorské stu- dující. — VRiěanech dávali tamnější ochotníci dne 6. dubna„Pražský flamendr," činohra od Tyla. — Ochotníci ve Vo- kovi cí ch představovali v pondělí dne 6. dubna ve prospěchchudých obce „Převržená slánka," dramatický žert v jednomjednání. Na to: „Statek Lhota," veselohra 4 jednáních. —Mladoboleslavští ochotníci dávali dne 6. dubna„Chudý písničkář," obraz ze života ve 4 jednáních. — Stu- dující v Turnově provozovali v pondělí velikonočník dobrému účelu : „Bělmo na ocích," veselohra ve 2 jedná- ních, volně přeložil M. B. a „Prodaná láska" od J. Nerudypodruhé. — Ochotnické divadlo v Mšeně provozovalodne 6. dubna „Tvrdohlavá žena," původní báchorka ve 3 je- dnáních od J. K. Tyla. Čistý výnos jest určen k dobrémuúčelu. — V Přelouči dávala se v pondělí velikonoční „Matkaa dcera." Čistý výnes urěen jest na opravu tamnějšího chrámu- Z Prahy. Hudebním skladatelům českoslovanským. Výbor Hlaholu. Doba naše, již budoucí dějepisec hudební nazve asi dobouzpěvu, žádá, abychom zaopatřili mužským zpěváckým spolkům,jež ruch našeho casu v život uvedl, řádné literatury. Co ne- očekávaný, milý host, na jehož příští jsme nikterak nebyli při- praveni, překvapili nás zpěváctí spolkové. Jako dobrý hostitel,který v takovém případě na kvap shledává, čeho k obsluzehosta potřebuje, postarali jsme se prozatím imy o nejpoťreb- nější věci, na kterýchž by spolkové mladistvé síly své zkoušetia tužili mohli. Učinili jsme právě vedle staroslovanského oby- čeje, dle kterého sousedé snesli co měli, aby hosta vycastovali;neboť každý, kdož jen poněkud za povolána se cítil, přičinil se,aby nějakým hudebním plodem k rozhojnění necetné ještě lite- ratury mužského zpěvu přispěl a nápomocen byl, aby se po- třebě okamžiku odpomohlo. Hojnými těmito příspěvky, na jichžjakost tuto pohlížet! nebudeme, věříce, že každý „dal co měl"a přál, „aby byl více dáti mohl," jest ovšem okamžitépotřebě odpomoženo, avšak postaráno musí býti, aby nás v bu- doucnosti nedostatek nepřekvapil.Věc tuto si vzal zpěvácký spolek Hlahol v Praze na péci,a ustanovil se na tom, že pozve všecky, kdož se hudební sklad- bou zanášejí, aby činnost svou ve skládání zvýšili a plody svéhudební músy Hlaholu zasýlali, kteréžto skladby pak komisse zetří údu z výboru Hlaholu zvolena bedlivě uváží a o itlch svédobré zdání podá. Hlahol zve tedy tímto listem se slušnou še- trností všecky, kdož se skladbou hudební zabývají, aby horlivěskládali, ti pak, kdož širších vědomostí o skladbě mají, vědo- mosti s jinými sdíleli, jakož i kde vlohy tuší k skladbě po- vzbuzovali a vůbec jinými prostředky úmysl Hlaholu podporo- vali. Zároveň se obrací Hlahol k básníkům s žádostí, abydadouce praménkům básnickým hojně se prýštit!, poskytovalihudebním skladatelům hojné látky.Trváme, že krok, kterýž Hlahol tímto činí, žádoucích vý- sledků míti bude; ucinilť jej v přesvědčení, .že se nalézá v na- šem národě sil znaěných, které potřebují toliko, aby byly kčinnosti povzbuzeny a dobře vedeny. Trváme též, že bude týžkrok s pravého hlediště pojat, i že bude považován za prostře- dek, jímž lze hudební literaturu mužského zpěvu důkladnými,kritice vyhovujícími plody rozmnožiti a před nedostatečnými anejapnými padělkami uchrániti, jakož i z jiné strany zase hu- debním plodům mladých skladatelů průchod do veřejnosti zjed- nati. A na tom všem asi záleží jednomu každému, komu záležína cti vlasti a vzdělanosti národa, kteréžto vzdělanosti měřít- kem nejlepším jest umění.Ustanovil pak se spolek Hlahol v této věci na následují- cích základech:l) Spolek Hlahol pozve mladé skladatele ěeskoslovanské, aby pilně skládali, a své skladby pro mužský sbor výboruHlabolu do Prahy zasýlali.2) Skladby zaslané proskoumá komisse ze středu výboruHlahoíu zvolená, kteráž zdařilé skladby celému spolku oznámí;(v záhadných případech požádá komisse o úsudek dva jiné naslovo brané hudební umělce, kteříž nejsou údy výboru Hlaholu).3) Skladby komissí za zdařilé uznané provedou se nejprvpo domácku v některý den, v němž Hlahol svá cvicení držívá.4) Shledá—li se po domácím provedení, že skladba dobrýúčinek na velké obecenstvo slibuje, provede ji Hlahol v někte- rém svém koncertě aneb v některé své zábavě.5) Po veřejném provedení skladby vyplatí se skladateliz pokladnice Hlaholu jeden zlatý dukát za skladbu krátkou,dva až tři dukáty ve zlatě pak za skladbu rozsáhlejší co čest- ného honoráře,6) Bude-li si toho skladatel přáti, zprostředkuje Hlaholmezi ním a mezi nakladatelem hudebním, aby s dobrým úspě- chem provedená skladba tiskem vyšla.7) Skladatel zůstane majetníkem své skladby, a může jínaložiti podle své vůle8) Zašlou se jedině skladby nové, původní, které se ještěneprováděly, a vyloučena jsou všeliká upravení a zpracováníjiných skladeb.9) Zašlou se skladby v cistě opsané partituře a ve dvoj- násobných hlasech (listech), a přiloží se v zapečetěné obálcejméno skladatele s mottem na zevnější straně obálky jakož ina partituře.10) Nedostatečné skladby vrátí se skladatelům a příslušnáobálka se jmenem skladatelovým nerozpecetí se.11) Zadoucno jest, aby se skladby, které uzná komisse zanedostatečné, opisy nerozšiřovaly, ano spíše aby se zniěiíy.Stavíce na základě pravdy a pomoci Boží očekáváme vře- lého účastenství všech, jimž cest národní na srdci leží, jakož iočekáváme dobrého ovoce pro umění, v němž od jak živa Če- chové v prvních řadách kráčeli*V Praze dne 9, března 1863. r—r. — Poslední hodiny spasitelovy, oratorium odLud. Spohra, provedeno dne 30. března 1863. Jistý kritikporovnávaje skladatele oratorií s muži posvátnými, praví, že seveliký H ae n d e l podobá mohutnému proroku Jeremiáši;uměle a hádankovitě zapletené a podivuhodnou fantasií vynika- jící skladby nádherného genia, jenž se na zemi v podobě kan- tora potloukaje, J. S. Bachem jmenoval, upomínají na ohromnéobličeje Hesekila; Alen d eis sok n-B art holdy podobá seduchaplnému Pavlu, slynoucím skvělou výmluvností a ostroudialektikou. Jako Paulus všechny školy řecké filosofie a he- brejského mudrctví znal: tak se naučil Mendelssohn všechnyobory hudby znáti a následoval slova Pavlova: „Zkoušejte vše,nejlepší podržte!" Komu ale podobá se šlechetný mistr Lud.Spohr? Komu jinému, než jemnému, ušlechtilému a laska- vému Janu? Spohr pojal ve svém oratoriu „Poslední hodinyspasitelovy" historii utrpení jeho z cistě lidského stanoviska anechal při tom božství všude prokmítati; on to cítil, že mujest velebiti v tónech Boha-clověka. Za tou příčinou budeSpohrovo oratorium přátel míti, a tak dlouho dojímati a pt- vznášeti, dokud cítících srdcí na světě bude. Básník textupředvádí nám na tak dojimavý způsob všecňny události, že jetakřka se spasitelem prožijeme. Vše, co dýchá něžnost, tužbu,zbožnost, vše to daří se výtečně Spohrovi ; též i velkolepostco do formy a obsahu není mu cizí, ačkoliv mu ocelová sílaa geniální odvážlivost B. Haendla, tohoto Michala Angela hudby,chybí. Oratorium Spohrovo počíná „Andantem grave," kteréžv širokých, úchvatných větách ušlechtilé lící kvílení. Překrásnáčísla skladby této jsou : Jidášova náruživosti plná arie („BědaJidáši tobě"), nad míru něžná arie Marie se sborem („I kdyžvšichni ustoupí") a ohromující sbor závěreční („Krev jeho pa- dniž na nás). Na to tvoří velkolepá introdukce začátek dru- hého dílu tohoto oratoria a vlastní utrpení počne. Ostráprotiva sborů : Pohleď zářící slunce" a „Lékař, jenž všem po- mohl," jest jen krátkým recitativem odloučena. Nyní následujíposlední slova Kristova, která jsou přerušena árií panny Ma- rie, terzettem a krátkými sborovými větami. Kristus zemře ;etherický něžný sbor jeho přátel („Padáme všichni v prach")přejde do přicházející bouře. Tu jemně počne sbor lidu („Jakhrozná bouře") a nabývá s ruchem živlů síly až k skutečnédramatické náruživosti. Provedení oratoria, v němžto se panía dámy Žofínské akademie, spolku Ceciliánského, mužskéhospolku zpěváckeho, „Hlaholu," chovanci zdejšího konserva- toria, hudebníci král. zemského divadla a mnozí ochotníci sú- častnili, bylo až na některá přehnaná tempa velmi dobré a za- sluhuje všestranného uznání. Ze sólistu vynikal hlavně J. Lu- keš (Jan), Rokytanský (Petr), pak sl. Ehrenbergrova (Marie)jakož i paní Procházková, p. Bernard, Eilers a ostatní.— Proškova mše pro čtvero mužských hlasů*Jak jsme v čís. 9 těchto listů oznámili, dávala se v chráměu sv. Jakuba nová mše pro čtvero mužských hlasů od Fr.Prošky, ředitele kůru téhož chrámu. Pan Proška obral si, jakjsme ze všech částí této skladby seznali, za úkol podati našimmladým a ještě málo routinovaným zpěváckým spolkům snad- nou i méně sběhlým zpěvákům přístupnou a zpěvnoumši, což se mu také šfastně podařilo. Utvoř hudební po je- dnou uslyšení zevrubně posouditi je věcí nesnadnou, a protožvyslovíme se zde, nemajíce partitury při ruce, jen všeobecně0 nové skladbě páně Proškově. Hudba ke všem částem mše jeslovům dokonale přiměřená, jednoduchá, nelíčená a svědčí odobrém pojmutí textu kostelního, jehož mnozí skladatelé takrádi užívají, by své dělané hudbě neobyčejnými přechody, ná- padnými modulacemi a jinou harmonickou rafinerií platnostidodali a ji pikantnější učinili. V páně Proškově mši nenachá- zíme ničeho takového, ačkoliv přesvědčeni jsme, že mu tytoprostředky pohotově stály. Skladatel vystříhal se však urnělů- stek a podal nám v skladbě své modlitbu, která se mu z nitraprýštila. Pravá modlitba nespočívá, jak nám každý přisvědčí,na vybraných frásích, poetických figurách a jiných podobnýchokrasách, nýbrž na přiměřeném vroucném vyjádření svých ttiy- šlének, a to platí také o mši p. Proškově. Z Kyrie vane onenskroušený cit, jenž při této části mše obecenstvo ovládá a har- monisuje úplně s rozpoložením modlících-se. V Gloria naznačenje s úspěchem zbožně jásající, v Credu pevně důvěřující citsrdce Bohu odevzdaného. V Credu nacházíme několik nutně zeslov vyplývajících sekvencí, na př. „Deus, de Deo — bomo dehornině" atd., jež zde trefně k zvýšení výrazu umístněny jsou.1 ostatní částě mše uvádějí zbožné obecenstvo do onoho rozpo- ložení, kteréhož další funkce požadují; jmenovitě jest Bene- dictus a Agnus chvalným toho důkazem. Co se prosodie do- týče, je všude neúhonná a správná a pravého akcentu slov jedokonale šetřeno. Těchto někdlik slov postačí, abychom našemladé spolky zpěvácké na tuto pečlivě pracovanou a snadnoumši upozornili, a doufáme, že jim skladbou touto více poslou- ženo bude, než některou šroubovanou mší, která se jen nej- výtečnějšími silami pro\ésti dá. — Umělkyně českoslovanské. Že i spanilá pleťv zemích českoslovanských krásnému umění se věnuje, dosvědčuje následující seznam umělkyň československých, které buďv cizině neb vlasti prospívají. Seznam tento není ovšem úplný,ale poskytne přec dobrý přehled o našich silách uměleckých.Zpěvačky : Slečna Mína Medalova, nyní v Benešově, sl. Au- gusta Sto gr o v a, dvorní zpěvačka v Mnichově, sl. EmilieS ch m i d t o v a, dvorní zpěvačka v Darmstadtu (nyní v Praze),sl. Marie S ch m i d t o v a, dvorní zpěvačka v Meiningách, sl.Aloise Blažkova, dvorní zpěvačka v Nové Strelici; paníSchroderov á-Ch aloupková ve Lvově (přijde nyní doŠtýrského Hradce), sl. H u 1 g e r t h o v a, Moravanka v Gdán- sku, sl. Marie Hofrichterova tamtéž, sL Rastrelliovav Elberfeldu, sl. Kroppova v Brně (přijde k dvorní opeředo Vídně), sl. Fischerova z Tiefensee, na uměleckýchcestách v Německu, sl. Klettnerova v Štýrském Hradci,sl. Terezie Štolcova v Tiflise u italianské opery, si. Mi- ková, Moravanka, u dvorního divadla v Berlíně; paní Kainz-Praus o v á, sl. Ferlesová, druhdy v Karlsruhe, sl. RosaHagenova v Německu, sl. Řepková v Moskvě, sl. Ma- tilda Lindnerova, Pražanka, v Norimberku, slečna MarieMu 11 ero v a, druhdy v Temešváru, nyní v Praze, slečnaAnna Anderova v Rakousku, sl. Anna Dráždí kova v Ně- mecku, sl. Beu 11 ov a, dramatická zpěvačka v Olomúci, si.Hřímalo v a v Brně. — Pianistky, které veřejně koncerto- valy : Slečna Yojtěška Zadrobilkova, nyní v Kievě, paníK1au s o v á-S zarvdyová v Paříži, sl. Vilemína Čermá- kova v Praze, sl. Božena Svobodova v Praze, sl. Sa- ch ro v a v Praze, sl. Marie Křížová v Praze, sl. AnnaHorova y Praze, paní Hni1ič k o v á, sl. Amálie Holu- bova, sl. íápa1 o v a; učitelka hudby v Oděse, sl. A. Vá- vrov a. — Houslitky: Slečny Mína a Marie Nerudovyna uměleckých cestách, sl. Berta Brousilo v a v Londýně,sl. Rosa ďOr na uměleckých cestách v Německu, sl. Hola- sova a sl. Schlegerova. — Čellistka: sl. Sukova, Slo- venka. — Herečky: Slečna Fanny Janouškova, dvorníherečka ve Vídni, sl. Albina Hainzova ve Vratislavi, sl. Ma- rie Korschnerova v Amsterdamu, sl. Gebhardtovav Praze. —Tanečnice: Božena Jungmanova, nyní v Praze,a slečna Hronova (Di Rhona) na uměleckých cestách.— Slečna Mina Medalova, zpěvačka opery ve Frank- furtě, hodlá až se uzdraví, vystoupiti několikráte v prozatímnímdivadle. Zpěvačka tato, která povždy s velkou pochvalou veFrankfurtě vystoupila, poskytne zajisté svým vystoupením našemuobecenstvu milou zábavu.— Slečně Rosa ďOr koncertovala s úspěchem velmipříznivým v Rybníku (v Slezsku Pruském.) V koncertě její múčinkoval též tamnější zpěvácký spolek.v— Slečna Aug. Stogrova, dvorní zpěvkyně u di- vadla Michovského, zpívá nyní pohostinsku v Lipsku, kdež jejívýtečná hra a zpěv všestranně se líbí.— Pan Záhorský vydá nákladem p. Fleischera v Prazetři písně, mezi nimi též „Muže bez slzí" pro jeden hlas s prů- vodem piana ve prospěch „Svatoboru." Dur a moll. První Hamlet. První herec, jenž r. 1579 Hamleta u přítomnosti Shakespeara hrál, jmenoval se Richard Barbadge a byl taktlustý a vytylý, že — jak Halliwell vypravuje — sotva dýchati mohl. Listárna. Panu F. Z —kovi (dle pečetě na listu F. C.) v Ro Vás článek o skladbě p. B. nemůžeme za tou příčinou uveřej- nili, poněvadž obsahuje sprosté nadávky a hany, a poněvadžjste redakci své pravé jméno neudal. Podejte nám důvody apříklady opatřenou kritiku a zjevte nám jméno Vaše a pakochotně ji uveřejníme.Slav. zpěv. spolkům. V naší kanceláři lze dostatinásledující sbory: Slavnost večerní" (zastaveníčko) 30kr. — Zas tav en íčko od Hohlfelda, 30 kr. — A, B, C,komický sbor od Zollnera, 45 kr. — „Jídelní lístek," ko- mický sbor od Zollnera. — „Mladí musikanti" od Kuckena,60 kr. — Synfonie od Haydna (sbor) 60 kr. — „Loďka,"od Em. Tittla, 30 kr. — Boží láska, sbor k pozdvihováníod Cherubiniho, 30 kr. — „Jindy a nyní," komický sborod Kreutzera, 45 kr. — Pohřební zpěv od Kalivody, 30kr. — Pohřební píseň od J. V. Veita, 30 kr.Žádané tři kusy pro housle a piano můžete dostati ;budou stát mezi 2 a 3 zl. r. m. Sarafon stojí 90 kr.