Niederrheinische Musik 27. April 1861 nabi_1861-04-27_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Richard Wagner über die Aufführung seines Tannhäuser in Paris. 1-5 Aus Aachen. N cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 fit lunstfrmnöf M lünstlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 17. KÖLN, 27.April 1861. IX. Jahrgang. 17 pie Ipcberrfjeinifcfje erseheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deiM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78» Inhalt. Richard Wagner über die Aufführung seines Tannhäuser in Paris. Aus Aachen (Matthäus-Passion von J. S.Bach Requiem für Männerchor von Souhre). Von N. - Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Musik-Üirector K. J. Brambach Düsseldorf, Fräul. Philippine Männer-Gesangverein Essen, Soiree für Kammermusik Leipzig, Unterstützung von K. Zöllner'sHinterbliebenen Alfred Jaell Paris, Herr Niemann, Hector Berlioz Petersburg, Concert-Saison). Richard Wagner über die Aufführung seinesTannhäuser in Paris. Wir haben zwar in Nr. 15 erklärt, die Acten überden Tannhäuser in Paris für unsere Zeitschrift als ge- schlossen zu betrachten; allein die Darstellung der be- kannten Ereignisse durch Wagner selbst, die seitdemerschienen, gebietet uns, von derselben Kenntniss zu neh- men und zu ihren Gunsten von unserem Vorhaben zurück- zukommen. Nicht nur der Grundsatz der Gerechtigkeit(nicht der Unparteilichkeit, denn gegen Wagner's Sy- stem nehmen wir für die Tonkunst, wie wir sie verste- hen, entschieden Partei!), welcher das Audiatur et alterapars verlangt, verpflichtet uns dazu, sondern auch dieUeberzeugung, dass der „Brief Wagner's", den dieleipziger „Deutsche Allgemeine Zeitung" in ihrer Nr. 80vom 7. April veröffentlicht, einen merkwürdigen Beitragzu Wagner's Charakteristik gibt, und eine Vervollständi- gung dieser aus so authentischer Quelle darf in unsererZeitschrift, welche seit dem Auftreten des berühmten Re- formators seine Tendenzen immer im Auge gehabt hat,nicht fehlen.Durch den Eingang des Briefes erfahren wir, dass dieErfüll ung von Wagner's Bitte um Bewilligung eines blei- benden Aufenthaltes im Grossherzoglhum Baden—„un-möglich" war, und dass er im Jahre 1859 noch mit derHoffnung auf eine Aufführung seines Tristan in Karls- ruhe, welche aul den 3. December jenes Jahres angesetztwar, nach Paris übersiedelte. Die Meldung, dass „dieseAufführung sich dort als unmöglich herausgestellt hätte",liess den Plan in ihm auftauchen, in Paris im italiänischenOpernsaale durch Deutsche „eine Muster-Aufführung" desTristan zu Stande zu bringen. Desshalb, als vorbereitend,die Unternehmung der drei Concerte. „Der in Bezug aufBeifall und Theilnahme höchst günstige Erfolg" konnteseinen Zweck nicht fördern, da die Concerte die Schwie- rigkeiten und Hindernisse der Haupt-Unternehmung erstrecht ins Licht stellten.Alles folgende ist zu charakteristisch und muss dess- halb wörtlich mitgetheilt werden, wobei wir uns jederRandbemerkung, selbst der bescheidenen Fragezeichen,enthalten, die wir dem Leser überlassen.„Während ich nun"—schreibt Wagner „nach je- der Seite hin gehemmt, nochmals schwer sorgend meinenBlick nach Deutschland wandte, erfuhr ich zu meiner vol- len Ueberraschung, dass meine Lage am Hofe der Tuile- rieen zum Gegenstande eifriger Besprechung und Befür- wortung geworden war. Der bis dahin mir fast ganzunbekannt gebliebenen ausserordentlich freundlichen Theil- nahme mehrerer Glieder der hiesigen deutschen Gesandt- schaften hatte ich diese mir so günstige Bewegung zu ver- danken. Diese führte so weit, dass der Kaiser, als aucheine von ihm besonders geehrte deutsche Fürstin ihm dieempfehlendste Auskunft über meinen am meisten genann- ten „ „Tannhäuser"" gab, sofort den Befehl zur Auffüh- rung dieser Oper in der Academie imperiale de Musiqueerliess.„Läugne ich nun nicht, dass ich, wenn auch zunächsthocherfreut von diesem ganz unerwarteten Zeugnisse fürden Erfolg meiner Werke in gesellschaftlichen Kreisen,denen ich persönlich so fern gestanden hatte, dennoch baldmit grosser Beklemmung an eine Aufführung des „ „Tann- häuser" " gerade eben in jenem Theater nur denkenkonnte. Wem war es denn klarer, als mir, dass diesesgrosse Operntheater längst jeder ernstlichen künstlerischenTendenz sich entfremdet hat, dass in ihm ganz andere For- derungen als die der dramatischen Musik sich zur Geltunggebracht haben, und dass die Oper selbst dort nur nochzum Vorwande für das Ballet geworden ist? In Wahrheithatte ich, als ich in den letzten Jahren wiederholte Auffor- yderungen erhielt, an die Aufführung eines meiner Werkein Paris zu denken, nie die so genannte Grosse Oper ins Auge gefasst, sondern— für einen Versuch—vielmehr dasbescheidene Theätre lyrique, und dies namentlich aus denbeiden Gründen, weil hier keine bestimmte Classe des Pu- blicums tonangebend ist, und Dank der Armuth seinerMittel! das eigentliche Ballet hier sich noch nicht zumMittelpunkte der ganzen Kunstleitung ausgebildet hat. Aufeine Aufführung des „ „Tannhäuser"8 hatte aber der Di- rector dieses Theaters, nachdem er wiederholt von selbstdarauf verfallen war, verzichten müssen, namentlich weiler keinen Tenor fand, welcher der schwierigen Haupt- partie gewachsen gewesen wäre.„Wirklich zeigte es sich nun sogleich bei meiner er- sten Unterredung mit dem Director der Grossen Oper, dassals nöthigste Bedingung für den Erfolg der Aufführungdes „ „Tannhäuser88 die Einführung eines Ballets, undzwar im zweiten Acte, festzusetzen wäre. Hinter die Be- deutung dieser Forderung sollte ich erst kommen, als icherklärte, unmöglich den Gang gerade dieses zweiten Actesdurch ein in jeder Hinsicht hier sinnloses Ballet stören zukönnen, dagegen aber im ersten Acte, am üppigen Hofeder Venus, die allergeeignetste Veranlassung zu einerchoregraphischen Scene von ergiebigster Bedeutung er- sehen zu dürfen, hier, wo ich selbst bei meiner ersten Ab- fassung des Tanzes nicht entbehren zu können geglaubthatte. Wirklich reizte mich sogar die Aufgabe, hier einerunverkennbaren Schwäche meiner früheren Partitur abzu- helfen, und ich entwarf einen ausführlichen Plan, nachwelchem diese Scene im Venusberg zu einer grossen Be- deutung erhoben werden sollte. Diesen Plan wies nun derDirector entschieden zurück und entdeckte mir offen, eshandle sich bei der Aufführung einer Oper nicht allein umein Ballet, sondern namentlich darum, dass dieses Ballet inder Mitte des Theater-Abends getanzt werde; denn erstum diese Zeit träten diejenigen Abonnenten, denen dasBallet fast ausschliesslich angehöre, in ihre Logen, da sieerst sehr spät zu diniren pflegten; ein im Anfange ausge- führtes Ballet könne diesen daher nicht genügen, weil sieeben nie im ersten Acte zugegen wären. Diese und ähn- liche Erklärungen wurden mir späterhin auch vom Staats-Minister selbst wiederholt, und von der Erfüllung der darinausgesprochenen Bedingungen jede Möglichkeit eines gutenErfolges so bestimmt abhängig dargestellt, dass ich bereitsauf das ganze Unternehmen verzichten zu müssen glaubte.„Während ich so lebhafter als je wieder an meineRückkehr nach Deutschland dachte und mit Sorge nachdem Punkte ausspähte, der mir zur Aufführung meinerneuen Arbeiten als Anhalt geboten werden möchte, sollteich nun aber die günstigste Meinung von der Bedeutungdes kaiserlichen Befehles gewinnen, der mir das ganze In- stitut der Grossen Oper, so wie jedes von mir nöthig be- fundene Engagement im reichsten Maasse rückhaltlos undunbedingt zur Verfügung stellte. Jede von mir gewünschteAcquisition ward ohne irgend welche Rücksicht auf dieKosten sofort ausgeführt; in Bezug auf Inscenesetzungwurde mit einer Sorgfalt verfahren, von der ich zuvor nochkeinen Begriff hatte. Unter so ganz mir ungewohnten Um- ständen nahm mich bald immer mehr der Gedanke ein,die Möglichkeit einer durchaus vollständigen, ja, idealenAufführung vor mir zu sehen. Das Bild einer solchen Auf- führung selbst, fast gleichviel, von welchem meiner Werke,ist es, was mich seit Langem, seit meinem Zurückziehenvon unserem Operntheater, ernstlich beschäftigt; was mirnie und nirgends zu Gebote gestellt, sollte ganz unerwartethier in Paris mir zur Verfügung stehen, und zwar zu einerZeit, wo keine Bemühung im Stande gewesen, mir auchnur eine entfernt ähnliche Vergünstigung auf deutschemBoden zu verschaffen. Gestehe ich es offen, dieser Gedankeerfüllte mich mit einer seit lange nicht gekannten Wärme,welche vielleicht eine sich einmischende Bitterkeit nur zusteigern vermochte. Nichts Anderes ersah ich bald mehr vormir, als die Möglichkeit einer vollendet schönen Auffüh- rung, und in der andauernden, angelegentlichen Sorge,diese Möglichkeit zu verwirklichen, Hess ich alles und jedesBedenken ohne Macht, auf mich zu wirken; gelange ichzu dem, was ich für möglich halten darf—so sagte ichmir, was kümmert mich dann der Jockey-Club und seinBallet!„Von nun an kannte ich nur noch die Sorge für dieAufführung. Ein französischer Tenor, so erklärte mir derDirector, sei für die Partie des Tannhäuser nicht vorhan- den. Von dem glänzenden Talente des jugendlichen Sän- gers Niemann unterrichtet, bezeichnete ich ihn, den ichzwar selbst nie gehört hatte, für die Hauptrolle; da ernamentlich auch einer leichten französischen Aussprachemächtig war, wurde sein auf das sorgfältigste eingeleitetesEngagement mit grossen Opfern abgeschlossen. Mehrereandere Künstler, namentlich der Barifonist Morelli, ver- dankten ihr Engagement einzig meinem Wunsche, sie fürmein Werk zu besitzen. Im Uebrigen zog ich einigen hierbereits beliebten ersten Sängern, weil mich ihre zu fertigeManier störte, jugendliche Talente vor, weil ich sie leich- ter für meinen Stil zu bilden hoffen durfte. Die bei unsganz unbekannte Sorgsamkeit, mit welcher hier die Ge- sangproben am Ciavier geleitet werden, überraschte mich,und unter der verständigsten und feinsinnigsten Leitung desChef du chant Vauthrot sah ich bald unsere Studien zueiner seltenen Reife gedeihen. Namentlich freute es mich,wie nach und nach die jüngeren französischen Talente zumVerständniss der Sache gelangten und Lust und Liebe zurAufgabe fassten. „So halte auch ich selbst wieder eine neue Lust zudiesem meinem älteren Werke gefasst; auf das sorgfäl- tigste arbeitete ich die Partitur von Neuem durch, ver- fasste die Scene der Venus, so wie die vorangehende Ballet- scene ganz neu, und suchte namentlich auch überall denGesang mit dem übersetzten Texte in genaueste Ueberein- stimmung zu bringen.„Hatte ich nun mein ganzes Augenmerk einzig aufdie Aufführung gerichtet und hierüber jede andere Rück- sicht ausser Acht gelassen, so begann auch endlich meinKummer nur mit dem Innewerden dessen, dass eben dieseAufführung sich nicht auf der von mir erwarteten Höhehalten würde. Es fällt mir schwer, Ihnen genau zu be- zeichnen, in welchen Punkten ich mich schliesslich ent- täuscht sehen musste. Das Bedenklichste war jedenfalls, dassder Sänger der schwierigen Hauptrolle, je mehrwir uns der Aufführung näherten, in wachsendeEntmuthigung verfiel. Die günstigsten Hoffnungen,die ich im Laufe der Ciavierproben genährt, sanken immertiefer, je mehr wir uns mit der Scene und dem Orchesterberührten. Ich sah, dass wir wieder auf dem Niveau einergewöhnlichen Opern-Aufführung ankamen, und dass alleForderungen, die weit darüber hinausführen sollten, un- erfüllt bleiben mussten. In diesem Sinne, den ich natürlichvon Anfang nicht zuliess, fehlte nun aber noch, was einersolchen Opernleistung einzig noch zur Auszeichnung dienenkann: irgend ein bedeutendes, vom Publicum bereits liebgewonnenes und lieb gehaltenes Talent, wogegen ich mitfast lauter Neulingen auftrat. Am meisten betrübte michschliesslich, dass ich die Direction des Orchesters, durchwelche ich noch grossen Einfluss auf den Geist der Auf- führung hätte ausüben können, den Händen des ange- stellten Orchester-Chefs nichtzu entwinden ver- mochte; und dass ich so mit trübseliger Resignation (dennmeine gewünschte Zurückziehung der Partitur war nichtangenommen worden) in eine geist- und schwunglose Auf- führung meines Werkes willigen musste, macht noch jetztmeinen wahren Kummer aus.„Welcher Art die Aufnahme meiner Oper von Seitendes Publicums sein würde, blieb mir unter solchen Um- ständen fast gleichgültig; die glänzendste hätte mich nichtbewegen können, einer längeren Reihe von Aufführungenselbst beizuwohnen, da ich gar zu wenig Befriedigungdaraus gewann. Ueber den Charakter dieser Aufnahmesind Sie bisher aber, wie es mir scheint, geflissentlich nochim Unklaren gehalten worden, und Sie würden sehr un- recht thun, wenn Sie daraus über das pariser Publicumim Allgemeinen ein dem deutschen zwar schmeichelndes,in Wahrheit aber unrichtiges Urtheil Sich bilden wollten.Ich fahre dagegen fort, dem pariser Publicum sehr ange- nehme Eigenschaften zuzusprechen, namentlich die einersehr lebhaften Empfänglichkeit und eines wirklich gross- herzigen Gerechtigkeits-Gefühls. Ein Publicum, ich sage:ein ganzes Publicum, dem ich persönlich durchaus fremdbin, das durch Journale und müssige Plauderer täglich dieabgeschmacktesten Dinge über mich erfuhr und mit einerfast beispiellosen Sorgfalt gegen mich bearbeitet wurde,Viertelstunden lang wiederholt mit den anstrengendstenBeifalls-Demonstrationen gegen eine Clique für mich sichschlagen zu sehen, müsste mich, und wäre ich der Gleich- gültigste, mit Wärme erfüllen. Ein Publicum, dem jederRuhige sofort die äusserste Eingenommenheit gegen meinWerk ansah, war aber durch eine wunderliche Fürsorgederjenigen, welche am ersten Aufführungstage einzig diePlätze zu vergeben und mir die Unterbringung meiner we- nigen persönlichen Freunde fast ganz unmöglich gemachthatten, an diesem Abende im Theater der Grossen Operversammelt; rechnen Sie hierzu die ganze pariser Presse,welche bei solchen Gelegenheiten officiel eingeladen wird,und deren feindseligste Tendenz gegen mich Sie einfachaus ihren Berichten entnehmen können, so glauben Siewohl, dass ich von einem grossen Siege vermeine sprechenzu dürfen, wenn ich Ihnen ganz wahrhaft zu berichtenhabe, dass der keineswegs hinreissenden Aufführung mei- nes Werkes stärkerer und einstimmigerer Beifall geklatschtwurde, als ich persönlich es in Deutschland noch erlebthabe. Die eigentlichen Tonangeber der anfänglich viel- leicht fast allgemeinen Opposition, mehrere, ja, wohl allehiesigen Musik-Recensenten, welche bis dahin ihr Möglich- stes aufgeboten hatten, die Aufmerksamkeit des Publicumsvom Anhören abzuziehen, geriethen gegen Ende des zwei- ten Actes offenbar in Furcht, einem vollständigen und glän- zenden Erfolge des Tannhäuser beiwohnen zu müssen, undgriffen nun zu dem Mittel, nach Stichworten, welche siein den General-Proben verabredet hatten, in gröblichesGelächter auszubrechen, wodurch sie bereits am Schlüssedes zweiten Actes eine genügend störende Diversion zuStande brachten, um eine bedeutende Manifestation beimFallen des Vorhangs zu schwächen. Dieselben Herren hat- ten in den General-Proben, an deren Besuch ich sie eben- falls nicht zu hindern vermocht hatte, jedenfalls wahrge- nommen, dass der eigentliche Erfolg der Oper in der Aus- führung des dritten Actes gewahrt liege. Eine vortrefflicheDecoration des Herrn Desplechin, das Thal vor der Wart- burg in herbstlicher Abendbeleuchtung darstellend, übte inden Proben bereits auf alle Anwesenden den Zauber aus,durch welchen wachsend die für die folgenden Scenen nö- thige Stimmung unwiderstehlich sich bezeugte; von Seitender Darsteller waren diese Scenen der Glanzpunkt der gan- zen Leistung; ganz unübertrefflich schön wurde der Pil- Gerchor gesungen und scenisch ausgeführt; das Gebet derElisabeth, von Fräulein Sax vollständig und mit ergreifen- dem Ausdruck wiedergegeben, die Phantasie an den Abend- stern, von Morelli mit vollendeter elegischer Zartheit vor- getragen, leiteten den besten Theil der Leistung Niemann's,die Erzählung der Pilgerfahrt, welche dem Künstler stetsdie lebhafteste Anerkennung gewann, so glücklich ein, dassein ganz ausnahmsweise bedeutender Erfolg eben diesesdritten Actes gerade auch dem feindseligsten Gegner mei- nes Werkes gesichert erschien. Gerade an diesem Act nunvergriffen sich die bezeichneten Häupter, und suchten jedesAufkommen der nöthigen gesammelten Stimmung durchAusbrüche heftigen Lachens, wozu die geringfügigsten An- lässe kindische Vorwände bieten mussten, zu hindern. Vondiesen widerwärtigen Demonstrationen unbeirrt, liessenweder meine Sänger sich werfen, noch das Publicum sichabhalten, ihren tapferen Anstrengungen, denen oft reich- licher Beifall lohnte, seine theilnehmende Aufmerksamkeitzu widmen; am Schlüsse aber wurde, beim stürmischenHervorruf der Darsteller, endlich die Opposition gänzlichzu Boden gehalten.„Dass ich nicht geirrt hatte, den Erfolg dieses Abendsals einen vollständigen Sieg anzusehen, bewies mir die Hal- tung des Publicums am Abende der zweiten Aufführung;denn hier entschied es-sich, mit welcher Opposition ichfortan es einzig nur noch zu thun haben sollte, nämlichmit dem hiesigen Jockey-Club, den ich so wohl nennendarf, da mit dem Kufe: ä lapo das Publi- cum selbst laut und öffentlich meine Hauptgegner bezeich- net hat. Die Mitglieder dieses Clubs, deren Berechtigungdazu, sich für die Herren der Grossen Oper anzusehen,ich Ihnen nicht näher zu erörtern nöthig habe, und welchedurch die Abwesenheit des üblichen Ballets um die Stundeihres Eintrittes in das Theater, also gegen die Mitte derVorstellung, in ihrem Interesse sich tief verletzt fühlten,waren mit Entsetzen inne geworden, dass der Tannhäuserbei der ersten Aufführung eben nicht gefallen war, son- dern in Wahrheit triumphirt hatte. Von nun an war esihre Sache, zu verhindern, dass diese balletlose Oper ihnenAbend für Abend vorgeführt würde, und zu diesem Zweckehatte man sich auf dem Wege vom Diner zur Oper eineAnzahl Jagdpfeifen und ähnliche Instrumente gekauft, mitwelchen alsbald nach ihrem Eintritte auf die unbefangensteWeise gegen den Tannhäuser manövrirt wurde. Bis dahin,nämlich während des ersten und bis gegen die Mitte deszweiten Actes, hatte nicht eine Spur von Opposition sichmehr bemerklich gemacht, und der anhaltendste Applaushatte ungestört die am schnellsten beliebt gewordenen Stel- len meiner Oper begleitet. Von nun an half aber keineBeifalls-Demonstration mehr: vergebens demonstrirte selbst der Kaiser mit seiner Gemahlin zum zweiten Male zu Gun- sten meines Werkes; von denjenigen, die sich als Meisterdes Saales betrachten und sämmtlich zur höchsten Aristo- kratie Frankreichs gehören, war die unwiderrufliche Ver- urteilung des Tannhäuser ausgesprochen. Bis an denSchluss begleiteten Pfeifen und Flageolets jeden Applausdes Publicums.„Bei der gänzlichen Ohnmacht der Direction gegendiesen mächtigen Club, bei der offenbaren Scheu selbstdes Staats-Ministers, mit den Gliedern dieses Clubs sichernstlich zu verfeinden, erkannte ich, dass ich den mir sotreu sich bewährenden Künstlern der Scene nicht zumuthendürfe, sich länger und wiederholt den abscheulichen Aufregungen, denen man sie gewissenlos Preis gab (natürlichin der Absicht, sie gänzlich zum Abtreten zu zwingen), aus- zusetzen. Ich erklärte der Direction, meine Oper zurückzu- ziehen, und willigte in eine dritte Aufführung nur unterder Bedingung, dass sie an einem Sonntage, also ausserdem Abonnement, somit unter Umständen, welche die Abon- nenten nicht reizen und dagegen dem eigentlichen Publi- cum den Saal vollständig einräumen sollten, Statt finde.Mein Wunsch, diese Vorstellung auch auf der Affiche als„ „letzte"* zu bezeichnen, ward nicht für zulässig gehalten,und mir blieb nur übrig, meinen Bekannten persönlich sieals solche anzukündigen. Diese Vorsichts-Maassregeln hat- ten aber die Besorgniss des Jockey-Clubs nicht zu zerstö- ren vermocht; vielmehr glaubte derselbe in dieser Sonn- tags-Aufführung eine kühne und für seine Interessen ge- fährliche Demonstration erkennen zu müssen, nach welcher,die Oper einmal mit unbestrittenem Erfolge zur Aufnahmegebracht, das verhasste Werk ihnen leicht mit Gewalt auf- gedrungen werden dürfte. An die Aufrichtigkeit meinerVersicherung, gerade im Falle eines solchen Erfolges denTannhäuser desto gewisser zurückziehen zu wollen, halteman zu glauben nicht den Muth gehabt. Somit entsagtendie Herren ihren anderweitigen Vergnügungen für diesenAbend, kehrten abermals mit vollster Rüstung in die Operzurück und erneuerten die Scenen des zweiten Abends.Diesmal stieg die Erbitterung des Publicums, welches durch- aus verhindert werden sollte, der Aufführung zu folgen,auf einen, wie man mir versicherte, bis dahin unge- kannten Grad, und es gehörte wohl nur die, wie es scheint,unantastbare sociale Stellung der Herren Ruhestörer dazu,sie vor thätlicher übler Behandlung zu sichern. Sage iches kurz, dass ich, wie ich erstaunt über die zügellose Hal- tung jener Herren, eben so ergriffen und gerührt von denheroischen Anstrengungen des eigentlichen Publicums, mirGerechtigkeit zu verschaffen, bin, und nichts weniger mirin den Sinn kommen kann, als an dem pariser Publicum, sobald es sich auf einem ihm angehörigen neutralen Ter- rain befindet, im Mindesten zu zweifeln. „Meine nun officiel angekündigte Zurückziehung mei- ner Partitur hat die Direction der Oper in wirkliche undgrosse Verlegenheit gesetzt. Sie bekennt laut und offen, indem Falle meiner Oper einen der grössten Erfolge zu er- sehen, denn sie kann sich nicht entsinnen, jemals das Pu- blicum mit so grosser Lebhaftigkeit für ein angefochtenesWerk Partei ergreifen gesehen zu haben. Die reichlichstenGeld-Einnahmen erscheinen ihr mit dem Tannhäuser ge- sichert, für dessen Aufführungen bereits der Saal im Vorauswiederholt verkauft ist. Ihr wird von wachsender Erbitte- rung des Publicums berichtet, welches sein Interesse, einneues, vielbesprochenes Werk ruhig hören und würdigenzu können, von einer der Zahl nach ungemein kleinen Par- tei verwehrt sieht. Ich erfahre, dass der Kaiser der Sachedurchaus geneigt bleiben soll, dass die Kaiserin sich gernzur Beschützerin meiner Oper aufwerfen und Garantieengegen fernere Ruhestörungen verlangen wolle. In diesemAugenblicke circulirt unter den Musikern, Malern, Künst- lern Und Schriftstellern von Paris eine an den Staats-Mini- ster gerichtete Protestation wegen der unwürdigen Vor- fälle im Opernhause, die, wie man mir sagt, zahlreichunterzeichnet wird. Unter solchen Umständen sollte mirleicht Muth dazu gemacht werden können, meine Operwieder aufzunehmen. Eine wichtige künstlerische Rücksichthält mich aber davon ab. Bisher ist es noch zu keinemruhigen und gesammelten Anhören meines Werkes gekom- men; der eigentliche Charakter desselben, welcher in einermeiner Absicht entsprechenden Nöthigung zu einer demgewöhnlichen Opern-Publicum fremden, das Ganze erfas- senden Stimmung liegt, ist den Zuhörern noch nicht auf- gegangen, wogegen diese bis jetzt sich nur an glänzendeund leicht ansprechende äussere Momente, wie sie mireigentlich nur als Staffage dienen, halten, diesebemerken und, wie sie es gethan, mit lebhafter Sympathieaufnehmen konnten. Könnte und sollte es nun zum ruhi- gen, andächtigen Anhören meiner Oper kommen, so fürchteich nach dem, was ich Ihnen zuvor über den Charakterder hiesigen Aufführung andeutete, die innere Schwä- che, Schwunglosigkeit dieser Aufführung, dieallen denen, die das Werk genauer kennen, kein Geheim- niss geblieben ist, und für deren Hebung persönlichzu interveniren mir verwehrt worden ist, müsseallmählich offen an den Tag treten, so dass ich einem gründ- lichen, nicht bloss äusserlichen Erfolge meiner Oper fürdiesmal nicht entgegen zu sehen glauben könnte. Mögesomit jetzt alles Ungenügende dieser Aufführung unter demStaube jener drei Schlacht-Abende gnädig verdeckt blei- ben, und möge Mancher, der meine auf ihn gesetz- ten FI Öffnungen schmerzlich enttäuschte, für dies- mal mit dem Glauben sich retten, er sei für eine guteSache und um dieser Sache willen gefallen!„Somit möge für diesmal der pariser Tannhäuser aus- gepielt haben. Sollte der Wunsch ernster Freunde meinerKunst in Erfüllung gehen, sollte ein Project, mit welchemman sich so eben von sehr sachverständiger Seite her ernst- lich trägt, und welches auf nichts Geringeres als auf schleu- nigste Gründung eines neuen Operntheaters zur Verwirk- lichung der von mir auch hier angeregten Reformen aus- geht, ausgeführt werden, so hören Sie vielleicht selbst vonParis aus noch einmal auch vom Tannhäuser.„Was sich bis heute in Bezug auf mein Werk in Pa- ris zugetragen, seien Sie versichert, hiermit der vollstän- digsten Wahrheit gemäss erfahren zu haben; sei Ihneneinfach dafür Bürge, dass es mir unmöglich ist, mich miteinem Anscheine zu befriedigen, wenn mein innersterWunsch dabei unerfüllt geblieben, und dieser ist nur durchdas Bewusstsein zu stillen, einen wirklich verständnissvollenEindruck hervorgerufen zu haben.„Herzlichen Gruss von Ihrem„Richard Wagner."Wir fügen dieser bescheidenen Selbstverteidigungvor dem Gerichte der öffentlichen Meinung weiter nichtshinzu, als die Verweisung auf den Anfang von Cicero'sReden gegen Verres:— nemoarlitrabatur, qui tarn multis testibus convictas änderet. Est idem, qui fuit Semper. p, Aus Aachen. N. [Matthäus-Passion von J. S. Bach Requiem für Männerchorvon Soubre.]Seit meinem letzten Schreiben habe ich Ihnen überzwei Concerte zu berichten, die wirkliche musicalischeFestlichkeiten waren.Zunächst und hauptsächlich verdient diesen Namen dieAufführung der Passionsmusik nach dem Matthäus-Evangelium von J. S.Bach, welche am Dinstag vor Osternin dem schönen Bernarts'schen Saale Statt fand, welchersowohl durch die Masse der Mitwirkenden (220 im Dop- pelchor, 50 im Knabenchor, 60 im Orchester) als durchdas zahlreiche Publicum, das schon Tags zuvor in grosserMenge zu der Hauptprobe geströmt war, einen imposan- ten Anblick darbot. Ich brauche nicht im Einzelnen aufdas Verdienst der Phalanx unserer musicalischen Kräfteund ihres geschickten und sicheren Leiters, des HerrnWüllner, der Tags vorher den ehrenvollen Titel einesköniglichen Musik-Directors erhalten hatte, einzugehen;das aber dürfte wohl, ohne Widerspruch zu erfahren, fest stehen, dass die diesjährige Aufführung der Passion dasBeste von dem Guten war, was seit Wüllner's Wirksam- keit in Aachen geleistet worden ist.Erfreulich ist es, dass die Bach'sche Passion in allengrösseren rheinischen Städten als musicalische Vorfeier desoOsterfestes heimisch wird. Man wetteifert, sie aufzuführen,und streitet sich um den berühmten Vertreter der Partiedes Evangelisten, Herrn Karl Schneider, den Sie diesesMal in Köln nicht haben konnten, weil von oben her be- fohlen wurde, dass er erst „Prophet" in Wiesbaden unddann „Evangelist" am Niederrheine sein müsse, was aller- dings der historischen Ordnung entsprach. So kam es denn,dass nur aus drei Städten, nicht aus vieren, in der Char- woche der Ruhm des trefflichen Sängers erschallen konnte.Und nun Julius Stockhausen noch dazu! Solche Künst- ler sind Ausnahme-Naturen, Gestirne, welche nur seltenerscheinen, um dann durch Glanz und Wärme desto herr- licher zu erquicken. Es ist unmöglich, mehr Ruhe, Würdeund ergreifenden Ausdruck in die Worte des Erlösers zulegen, als dieser grosse Sänger es thut. Fräulein Genast(Sopran) hat sich uns durch ihre Leistung in einem neuen,günstigen Lichte gezeigt; sie erhielt wärmsten Beifall; wirwünschen ihr nur etwas mehr Gleichmässigkeit der Stimmeund eine deutlichere Aussprache. Der ausserordentlicheErfolg, den Frau Pothoff durch den Vortrag der Alt-Partie im vorigen Jahre errang, hatte die Erwartung desPublicums aufs höchste gespannt; aber das schöne Talentund die majestätische Würde des Vortrags, besonders derArien im zweiten Theile, rechtfertigten vollkommen dieallgemeine Erwartung, und es brach gleich „Blitzen undDonnern" ein Sturm von Beifall in der Zuhörerschaft aus,wie er sich an diesem Abende so enthusiastisch nicht wie- derholt hat. Schliesslich müssen wir allen, die zu dieserAufführung, deren Andenken so bald nicht schwinden wird,beigetragen haben, den wärmsten Dank aussprechen.Seitdem unsere Concordia aus dem Wettstreit zuLüttich als Siegerin zurückgekehrt war, halte sie hier nichtöffentlich gesungen, wohl aber am 20. März eine schöneFeier in ihrem Kreise veranstaltet, die der Anerkennungder Verdienste ihres Dirigenten, des Herrn Ackens, galt,der während des zweiundzwanzigjährigen Bestehens diesesMännergesang-Vereins mit rastlosem Eifer an dessen Spitzethätig gewesen ist. Als bleibender Ausdruck dieser Aner- kennung wurde Herrn Ackens eine prachtvolle Penduleund eine Adresse überreicht.Am 7. April veranstaltete die Concordia eine feierlicheAufführung im Theater, deren erster Theil dem Andenkenan den dahingeschiedenen König Friedrich Wilhelm IV.geweiht war. Er brachte den Trauermarsch aus Beetho- ven's Eroiea, eine ergreifende Gedächtnissrede (von Herrn Branchart, Mitglied des Vereins) und ein vonEtienne Soubre aus Lüttich, einem der bedeutendstenund zugleich der bescheidensten belgischen Componistender gegenwärtigen Zeit.Dieses Requiem ist vor drei Jahren im Auftrage derbelgischen Regierung zur Feier der September-Feste inBrüssel geschrieben für Männerstimmen (Doppelchor undSoli) und Orchester, „zum Andenken an die für BelgiensFreiheit im Jahre 1830 gefallenen Vaterlands-Vertheidi- ger". Das Werk war vortrefflich einstudirt, ging unterLeitung des Componisten ganz vorzüglich und machte einensichtbaren Eindruck auf das Publicum, welches dem Ton- dichter die ehrenvollsten Beweise der Anerkennung gab.Soubre hat die Aufgabe, ein Requiem für den ge- nannten Zweck zu schreiben, auf eigenthümliche Weiseaufgefasst; er hat sich von der dogmatischen Abstraclionfern gehalten und das Drama des Todes für die Freiheitin seiner Wirklichkeit genommen, indem er über die Ge- fallenen zwar trauert, sie aber zugleich verherrlicht undihren Heldentod feiert. Gleich die ersten Tacte der Einlei- tung verkünden mit ihren drei Trompeten den Charakterdes Werkes, an den der Componist uns nach jeder Num- mer auf dieselbe Weise wieder erinnert. Von den einzel- nen Stücken der Partitur zeichnen wir besonders aus dasKyrie, ein einfaches Gebet für acht Solostimmen und Dop- pelchor; das Dies irae mit seinem glanzvollen Crescendo,das uns zu dem gewaltigen T führt, welches,von allen Stimmen zusammen intonirt und von dem ganzenOrchester und erschütternden Synkopen der Blech-Instru- mente getragen, einen überwältigenden Eindruck macht,gegen den das rührende Recordare und das Qui Mariam,mit sanften Klängen der Holz-Blas-Instrumente begleitet,einen schönen Gegensatz bilden. Das Oro supplex und La- crymosa macht, vom Chorbass unisono gesungen, grosseWirkung, während sich das Huic ergo, vom Tenor sottovoce vorgetragen, daran schliesst. Das Sanctus wird voneinem hohen Sopran angestimmt, den die Violinen eben- falls in den höchsten Chorden begleiten; der volle Chormit vollem Orchester antwortet der Einzelstimme auf im- posante Weise, wie sich auch im Pie Jesu die Tenor-Solostimme mit dem Chor verbindet.Das sind hauptsächlich die Nummern, welche demComponisten eine gerechte Ovation von Seiten des Publi- cums und der Mitwirkenden eingebracht haben. Das Werkist sehr zu empfehlen, und wenn Ihr ausgezeichneterFranz W7eber mit den ihm zu Gebote stehenden Kräftendie schöne und dankbare Composition in Köln aufführteund das Publicum zum Richter darüber machte, somöchte ich ihm ein glänzendes Resultat im Voraus ver- bürgen. Der zweite Theil des Coneertes enthielt Lindpaint- ner's Ouvertüre zum Faust; die zwei Gesänge, mit denendie Concordia den Ehrenpreis in Lüttich gewonnen, derenVortrag mit enthusiastischem Beifall aufgenommen wurde;ein Ave maris Stella,Terzett für Tenor, Bariton und Bassvon Herrn Ackens, ein recht melodisches und geschicktinstrumentirtes Stück; eine Scene: „Andreas Hofer", vonNeeb, in welcher Herr Bergstein, Gesanglehrer hier- selbst, einen grossen Erfolg errang, und zuletzt „Das Glückvon Edenhall", ein nachgelassenes Werk für Solo, Män- nerchor und Orchester von Roh. Schumann, welcheszwar sehr gut ausgeführt wurde, dessen vorzüglichsterWerth aber in Instrumental-Effecten besteht, während mitAusnahme weniger Stellen der melodische Quell sich alsgänzlich versiegt erweis't. Aachen, den 15. April 1861. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. üöln, 17. April. Herr K. J. Brambach, der neuerwähltestädtische Musik-Director in Bonn (wo er geboren), ist ein Zöglingdes hiesigen Conservatoriums, welches er durch mehrere Jahre be- suchte. Bei seinem Austritt aus demselben wurde ihm die Auszeich- nung zu Theil, das Stipendium der Mozart-Stiftung in Frankfurt zugewinnen. Er setzte nun seine Studien als Componist unter Leitungdes Herrn Capellmeisters Hiller fort, und mehrere seiner bei Breit- kopf u. Härtel veröffentlichten Arbeiten (namentlich ein kürzlich er- schienenes grosses Settett für Piano und Streich-Instrumente) zeugeneben so sehr von seinem Talente und seinem edlen Streben, wie vonder trefflichen bereits errungenen Ausbildung desselben. Als tüchti- ger Ciavierspieler und ausgezeichneter Lehrer hat er sich sowohlin der hiesigen Dilettantenwelt, wie am Conservatorium bewährt.Ohne Zweifel wird sein Einfluss auf die musicalischen Verhältnisseseiner Vaterstadt ein fruchtbringender sein. Ein jüngerer Schülerdes hiesigen Conservatoriums, Aug. Grüters aus Uerdingen, dersich letzten Herbst bei seinem Austritt aus der Schule nach Frank- reich wandte, hat dort, fremd und ohne alle Protection, trotz einergrossen Concurrenz französischer Tonkünstler, durch seine tüchtigenLeistungen die Stelle des städtischen Musik-Directors in Troyes be- kommen, was übrigens der Liberalität der Franzosen gegen Auslän- der nicht weniger Ehre macht, als dem jugendlichen Musiker undder Schule, aus der er hervorgegangen.Düsseldorf, 20. April. Die gestrige Aufführung der Oper„Lucrezia Borgia" auf dem hiesigen Theater war durch das Debütdes Fräuleins Philippine aus Köln, welche darin alsOrsino auftrat, besonders interessant. Die junge Künstlerin errangnicht nur durch ihren Gesang, sondern auch durch ihr Spiel, wel- ches ein unverkennbares Talent für die Bühne offenbarte, und inBetracht des ersten Auftretens allgemeine Verwunderung erregte,einen entschiedenen Erfolg. Gleich die erste Strophe der Erzählungdes Traumes wurde mit lebhaftem Applaus aufgenommen, der sichnach der Fermate der zweiten noch steigerte, und nach dem erstenActe wurde die Debütantin gerufen. Im dritten Acte zollte das Pu- blicum dem Vortrage des Trinkliedes noch lauteren Beifall, und nachdem Schlüsse der Oper wurde sie wiederum gerufen. Fräulein Pa- piee hat ihre musicalisch-dramatische Ausbildung in Köln Ar. fungs durch Herrn E. Koch und in den letzten Jahren durch Herrn Prof.Bisehoff erhalten, (K. Z.)Der düsseldorfer Männer-Gesangverein „Concordia« beabsichtigt,am 29. und 30. Juni in hiesiger Stadt ein Musikfest, wie dasim Jahre 1852 gefeierte, zu veranstalten. Zur Theilnahme an die- sem Feste sollen die namhaftesten Vereine Rheinlands und Westfa- lens eingeladen werden.Eisseift. Die Soireen für Kammermusik, welche dieHerren Gebrüder Helfer und Fräulein Schramm (früher Schü- lerin der kölner Musikschule) veranstalteten, fanden durch die Lei- stungen und durch die Programme eben so viel Theilnahme wieBeifall. Die Clavier-Partie wurde abwechselnd von Fräul. Schrammund Herrn E. Helfer ausgeführt. In der zweiten Soiree hörten wireinige Gesangstücke, welche Fräulein Jenny Niethen aus Kölnsehr rein und mit schönem Ausdruck vortrug; unser sonst ziemlichkaltes Publicum wurde durch diese Gesang-Vorträge ganz begei- stert, so dass Fräulein Niethen auf wiederholten Applaus noch einschwedisches Volklied zugab. Möge Fräulein Niethen in der freund- lichen Aufnahme einen Sporn zu weiterem Streben finden. Diedritte Soiree erhielt ein besonderes Interesse durch die Mitwirkungdes Herrn Max Bruch aus Köln, welcher sich einige Zeit hier beiVerwandten aufhält. Das Programm enthielt: Phantasie für zweiFlügel von M. Bruch, vorgetragen vom Componisten und von Frl.Schramm. Die Composition, welche sich durch tief durchdachte Ar- beit auszeichnet, wurde sehr gut executirt und mit Beifall aufge- nommen. Dann folgte ein Solo für Violoncell, welches Herr E. He'-fer mit bekannter Bravour und innigem Gefühl vortrug, und hieraufdie Perle des Abends, eine Sonate in D-dur für zwei Flügel vonMozart, ebenfalls von Herrn Bruch und Fräul. Schramm meisterhaftvorgetragen. Den Schluss bildete das reizende Trio von Mendelssohnin D-moll; die Herren Bruch und Gebrüder Helfer wetteiferten inMeisterschaft des Vortrags. Jetzt steht noch ein Concert des Ge- sang-Vereins in Aussicht, worin unter Anderem „Die Birken und dieErlen* von Max Bruch unter Leitung des Componisten aufgeführtwerden sollen.Xjeipzfg« Der Fonds zur Unterstützung der Hinterlassenenunseres Altmeisters des deutschen Männergesanges Karl Zöllnerergibt bereits ein recht günstiges Resultat; noch manche grosseStädte unseres deutschen Vaterlandes fehlen zwar mit ihren Gaben,werden jedoch sicher nicht zurückbleiben und den Beispielen derStädte Dresden, Magdeburg, Chemnitz, Wien, Danzig, Strassburg,Liverpool, Ancona, Riga, Bucharest, Hannover, Revalu. s. w. folgen und somit die Existenz der Familie sichern helfen.Im Laufe von ein paar Wochen gingen wiederum bedeutende Be- träge ein, als: .100 Thlr., Concert des Orpheus in Boston; 100Thlr., Concert des deutschen Männergesang-Vereins in Cincin- nati, Ohio; 25 Thlr., Sammlung unter Deutschen in der Labati-Prairie, Texas; 35 Thlr., Sammlung des deutschen Gesang-Ver- eins in Porto Alegro, Brasilien; 122 Thlr., das Comite für Zöll- ners Hinterlassene in Lübeck; 50u Thlr., Concert der Liedertafel inPetersburg, welche gleichzeitig ein Gedicht von Ernst Krabebeifügte.NS. Unter Mittheilung obiger Nachricht des Vereins für K.Zöllner's Hinterlassene in Leipzig, der die ehrenwerthesten Namenunter seinen Mitgliedern aufweis't (z. B Hauptmann, Moscheies, Da- vid, Härtel, Benedix, Weigel, Voigt u. s. w.), erinnern wir an denAufruf desselben, der in Nr. 44 des Jahrgangs 1860 vom 27. Octo- ber abgedruckt ist. Mit Bedauern vermissen wir unter der obigenAufzählung von Städten, aus denen Beiträge geflossen, die rhein- preussischen Städte Köln, Aachen, Elberfeld, Barmen,Düsseldorf, Bonn u. s. w., in denen allen der Männergesangdoch so sehr gepflegt wird! Möchten recht bald auch von unserer Provinz aus reichliche Spenden zur Erreichung des schönen Zweckesbeitragen, die Notli der Hinterbliebenen eines deutschenTondichters zu lindern!Die Beiträge sind an Herrn Karl Voigt (Firma Berger &amp;Voigt) in Leipzig einzusenden.— In Köln wird sie die Expe- dition der Niederrhein. M u sik -Zeit u n g, M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung, gern in Empfang nehmen.Alfred Ja eil. Die pariser Blätter sind voll von überströmenderBegeisterung für die eminente Virtuosität, die A. Jaell in seinemConcerte am 12. April von Neuem bekundet hat. „Was wir gehörthabeu," so schreibt man uns „gränzt in der That an dasWunderbare. Seit Rubinstein hat das Pianoforte nicht eine solcheMeisterhand gefühlt. Der Tannhäuser-Marsch, von Liszt eingerich- tet, klang wie ein Orchesterstück, von Wagner selbst dirigirt; demtausendstimmigen Rufe nach Wiederholung gab A. Jaell nach, spielteaber statt deren sein Arrangement des Pilgerchors. Bei dem Schlüssedesselben mit der famosen Violin-Passage stand das ganze Audito- rium auf, um sich sichtbar zu überzeugen, dass ein einziger Manndiese gewaltige Wirkung auf einem einzigen Instrumente hervor- bringe. Und neben dieser ungeheuren Kraft welche Feinheit derAusführung, welche elegische Anmuth, welche Nuancen der Klang- farbe! Auch der Walzer von Chopin wurde da capo verlangt; über- haupt war der Erfolg bei der glänzenden Zuhörerschaft, zu welcherauch die Blüthe der hiesigen Musiker zählte, ein ausnehmend gross- artiger. Das Concert begann Jaell mit Mendelssohn's Trio in C-mollim Verein mit den ausgezeichneten Künstlern Dupuis und Jacquart;ein Lied ohne Worte von Mendelssohn, eine Gavotte von Bach, undvon eigener Composition eine Ballade, Le Carülon, und Le Galopfantastique zeigten den Meister im Vortrage der verschiedenstenGattungen.44Pai*i§* Herr Nie mann hat seinen Contract mit der Directionder grossen Oper, der bis zum 1. Juni lautete, aufgelöst und Parisverlassen. (Er ist bereits in voriger Woche in Hannover wieder an- gekommen.) Hector Berlioz's Actien sind durch die Tannhäu- ser-Faillite gestiegen; man hat seine Damnation de Faust im Con- serv at oire -C o nee rt e (Wunder über Wunder!) aufgeführt, undmit grossem Erfolg; selbst das Orchester hat ihm nach dem Doppel- chor d'jr Studenten und Soldaten eine Ovation gebracht.Petersburg»« In der Concert-Saison hiesiger Residenz neh- men die jährlichen Concerte der Herren Wieniawski und Rubin -stein eine besondere Stelle künstlerischer Bedeutung ein. Das Con- cert von Henri Wieniawski hat am Freitag den 16. März Statt ge- funden. Der wahre Beifallssturm, mit dem Henri Wieniawski bei sei- nem Erscheinen begrüsst wurde, liess bei dem Vortrage seines neuengrossen Concertes für die Violine nicht nach und krönte das Bondofinale wie das Allegro con fuoco und die Preghiera Larghetto die- ser eleganten und an künstlerisch klar durchgearbeiteten Motivenreichen Composition. An diesem Abende hörten wir auch eine neueSängerin, Fräul. Bertha Wals eck aus Berlin (Köln), die in dergrossen Arie aus dem Freischütz debutirte, und zwar mit einem Er- folg, wie er einer hier unbekannten Sängerin wohl selten zu Theilwird. Wir mussten vor Allem die musicalische Durchbildung dieserSängerin schätzen; die Intonation ward mit Sicherheit und Reinheitausgeführt und der Vortrag mit allen Nuancen musicalischen Ver- ständnisses geschmückt. Hoffentlich wird Fräulein Walseck nichtbloss als flüchtiger Singvogel für die Concert-Saison erschienen sein,sondern im Käfig der Kunst hier länger gefangen gehaltenwerden. Im Saale Bernadaky war am 17. ein gewähltes Concert-Publicum versammelt, das mit lautem Beifall den schon hier be- kannten jungen Cellisten Herrn Arved Poorten aus Riga empfing. Das schöne Talent dieses jungen Künstlers macht immer bedeuten- dere Fortschritte, und hatten wir schon früher Gelegenheit, diegrosse Technik seines Spiels zu bewundern, so tritt jetzt immer mehrdas geistige Beleben, wie es namentlich in dem Romberg'schen An- dante und der Barcarole von Karl Schubert sich bewährte, in derkünstlerischen Reproduction hervor. In den musicalischen Strauss,den dieser Concertabend dem dankbaren Publicum entgegentrug, ver- webten sich einige duftige Liederblumen von Schumann, Rubinstein,Mendelssohn, bei deren Vortrag Fräulein Bertha Walseck auchihre Begabung für lyrische Composition unter vielem Applaus anden Tag legte. Znkünbipnijett.Bei F. E. C. L euclc art in Breslau sind erschienen und injeder Musicalienhandlung zu haben, in Köln bei Franz Weberund B. Breuer:Johann Sebastian Bach,BIIETXEAUO Derfdjieknett Cantate« ittib Jteflatmit Begleitung des Pianoforte,bearbeitet vonRobert Frfiti«.Nr, 1. Duett: „Herr, Dein Mitleid, Dein ErbarmenI', aus der Can-tate: „Herrscher des Himmels, erhöre das Lallen", für So-pran und Bass. 22% Kr, 2. Du*ett: „Christe eleisonaws der Hohen Messe für zweiSoprane. 20 Sgr.Nr. 3. Duett: „Wenn Sorgen auf mich dringenaws der Cantate:„Ach Gott, w£e manches Herzeleid/wr Sopran und Alt.22 % Sgr.Nr, 4. Recitativ und Duett: ~Komm, mem Jesi6, mid erquickeawsder Cantate: „Ich hatte viel Bekümmernissu, jfwr Sopran undBass. 20 /S^r.jNrr. «5. Duett: „Et in unum Dominum Jesum Christumans derHohen Messe für Sopran und Alt. 17l/2 &amp;9r•JVr. Duett: ~Domine Deus, Agnus Deiu, aws der G-dur-Messe fürSopran und Alt. 17 /2 /S^r.Diese Duette gehören zu dem Schönsten, was je componirt wor-den; es sind Duette im höchsten Sinne des Wortes und repräsen-tiren die Vollendung dieser Kunstform. Bei dem stets wachsendenInteresse an BacKscher Musik kann es nicht ausbleiben, dass das/Erscheinen dieser Sammlung bei dem ernster strebenden Theile desPublicums Aufsehen erregen ivird, zumal die Bearbeitung von einemMeisler wie Robert Franz herrührt, der m dieser Hinsicht schonso Vorzügliches geleistet hat. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.