Dalibor 2 17 10. června 1859. nabd_1859-06-10_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 17 Máj. A. S cre 1 Brixi František Xaver. Životopisný nástin. 1 Stav zpěvu národního a hudby v Haliči. Podává Adolf Požděna. 1-2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Dějiny a charakteristika hudebních nástrojů, Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. 2-3 Čásť theoretická při vyučování na piano. Podává Fr. Blažek. 3-5 Untitled Image Illustration 4 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Novoměstské divadlo. Dne 4. t. m. dávala se 6-7 (—?) Z Náchoda. Dne 29. května uspořádal pan 7-8 Benátky. Divadlům špatně se daří. Tak zvané 8 Nové hudebniny. Kor. Stankovič vydal „Srbské 8 Dur a moll. 8 Fride mann Bach. Fr. Bach byl varhaníkem v Halle. 8 Listárna. 8 P T. Pány odběratele, kteří jen na půl leta předplaceni jsou, žádáme uctivě, by svá předplacení 8 K tomuto číslu přidána příloha obsahující: „Toccata" pro piano od Fr. Kavána. 8 BUtt, Číslo XI. 10. června 1859. Běh Ž. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích č. 116. Předplácí se: čtvrti.1 zl., pull. 2 zl.,celor. 4 zl. rak. č.S poštou : čtvrti. 1 zl.15k., pull. 2zl. 30 k.,cel. 4 zl. 60 k. r. č. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:Emanuel lleliš. Nakladatel:Robert Welf. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Máj. A. S. To nebe plno nadějea slunce v takém jasu,že oka skoro málo je,by vssálo vše tu krásu.A všecko v světě slaví plesa vše jest plno lásky,v ten hvozd, jak by se seraf snesas ním milostné krásky.Vše plesá i ta sivá noca radost chová v hrudí,kýž v těch mých prsou tajná moctéž mrtvé máje zbudí. Brixi František Xaver.Životopisný nástin. Komu by známé nebylo jméno slovútného sklada- tele českého, jehožto skladby v každém téměř chráměnaší vlasti se rozléhají ? Kdo by neznal plodného skla- datele Brixiho, jenž svými lehkými, půvabnými a roz- manitými skladbami větší populárnosti dosáhl než sámldassický Tuma? Ano, bude as málo ředitelů kůru,kteří by jeho mše neb aspoň jeho offertoria, gradualenešpory atd. neznali. Slušno tedy, by jsme stručný ná- stin životopisu jeho podali.B rix i Fr. X, narodil se r. 1732 v Praze a bylsyn Šimona Brixiho, jenž od r. 1718 ředitelem kůru usv. Martina byl Byl to týž Šimon, jenž r. 1718 svéhosestřence Franty Bendu povolav mu základek jeho hu- debnímu vzdělání položil. Šimon pocházel prý z rodinyitalské. Františkovi nedostalo se jako Bendovi té vý- hody u vyučování hudebním, anto otec jeho 2. listo- padu 1737 zemřel. Tato brzká smrf otce Františkova byla příčinou, žeBrixi do Kosmonos na studia poslán byl. František stu- dovali s velkou pilností humanitátní školy v tamějšímkoleji Piaristském jsa přitom v hudbě cvičen od P. Ši- mona. Juž ve svém mládí složil Brixi několik mší aosvědčil v nich patrný tvůrčí talent. Na to odebral sedo Prahy a absolvovav filosofií věnoval se zcela hudběa stal se ředitelem kůru u sv. Martina na Starém městěa později kapelníkem hlavního chrámu u sv. Víta vPraze. Než, svíce života jeho neměla dlouho plápolat*!Brixi zemřel neženat v 39. roku svého stáří u milosrd- ných bratří dne 14. října 1771.Brixi byl velmi úrodný skladatel; napsal 52 velkýcha 24 menších mší, mnoho offertorií, nešpor, oratorií,pak několik operettek a oper. O jeho hudební plod- nosti svědčí jeho slavnostní skladba, již k jubileumBenediktinského praelata Fridricha u sv. Marky tysložil a kteráž 400 archů obsahuje. Brixi byl výteč- ník ve fuze a kontrapunktu; jeho skladby vynikají pů- vodností a rozmanitostí myšlenek. Vyjádření Jana Ko- želuha, že skladbami Brixovými juž klesající, ryzýa mužský sloh kostelní v Čechách a v sousedních ze- mích vytlačen byl, zdá se pocházeti ze řevnivosti mezioběma umělci, co z následující anekdoty dosti patrněvysvítá. V jedné společnosti pravil Brixi k skladateliKoželuhovi: „Jda—li vedle kostela, kde se vaše mšeprovozuje, zdá se mi, že vážnou operu slyším;" načežKoželuh odvětil: „Slyším—li já Vaši skladbu kostelní,zdá se mi, že kráčím vedlé hospody." Výpověd obou jepřemrštěna, nebof skladby jejich jsou plny zbožnosti askroušenosti. Stav zpěvu národního a hudbyv Haliči.Podává Adolf Požděna. (Pokračování.) První pár postaví se před hudebníky. Když užvšecky páry řádně sestaveny jsou, počne mužský zpí- vati bud s průvodem neb bez průvodu hudby. Tytopísně sestávají obyčejně z dvou řádků, a obsah jejichje obyčejně okamžitý nápad tanečníka. Někteií opěvujíkrásu svých tanečnic; někteří přírodu, často jsou pís- ničky tyto i velmi důvtipné a dvojsmyslné, ježto oby- čejně potleskem neb hlučným smíchem sprovázeny jsou.Přestane-li tanečník zpívati, počne hudba tentýž kra- kovjak, při němž všichni tancují. Jakmile opět hudbapřestane, vstoupí pár před hudebníky a zpívá, načežprvní odejde a do zadu se postaví* Tanec tento ti vátak dlouho, až všecky páry se vystřídají. Krakovjak jevelmi podoben našemu Českému národnímu tanci „Stra- šáku" s tím rozdílem, že Čechové při svém tanci šaškytropí, Iírakovjané však zpívají.Tak se lid baví až do rána; načež se domůode- beře a opět celý týden v potu tváři na polích pracujeavšak i tu ho neopustí veselá mysl, on při práci pocelý den a týden zpívá, až zas neděle, až den odpo- činku a den zábavy nastane. Zde podávám nápěv nej- oblíbenějšího krakovjaka. O stavbě tohoto nápěvu netřeba mnoho mluvili, ne- bol každý, kdo články předešlé dobře prošel, snadnosobě každý nápěv rozluští. Všecky Krakovjaky jsou vdvoučtvrtním taktu. Co se akcentuací dotýče, padnetěžký akcent mimo několiko sinkop vždy na prvníosmičkovou notu. Při nápěvu tomto je karakteristickéto, že se třetí takt (u *) tolikráte opakuje, jak tohoslova v písni požadují, nebol zpěvák nemůže dát kuslovům, jež improvisuje, okamžitě tolik slabik, kolik jichnoty při nápěvu požadují. Pročež se stává, že se někdybud takty přidají, někdy též ujímají. Největší chlou- bou Krakovjana jsou jeho písně a nápěvy, nebol cestu- jete-li tam ve vůkolí a vezmete-li si nějakého vůdce,hned se Vám nabídne, že Vás nějaké krásné písničkynaučí. Při těchto písních, které Vám pěje, uslyšítenejvíce nápěv předešlý neb nápěv tento: Co se akcentuací dotyce, je v tomto nápěvu vícerozmanitosti, nežli v prvnějším. Z obou nápěvů vaneduch svěží a veselý, často se stává, že i poštovskývozka namísto obyčejné poštovské písně tento druhýkrakovjak troubiti započne. Lid je tu velmi laskavý,pohostinský a upřímný.Poslední třída nápěvů Haličských národních obsa- huje M azury. Lid mazurský je s mravy a zvykyKrakovskými tak úzce spojen, že se v celku s tíží něcovšeobecného o něm říci dá, nebot liší se od sebe tolikov maličkostech.Nejkarakterističnější je zajisté to, že Mazurové krá- dež za žádný hřích nepovažují a ukradnou-li dříví vpanských lesích, docela lhostejně odvětí, že Pán Bůhžádných dvéří k lesu nedal a les nezavřel, a za příči- nou tou, že to hřích býti nemůže. Z toho možná sou- dili, jaký pojem Mazur o vlastnictví má. Ostatně jsouMazurové dobří a pracovití lidé. Na svůj kraj jsouvelmi hrdi a mu přítulní. Mazur miluje také zpěv. Ná- pěvy jeho jsou velmi karakleristické; vanel z nichduch chrabrý, hrdý, zpurný a svobodný. (Pokračování.) Dějiny a charakteristika hudebníchnástrojů,Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. (Pokračování.) Novější mistrové píšou pro flétny ustavičně vy- soko, strachujíce se, jak se zdá, že by ve spoustě or- kestru dobře nevynikly. Z toho vyplývá, že vždy pře- vládají, místo co by se měly s celkem sloučiti, a že instrumentací se stává spíše ostrou, tvrdou než jasnoua libě zněcí.Malá oktávní flétna má teprv od Dv polovičcerozhodný zvuk, a bylo by téměř zbytečné, tónů dolníoktávy užívati, nebof bylo by je ledva slyšeti. Jelikožbarvitost tónů těchto nemá nic zvláštního, bude lépe,když je záhodnými tóny v druhé oktávě velké flétnynahradíme. Za nynějších dob zneužívá se nesmírněmalých fléten, jakož i všech nástrojů, jejichžto tóny ve- lice pronikají. V kusech veselého karakteru účinkujívelice tóny druhé oktávy. Tóny, nad ní ležící e, f, g,a, h jsou (ve fortissimo) docela výborné k mohutným,srdcelomným účinkům na př. při bouři neb ve výjevudivokého pekelného karakteru. Tak nelze malé flétnylépe upotřebili, než jak ji Beethoven ve čtvrté větě pa- storalní symfonie užil, kdež nápodobňujc piskvichru neb meluziny. Celý svět obdivoval v pijácképísně v „Kouzelném střelci" ďábelský chechtot dvoumalých fléten. Je to zajisté nejšfastnější VYebrův vy- nález pro orkestr. Spontini přišel ve svém nádherném„Bachanalu" Danaidek (jenž se později pijáckým sbo- rem v opeře „Nurmahal" stal) na myšlenky, krátkýpronikavý zvuk malých fléten s údeřem na talíře spo- jili. Nápadná souhlasnost, která se v tomto případumezi oběma sobě nepodobnými nástroji utvoří, nebylaani druhdy tušena. Účinek podoben jesf bodu dýky.Avšak malou flétnou lze při jemných místech de- síti štastného účinku, a jest to předsudek, myslí-li kdože se na ní jen velmi silně hráli musí. Časem slouží ktomu, by objem velké flétny ve výši rozšířila v tomokamžení, kde se jí tónů nedostává. Krásný příkladtakého obratu nacházíme na jednom místě v 1. dějstvíAuberovy opery „Bůh a Bayaderové."Konečně musíme podolknouti, že flétna co kon- certní nástroj v nejnovějších časech v nedůvěru upadla,jmenovitě co piano v koncertních sálech místo zaujalo.Ovšem nemůže chudobná flétna proti plnosti tónu na- šich moderních pian a proti pěstní síle našich klavír- ních hrdinů ničehož dokázati a udržuje se s tíží protiskvělosti houslí; (Pokračování.) Čásť theoretická při vyučování napiano.Podává Fr. Blažek. (Pokračování.) Harmonické a melodické intervally. Intervally, které slouží za podstátné částky k utvo- ření akkordů, šlovou harmonické, naproti tomu takové, které k akkordu nepřináleží nýbrž s akkordem v jakémsi od- poru stojí, avšak výhradně k utvoření ušlechtění aozdobě zpěvu přispívají, šlovou melodické intervally.Ostatně nazýváme také akkordní částě melodickýmiintervally, jestliže ony místo soudobně, jednotlivě posobě následují.Melodické neakkordní intervally povstanou buďtochromatickou změnou ku př. snížením neb zvýšenímčisté oktávy proměněním velké terce ve zvětšenou, malésexty v zmenšenou, nebo se stanou prodléváním tónů zpředešlého akkordu do následujícího, jenž průtahy (re- tardací) nazýváme a nebo konečně při vyplňování azamezování větších a příkrých skoků v kterémžto pří- padu průchodními tóny jmenujeme.Jakou důležitost má do sebe užívání melodickýchčili neakkordníeh intervallů lze z toho se domyslit, žeintervally tohoto způsobu jsou nejdůležitější látkou kutvoření živé a od harmonie neodvislé melodie, a žeony vůbec k pohyblivosti, rozmanitosti a zajímavosti zvětší části přispívají. Jasného ponětí o všech těchtorozličných způsobech intervallů možná jenom tenkrátenabýti poznál-li učeň dříve rozličné akkordy (sou- zvuky) což jest úlohou našeho dálšího pokračování. Enharmonické (stejnoznějící) intervally. Již na jiném místě jsme věděli, že se dá jeden atentýž tón dvojím způsobem pojmenat a dvoumi od seberozdílnými notami oku představit, jako es, dis; fis, ges;cis, des atd.Dále sme se přesvědčili, že celá škála a tóninamužou se dvouma způsoby písemně vyjádřili a dlé po- třebí jeden způsob s druhým vyměnili, jako Fis-Ges,Cis-Des, Gis-As, dis-es atd.Tóny, škály a tóniny, které jenom v rozdílnémpřejmenování neb v rozdílném jich psaní ne ale zvu- kem od sebe se liší, nazýváme enharmonické nebolistejnozvuké.Podobně to tak nacházíme u intervallů ba i u ce- lých akkordů.Jsou-li dva intervally stejnozvučné a jenomu pojmenování, napsání neb pouze jich přirozeném po- stupu a rozvodu od sebe rozdílné šlovou enhar- monické.Abychom některé příklady této enharmoniky čilipřejmenování uvedli obmezíme se na změnu enharmo- nickou těch nejobyčejnějších intervallů. Enharmonická změna tónin nám poskytuje přednětu výhodu, že se zmenší počet křížků neb be, a zadruhé že se uspodní čtení not.Nebo lépe bude se čisti a psátí v Des, es, As, H,hes atd., nežli v Cis, dis, Gis, Ces, ais atd.Enharmonická proměna intervallů ale hlavně sloužík přechodu do jiné tóniny; ku př. es-c nám uvádí namysl tóniny s be, enharmonickou změnou tohoto inter- vallů dis-c neb dis-his, octneme se v tóninách křížko- vých. Nebo zvolíme-li sobě za příklad celý akord, ce gis, nás převede do akkordů c e a, jenž značí tóninua-moll, změnivše v akkordu c e gis, gis v as obdržímec e as, kterýmžto akkordem se možná uchýlit do c fas, neboli f-moll; nebo pomyslíme-li sobě v akkorduc e gis že se může c také jmenovati his, pak obdržímeakkord his e. gis, jenž směřuje do. akkordu cis e gis,to ješť cis-moll.Aby se schopnějšímu učňovi poskytla větší příle- žitost ku cvičení a užívání intervallů, ukládá se mukromě předcházejících úkolů, konečně i také to, abv' Vvyhledal ku škále neb kterékoliv jiné jednoduché melo- die vrchní a dolní intervally, varovat však učitel musí,oby se učeň nedopouštěl protiharmoníckých a proti—melodických kroků, zvláště by dva hlasy pospolu v pa- ralellním pohybu nepostupovaly nepostředně ve dvou ivíce velkých kvintách neb oktávách, *) Jenom v tercech neb sextách mohou dva hlasy pa- rallelní spolu pokračovati. Podobně by se přirozenémucitu a zpěvu příčilo užívalo-li by se příkrých a vel- kých skoků neb kroků ve zvětšených neb zmenšenýchintervallech bez dostatečných k tomu příčin.Vyučování intervallů může se jenom tenkráte zaukončené považovati, dověděli učeň ne jenom písemnýma ústným způsobem nebo praktičně na klavíru který- koliv inlervall udat, ale je-li s to, řídě se při tom je- dině zvláštností zvuku a karakterů intervallů, neomylněpoznati pouze sluchem jakýkoliv intervall, kterýž muučitel k posouzení na klavíru vezme.Konečně k dovršení praktičného cvičení a k ná- zornému poučování intervallech a vůbec všeho toho, cose takřka jenom myšlenkami pěstovalo, prospěšné bude,jestli učitel nějaký dvouhlasový přiměřený příklad krozboru (analysování) sobě obeře. Při tomto rozboružáka upozorní:1. Na druh a zvláštnost taktu i jeho těžkou a leh- kou dobu.2. Na základní tóninu as ní v blízkém spříbuzenstvínacházející se tóniny. Stává-li přechodu do některéspříbuzněné tóniny a z kterých tónů možná přechodten vyrozumívati ?3. Zajímavým způsobem líčí a jmenuje intervally, vkterýchžto oba hlasy pokračují, podotkne, které náležík původním a které k odvozeným, a které z nich jsoulibozvuké a které nelibozvuké intervally. Přesvědčuježáka o volném pohybu konsonancí a pravidelném po- kračování dissonancí; ukáže, zdali se upotřebilo disso- nancí s přípravou nebo dovoluje-li mírná její nelibo- zvučnost volného nástupu a nebo objevuje-li se pouzev průchodu, zdali ve vrchním neb zpodním hlase obsa- žena jest dissonancí.následující kvintou připomíná se tónina, kterážto stóninou předcházející kvinty ve vzdálené příbuznostise nachází, na př. g-c, a-d; první velká kvinta g-cuvádí nám na mysl tóninu C, druhá však a-d téžvelká kvinta upomíná nás na tóninu D, a však C- tónina s D-tóninou ne v prvním, nýbrž v druhémpříbuzenství se nachází. Že pokračování v takovýchkviutách, které jsou v nejbližším příbuzenství anebo kterými se tónina nestanoví, jako kvintou ma- lou, dovoleno jest na př.gf d cc h gis lis atd.nemusíme ani připomínat. Z ohledu pokračování voktávách poznamenati dlužno, že jenom v tom pří- padu, kde se jedná o zvláštní, samostatný zpěvhlasu, rozmanitost harmonickou, se paralellní pokra- čování v oktávách zapovídá, ne ale slouží-li onypouze k sesílení a lepšímu vyznačení jisté melodie.To samé platí o prime neb unisonu. Poukáže na to, kterak harmonická síla zprávnostzpodního hlasu (bassu) od důkladné znalosti intervallůa od pravého jich upotřebování závisí.4. Obrátí pozornost žákovu také na plynné zajímavéa zpěvné vedení hlasu, kteréžto se zakládá v tom, ženestává žádných zbytečných a nucených skoků.5. Poučuje-li schopnějšího žáka, upozorní ho takéna rhytinické uspořádání, pátraje, pozůstává-li celásada jenom z jednoho neb více dílů, z jedné neb víceprogressí *) čili chodů a podlé čeho chody a pře- stávky oddílu poznali.Napotom af se žák pokusí sám podobný rozborjednoduchých dvouhlasových příkladů učinili a inter- vally af poznamená číslicemi, t. j. primu i, se- kundu == 2, terci = 3 atd. (Pokračování.) *) Příčina, proč pokračování v kvintách sluch uráží,má svůj základ v tom, že každou bezprostředně Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. (Pokračování.) Ležíf v rázu některých lidí, že sami sebe poutajía proniknouti se nedají svým duševním nadáním všemisílami, držíce je vždy na uzdě, tu pro ohledy thema- tické, tam pro nedůvěru v sebe, jinde zase pro obáváníže obecenstvo nelibě by přijalo svobodný výlev nepou- tané tvořivé síly. K takovým přináleží i Zach. Kdyžpak náhoda jakás ty zadržované mocnosti vy bouří a kjiným směrům je obrátí nežli k těm, v nichž jedině bla- hoploditi mohou, stane se průval jejich nebezpečnýba i záhubný. Zachův cit se rozjitřil až k náruživosti,jest se obávali aby i obrazivost jeho na šílenstvínevzrostla.„Což s ním tak zle stojí, že by umění vaše ne- stačilo tomu předejiti?" pravil kníže užasnut.„Posaváde ještě ne, zárodky jsou však zde, známkymnohé ukazují na nejasnou budoucnost. Obávám sevěru, že zbytek života jeho bude jen pathologickýmprocessem.; 3 „Tof hrozné!" pravil kníže užasnut, „což nenívýhlídky, aby se stav jeho zlepšil?"Lékař pokrčil rameny, a pravil po krátkém pře- mýšlení :„červ, jenž mysl jeho vyhledává, jest veřejným ta- jemstvím, ale nedá se odstraniti. Myšlénka jen my- šlénkoú se vyléčí. Jest-li hraběnka Angelina sama seo to nepokusí, marně se o to tělesní lékařové bysnažili.„Tedy přece Angelina! —• Což kdybychom s nípromluvili ?"„Zde, knížecí milosti přestává mé umění a začínávaše," odvece lékař, „jsem přesvědčen, že každé jejílaskavé slovo za sto kapek jakékoliv medicíny by pů- sobilo. Avšak" „Nůže, co?" ■ ■ •„Ona sama se nachází v podobném stavu a práhnepo lékaři, a po jiném, nežli jest Zach."„Jeli možná? Odkud to víte?"„Yždyf jsem i jejím osobním lékařem a nemohu jípomoci právě jako jemu."„A kdo jest ten štastný? Angelina věru nemápříčiny se trápiti. Vždyf pak není muže v Mohuči jenžlásky schopen, by se jí nekořil."„Přece! Ti všickni, kteří se jí koří, nedovedli po- sud co jeden, který si ji nevšímá, totiž mysl její po- bouřiti." ' ifl 8 'itotwH .ítfjí„Je-li možná? A on?"„Dělá jakoby jí na světě nebylo. Na srdečné pozváníjejí navštívil jednou její společnost od těchto dob sevíce neukázal ač zvací lístky téměř co den ho k tomuvyzývají. Právě proto, že zvláštně náklonnost její po- zoroval, vyhýbá se jí na všech cestách.„Kdož jest ten podivín? Yěru zázračné to sílyčlověk, který takovým půvabům odolati může."„Ano, takž i já se domýšlím jsa přesvědčen, žePetruccio má k lomu též své jakés tajemné příčiny."„Petruccio pravíte? náš vlašský tenorista ?"„Ano, ten samý."Kníže se zamysliv síní popocházel.„Tohle je kus divadla!" pravil po chvilce, „tenmiluje onu, ona zase jiného, ten zase jinou a všechnystůňou na jednu nemoc. Bylif by směšní kdyby ne- byli k politování! Co myslíte, abych učinil?"„Kdyby Petruccio se trochu sklonil k Angelině,snad ona zase by aspoň přívětivým chováním na Zachablaho působila, až by se časem krev v něm poněkudumírnila."„Ví Zach, že Angelina miluje Petruccia?"„Pochybuji, aspoň se nijakž o tom nezmínil."„Nůže promluvím dnes se zpěvákem, dále pakuvidíme, co se dělati dá, prozatím navštěvujte mé ne- mocné a zpravujte mne svědomitě kterak se jim vede."Takto praviv kníže propustil lékaře a poslal oka- mžitě pro Petruccia.(Pokračování.) *) Pravidelným opětováním té samé řady intervallů najiném o stupen vyšším neb nižším tónu povstává pro- gresy a tudy nejenom důslednost v melodii nýbrživ harmonii zachována jest. FEUILLETON. Z Prahy. Novoměstské divadlo. Dne 4. t. m. dávala seopera „Die Nachtwandlerin" (Náměsíčná) ve 3 dějstvíchod Bell i ni ho. Obsah její je tento: V jisté vísce veŠvýcarsku shromáždí se lid přeje štěstí Amíně, scho- vance Tereziině, jež na druhý den s Elvínem, bohatýmstatkářem sňatek slaviti má. Brzy na to přijde Elvín apak notár, uzavře svatební smlouvu, dle níž Elvín všeckosvé jmění Amíně daruje. Amína dá mu toliko prsten.Vše se raduje, toliko hospodská Elíza, již rolník Alexismiluje, nepřeje Amíně takového štěstí. Tu přijde do tévísky hrabě Rudolf, odebíraje se do blízkého zámku apřeje též štěstí snoubencům. Juž se schyluje k večeru amlynářka Terezia radí k odchodu, ant prý na blízku ja- kýsi duch straší. Rudolf tornu nechce věřit a uzavře, žese o tom strašidle přesvědčí. Rudolf dav Amíně s Bo- hem, odejde. Elvín je žárliv na Rudolfa, avšak Amínězaplaší mráček jeho nedůvěru. Elvín jí slíbí, že nebudevíce žárliv a všichni odejdou. (1. děj). Hraběte Rudolfanacházíme v hospodě ve své ložnici. Hospodská Lízavstoupivší k němu, táže se ho, zdaž se mu pokoj tentolíbí. Rudolf počne s ní žertovat, v tom slyšeti lze ja- kýsi šumot, po němž Líza zmizí. Do pokoje přicházíAmína v rukou svíci držíc, a hovoří o svém snoubenci.Rudolf pozná v ní dívku náměsíčnou a shasnuv oběsvíčce odejde, co zatím Amína do postele pro hraběteuchystané si ulehne. Líza vědouc o tom, jde to Elví- novi vyzradit. Rolníci dozvěděvše se, že se v hospoděhrabě Rudolf, majitel této vísky nachází, přichází ráno houvítat, a najdou v posteli místo hraběte Aminu. Elvínvida to, drží ji za nevěrnou a zrádkyni. I zavrhne ji. A- rnína se chce vymlouvat, avšak žádný ji slyšeti nechce.(2. děj). V lese shromáždí se lid a chce k hraběti, abyěest Aminy zahájil. Mlynářka Tereza a schovanka jejíAmína blíží se k Elvínovi, on ji opět zavrhne, prsten jíodejme a odejde. Elvín ve zlosti své, chce se s Lížou,již za pocestnou drží oddati a zamýšlí sní k oltáři seodebráti. V tom přijde hrabě Rudolf tvrdě, že Amína jenevinná, neboť jsouc náměsíčnou, přišla mimovolně do po- koje cizího, a tam usnula. Výpověď tuto nechce žádnývěřiti, a juž vede Elvín Lízu k oltáři. V tomž okamžikuukáže Tereza šátek, jenž se v pokoji pro hraběte uchy- staném nalezl, a jenž Líze náleží. Každý užasne nad ne- stydatostí Lízy. Na to viděti bylo Aminu, ona svíci vrukou z mlýnu dolů kráčí a o svém milenci hovoří a sinaříká, že jí Elvín zavrhl a opustil. Co tak ve snumluví, strčí ji Elvín prsten na prst. Na to sklesne Amí- na. Elvín přesvědčen tak o věrnosti své milenky, pojmejí do náruče a sňatek s ní slaví. Opera tato dávala seponejprv v Miláně v březnu 1831 a je vlastně proslavnouzpěvačku Pastovou psána. V hudbě převládá bledolícásentimentálnost a sladký nářek lásky tak mocně, že secelá opera míse cukrovinek podobá. Žádný výjev ne- vzbudil tolik slzí, jako finále v „Náměsíčné." Co do in- strumentáři převládají v opeře této plechové nástroje.Jistý kritik pravil, kdež tato opera v Německu dávala, ženemůže pochopit, proč se sultán tak velice zajímal pronáměsíčnou selskou dívku, že k ní poslal celou tureckounárodní kapellu. Co do provedení opery bylo slušné zvláště vynikla si. Brennero va (Amína), jež všechnystránky své kolloratury v ní vyvinula.Dne 7. t. m. provozován ku prospěchu si. JennyBrennerové „Don Juan" od Mozarta. Stav nynější našízpěvohry jest tak smutný, že by v skutku již záhodnobylo pomlčeti o všelikých vadách, kterých nicméně napo- řád přibývá. Co se však bývalé slávy zpěvohry, zvláštěMozartské u nás týče, tut věru člověk domníval by seže restituce, aspoň progressívní, není možná docíliti, a takpozorují zvláště starší navštěvovatelé divadla, jak bymělo být a ne jak je. Nový kapelník pan Jahn taképraničím nepřispívá k zvelebení souhry, sborů a celéhoensemblů, spíše naopak. Slečna Brennerová hlučně uví- tána byvší, provedla úlohu svou co Donna Anna s mra- zivou chladností, zvláště u mrtvoly otce lhostejně si po- čínajíc, co do zpěvu sice korrektně, však bez vzletu.Nejlépe se podařila poslední arie do F. Slečna Míkovázpívala s obvyklým důrazem, ve hře velmi statně si po- čínajíc, taktéž sl. Lichtmayová. Pan Hertsch musel zpí- vati Leporella, jest to docela nepřiměřená proň úloha,však hleděl se ctí vyváznouti, o hře a humoru anizmínky. Pan Steinecke počínal si, jako vždy co DonJuan velmi statně.Minulý čtvrtek odbýval pan Pavlis, ředitel ústavupro vyučování vojenské hudby v kanálské zahradě sesvými učni koncert, který s nemalou pochvalou od četněshromážděného obecenstva byl přijat. Mladí hudebníciodehráli úlohy své správně, a mnohý z nich více nežprostřední vlohy pro nástroj svůj označil. Tanečníkusy ovšem trpěti musely na líbeznosti, nebo hrálo sejen na kovové nástroje za to ale pochody, vlastní zá- klad vojenské hudby, byly vesměs zdařile provozovány a k tomu konci vlastně ústav o němž mluvili jsmečelí. I těší nás, že směle můžeme říci, že při roz- umném a dobrém návodu, jakým p. ředit. Pavlis ústavmu svěřený vede, potvrdí se ona pověst, jakou se ho- nosí až posud národ náš v císařské vojenské hudbě. Kukonci připomínáme, že pochod českých dobrovolníků, se- stavený p. Pavlisem pro pěkné vpletené nápěvy se taklíbil, že několikkrát musel hrán býti. Krásně vynímá sev triu „Kde domov můj," kterýžto nápěv asi v mnohémvojínu zbudí v cizině upomínku na milou českou vlast.K civilním orkestrům pp. Perglera a Komzákapřidružily se letos dva nové; jeden, řízen p. Janákem,hrává obyčejně na střeleckém ostrově a švarně počíná siv provozování skladeb druhu rozličného, druhý veden p.Maškem, hrává po ostrovech v Karlině. Poslední vyzna- čuje se dobrým obsaděním houslí a kontrabassů a pro- vádí přesně a líbezně vybrané novější skladby, jmenovitěale národní naši polku podává věru po česku.Slečna L. Tipkova, bývalý oud Pražského di- vadla, je u dvorního divadla ve Wisbadenu s ročnímplatem 4000 zl. stř. angažována. Slečna Tipková do- stala též nabídnutí k divadlům do Darmstadtu, Mann- heimu, Frankfurtu a Mohuče.Krajan náš pan Frant. Černý, učitel hudby z Pe- trohradu, přijel tyto dni do Prahy. Dovídáme se, že v Horách Kutných a v MladéBoleslavi měli tamní zpěváctí spolkové produkce ve pro- spěch ceských dobrovolníků. V prvním městě zpívalo semezi čtyřmi sbory dvé ceských, v Mladé Boleslavi všakmezi devíti sbory zazněl jen jediný český sbor, a sice„Zastavetiíčko" od prof. Vogla. Ctěný dopisovatel z MI.Boleslavi stýská si v Lumíru již v několika dopisech,jaká lhostejnost k českému zpěvu jeví se v spolku zpě- váckém v městě onom avšak bez úspěchu. Věřímemu ochotně, ale máme za to, že lépe by bylo, mlčenímvěc pominouli, která se nedá liojiti a ceských listů uše- triti, neboť zdá se, že pánové oni jsou ze staré školy adrží se raději šlendriánu svého, než by k prospěchusvému a k zálibě obecenstva pěstovali český zpěv, ml- čením úplným aspoň by se nerušilo dolce farniente oněchpánů a nebudil bol nový v nás. Při příležitosti této námale jednu důležitou otázku rozebrati jesť, důležitou velmi,nebo v novější době utvořilo se v Čechách několik zpě- váckých spolků a nastala tudíž nemalá potřeba, aby, ma- jí-li spolkové oni český mužský zpěv pěstovati, se i hoj- něji české mužské skladby skládaly, než se to posuddělo. Podívejme se na posavádní literaturu zborň českých.Sbory starší Jelenovy a Horákovy jsou sice věčně mladé,neboť jarý národní český duch vane jimi. Veit, mistr iv mužském zpěvu, má jen 2 české sbory „Tři věnce" a„Svítání." Později mlknul český mužský zpěv, až jejprof. Vogl opět pěstovali se jal. Voglovy sbory, ač slo- vanské ráznosti nemají a romantickou hudbu dýší, jsoutak srdcejemné a zpěvné, že všudy se zalíbiti musí. JehoPuda vlastenská, Vltava, Dům otcovský, Hlasy z domova,Výlet a především Cikání mají nemalou vnitřní cenu dosebe a pro zpěváky jsou velmi vděčné. Po Voglovi, jakmile vzal se ředitelství Žofínské akademie a skládati pře- stal, uchopil se osiřalého mužského zpěvu bodrý a slo- vanský Zvonař, sbory jeho ve „Varytě a Lyře" a několikv rukopise mají národní ráz, hudbu jasnou jako sklo aformy krásné, jsou však více méně příliš krátké, cožovšem obecenstvu nikoliv však hudbě na újmu jesť. Bylo- by přáti, aby Zvonařovy sbory rozšířily se. V nejnověj- ším čase obrátil na se pozornost znalců všech K. Slavík,jeho mužské sbory mají mohútný výraz, železnou formua hudbu vzplanulou národním citem. Od Voglovy dobynerozehřál obecenstvo žádný sbor tak jako „Rekův sen"od Slavíka. Jak vidno, je lit. naše na sbory mužskéchudobná v poměru k něm., za to ale směle můžemeříci, že téměř všechny sbory od Štorcha, Beckra, Kuntzeet consortes nemají tolik vnitřní ceny do sebe, jako jenněkolik našich. Co do vážnosti hudby samé, můžemebýti hrdi na sbory české své. Leč řekne se nám „Dejtenám nových sborů, my rádi budeme zpívat česky, nemá- me-li, nemůžeme." Pravda, to právě záhadné. Máme jichmálo pro potřeby zakládáním nových spolků na venkovězbuzené, a sil přece máme dost ke skládání a to statnýchsil. Pomoc tu je možná a sice pohledneme-li do minu- losti nedávné, jen na takový způsob : aby totiž v Prazesamé v ústavech zpěv pěstujících se české nove zpívaly,pak milerádi budou skladatelově naši sbory psáti, českýzpěv se zmůže a' vyhoví se potřebám všem. U nás máme2 spolky, v kterých zpěv pěstuje se. Žofínskou akade- mii a Cecilskou jednotu; Žofínská akademie z části jenvedle stanov obírá se se světskou hudbou, v posledním,čase yšak přinesla y produkcí aspoň jeden český sbor a máme za to, ze bude takto pokracovati a neudělá hanbučestné minulosti své jinak to s Cecilskou jednotou. Nevímzdaž někdy drive, ale mnoho let již nepřinášejí koncertyjejí pranic českého, a přec při svých ohromných známo- stech získal by si p. ředitel její krásných sborů mužskýchdost, kdyby stál o to. Ale ovsem vytrubovali s galeriezukunftsmuziku, zdá se důležitějším býti, než lačnémuobecenstvu poctivý český sbor předvesli. Ovšem casynejsou, které bývaly. Tuto neshodu odstranili, nutno jesta pak budeme mít cáku, že český mužský zpěv se zmůžea že vyhoví se potřebě, která nastává zakládáním spolkůzpěváckých ve vlasti naší. Jen af si zatím pánové výbo- rové hledí toho, co máme a skladatelově pak zajisté sradostí pustí se do díla. Posléze tu vadu připomínáme,že u nás těžké jest mužské sbory tiskem vydati. Snadale některý nakladatel se uchopí myšlénky té, a bude-liobecenstvo pilně odbírati, učiní to snad s prospěchem.Pan Alfred Wald a u, jehožto na pilném pátráníspočívající spis „Die bohmischen Nationaltiinze," všestran- ného uznání došel, vydá co nevidět druhý díl téhož spisu,jenž následující tance české obsahovati bude : Bába, Bu- dějovická, Chodovská, Doušky, Důtky, Fasuněk, Houpačka,Hrachová, Husar, Husitská, Ječmen, Kalafňua, Kaprál, Ka- pusta, Kohoutek, Kolečko, Kolomazná, Kominík, Kovář,Krocan, Krosna, Křepelka, Křižák, Kudlicka, Landvérka,Laskavec, Nový svět, Mlynářka, Od země, Osmička, Ovčák,Polbírská, Polka dvojitá (Doppelpolka), Proti sobě. Prů- chod, Putna, Rak, Rákosí, Rekrut, Řetěz, Saláty Šmitec,Valach, Vika, Votava, Zastavovaná, Zeíenák, Zába. Podavše jména tanců, nesmíme pro úplnost opominoutiještě zvláštní druh takých tanců, jenž ovšem málo aesthe- tického však tím více kulturo-historického zájmu vzbu- diti mohou. Jsou to národní tance, kteréž roku 1848povstaly. Tak se tancovaly na rozličných místech: Co- pařská, Parlament, Konstituce, Kocicinářská, Garda,Brejle, Šotek, Slovan, Košut atd. Netaněily se tak di- voce a bouřlivě, jako Carmagnola, onen pověstný tanecpod strašnou vládou Robespierrea, nýbrž byly více sa- tyrou neb parodií aneb docela neškodné a nevinné pod- staty. Konečně dlužno nám se zmíniti o třech tancíchkteréžto mě vše jména: Hus, Žižka a Laudon, nynítak vymizely, že sotva stává člověka, jenž mimo ztvrzeníjejich existencí o nich něčeho podati může. Tance tytozdají se býti lokální a jsou bez vší pochyby z r. 1848.Avšak je to dosti pamětihodné, že, kde nižádná z národ- ních písní neopěvuje nejpopularnějšího českého vůdceJana Žižku z Trocnova a neméně populárního Jana Husaa konečně od lidu tak velice slaveného vítěze u Bělo- hradu Gideona Laudona, že aspoň jejich jména natance přešla. (—?) Z Náchoda. Dne 29. května uspořádal panK. Kejklícek malou hud.-dekl. akad. ku prospěchu sboručeských dobrovolníků. Posluchačů se valně sešlo. Zí- skalo se k nadzmíněnému úceli 100 zl. 10 kr. rak. c.Deklamovaly se, zpívaly i hrály na pianě a houslích sa- mé vybrané kusy. Velevážení účinkující paní a pánové,zejmena: Paní podkrajská a paní Kytlerová, slečny M.Klimešová, Ž. Hubková, A. Tichá a Kl. KejkJícková, apánové F. Kříž, Novotný, Pecold, Grim, Goldovský a Pinkáva vynasnažili se, aby co nejlépe provedli úlohysvé, a došli v plné míře pochvaly velectěného obecenstva. Benátky. Divadlům špatně se daří. Tak zvanéApollonské divadlo již uzavřeno.Berlín. Intendant dvorních koncertů hrabě Re- dern složil velkou operu, libretto napsal p. Tempeltey.Drážďany. Barytonista pan Hardmuth, v Prazechvalně známý, zpívá zde pohostinsku.Lipsko. Zde se bude provozovat Schumannova„Genovefa."(L.) Lvov. Nadaná zpěvačka M. Soukupová, Pra- žanka, kteráž u zdejšího divadla angažována jest, získalaod nějakého casu značně ve zpěvu a hře. Její zvučný,výdatný hlas dosáhl větší vláčnosti a ohebnosti, její mi- mika více živosti a dramatického ohně, jakož i vřelejšíhovýrazu. To osvědčila co Agatha v „Kouzelném střelci,"co Adalgisa v „Normě," co Elvíra v „Ernani," co „Lu- crezia Borgia," co „Valentina" ů co „Recha," v kte- rýchžto partiích skvělého výsledku dosáhla. Zvláště po- dotknouti sluší její provedení „Valentiny." Slečna Sou- kupová je, jak známo žačka kapelníka p. F. Škroupav Praze.Moh u i. Slečna Tipkova účinkovala dne 4. t. m.v koncertě ku prospěchu rakouských dobrovolníků.Nový York. Nová společnost vedením Strakošo- vým započala, jak doslýcháme, krátkou jen saisonu. Líbíse obecenstvu, jež se také četně schází.Paříž. Hektor Berlioz zřídil zde obrovský koncert.Hans z Búlowa dvakráte koncertoval s náramným úspě- chem. Starší německé opery velmi se zde líbí, dávalyse „Entfúhrung aus dem Serail" od Mozarta a „Abullassan," Webrovo první dramatické dílo. Meyerbeertvoří z dialogu ve své komické opeře recity a bude jitakto provozovati v Londýně. Tato opera musí se zde4krát týhodně dávat. Známý F. v. Flotow také složil no- vou operu „Meranský mlynář." Text kní psaji pp. Mo- senthal ve Vídni a Tietz v Berlíně. Znamenití stavitelověvarhan pp. Merklin a Schútze dostavěli velké a krásnévarhany. Majít 58 zvučících hlasů, 4 manualy a pedál32 střevíců. Zkoušeny jsou od známého varhaníka p.Batiste., - t »Pešť. Verdiho nejnovější opera „Tutti in maschera"zde propadla.L ; . áj ;,j -- • - i »| , . jv ři \ I f** r A *J C, Schwerin. Zdejší mladý hudebník Hartet, clendvorní kapelly složil operettku „Pastýřka Piemontská.Štětin. Ženiální skladatel ballad, K. Lowe, do- končil operu „Emmy," slova dle Scotova románu „Ke- nilworth."Videu. Zde zřídí o prázdninách všecky zpěváckéspolky velkou produkcí ku prospěchu raněných. P. Stolz,posavádní kapelní mistr v Josefském předměstí, odebéřese co kapelník k Karlovu divadlu. Ředitel Ekert vyjed- nává v Paříži za příčinou provozování nejnovější operyMeyerbeerovy „Pout do Ploermelu." Mimo to připravenyjsou pro budoucí saisonu opery „Tannhauser," „Anna zLandskronu" od Aberta, „Wanda" od Dopplera, Herkula- num" od Davida a Gluckova „Armida." Nové hudebniny. Kor. Stankovič vydal „Srbskénárodní písně" s průvodem piana, jež J. M. císař Fran- tišek přijmouti ráčil. Pan Stankovic hodlá vydati ještědruhý svazek těchto písní s notami pro zpěv a piano. Dur a moll. Fride mann Bach. Fr. Bach byl varhaníkem v Halle.Jeho roztržitost' v úřadě, jehož zpravování se řídilo dle věžníchhodin a zvonění, natropila mu podivných kousků. Byv napo- menut, by se do chrámu odebral, vstal od klavíru, a sel 5 divilse po cestě, že se juž zvoní, vešel jedněmi dveřmi do chrámu adruhými dveřmi od tamlud ; přišed domů, sedl ke klavíru a po- kračoval u svých započatých fantasiích. Nejlépe bylo, když mě- chotlapu klíče od varhan zanechal. Jednou se to však stalo,bylo to na první svatodušní svátek. By svou službu nezanedbal,odebral se před časem do kostela a posadil se, než se obecen- stvo sešlo, do ženských lavic, zapomněl se vsak, a zůstal majeklíce od varhan v kapse, seděti i potom, když juž odzvonili apreludium se hráli mělo. Každý se ohlížel na kůr, kýval a vrtěthlavou Friedemaun vrtěl také hlavou, mumlaje: No, to mije přec divno, kdo dnes hráti bude na varhany. Listárna. Panu K Š. v Poděbradech. Obdržel jste mé psaní? — P. Ab. v Stuttgartu. Obdržím brzyto slíbené. P T. Pány odběratele, kteří jen na půl leta předplaceni jsou, žádáme uctivě, by svá předplacenína ostatní čtvrtletí obnovivše udali, jaké praemie (zdaž podobiznu neb skladbu kostelní) žádají,by jim brzy odeslána byla. Kompletní exempláry „Dalibora" na rok 1859 jsou ještě v zásobě amohou se dostali. Expedicí Dalibora. K tomuto číslu přidána příloha obsahující: „Toccata" pro piano od Fr. Kavána.