Niederrheinische Musik 18. August 1860 nabi_1860-08-18_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. 1-5 Eine Zimmer-Orgel mit neuem Triebwerk, von Walker und Comp, in Ludwigsburg erbaut. 5-6 Beurtheilungen. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiuisdie Musik-Zeitungfür Itrastfreraile mit liinstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 34. KÖLN, 18. Angnst 1860. VIII. Jahrgang. 34 pie 'gtieberrfjeiwlcfje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr, Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.MF^P———yammmmammm—mmmA——■UULMWllMl ■im LUNMUIAMIB ■■■■■ IM———l——■WWW———warn»Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe (Concertmusik Kammermusik Fremde Künstler). Von B. P. Eine Zimmer-Orgel mit neuemTriebwerk, von Walker und Comp, in Ludwigsburg erbaut. Von Eb. Kuhn. Beurtheilungen: Winfried und die heilige Eiche beiGeismar. Oratorium. Musik von D. H. Engel. Von Dr. M. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Prof. Derffel, Herr Waller- stein, Hiller's „Lorelei" Hannover Leipzig Frankfurt a. M. Dresden Wien Stockholm Riga). Pariser Briefe. [Concertmusik Kammermusik Fremde Künstler.]Die Concerte der Societe des Concerts im Conserva- loire haben auch unter Tilmant's Leitung ihren altenRuhm, aber auch ihre alten Einrichtungen und ihr altesRepertoire behauptet. Die Erwartung, die von manchenSeiten, besonders von den Componisten, gehegt wurde, dassdie Zahl derselben vermehrt oder neben den gewöhnlichenzehn eine neue Reihe eröffnet werden würde, ist nicht er- füllt worden.Wer die Geschichte der Vereine zu Orchester-Con- certen in Paris kennt, der weiss, dass zwischen den beidenäussersten Enden, dem Conservatoire und Musard, keineneue Gesellschaft ein Publicum gefunden und ihr Lebenüber ein paar Jahre hinaus gefristet hat. Auch derjetzt vorhandene Verein des jeutoire, der mehr vom Glück und von der Mode und von derKritik begünstigt worden ist, als frühere ähnliche, dürftees noch nicht weiter gebracht haben, als dass er mitseinem Dirigenten steht und fällt. Man kann es daher derDirection der Concert-Gesellschaft nicht verargen, wennsie in richtiger Kenntniss des pariser Publicums nicht anden Grundpfeilern rüttelt, auf denen ihr Institut beruht.Berechtigter scheinen die Wünsche für Ausdehnungdes Repertoires; allein auch diese gehen zu weit. Es würdedem Institut an Würde und Ansehen und bald auch anEinnahme Eintrag thun, wenn es irgend einer modernenRichtung der Musik, die sich nicht an die classische an- schliesst, Thür und Thor öffnen wollte. Der Tag, an wel- chem das Conservatoire-Orchester Wagner's Tannhäuser-Ouverture aufführte, würde allerdings eine neue Aera be- ginnen, nach der aber die Anstalt nicht lange zählen würde.Bei den Wünschen der hiesigen Componisten handelt essich freilich nicht um Wagner, wohl aber um Schumann;im Grunde jedoch gilt ihnen auch dieser nur als Name, als Schild, hinter welchem sie mit ihrem eigenen Geschützaufmarschiren möchten was man ihnen am Ende auchnicht verdenken kann.Im Ganzen hat sich doch das Repertoire in den zweiletzten Jahren bereichert und vervollkommnet, wenn frei- lich auch einzelne üble Gewohnheiten, wie Quartettsätze,von vierzig Geigern gespielt, abgerissene Gesänge aus altenund neuen Opern, unbedeutende Instrumental-Solostückeund dgl., noch immer darauf figuriren. Im vorigen Jahrewurden von Beethoven alle Sinfonieen (die VII. und diePastorale jede zwei Mal) mit Ausnahme der 111., VIII. undIX. gemacht; von Haydn nur Eine in von Mo- zart in 0 Nr. IV. und Nr. VIII. und in G-moll. Ausser- dem aber zierten Haydn's „Schöpfung" (ein Mal vollstän- dig, ein zweites Mal der erste Theil), Beethoven's Musikzu „Egmont" mit verbindendem Text, Mendelssohn's Mu- sik zum Sommernachtstraum, dessen achtstimmiger Psalm,Finale's aus „Euryanthe" von Weber und „Moses" vonRossini die Programme.Die diesjährige Reihe brachte von Beethoven dieSinfonieen 1., 11., V. (2 Mal), VII., VIII., IX. und die Mu- sik zu den „Ruinen von Athen" (2 Mal); von Haydn zweiSinfonieen und die „Jahreszeiten" vollständig; von Mo- zart nichts als drei Sätze aus dem und einigeNummern aus „Idomeneo"; von Bach eine achtstimmigeMotette; von Mendelssohn die iL-mofö-Sinfonie (2 Mal)und wieder den achtstimmigen Psalm; von Fei. Davideine Sinfonie in Es.Die zweite Concert-Gesellschaft unter Pasdeloup'sDirection besteht wirklich schon im achten Jahre,—eineLebensdauer, auf welche es weder Berlioz noch Seghers,obwohl sehr tüchtige Musiker und Dirigenten, mit ihrenVereinen bringen konnten. Sie hält sich vorzüglich dadurch,dass sie in ihren Programmen wenigstens zur Hälfte den- selben Grundsätzen huldigt, wie die erste Gesellschaft,, auchsogar deren beliebte Kunststücke, namentlich das Gesammt- spiel von Quartettsätzen, nachmacht. Daneben aber bietetsie ihren Abonnenten auch den Reiz des Neuen durch Zu- lassung der Werke von Componisten der Gegenwart unddurch Einführung bedeutender fremder Künstler als Con- certspieler. Durch letzteres Mittel hat sie bis jetzt mehrbefriedigt, als durch ersteres.Sie gibt ihre Concerte im Ilerz'schen Saale und eröff- nete sie dieses Jahr im Januar mit einer Sinfonie des Flö- tisten Demersseman, die durch Einfachheit und sicht- bare Nachbildung des Haydn'schen Stils theilweise gefiel,wiewohl der erste Satz eigentlich mehr eine Ouvertüre miteinem Flöten-Solo ist, als ein sinfonischer Satz. Auch dasFinale bringt eine Violoncell-Melodie, die mehr wie eineBitte um Gehör und Gunst aussieht, als dass sie geeignetwäre, das Finale einer Sinfonie zu beherrschen. Fernerbrachte das erste Concert Weber's Oberon-Ouverture,Beethoven's C-mo//-Sinfonie („Ah! ah!" —also gewisserMaassen als Schadloshaltung für die eingeschmuggelteNeuigkeit!) und zwei Männerchöre von Mendelssohn undHossini.Im zweiten Concerte bewies eine Ouvertüre von La- combe, dass man es Niemandem verdenken kann, wena,er lieber Weber's und Beethoven's Ouvertüren hört. J.Dupuis, der junge, treffliche belgische Violinspieler, dervon Lüttich hieher übergesiedelt hat, wagte es, den Pari- sern Beethoven's grosses Violin-Concert vorzuführen!Es gelang ihm freilich nicht, die Antipathie des hiesigenPublicums gegen so ausgeführte, sinfonistisch geschriebeneConcerte gänzlich zu besiegen, allein seine Auffassung undsein Vortrag erwarben ihm den vollsten Beifall der Rennerund Kunstfreunde. Zum Schlüsse wurde Mendelssohn'svierte Sinfonie gemacht.Im dritten Concerte wurde Mozart's Ouvertüre zurZauberflöte recht fein, nur etwas zu schnell ausgeführt.Louis Brassin spielte das G-moll-Concert von Mendels- sohn mit grossem Erfolg, der sich, wie ich schon früherberichtet habe, in den drei von ihm gegebenen Concertenzu einer Höhe steigerte, auf welche nur wenige Künstleraus dem hiesigen Strudel, in welchem es von Pianisten sowie in Schiller's „Taucher" von gräulichen Fischen wim- melt, empor gehoben werden. Eine Sinfonie von Haydnin G-dur und Meyerbeer's Ouvertüre und zwei Zwi- schenacte zu „Struensee" wurden gut gespielt. Meyerbeer'sMusik zu der Tragödie seines Bruder's hat allerdings einenCharakter von Bedeutung, allein das wirklich unverschämteLob, das die hiesigen Blätter über sie herschütten, treibteinem ehrlichen Musiker doch das Blut in die Wangen.Im nächsten Concerte waren die i?-c?wr-Sinfonie vonSchumann und ein Violin-Concert von Spohr ein paarsehr seltene Früchte für Paris. Die Sinfonie hatte einen Succes d'estime, den das Publicum durch einige sehr ei- frige, ja, sogar verdriessliche Beifallsstürmer nicht steigernliess, aber auch jene Chauvinisten nicht hinderte. Dagegenriss Herr Kömpel, dem die Niederrheinische Musik-Zei- tung vor zwei Jahren zuerst eine hervorragende Stellungin der Kunstwelt vorhergesagt hat, Alles zu enthusiasti- schem Beifall hin. Es offenbarte sich einmal wieder rechtklar, wie die grosse deutsche Schule des Violinspiels dochalle Hexereien der anderen in Schatten stellt und auf derStelle vergessen macht. Auch die hiesige Kritik wagte die- ses Mal nicht, die gewöhnliche Phrase von der Sanctioni- rung des Ruhmes fremder Künstler durch den pariser Ge- richtshof in Geschmackssachen auszusprechen. Sie resu- mirte sich darauf, dass unter Kömpel's Händen die Violinesich als wahrhafte Königin der Instrumente bewähre, dassder „eminente Künstler alle Eigenschaften besitze, welcheden Virtuosen ersten Ranges, in der schönsten und rein- sten Schule gebildet, ausmachen. Er bringt uns jene Breitedes Tones, jene Reinheit der Intonation, jene Zartheit desnuancirten Vortrags wieder, die man nicht immer bei denneueren Violinisten findet, welche sich durch Paganini aufeine gefährliche Bahn haben fortreissen lassen. Bei HerrnKömpel entäussert sich die Violine nie ihrer Natur, aberherrscht dafür mit desto mehr Macht und Majestät." Neben diesen ausländischen Gewächsen waren Haydn's„Gott erhalte Franz, den Kaiser", von allem, was strei- chen konnte, ausgeführt, und die Ouvertüre du jeune Henriwieder Concessionen an das Repertoire der Conservatoire-Concerte.Der ausserordentliche Erfolg des deutschen Geigersnöthigte gewisser Maassen die Concert-Gesellschaft desConservatoires, Herrn Kömpel einzuladen, auch bei ihr zuspielen, wo sich dann derselbe Triumph wiederholte.Die letzten Concerte des Vereins von Pasdeloup brach- ten die Sinfonie in Es von Gounod, die bereits öfter mitBeifall gehört worden, neben der C-cfer-Sinfonie von Beet- hoven, ferner eine zweite Sinfonie von Saint-Saens,einem hiesigen Componisten, der schon vor einigen Jahrenin den Concerten der Sie. Cecile seine erste zur Auffüh- rung brachte. Saint-Saens ist einer der tüchtigsten unterden jüngeren Musikern, was Streben und Wissen anbe- langt, aber die melodische Erfindung und der harmonischeFluss gehen in dieser seiner neuesten Arbeit in gesuchtenFiguren und weniger klaren Combinationen unter. Erscheint die neueren deutschen Meister mehr zum Musterzu nehmen, als die älteren. Die Chöre zu Racine's „Atha- lia" von J. Cohen, eine gute Composition, zum erstenMale im Concertsaale aufgeführt, früher jedoch oft beiden Aufführungen des Drama's im ge- hört, bis es dem literarischen Publicum dieser Bühne zu anspannend, d. h. langweilig, wurde, neben der Poesieauch noch Musik zu verarbeiten, machten einen recht be- friedigenden Eindruck. Als Zwischengerichte wurden derElfenchor aus Oberon, der Bacchantenchor aus Philemonund Baucis von Gounod, ein Stückchen Introduction ausder Belagerung von Korinth u. s. w. aufgetischt.Man sieht, dass bei einem lobenswerthen Streben diezweite Gesellschaft es doch nicht wagt, in Bezug auf dieZusammenstellung der Programme ganz mit der altenMode zu brechen und eine neue Bahn einzuschlagen. In- dess schreitet sie doch, wenn auch behutsam, darin vor.Dass sie auch gegen äusseren ungünstigen Einfluss wirk- lich auf der Hut sein muss, hat das unerwartete Verbotbewiesen, das ihr untersagte, am Charfreitage ein Extra-Concert zu geben, wie es seit Jahren, schon von der Zeitder Concerts spirituelsher, die alte Gesellschaft thut. Diesescheint sehr eifersüchtig auf ihr Vorrecht zu sein und imKaiserreiche der Freiheit und des Friedens den erwähn- ten Ministerialbefehl veranlasst zu haben.Das Gebiet der Kammermusik wird in Paris all- jährlich mehr angebaut oder ausgebeutet, wie man will;denn da sich die Mode auch darauf erstreckt hat, indemes zum guten Tone gehört, Quartettmusik-Cirkel zu besu- chen, so finden diese wenigstens die abonnirten auchihre Rechnung dabei. Man hört fast ausschliesslich deut- sche Musik in allen, und die Redeweise: „Albus entendrela musique allemandeu, bezieht man ohne Weiteres aufden Besuch der Vereine für Kammermusik.Paris hat deren jetzt sieben bis acht stehende; nimmtman die Matineen und Soireen dazu, die von einzelnenKünstlern, fremden und einheimischen, gegeben werden,so gibt es Wochen, in denen man zwanzig Stück derglei- chen zählt. Im Monat werden sie nach Dutzenden gerechnet.Von den stehenden Vereinen behauptet sich der ältestevon Alard und Franchomme noch immer; sein Pianist,denn ohne Ciaviermusik geht es nicht mehr, ist Plante.Einen zweiten, der wohl Ansprüche auf den erstenRang machen kann, haben bekanntlich Maurin (Violinist)und Chevillard (Violoncellist) seit Jahren gebildet; erhat durch den Zutritt des ausgezeichneten Bratschisten Vi- guier gewonnen. Die zweite Violine spielt fortwährend,wie seit Beginn, der tüchtige und originelle Sabattier.Die hauptsächlichsten Productionen in diesem Cirkel sindnoch immer, der ursprünglichen Bestimmung gemäss, diegrossen Quartette von Beethoven. Das Ciavier vertritt Ma- dame Tardieu; doch hörte ich auch in einer der letztenSitzungen eine recht talentvolle junge Pianistin, Made- moiselle Caroline Levy. Diesen Cirkel besucht ein ziem- lich zahlreiches Publicum, das seine eigene Physiognomiehat. Es applaudirt viel und versteht wahrscheinlich auch sehr viel, das heisst, es bringt zum grössten Theile seinUrtheil und seinen Enthusiasmus schon ganz fertig mit inden Saal. Es besteht vorzugsweise aus sehr gebildetenLeuten, Literaten, Dichtern, Malern, Architekten, kurz,Künstlern und Gelehrten aller Art, die jedoch in allen an- deren Dingen besser zu Hause sind, als in der Musik. DenBeweis davon liefert ihre achselzuckende Langeweile beiMozart, ihr zur Schau getragenes Bedauern, dass diesergute Mann nicht über Anmuth und Lieblichkeit hinausge- kommen, folglich ohne Kraft, Schwung und Leidenschaftsei (!), und dann neben der Bewunderung Beethoven'sdie Verherrlichung Richard Wagner's! Von dieser ist aberauch Maurin selbst unbegreiflicher Weise nicht frei. Wieist es möglich, nach einem so andauernden Studium, wiees Maurin den Werken Beethoven's gewidmet hat, auchnur eine halbe Seite eines Wagner'schen Musikstückesernstlich zu bewundern?Einer regen Theilnahme erfreut sich der Verein, denArmingaud seit einigen Jahren mit Leon Jacquard,Lalo und Lepret Pianistin Madame Massart— ge- bildet hat.Madame Claus-Szarvady gibt jeden Winter nurdrei Soireen, die ein gewähltes und verständiges Publicumhaben, das jedoch die treffliche, durchweg noble, von allerAffectation freie Künstlerin lieber in Sachen von Chopinund" Beethoven, als in den Compositionen von Schumannhört, deren Einführung sie sich neuerdings besonders zurAufgabe gemacht zu haben scheint. Das schöne Quintett,mit den Quartettgenossen von Armingaud vortrefflich aus- geführt, machte jedoch auf die grössere Hälfte der Zuhö- rer Eindruck, eigentlich aber doch nur auf die Deutschen.Lebouc und Paulin nennen ihre Cirkelmusique chssique,also vorzugsweise classisch, was sie aberkeineswegs sind, man müsste denn alles Alte und Wieder- ausgegrabene classisch nennen wollen, z. B. ein Duett aus„der schönen Müllerin", ein Lied vonGuedron (17. Jahrh.)u. s. w. Hummel's Septett (Clavier-Partie Madame Matt- mann) und Bach's Solostücke für die Violine (erster Gei- ger im Quartett: Herr Her man) lassen wir uns gefallen,aber Herr Paulin wählt wahrlich nicht immer classischeMusik für seine Gesangs-Vorträge, welche überhaupt eineGattung in die Kammermusik hineintragen, welche nichtdahin gehört.In A. Gouffe's Salons hört man stets gute Musik,neben den deutschen Meistern auch häufiger als in ande- ren Kreisen die Quintette von Onslow. Zuweilen gibt auchGouffe ein Solo auf dem Contrabass, auf dem er einer derersten Virtuosen ist, zum Besten.Ein in diesem Winter neu erstandener Quartett-Ver- ein hat einen Schüler Girard's, Lamoureux, als ersten [*] Geiger an der Spitze, und zu Genossen lauter junge, abertalentvolle Leute, wie er selbst einer ist.Als Quartett-Componisten zeichnen sich der obenschon erwähnte Camille Saint-Saens und AdolpheBlanc vor den übrigen aus. Letzterer hat mehr Einganggefunden als ersterer, der ein tüchtiger Musiker ist, aberbis jetzt wenigstens noch nicht von der melodischen Musebevorzugt scheint.Im Ganzen genommen wirken diese Vereine für Kam- mermusik viel Gutes. Mitten unter dem musicalischen Ge- wirr des Tages, den Keclamen der Parteien und der öf- fentlichen Blätter, den immer mehr zerfallenden Leistungender dramatischen und der Kirchen-Musik, dem Hohlen derHunkernden und fütternden Virtuoserei sind sie es dochhauptsächlich, die den Geschmack für das reine Musica- lisch-Schöne noch erhalten und nähren und doch auch invieler Menschen Gemüth wecken, wenn diese auch Anfangsnur der Mode oder der persönlichen Begünstigung der Mit- wirkenden wegen sie besuchen. Die Macht des Beispielsund die Ueberredungskraft der Musterwerke ist wirksamerals die eifrigsten Predigten der Aesthetiker, und da dieVereins-Directoren niemals gegen Künstler mit freien En- treen geizig sind, so wird doch mancher Keim des Gutenin die Brust junger, talentvoller Musiker gelegt und man- ches Bild wahrer Schönheit ihnen vorgeführt, wodurchsie vor der Buhlerei mit allem Geschminkten bewahrtwerden.Auch findet man von den Franzosen selbst schon die- selbe Ansicht ausgesprochen, dass nämlich „der gute Ge- schmack jener grossen und schönen deutschen Musik be- darf, um sich von gewissen Einflüssen zu erholen und da- gegen zu stärken, die er zuweilen über sich ergehen lassenmuss. In den Kammermusik-Soireen ist man wenigstenssicher, nicht um Zeit und Genuss betrogen zu werden; hatman Tags vorher seinen Abend verloren, hat ein Instru- mentalist mehr mechanische Kunststücke als Stil und Vor- trag gezeigt, oder ein Sänger uns bewiesen, dass man einehübsche Stimme besitzen und nichts gelernt haben könne,so kehrt man um so lieber zu den Quartett-Vereinen zu- rück." (Gaz. mm., Nr. 15.)Auch über das Ciavierspiel beginnen die Ansichtensich sehr zu läutern. Seit Liszt und Thalberg heisst esan einer anderen Stelle desselben Blattes haben sich diejüngeren Clavierspieler auf zwei entgegengesetzte Bahnenhinreissen lassen. Auf einer Seite stehen die classischen Er- innerungen, die gediegenen früheren Schulen, nach denensich Chopin eine besondere und eigentümliche Stellungschuf; auf der anderen das Pianoforte unserer Zeit: dieneuen Eroberungen, die Schwierigkeiten, die Klangfülleund Klangkraft, kurz, ein Instrument, welches herrschen will und darüber die Musik vergisst, für welche es ge- schaffen ist und deren gehorsamer Unterthan, wenn auchnoch so reich und vermögend geworden, es bleiben müsste.Wird man endlich immer mehr zu den ursprünglichenfruchtbaren Quellen zurückkehren? oder werden wirklicheGenie's die Verschmelzung des alten und des neuen Piano- forte vollbringen? Wer kann das wissen? Aber das weissman jetzt schon mit Gewissheit, dass man heute die gründelichste Langeweile bei den Kraftstücken der Pianisten em- pfindet, welche die Menge noch gestern leidenschaftlich inden Himmel hob. Statt pomphafter Effecte ohne Sinn undInhalt will man schöne Töne, den Wiederhall schöner Ge- danken. Man verbannt und ächtet keineswegs das Schwie- rige, das kunstvoll Verwickelte, da es verschiedene Wegezum Schönen gibt; aber man will angenehm berührt oderergriffen, angeregt, entzückt sein, man will begeistert, nichtin Erstaunen gesetzt oder gekratzt und gerädert werden.Das sind wirklich leuchtende Streifen im Osten einesneuen Tages für Paris! Wenn ihr Licht nur so intensivwird, dass es durch den Dunst dringt!Indessen hat ein Theil der Kritik die fremden Künst- ler, welche in dieser Saison Paris besucht haben, dochschon nach diesen Grundsätzen beurtheilt. Der ganz ausser- ordentliche Erfolg von KömpePs Violinspiel erklärt sichhauptsächlich durch das Bedürfniss eines reinen musicali- schen Genusses und durch die Sehnsucht danach, die theilsbei den Musikern und ernsten Kunstfreunden aus wirkli- cher Umkehr zum Guten, theils bei der Menge der Dilet- tanten aus Uebersättigung und Ueberdruss entsprungen ist.Jean Becker aus Mannheim hat durch sein Violin- spiel, dem er ein eigenthümliches, man möchte sagen: ita- liänisches, Colorit zu geben versteht, das auf einem Vereinvon Leidenschaft, Phantasie und plötzlichem Glanz im Vor- trag beruht, den Kennern in denjenigen Vorträgen am mei- sten gefallen, in denen Ton und Ausdruck vorherrschten.Die Menge hat er durch seine Paganinität hingerissen, diewir ihm allerdings auch hoch anrechnen, da sie eine grosseund kühne Virtuosität offenbart, aber doch nicht als denGipfel seiner Kunst bezeichnen, vielmehr vor ausschliess- licher Hingabe an dieselbe den vortrefflich begabten jun- gen Künstler warnen möchten.Aus der Flut der Clavierspieler erhoben sich Hansvonßülow, Louis Brassin und Alfred Jaell weitüber die Oberfläche empor, und es war erfreulich, wieauch hier wieder die deutschen Künstler den Sieg davontrugen. Ueber ihre Erfolge in Paris ist in diesen Blätternschon berichtet worden*). UeJaer H. von Bülow hat sichauch hier das Urtheil festgestellt, dass er sich am grösstenim Vortrage der Sachen von Liszt zeigt; hier ist er eigen- thümlich und voll Charakter, ja, selbst eine gewisse schroffeArt, sich zu geben, ä s'imposer,wie die Franzosen vonihm sehr richtig sagten, kommt ihm bei diesen Krafltourenzu Statten. Er hat seine drei Concerte immer allein gege- ben, wie früher sein Lehrer und Schwiegervater Liszt. Erbegann das erste mit Beethoven's kolossalerOp. 106 —in Paris! Das h iess in der That:Der Vortrag derselben war meisterhaft, hat aber die Son- derbarkeit und monotone Dürre des lugirten Finale's selbstbei den deutschen, geschweige denn bei den pariser Zu- hörern nicht in blühende Gärten oder tiefschaltige Wal- dung verzaubern können. Ueber die Zusammenstellung derExtreme, z. B. Liszt und J. S. Bach, eine Lieblingsmodeder neuesten Schule, zuckt man auch hier jetzt die Achseln.In seinem zweiten Concerte spielte er unter Anderem auchvier Stücke von R. Wagner, von Liszt übertragen; anKraft, Klangfülle, Schwung und orchestralem Vortragekonnte man wohl kaum etwas Erstaunenswerteres hören,doch machte nur der Einzugsmarsch aus dem Tannhäuserauch durch die Composition grossen Eindruck und musstewiederholt werden.Ein anderer Schüler von Liszt, Herr Jacques Baur,ist mit Bülow nicht zu vergleichen. Er bezwingt allerdingsauch die gewaltigen Schwierigkeiten in den Uebertragun- gen Liszt's (z. B. aus dem Propheten), aber es fehlt derkünstlerische, geniale Schwung, der diesen Stücken alleinein Interesse verleihen kann.Zwei slawische Pianisten, Joseph Wieniawski undFräulein Ingeborg-Stark aus Russland, kamen etwasspät an die Reihe und hatten desshalb mit der Abspannungund Müdigkeit des Concert-Publicums und mit der Mai- sonne zu kämpfen. Wieniawski gab im Saale Herz einConcert mit Orchester, in welchem er ein grosses Clavier-Concert in G-moll von seiner Composition spielte. Auchliess er eine Ouvertüre von seiner Composition aufführen,letztere auffallend nach Weber gemodelt. Das Concerthalte ich für eine sehr tüchtige Composition. Sein Spielhat mich ebenfalls angezogen, wed es mehr Clavierspielals Tastenpaukerei war. Man wirft ihm Mangel an Kraftvor; besteht denn die Schönheit des Vortrags nur darin?Fräulein Ingeborg-Stark hat in einigen Soireen mitBeifall gespielt, sogar Fugen von Bach; aber wer kannhier Alles hören? Man sagte mir, sie sei talentvoll und da- bei jung und schön: Grund genug für die Protection allerhier wohnenden Russen und anderer Dilettanten von Fach!Seit dem Mai thront Musard wieder in denEhjsees; in seinem glänzenden Feengarten waren am Tageder Eröffnung wohl an vier Tausend Menschen versam- melt, und zwar von der besten Gesellschaft. Er läsststreng darüber wachen, dass sich die Monde interlope ein jetziger Kunstausdruck: die Contrebande-Gesellschaftnicht „einschmuggelt". Sein Orchester ist vortrefflich. ß. p. *) Vgl. Nr. 10 vom 3. Miirz und Nr. 19 vom 5. Mai 1860. Eine Zimmer-Orgel mit neuem Triebwerk,von Walker und Comp, in Ludwigsburg erbaut. Als vor fünf Jahren Herr Walker die hiesige Syna- gogen-Orgel aufstellte, fand ich zum ersten Male Gelegen- heit, dessen Arbeiten genau kennen zu lernen und michmit dem Orgel-Bauwesen so recht nach allen Seiten hinbekannt zu machen.Damit reifte der Entschluss, mir durch Walker einkleines Orgelwerk für das Zimmer erbauen zu lassen. DieBestellung wurde gemacht, Walker ging auf meine Wün- sche und Vorschläge ein, und von nun an beschäftigtemich das zu erbauende Orgelwerk oft und viel. Plötzlichdurchzuckte mich der Gedanke, ob es nicht möglich wäre,für ein kleines Werk den Wind durch eine Maschine zubeschaffen. Ich theilte diesen Gedanken Walker mit, undnach kurzer Zeit lagen Zeichnung und Kosten-Ueberschlagzur Ausführung einer solchen Maschine vor. Der Beharr- lichkeit und dem Scharfsinne Walker's ist es gelungen,meine Wünsche zu verwirklichen. Die Maschine ist nun inThätigkeit zu meiner Freude und zum Staunen Anderer.Das ganze Orgelwerkchen zerfällt somit in zwei Haupt-Be- standtheile: das Triebwerk und das eigentliche Orgelwerk.I. Das Triebwerk.Das Triebwerk ist eine äusserst einfache Maschine,welche durch ein 10 Centner schweres Gewicht auf ähn- liche Weise wie eine Thurmuhr in Bewegung gesetzt wird.Dieses Gewicht wird auf sieben Rollen durch ein vierzehn- faches Seil ganz leicht in etwa drei Minuten aufgezogen.Beim Abwickeln der Maschine setzt dieselbe eine Wellein Bewegung, wodurch drei Schöpf-Ventile mit in Thätig- keit gesetzt werden, die in regelmässiger Abwechslungeinen so gleichmässigen Wind schöpfen, wie solcher kaumauf andere Weise beschafft werden kann.Hiedurchist es möglich, dass das Orgelwerk mit eini- gen zarten Stimmen gegen eine halbe Stunde gespielt wc#1den kann ohne weitere Beihülfe. Jeden Augenblick kanndie Maschine in Thätigkeit gesetzt oder auch ihr Fortgangeingestellt werden. Ihre raschere oder langsamere Thätig- keit richtet sich ganz nach dem nöthigen Verbrauche desWindes.Die ganze Höhe des Trieb- und Orgelwerkes zusam- men beträgt nur zehn Fuss; in einem höheren Localekönnte mit Leichtigkeit eine Abänderung dahin getroffenwerden, dass das Ablaufen der aufgezogenen Maschine we- nigstens auf die Dauer einer Stunde dem Orgelwerke dennöthigen Wind schöpft. Der ausserordentliche Vortheil,jeden Augenblick ein solches Instrument nach Herzenslustohne alle weitere Beihülfe benutzen zu können, lässt gerndie kleine und leichte Arbeit, die das Aufziehen der Ma- schine erfordert, vergessen.Soll die Maschine nicht benutzt werden, so kann ihreVerbindung mit dem Orgelwerk ausgelöst und können so- dann die Schöpfer durch einen Tritt in Thätigkeit gesetztwerden. Uebrigens hangen Maschine und Orgelwerk soinnig und sinnig zusammen, dass sie wirklich ein vollende- tes Ganzes ausmachen.11. Das Orgelwerk.Das Orgelwerk ist nach folgender Disposition erbaut:Erstes Manual.1. Gedeckt 8 Fuss.2. Aeoline 8 Fuss, die untere Octave von Holz, dieFortsetzung von Zinn.Zweites Manual.3. Dolce 8 Fuss, untere Octave von Holz, die Fort- setzung von Zinn.4. Harmonica 8 Fuss, mit Crescendo und Decres- cendo durch Pedaltritt.5. Flöte 4 Fuss.5 ' Pedal.6. Violon 16 Fuss offen.Nebenzüge.7. Calcant, welcher das Triebwerk in Gang setzt.8. Eoppelung des 11. Manuals zum I. Manual.9. Koppelung der beiden Manuale zum Pedal.10. Ein besonderer Zug, der das Triebwerk vom Orgel- werk abschliesst, wenn dasselbe nicht benutzt wer- den soll.Das ganze Werk mit Triebwerk hat eine Höhe vonzehn Fuss, eine Tiefe von fünf Fuss und eine Breite vonsieben Fuss. Das Gehäuse ist von Mahagoni und in äusserstfreundlicher, geschmackvoller Form so ausgeführt, dassdas ganze Werk förmlich geschlossen und vor jedem Staub- zutritt geschützt ist. Das Material sämmtlicher Orgeltheileistuntadelhaft, so wie die Arbeit selbst überall den rech- ten Meister erkennen lässt.Was den Ton-Charakter der einzelnen Stimmen be- trifft, so ist derselbe durchweg zart, edel, ja, wunderbarschön. Besonders zeichnen sich aus Dolce und Aeoline; ihrTon ist sanftstreichend, tief in die Seele dringend, währendGedeckt und Flöte dazu beitragen, dem ganzen Werke dieseinem Umfange und seiner Bestimmung entsprechendeFrische und Tonfülle zu geben.Von überaus wohlthätiger und überraschender Wir- kung ist die Harmonica, die mittels eines Pedaltrittes vom leisesten Hauch des Tones anschwellend bis zur ganzenTonstärke und eben so abnehmend gebraucht werden kann.Dadurch ist es möglich, der Ton-Schwingung sämmtlicherRegister ein Crescendo und Dmitzutheilen.Die Vereinigung sämmtlicher Stimmen gibt einen vol- len, frischen, kräftigen Orgelton, der so recht geeignet ist,der Träger der heiligsten Empfindungen zu sein. Eine sel- tene Mannigfaltigkeit der Tonfarbenmischnng wird nochdadurch möglich, dass sowohl die Manual- als Pedal-Kop- pelung ungehindert während des Spiels geschehen kann.Freunde des Orgelbaues und des Orgelspiels, die siebvon der Vortrefflichkeit des in aller Kürze hier geschilder- ten Orgelwerkes und überhaupt von der MeisterarbeitWalker's überzeugen wollen, lade ich zum Besuche beimir ein, mit der Versicherung, dass ich zu dienen stetsbereit sein werde.Eine ausführlichere Mittheilung habe ich der „Urania"zugedacht.Meinen Freunden den besten Gruss.Mannheim, im August 1860. Eb. Kuhn, Organist. Beurtheilungen. Winfried und die heilige Eiche bei Geismar. Ora- torium. Text von W. Osterwald, Musik vonD. H. Engel. Op. 20. Ciavier-Auszug. Preis 4Thlr. Partitur und Orchesterslimmen sind in cor- recter Abschrift durch die Verlagshandlung zu be- ziehen. Bei Eahnt in Leipzig. Sr. K. Höh. dem Prin- zen Georg von Preussen ehrfurchtsvoll zugeeignet.Nur höchst selten neigt sich ein Componist neuesterZeit dem Oratorium zu; in der Thät haben wir nur sehrwenige derartige Tonschöpfungen zu verzeichnen. Hiller'sSaul, Reinthaler's Jephta, Mangold's Abraham sind durchden Druck und grössere Aufführungen bekannt, währendWauer's Märtyrer u. A. noch Manuscripte und nur enge- ren Ereisen zugänglich sind. Je seltener aber derartigeWerke werden, desto mehr ist die musicalische Eritik ver- pflichtet, auf die bestehenden aufmerksam zu machen. Ichwill diese Verbindlichkeit erfüllen an dem oben erwähn- ten, der Aufmerksamkeit jedes Musikers von Fach oderaus Liebe, besonders aber der grösseren Musik-Vereine,höchst würdigen Werke. Der Inhalt dieses Werkes ist fol- gender: Unweit der heiligen Eiche bei Geismar in Ober- hessen, die nach ihrem Glauben für die Wohnung dervornehmsten Gottheit gehalten und hochverehrt wird, ste- hen, von ihren Priestern geleitet, die heidnischen Deutschenund erwarten die Ankunft des christlichen Angelsachsen Winfried (Bonifacius), der sie aufgefordert hat, durch einGottesgericht die Macht ihres Gottes Wodan zu prüfen,und zum Christenthume überzutreten, wenn es ihm gelin- gen würde, die Eiche zu fällen, ohne von Wodan vernich- tet zu werden. Die Gesänge der Heiden (in der altdeut- schen Form der Alliteration gehalten) sind voll wilder Zu- versicht auf die Macht ihres Gottes und erwarten, dassWodan das Meinwerk (die Frevelthat) des frechen Gastesrächen werde. Da erschallt aus der Ferne der Gesang derheranziehenden Christen (im Gegensatz zu den Heiden- chören in der Form des gereimten kirchlichen Chorals ge- halten), die in Demuth zu Gott um Gnade liehen. In denTrotz der Heiden-Chöre mischen sich einzelne bange Ah- nungen. Die Christen erscheinen, Winfried bringt den Hei- den den Gruss Gottes und schreitet mit hochgehobener Axtvoll sicheren Gottvertrauens an die Eiche. Entsetzen er- greift die Heiden, als der Schreckensschlag erschallt, ohnedass Wodan den erwarteten Blitz sendet, und sie glaubenin ihrer Verzweiflung, dass mit dem heiligen Baume ihresGottes, der ihnen der Welt- und Lebensbaum ist, Himmelund Erde zusammenstürzen werden, und dass der gefürch- tete Tag des Weltunterganges nahe, um Menschen undGötter in Finsterniss zu hüllen. (Götterdämmerung.) (?)Da bringt ihnen Winfried den Trost des Evangeliums, undals er ihnen die Gnade des lebendigen Gottes versprochenhat, wagen sie, in den Choral der Christen mit einzustim- men, und beide Chöre verbinden sich zu einem einigenSchluss-Psalm zur Ehre Gottes.Die Dichtung ist nach Anlage und Form sehr gut undvoll der spannendsten musicalischen Momente; dass sie vonder Geschichte abweicht, welche den heiligen Bonifaciusunter den Streichen der erbitterten Heiden fallen lässtsammt seinen Genossen im heiligen Missionswerke, sollnicht in Betracht gezogen werden*).Nach einer sehr ernsten, vielleicht zu langen und zu sehrin den tiefen Tönen sich bewegenden Einleitung (Celli,darin., Corni, Pos.) besingen die Heidenpriester im bun- ten, aber geistvoll angelegten Wechseigesange die Grösseihres Gottes Wodan. Dies Stück ist sehr charakteristisch;das Rauschen der heiligen Wipfel, vom leisesten Säuselnbis zum stürmischsten Brausen, ist sehr gut ausgedrücktund durch die Instrumentation gehoben. Das Singen derheidnischen Priester tönt wie der letzte Verzweiflungs- schrei, ja, es klingt ein satanisches Wüthen hindurch,es ist die letzte Anstrengung, ihre Macht und ihr Ansehenzu retten. Das Volk singt Anfangs ruhiger, sogar andäch- tig; aber allmählich wirkt der fanatische Eifer, bis sie end- lich alle zusammen stürmen und toben in rasendster Lei- denschaft. Jetzt erklingt hehr und heilig der Gesang derChristen; es liegt zwischen beiden Gesangchören der ganzeungeheure Contrast, der zwischen dem Christenthum unddem Heidenthum besteht. Ohnmächtig, trotz allem Aufwandvon Kraft und Leidenschaft, verschwindet gegen diese süs- sen Harmonieen das Aufgebot der Heiden zum Wider- stande, ja, es klingt sogar die Ungewissheit des Siegesund die Ahnung grauser Niederlage vernehmlich hindurch.Warnend naht sich noch überdies die mahnende Stimmeeines heidnischen Weibes, deren einschneidende, nur zutiel gefühlte Worte sie vergebens zu entkräften suchen.Diese Nummer (4) ist ganz schön. Unterdessen haben sichdie beiden Parteien zur Entscheidung der Sache geordnet;Winfried begrüsst in der Nr. 6 die Männer und Frauen;seine süssen Töne dringen an das Herz; darauf rüstet ersich zum Schlage. Die Composition dieses Theiles der Worteist voll von edler Kraft, aber frei von sündiger Leiden- schaft. Rathlos haben die Heiden zugesehen, nur bisweilenängstlich aufschreiend; in Nr. 7 ermuntern die heidnischenPriesterinnen die Priester und das Volk zum wirklichenund gewaltthätigen Widerstande gegen Winfried's Vorha- ben; dieses Stück ist von psychologischer Feinheit. In Nr.8 endlich entfesseln sich alle Leidenschaften der Heiden,doch ist ihr Thun leeres, ohnmächtiges Rufen um Hülfe,musicalisch jedoch äusserst wirksam, zudem besonders gutinstrumentirt. Die Arie Winlried's, welche jetzt folgt, ath- met ganz den hohen Frieden des Glaubens an Christus.Gut ist ausgedrückt das Zweifeln und Schwanken derHeiden, namentlich in dem Arioso des Priesters (Nr. 13);man glaubt in der Begleitung das Zittern und Klopfen desfürchtenden Herzens zu hören. Endlich aber ist es Win- fried gelungen, die Heiden von der Macht und Barmher- zigkeit des Christengottes zu überzeugen, und es lös't sichjetzt Alles in Jubel und Jauchzen auf. In der That athmetder Schlusschor ein solches Frohlocken, dass man sich un- widerstehlich hingerissen fühlt.Der Stil nähert sich im Ganzen sehr dem Men- delssohn'schen; wir begegnen nicht selten Wendungen,Cadenzen und manchen Eigenthümlichkeiten jenes Mei- sters, doch immer so, dass man in Engel einen geistvollen,ideenreichen Schüler wird anerkennen müssen. Die For- men sind zwar eben nicht neu, aber durchweg edel, maass- voll und ungezwungen. Was sich bisher bewährt hat unddurch den Vorgang anerkannter Meister sanetionirt ist,wird beibehalten. Frisch und frei waltet Engel im Reicheder Töne und schwingt sich empor, wie es eben nur demgelingen kann, der, mächtig der contrapunktischen Kunst,auch Geist und Ingenium genug besitzt, um Tonweisen zu schaffen, welche Künstler wie Laien gleichmässig befriedi- gen. Was die Charakteristik der handelnden Personen an- langt, so scheint uns freilich der Componist hinter seinenVorbildern noch zurückzubleiben. Selbstverständlich liegtder Schwerpunkt des Werkes in dem vocalen Theile, in- dessen hilft auch der instrumentale den einzelnen Inten- tionen ihre Geltung erobern. Dr. M. :*} Bonifacius fand erst dreissig Jalire später seinen Tod unterden Heiden von Westfriesland (755). Die Zerstörung der heili- gen Eiche bei Geismar fällt in das Jahr 724 oder 725.Die Kedaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Rollt« Herr Professor Derffel aus London war einige Tagezum Besuche bei seinen Verwandten hier und hat uns im Privat- kreise durch den meisterhaften Vortrag seiner originellen Clavier-Compositionen einen grossen Genuss bereitet.Der berühmte Tanz-Componist, Herr Wallerstein aus Dres- den, hielt sich auf seiner Rückkehr aus der Schweiz und Italieneinige Tage hier auf.Ferdinand Hiller's „Lorelei"*, die Haupt-Partie vortrefflichgesungen von Frau Offermann-Hove, hat auf dem Musikfestezu Arn heim in Holland einen beispiellosen Enthusiasmus erregt.Hannover. Herr Nie mann erhielt nach Vorlegung seinesContractes mit der grossen Oper in Paris einen einjährigen Urlaub,mit der einzigen Verpflichtung, an den Geburtstagen des Königsund der Königin und bei sonstigen feierlichen Gelegenheiten, wennes gewünscht wird, mitzuwirken. Herr Niemann hat vom Directorder grossen Oper in Paris einen einjährigen Contract gegen eineGage von 72,000 Frcs. (ungefähr 19,000 Thlr.) erhalten. Er trittsein Engagement in Paris am 1. September an.Zu Ehren des allbekannten Lieder-Componisten Musik-DirectorsKarl Zöllner fand in Leipzig ein Monster-Concert, veranstaltetvon allen hiesigen Männer-Gesangvereinen (500 Mann) unter Zu- drang und grossem Beifall Statt. Die Hymne für Männerchor (Ge- dicht von Müller [von der Werra], componirt von Ernst 11., Herzogvon Sachsen-Coburg-Gotha) wurde unter grossem Jubel da capo ver- langt. Man beabsichtigt, Zöllner, der abwesend ist, mit dem Ertragdes Concertes ein längst verdientes Ehrengeschenk zu machen.»• III« Das Gastspiel des Tenoristen Niemann,welcher den „Tannhäuser"1, den „Propheten* und den Max im „Frei- schützu mit gleichem Erfolge sang, dann die Vorstellungen der ita- liänischen Operngesellschaft des Herrn Merelli und endlich dasausgezeichnete Clavierspiel des mecklenburgischen Hof-C.-M. HerrnAloys Sch mitt brachten ein musicalisches Leben in unsere Stadt,dem selbst die schöne Sommerzeit keinen Abbruch zu thun ver- mochte.'Wien* 4. Aug. In der letzten Vorstellung des „Freischütz0nahm Frau Harries-Wippern aus Berlin früher, als beab- sichtigt mit der Rolle der Agathe Abschied von uns. Sie hinter- lässt bei allen Gebildeten, und am meisten mit dieser ihrer letztenLeistung, das Andenken einer zwar nicht mit grossen Mitteln aus- gestatteten und in ihrer technischen Gesangsbildung nicht makello- sen, aber fein empfindenden Künstlerin, die zugleich eine nur zuseltene Erscheinung als Darstellerin sich durch lebendige Indivi- dualisirung, Geist und Grazie auszeichnete und durch die Liebens- würdigkeit und den Adel der persönlichen Repräsentation erfreute.(D. M.-Z.) Um den Bedürfnissen der Zeit Rechnung zu tragen, hat man inDresden nun endlich auch Verdi's „Trovatore* einstudirt. DasWerk wurde am 26. Juli mit Beifall aufgenommen.Der „Trovatore" berechnet, dass es gegenwärtig ungefähr 1730italiänische Sänger und Sängerinnen und 1670 Tänzer und Tänzerin- nen gibt. Unter ihnen befinden sich 410 Primedonne, 330 Tenöre,280 Baritone, 160 Bassisten, 50 Buffi, SCO Sänger für Nebenrollen;ferner 180 erste Tänzerinnen di rango francese, 110 erste Tänzer,220 erste Tänzerinnen di rango italiano, 150 Mimen, 970 Tänzerund Tänzerinnen di mezzo caratlere, 40 Balletmeister.Der bekannte Cellist Georg Hausmann ist am 10. Juli inEdinburg, wo er als Musik-Director funetionirte, gestorben.Stockholm« Frau Jenny Lind-Goldsehmidt ist hieram 17. Juni an Bord des Dampfers Swea mit ihrem Gatten undihren zwei Kindern angelangt, in der Absicht, den Sommer auf einerVilla in der hiesigen Umgebung zuzubringen. Eine grosse Anzahlihrer Bewunderer hat ihr einen enthusiastischen Empfang bereitet.In Riga hat die erste Versammlung der Mitglieder des Theater-Comite's in Betreff der Erbauung des neuen Theaters Statt gefunden.In vier Wochen wird der Grundstein gelegt werden und der Gross- fürst-Thronfolger zu dieser Feierlichkeit nach Riga kommen. [Eineähnliche Feierlichkeit wird auch in Köln Statt finden, sobald derPlatz für den fraglichen Grundstein gefunden sein wird. Die Livlän- der überstürzen sich : vier Wochen nach der ersten Comite-Versamm- lung schon den Bau zu beginnen! Nein, da überlegen wir dochlänger.] Conservatorium der Musik in Köln(Rheinische Musikschule)unter Ober-Leitung des städtischen CapelhneistersHerrn Ferdinand Hilles*.Das Winter-Semester beginnt am Montag den 1. Qctober.Die Aufnahme-Prüfung findet am Donnerstag den 27. September,Vormittags 10 Uhr, im Schullocale (Glockengasse) Statt.Das Lehrgeld für den gesummten Unterricht beträgt 80 Thalerjährlich, zahlbar praenumerando in vierteljährlichen Terminen.Anmeldungen zur Aufnahme wolle man schriftlich an das Secre-tariat (Neumarkt Nr. 8) gelangen lassen, so wie sich an vorbenann-tem Tage vor der Prüfungs-Commission einfinden.Ausführliche Prospecle, so wie sonstige Auskunft werden auf münd-liche wie schriftliche Anfragen vom Secretariate bereitwilligst ertheilt.Köln, im August 1860. MPcw* Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Kolny Hochstrasse Nr. 97.