S. I. M. 6 15 Novembre 1910 nabh_1910-11-15_01 S. I. M. Revue Musicale Mensuelle 6 Untitled Image Illustration 1 BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. 1 LE FESTIVAL DE MUNICH ET LA PRESSE 3-9 LE MONUMENT WAGNER 9-10 LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE M. Daubresse cre 11-27 Untitled Image Illustration 11 M. Jean d'Udine Illustration 12 Un premier temps Illustration 14 Un deuxième temps Illustration 14 Dernier temps ritenuto Illustration 14 Scherzo Illustration 15 Agenouillements Illustration 16 Untitled Image Illustration 18 Le Petit Poucet Illustration 20 L'Ogre. Illustration 21 Quatrième temps aune mesure à 6/4 Illustration 22 Dernier temps en force Illustration 22 Temps fort après une note piquee Illustration 23 Sotto voce Illustration 24 Etude du canon plastique Illustration 25 Etude du canon plastique Illustration 25 Agenouillement pathétique Illustration 26 Mouvements de la ronde à six temps Croquis de Mr Paulet Thévenaz élève de l'Ecole Française de G. R. a Paris. Illustration 27 Untitled Music 19 ERREURS SUR CABEZON F. Lliurat cre 28-31; 33 Untitled Image Illustration 28 Untitled Music 31 Cliché de Mnsica Sacro-hispana. Orgue de Charles Quint sur lequel a jouè Cabezon (Musèe de l'Escurial.) Illustration 32 MÉMOIRES INÉDITS DE STEPHEN HELLER 34-42 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 42 LA JEUNE ÉCOLE ITALIENNE Hélène Barrère cre 43-48 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 48 ALBERTO GASCO Illustration 49 FRAGMENT 50; 52 Untitled Music 50 Untitled Music 52 FRANCESCO SANTO LIQUIDO Illustration 51 MÉLODIE 53-54; 56-60; 62-64 Untitled Music 53 Untitled Music 54 Untitled Music 56 Untitled Music 57 Untitled Music 58 Untitled Music 59 Untitled Music 60 Untitled Music 62 Untitled Music 63 Untitled Music 64 GENNARO NAPOLI Illustration 55 VITTORIO GUI Illustration 61 LES LIVRES A. I. Schmidt cre 65-67 Untitled Image Illustration 65 LIVRES REÇUS 68 Untitled Image Illustration 68 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SÉANCE DU VENDREDI, 28 OCTOBRE 69 Spécimen d'une illustration du Catalogue de la Bibliothèque Nationale. Illustration 71 Théâtres et Concerts F. Guérillot cre 72-73 Untitled Image Illustration 72 Province. 73; 78-79 CaVaillé-Coll-Mutin 76 Chargé de la Construction de l'Orgue monumental de Saint-Pierre de Rome Illustration 76 Belgique. 79-80; 82-87 Étranger 87; 92-94 WAGNER &amp; MENDÈS Pierre Jobbé-Duval cre 97-100 Untitled Image Illustration 97 Untitled Image Illustration 97 Untitled Image Illustration 100 L'ACTUALITÉ 102-110 Untitled Image Illustration 102 Untitled Music 102 Untitled Music 104 Untitled Music 104 Untitled Music 104 Untitled Music 104 Untitled Music 104 Untitled Music 104 Untitled Music 105 Untitled Music 105 Untitled Music 105 Untitled Music 106 Untitled Music 107 Untitled Music 108 Untitled Music 109 Untitled Music 110 A travers les Revues M.-D. Calvocoressi cre 111-113 Untitled Image Illustration 111 L'Edition Musicale V. P cre 113-115 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 115 REVUES ET PÉRIODIQUES REÇUS 116 Retraite d'Artiste Jean de l'Armagnac cre 119-120 Untitled Image Illustration 120 Çà et Là 120-122 Untitled Image Illustration 120 Untitled Image Illustration 122 Notre encartage La Rédaction cre 123 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 70 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 74 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 74 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 74 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 74 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 74 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 75 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 75 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 75 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 75 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 77 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 80 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 81 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 88 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 89 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 90 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 91 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 95 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 95 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 96 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 96 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 96 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 96 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 96 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 101 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 101 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 103 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 103 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 103 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 117 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 117 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 123 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 123 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 123 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 123 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 124 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 125 VIE Année.F N° 11. 15 Novembre 1910. REVUE MUSICALE MENSUELLE■* •publiée .par la Société internationale de Musique (Section de Paris) RÉDACTION :| 22. Rue St. Augustin, PARIS.2o4^2o^^^ Librairie CH. DELAGRAVE15, rue Soufflo Le numéro:France et Belgique 1fr,50 Union 2 fr.Un an —• 15 fr» ■ 20 fr. Paraissant le 15 de chaque mois. I • •11 LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE • • •111 iv LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE vi LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE • •Vil • « •vin LES AMIS DE LA MUSIQUE $BB S. I. M. LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE 589 590 S. I. M. LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE 591 592 S. I. M. LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE 593 594 S. I. M. LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE 595 596 S. I. M. LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE 597 598 S. I. M. LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE 599 600 S. I. M. LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE 601 602 S. I. M. LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE 603 605 606 S. I. M. DE ANTONIO DE CABECON. «ft# ERREURS SUR CABEZON 607 STEPHEN HELLER 6og 610 S. I. M. STEPHEN HELLER 611 612 S. I. M. STEPHEN HELLER 6i 3 614 S. I. M. STEPHEN HELLER 6i5 616 S. I. M, 6iB S. I. M. 61 Q 6 2 o S. I. M. LA JEUNE ÉCOLE ITALIENNE 6 2 I 622 S. I. M. VESPRO 640 S. I. M. 641 642 S. I. M. 402 L'ACTUALITÉ L'ACTUALITÉ 407 408 L'ACTUALITÉ L'ACTUALITÉ 409 L'ACTUALITÉ 411 412 L'ACTUALITÉ L'ACTUALITÉ 413 414 L'ACTUALITÉ L'ACTUALITÉ 415 416 L'ACTUALITÉ L'ACTUALITÉ 421 422 L'ACTUALITÉ L'ACTUALITÉ 423 L'ACTUALITÉ 427 428 L'ACTUALITE L'ACTUALITÉ 429 432 L'ACTUALITÉ 433 434 L'ACTU ALI TÉ L'ACTUALITE 435 436 L'ACTUALITÉ L'ACTUALITE 437 438 L'ACTUALITÉ L'ACTUALITÉ 439 L'ACTUALITÉ 441 442 L ' ACTUALITÉ L'ACTUALITÉ 443 444 L'ACTUALITÉ L'ACTUALITÉ 449 45° L'AC TU ALITÉ L'ACTUALITÉ 451 BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. Le Festival de 3kCtxnich et la allemande. Le monument W/ agner a Denise.LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE, par M. Daubresse. ANTONIO CABEZON, par F. Lliurat.MÉMOIRES INÉDITS DE STEPHEN HELLER. * LA JEUNE ÉCOLE ITALIENNE, PAR H.Barrère. F LES LIVRES. £&lt;* L'ACTUALITÉ. Concerts. Jour et Nuit. Instruisons-nous. A traversles Revues. L'Édition musicale. Çà et là. LE FESTIVAL DE MUNICH ET LA PRESSE Est-il une meilleure preuve du succès moral et artistique de la semaine françaiseorganisée par nos soins a Munich que V intérêtimposante manifestation ? Nous avons reçu,huit cents coupures de journaux ou revues. Elles représentent un effort d'attention et desympathie que nous sommes heureux d'avoirsons ici nos plus sincères remerciements a tousde la presse parisienne, qui dès le mois de juillet nous ont aidés avec une inlassable bien- veillance, et un entier désintéressement, a propager Vidée d'un festival Français enAllemagne, à la faire connaître et agréer duVExposition d'Art Musulman de Munich, qui nous a rendu possible la réalisation de cebeau projet.Il nous reste aujourd'hui a dresser leappréciations multiples et souvent contrairesutile. Une revue de la presse allemande nous dira l'opinion générale moyenne de cettecritique au devant de laquelle nous allions, guLes Amis de la musique il ne fau expérience nouvelle. Du côté de la France, i àet rassembler, en un programme limité, lesantagonistes qui composent aujourd'hui l'artconciliation nous était imposé par le caractèrefallait tenir compte de l'auditeur étranger.nombre à Munich, pour la VHP symphonienaturellement sa curiosité vers les œuvres les plus nouvelles de notre jeune école. Le grospublic devait préférer nos œuvres consacrées, dont le style lui est déjà familier. On saitenfin comment l'équilibre de nos premiers programmes, établis au mois de juin, se trouvacomplètement modifié par l'impossibilité de déchœur qui voulut préparer une audition des Béatitudes.Quel fut le résultat d'un effort ainsi diri ?LaEt ses indications portent, avant tout, la marAllemands ont été heureux de nous recevoir; tous leurs compte-rendus témoignent d'une joiesincère (aufrichtiger Freude). On s'en est " Tropécrié après la seule lecture des Munchener Ne quotidien, organe officiel de l Allemagne du Sud', se sentent tenu a une courtoisie, dontM. Knorr nous permit d'apprécier toute lapas ailleurs, et les critiques ne nous ont pas manqué.Le héros de la fête fut notre maître française, comme T appelle un de nos confrères areprésentant des qualités les mieux connues de "La symphonieen ut, écrit M. Spanuth, 1 peut passer pour un exemple achevé de la manière fran- çaise de construire une symphonie et, ainsi considérée, elle apparaît comme unchef-d'œuvre ; le musicien allemand peut apprendre quelque chose de cette claretédu dispositif, et de cette perfection absolue dans la mise au point des détailsA coté de Saint-Saëns, Gabriel Fauréparfum de délicatesse qui frappe tout AllemandHall de l'Exposition était un peu spacieux pour le Pie Jesu, mais le Kuenstlertheaters adaptait merveilleusement à la voix depour beaucoup une révélation. Rarement leà Végard du charme français, apu s initier de plus près au sentiment puissant et sensuel,qui se cache derrière les lignes fuyantes de cesLa symphonie de Franck a triomphé. SaRhené-Baton, la chaleur de son mysticisme rapprochent cette œuvre et son auteur dessympathies germaniques. " Chez Franck, écrit le TJ San Galli : 2 on dirait volontiersque le cœur est toujours de la partie ; mais ce ne serait pas assez ; c'est l'âmemême de l'auteur qui passe dans sa musique. Franck était un artiste religieux. Ence sens on peut dire avec un critique français des programmes du festival, queFranck fut un véritable successeur de Beethoven. (Qu'il ait été le seul, c'est à direplus que Beethoven, Schumann et Bramhs, c'est contestable). Mais en tout cas lasymphonie en ré est ce que tout le programme nous a montré de plus profond. Dece point de vue Franck mérite sans doute d'être placé à la tête de l'école fran- çaise El la rédaction du joutnal ajoute aussitôt cette note bien caractéristique :" Lejugement de notre collaborateur s'accorde parfaitement avec ce fait que Franckétait né de parents allemandsMais passons sur les éloges accordés en détail et en grand nombre à tous nos maîtres,et arrivons aux critiques a ensemble. Elles sont souvent vives et imprévues, mais il con- vient de n en rien cacher.M. LéopoldSchmidt, notre éminent c écrit3 : Un programme de trois concerts d'orchestre et de deux auditions de musique dechambre devait mettre suffisamment en valeur les caractères communs à l'art nationalfrançais. Il nous montra cependant aussi combien en France, comme chez nous, ily a rupture entre l'ancien et le moderne. Ce n'est pas seulement Saint Saôns, luijadis le premier à transporter en France le poème symphonique de Liszt, qui passeau rang des classiques, mais des maîtres beaucoup moins conservateurs que lui,sont refoulés vers lui par les tendances modernistes. Gabriel Fauré, malgré toutl'intérêt de son style harmonique, et César Franck lui-même, si profond, si riche,et qu'on voudrait considérer (non sans quelque exagération) comme le père de lamusique française, César Franck avec son inspiration pour ainsi dire gothique, songoût des formes cycliques l'un et l'autre restent, à côté de l'universel SaintSaëns, les représentants de cet art qui s'est formé en pays gaulois, sous des influencesitaliennes et grâce à des apports occasionnels venus d'Allemagne. Ils opèrent(surtout Saint Saëns et Franck) par contrastes, leurs idées claires et plastiques ontl'appui d'une rythmique vigoureuse, leurs formes et leurs moyens d'expressionsont purement et essentiellement musicaux. Le sentiment allemand pourrait peut- être demander plus de passion, plus de complexité, plus de premier jet, mais ilconvient cependant de se réjouir et de constater qu'en fin de compte ce qu'il y ade meilleur et de plus particulier dans le caractère national d'une musique échappeà l'auditeur étranger... Vincent d'lndy, teinté de sécessionisme, appartient aumême groupe et y joue le rôle d'un savant doctrinaire... Un genre bien françaislui aussi, et qui relève de l'art d'agrément léger, raffiné, habilement ciselé, c'est celuidont Lalo sera toujours le représentant le plus brillant. Entre les anciens et lesmodernes, se place Chabrier, dont la fantaisie infiniment riche n'a malheureusementpas trouvé de moyens d'expression adéquats... La musique nationale en France adepuis le milieu du XVIIIe siècle soutenu de pénibles luttes. Sa nouvelle victoiren'en est que plus bruyamment célébrée. Depuis que Pelléas et Mélisande a fait letour des scènes allemandes, nous connaissons les œuvres où Claude Debussyprêche le nouvel évangile... L'article de Laloy publié dans les programmes, donnesur lui les meilleurs éclaircissements... On ne peut se soustraire à l'impression dedécadent que fait naître dans cet art nouveau la crainte de la clareté, des contrasteset de toute saine vigueur. On ne saurait non plus contester qu'il abuse des effetsdont Berlioz (toujours méconnu en France) avait déjà montré la profusion, sanscependant les ériger en doctrine. Mais, quoiqu'il en soit, nous ne pouvons nousempêcher de suivre avec attention le debussysme... Ses grâces délicates sonidéalisme indiscutable méritent notre intérêt, sinon chez ses imitateurs impuissants(tel Maurice Ravel) du moins chez le maître lui-même. De la nouvelle école se dégage une personnalité celle de Paul Dukas, dont"l'Apprenti Sorcier", esquisse colorée pleine de verve, a partout triomphé..," En Norwèce " d'Arthur Coquard se conforme a des modèles connus, mais avecune technique parfois toute personnelle. Roger Ducasse attire l'attention sur sonjeune talent par l'allure vivante, les fermes contours, et l'habile emploi des formesanciennes, que nous montrent sa " Suite Française .M. Herz se montre assez sévère : 1" Parmi les jeunes s'est sans conteste Paul Dukas qui remporte }e prix ; ilest destiné à prendre en France le rôle prépondérant. Pour moi il se place bien au- dessus de Debussy et de Ravel, dont les recherches ingénieuses dans le domainede l'orchestre ne doivent pas être mises en doute, mais qui, étant donné leuramorphie, ne me paraissent pas qualifiés pour être à la tête d'une nouvelle école.De Debussy nous n'avons du reste rien entendu de neuf, mais les " Nocturnes "aux couleurs chatoyantes et magiques. De Ravel au contraire une nouveauté, la" Rapsodie Espagnole " dont j'attendais beaucoup et qui m'a complètement déçu...Chez Ravel la mélodie est pour ainsi dire égorgée, et les effets de sonoritédominent exclusivement, ils dégénèrent même dans le dernier morceau en musique" tintamaresque ". Si je me permets ce jugement vraiment dur, c'est que je nedoute pas du talent extraordinaire de Ravel, et que je suis persuade qu il faudraitramener ce talent à sa véritable voie... Le jeune Roger Ducasse a débuté avec leplus grand succès j sa Suite respire la grâce et la joie fiançaise et particulièrement" l'Ouverture " et la " Bourrée " sont des pièces charmantes et tout à fait aima- bles. Dans la musique pure les " Suites " de Lalo, Fauré, Dubois et Coquard sontdes compositions très estimables, de bonne et sérieuse facture, quoique d'inventionmélodique assez peu originale, ce qui explique l'incursion de ces Messieurs ducôté du Folklore ".Voulons-nous voir l'extrême du blâme, nous le trouverons dans V Allgemeine Musik- zeitung sous la signature du docteur EduardW 2" Pour Debussy je dois avouer que je ne partage pas l'admiration de sescompatriotes à son égard. Certes ses théorèmes sont intéressants, certes sa maniérévous séduit, lorsqu'on l'entend pour la première fois. Mais je ne pourraisvraiment l'apprécier que si elle était capable de produire cet effet d'une façondurable. Et cela ne me paraît pas le cas. Lorsqu'on a pénétré le secret de ce senti- ment harmonique, assez simple d'ailleurs, on remarque que l'horizon de Debussyest petit et que l'originalité qui nous frappait passe rapidement à l'état de cliché... Gabriel Fauré est très inégal. Il faut placer très haut sa suite de " Pelléas L'in- fluence de Wagner est incontestable. Mais un Wagner si bien digéré qu'il n'enrésulte aucun dommage pour l'auteur, et l'on trouvera rarement l'impressiond'inconsolable douleur, de désir inassouvi exprimé par des sons aussi purs et dansune forme aussi parfaite...Citons encore un des articles les plus longs de la presse, celui de notre confrèreKorngold, successeur de Hanslick à la Neue F 1" La musique instrumentale française prend conscience d'elle-même. Il y a dixans encore on ne l'aurait pas vue prenant le train à la gare de l'Est pour venircélébrer ici trois journées de fêtes. En 1899 MM. Rabaud et d'Ollone passèrent àVienne ; c'étaient alors les maîtres Saint Saëns, Franck, Dubois, d'lndy, Chabrier,Lalo, Bruneau qui nous paraissaient les représentants d'une génération de musi- ciens modernes. Mais rapidement d'autres modernes ont succédé à ceux-là, et quiont non seulement cherché à transformer la langue musicale en usage, mais encoreà transporter dans le domaine de l'art des préoccupations nationalistes. Or, n'est-cepas justement ce groupe radical, épris de revendications nationales, qui a permis àla musique française de jouer un rôle de plus en plus considérable dans la con- currence internationale ? Si paradoxal que cela puisse paraître, on peut dire que l'artdes anciens et des jeunes, ne serait pas venu aussi complet à Munich, si cesrévolutionnaires de la dernière heure n'avaient accompli leur mouvement derévolte contre toute influence étrangère. "M. Korngold rappelle V évolution de la majoute :" Tout à coup vers la fin du siècle dernier se produisit un changement defront contre la musique étrangère et particulièrement contre Wagner. Cette écolese rassembla autour de Franck. Puis un nom commença à circuler parmi lesécrivains et les compositeurs libérés de Bayreuth: Debussy! Un nouvel " isme "naquit : le debussysme... Ici une grande place avait été accordée à Saint-Saëns.Sa symphonie s'élève sans cesse au-dessus du spirituel et du joli (Nur-Geistreicheund Nur-Feingebildete) et le cœur commente le souvenir de Liszt, dans lesrythmes il est vrai de Schumann et de Mendelssohn. Le premier allegro pourraitêtre de la main d'un Allemand. Dans l'adagio apparaît le Français.Gabriel Fauré nous montre un art voisin. Son quatuor en ut majeur parle unelangue sérieuse et d'excellente compagnie. Ses mélodies ont un parfum délicat,sinon le " Parfum Impérissable " dont il est question dans l'une d'elles. A côtéde Saint Saëns et de Fauré plaçons Dubois et Widor, tous deux issus de l'orgue.La France connaît aussi comme nous certaine facture musicale qui se réclame de l'académie, mais qui chez nos voisins a le bon goût de renoncer aux allures de laprofondeur et du colossal...Suivant le moment on devient à l'orgue un Bach, un Bruckner ou un CésarFranck. Il serait difficile d'indiquer les origines de l'art franckiste, qui est devenului -même un point de départ. Toutefois c'est l'esprit de la musique allemande quise manifeste dans cette gravité religieuse, dans cette profondeur de la penséeharmonique, même dans ce goût d'une fantaisie incertaine. Chez Franck l'inventionmélodique n'est ni puissante ni variée ; Franck est original mais pas riche.Quand on parle de Franck, Vincent d'lndy n'est pas loin. La symphonie surun thème montagnard poursuit son motif initial avec une persistance voulue, aumilieu d'un travail thématique qui donne moins l'idée d'une véritable compositionque d'une transposition et d'un jeu. Dans la dernière partie la verve apparaîtcependant et tout l'esprit des rythmes. Sur l'accompagnement en cimbales dupiano et de la harpe, la clarinette joue un air de musette ; c'est une kermesse vuedu boulevard ".A propos de Chabrier M. Korngold rap B el!aiguë sentation de Gwendoline. "Et le reste ? Cemais du bruit".De Bruneau F Ouverture de Messidor est " eine Morgenstimmung im Treib- hause " e est à dire" une impression matinale dans une serre "." On nous a donné la Rapsodie Norwégienne de Lalo. L'auditeur allemand adéjà fait souvent cet agréable voyage aux pays du Nord." Venons aux jeunes et pourquoi ne pas le dire à ceux qui nousintéressent. Debussy et Ravel sont facilement reconnaissables : mépris de la culturemusicale traditionnelle, et retour au primitif par le raffinement... Les créationsde Debussy ne sont pas seulement d'une originalité exclusive, elles sont l'expressionmême de la solitude et de la désolation d'une âme (seelig veroedet). Mais ceformalisme extrême, qui cherche à remplacer les formes absentes, ce sens délicatdes nouvelles valeurs harmoniques et des couleurs, créent à leur tour de nouveauxattraits. La sensibilité, je dirais volontiers la chasteté de Debussy, disparaît com- plètement chez l'hyperdebussyste Ravel, un jeune sauvage, mais plein de talent pourles hors-d'œuvre de l'instrumentation, et qui sait nous tenir en suspens devantl'exécution d'un rien sonore, comme sa rapsodie espagnole. Nous avions du restedeja entendu à Vienne un quatuor de lui, qui n'était ni moins espagnol, ni moinsrapsodique. A la mesure de ces deux musiciens Paul Dukas apparaît comme unartiste pur sang. Son " Apprenti sorcier ", devenu un morceau de répertoire, aeutout le succès d'une manifestation musicale du plus pur esprit gaulois. Dukas est un des plus grands espoirs de la musique française contemporaine. Qui connaît cethomme spirituel, le redoutera à cause de son esprit même. Il lui manque lafraîche naïveté qui ose ; les regards qu'il jette vers le passé semblent faire tort à1 audace qu il sait cependant montrer a 1 occasion. Aux fêtes de Salzbourg Dukas,qui ne sent pas apprécié a sa valeur en france ni à l'étranger, laissa échapper cejoli mot . A Salzbourg 011 me croit trop Parisien, et à Paris je passe pour être tropSalzbourgeois. Ne pas confondre avec lui Roger Ducasse, dont la " SuiteFrançaise amuse par son humeur pétillante, par le feu d'artifice de ses rythmes,par le jacassement de ses bois et de ses cordes. Un Wolf-Ferrai français... "La place nous manque pour citer encore de nombreux confrères qui onty chacun deleur point de vue, juge, critique, et fait assaut de qualificatifs autour de nos musiciens. Encoremoins voudrions-nous résumer nous-même ces imnotre prochain Bulletin des Amis nous grouperonsment cherche a tirer des conclusions générales de ces fêtes et à donner a leurs lecteurs uneopinion comparée de F état présent de la musique 1 Berliner Lokal Anzeiger, du 25 septembre.2 Rhein-Westfalische Zeitun3 Le 24. septembre. 1 Fremdenblatt. Vienne le 5 octobre.1 30 septembre. 23 septembre. LE MONUMENT WAGNER La souscription ouverte dans notreet destinée à V érection d'un monument WagnVendramin où est mort le Maître, a produit l fr. 2.000auquel il convient d'ajouter le don généreux de S. M. le Roi de Bulgarie. . fr. 500Soit fr. 2.500L inauguration de ce bas-relief a eu lie 26autorites communales de Vmise, d'une nombreuse colonie étrangère, et de la haute sociétéV°ni tienne.C est à Ettore Cadorin, un sculpteur vénitien fixé a Paris, que nous devons cemonument de marbre. Le bas-relief a im 2 sde hauteur sur une largeur de im4s ;il comporte un médaillon du Maître entouré dde Gabrieled'Annunzio :In questo palazzo l'ultimo spiro di Riccardo Wagner odono le animeperpetuarsi corne la mareaApres le prélude des Maîtres-Chanteurs par /' orchestre communal, sous la directiondu Maestro Preite, M. Max Rikoff pritV allocution suivante :" La sculpture et la poésie s'unissent en ce jour pour rendre hommage à la mémoiredun maître, dont le nom, assez illustre pour se passer de toute épithéte banalement louangeuse, sonne comme une fanfare triomphaleRichard Wagner."Il ne s'agit pas d'ériger ici un monument a sa gloire. De tels monuments sedressent ailleurs, et le plus beau d'entre euxdont on se proposera de magnifier l'auteur. Il s'agit d'un simple souvenir, et, si l'onveut excuser ce mot prosaïque?, d'un "avispassant devant ce palais, les Vénitiens et les étrangers, les curieux et les indifférents,s'arrêtent et lisent. ■ Qu'ils se reportent un13 février 1883, jour de deuil et depieusement : la séjourna quelques mois l'un de ceux qui ont compté parmi les hommes ;là son cœur a cessé de battre ; là ses yeux se sont fermés à la lumière."Et tel est le prestige du génie quiparticularités de race, aux limitations de frontières. Parvenu a certain degré, il n'estplus d'un seul pays, mais de tous les pays. Dans ce sens on a pu proclamer que l'artn'a pas de patrie, l'art, c' est-à-dire l'art sà la terre un reflet du ciel, un rayon divin. Homère et Platon, Virgile et Dante,Shakespeare et Newton, Molière et Pasteur, Mozart et Beethoven n appartiennent plusà leur nationalité d'origine; ils ont dépassé le niveau où l'homme demeure obscur pourses semblables parce qu'il reste confondu dans la foule; or, à mesure quil s'élève, ilvoit de plus haut, comme on le voit de plusque si l'Allemagne a la juste fierté de son fils, l'humanité le réclame a son tour parcequ'il lui fit honneur, parce qu'il a noblementson esprit, pour étendre le domaine de son idéal." Voilà pourquoi un groupe d'admirateurs, parmi lesquels toutes les nations sontreprésentées, a conçu le projet qui se réalise acette plaque commémorative, dont elle accepte la garde. Venise la belle, aime ce qui estbeau. Elle se rappellera que la beauté de l'art est une religion, et que, dans cettereligion, Richard Wagner fut l'un des apôtresLe Maire deVmise, Comte Grimani,International et l'auteur de cette œuvre fortse ferait un plaisir de prendre sous sa garde, ce Monument Commémoratif Après lacérémonie, l'orchestre exécuta encore quelqupassaient en gondole devant le monument. M. Max Rikoff, déposa devant le bas-relief,une couronne au nom de la "Société Française des Amis de la Musique"; leConservatoire " Benedetto Marcello" de Venise en fit autant. Parmi les assistants,nous avons remarque le Préfet de Venise;Canevaro, Baronne Ellembach; Baronne de Fontaine ; Comte et Comtesse Lovatelli ;Baronne Bosch; Rudolph Wintenberg; Brocevon Stepski, Consul d'Autriche, M. et Mme Davez, etc. LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE M. Daubresse. M. Jean d'Udine Un premier temps Un deuxième temps Dernier tempsritenuto Scherzo Agenouillements Le Petit Poucet L'Ogre. Quatrième temps aunemesure à 6/4 Dernier temps en force Temps fort après une note piquee Sotto voce Etude du canon plastique Etude du canon plastique Agenouillement pathétique Mouvements de la ronde à six tempsCroquis de Mr Paulet Thévenaz élève de l'Ecole Française de G. R. a Paris. Il y a quelques années, un professeur genevois, M. Jaques-Dalcroze,eut l'idée de faire exécuter à ses élèves solfégistes des mouvements coor- donnés à la musique qu'il leur faisait entendre. Le but était de fortifier,chez ses élèves, l'instinct musical, quelquefois défaillant.Lorsqu'il songea à prendre le pas pour unité de mesure et a associerdes mouvements corporels à l'audition de la mélodie, M. Dalcroze nesoupçonnait sans doute pas toutes les conséquences de sa géniale tenta- tive, et le développement que devait prendre, par la suite, la QymnastiqueRythmique qu'il venait de créer. En France, nous ne connûmes guère de la gymnastique rythmiqueque son nom, quelques comptes-rendus de presse nous l'ayant appris. Detimides essais d'acclimatation, faits à Paris, n'intéressèrent qu'un petit groupe. Il est probable que nous en serionsrestés fort longtemps à cette vue limitéesi un remarquable artiste, et un hommed'initiative, M. Jean d'Udine, ne s'étaitsubitement enthousiasmé pour la nouvelleméthode. Il l'évalua, par intuition immé- diate, et pressentit les merveilleux résultatsqu'une judicieuse application en pouvaitobtenir, non seulement au point de vue dela culture musicale d'un individu, maisencore au point de vue de sa culturegénérale. Sans délai, avec un courage et unesprit de décision qu'on ne saurait troplouer, M. d'Udine abandonna la situationqu'il occupait à Paris et alla s'installer àGenève où il se soumit à un entraînementintensif sous la direction de M. Jaques-Dalcroze. Il associait à son effort deuxcollaboratrices dont le dévouement doitêtre, ici, rappelé : sa femme M 1 Jeand'Udine, et Melle Charruit, sa belle sœur. Tous trois travaillèrent un an.De retour à Paris, en octobre 1909, M. d'Udine inaugurait lespremiers véritables cours de G. R. dans une salle louée et aménagée à ceteffet. Il expliqua, dans une conférence d'ouverture, ce qu'était la G. R. et,avec une confiance ingénue, proposa à ses auditeurs le nouvel enseignement.Engager des Parisiens distraits, sceptiques, frivoles, (opinion accréditéedans le monde entier, donc indiscutable) à revêtir régulièrement, deuxfois par semaine, un costume de gymnastique, et, sans apparat, sanssnobisme, tout simplement, tout docilement à se placer sous la directiond un professeur !.. convier ces gens accablés d'occupations, de soucis, deplaisiis a améliorer leurs corps imparfaits, à combiner des mouvementsharmonieux sous la dictee de la Musique, à établir, en leur mentalité,des associations nouvelles, à travailler difficilement, avec persévérance, des rythmes oubliés depuis les années de collège, et à rendre, en leurs cœurs,hommage à la Beauté, c'était : ou d'une candeur désarmante, ou d'uneintrépidité de conviction singulière. On resta d'abord saisi ; puis, laferveur de ce converti à la doctrine dalcrozienne, sa parole entraînante,son accent de franchise, la grâce des attitudes de ses deux monitrices,exemples vivants de l'excellence de la méthode ; cette sympathie, quesuscite tout enthousiasme sincère, l'emportèrent tout à coup. On futsubjugué, entraîné, conquis, et, avant la fin de la séance, le programmeétait adopté.En s'adressant à Paris, M. d'Udine prouvait qu'il connaissait biencette Ville aux ressources d'intelligence, aux avidités de savoir et à cettecontinuité de labeurs que beaucoup méconnaissent parce qu'elle a le bongoût et la délicate politesse de masquer son effort d'un sourire. Hommes,femmes, enfants s'inscrivirent aux nouveaux cours, on refusa des élèves.Le succès avait répondu à l'ardeur de foi agissante du nouveau maître.Malheureusement, quelques mois après, un deuil cruel venait attristerla maison, Mlle Charruit était enlevée à l'affection des siens. M. et Mmed'Udine continuèrent seuls la tâche.* *Presqu'un an passé et aujourd'hui des résultats s'imposent à notreattention. Et d'abord, qu'est-ce que la Gymnastique Rythmique ?Au déchiffrage, lorsque le pianiste lit couramment les signes sur laportée, il organise mentalement, et de façon presque instantanée, la sériedes mouvements nécessaires à l'exécution du morceau. Cette blanche doitdurer deux temps ; ces deux temps doivent être lents, car le tempo indiquéest : adagio ; le son sera plein et fort, car la nuance l'exige ; le doigt selève donc à une certaine hauteur afin de presser comme il faut la touche.Immédiatement, avec une rapidité surprenante, la durée, la vitesse,l'intensité du son, l'amplitude du mouvement nécessaire à le produireont été évalués par l'exécutant. Entrevu un petit rond blanc, ou noir, sur•une portée, et tout le mécanisme mental se déclanche; le courant nerveuxest projeté le long du bras, dans la main, le doigt tombe, l'effet estobtenu.Ce que fait là le pianiste, pour que sonne le clavier, ce travailimmédiat d'action manuelle, l'élève de G. R. l'accomplit avec tout son corps. Pour lui, l'audition entraîne immédiatement une série d'imagesmentales et une organisation consécutive de mouvements rythmes. Taine, dans cet admirable livre de d'une analysesi pénétrante, si aiguë et si juste de tout le processusmental, Taine dit que le mot et l'image forment uncouple inséparable ; l'un, le mot, lu ou entendu, susciteune série d'images lui correspondant, l'autre, l'image,ou les images perçues entraînent le vocable qui lesdésigne. C'est un couple lié chez tout sujet normal.Il en va de même en G. R., mais ce n'est plus dumot qu'il s'agit, c'est du son. Ainsi on peut dire :le son perçu par le rythmicien 1d' images mentales représentatives Cesimages sont comme nous le voyions tout-à-l'heurepour le pianiste de durée, de vitesse, d'étendue etd'intensité. Par la suite, et à ces premiers groupes,s'ajoutent d'autres images, d'un ordre différent, que nousappellerions volontiers, de pathétisme.Les mouvements corporels peuvent ne pas être exécutés, ils sont toujours perçus en puissance d'actes (lorsque l'entraîne- ment est suffisant). Dès que le son et Vimage sont couplés, le logos musical est traduit par le geste du corps : gesteprompt, agile, détendu, rapide ou lent ;pompeux, marqué, ou simplement esquissé,très large ou petit et comme resserré. Ilse mesure et s'appuie aux fractions dutemps, et ainsi sa durée s'adapte à lavitesse ; enfin il s'intensifie, devient richeet comme tout plein d'une force qu'ilprojette. Quelquefois il se pathétise, l'in- terprète transmet alors tout le contenuémotionnel de son être sous l'influenceexcitatrice du dessin musical perçu.La G. R. aboutit donc à la panto- mime et à la danse expressives, non pas celles que nous connaissons trop et dont les attitudes prévues sont1 Terme adopté par l'Ecole Française de G. R imposées par un maître de ballet suivant des traditions, trop souventfausses, incohérentes, et comme établies la Musique. Il s'agit, enG. R. d'une pantomime et d'une danse expressives créées spontanément,par le danseur lui-même, en fonction de la musique qu'il traduit. C'est,au sens littéral, une inspiration musicale.L'interprète dessine dans l'espace,qu'il emplit de belles images mouvantes, le mystérieux poème : joie,pleurs, ironie, dédain, divertissement, amour, lamentations, que chante,clame ou murmure la voix de la Muse lorsqu'elle rompt le silence.Est-ce tout ?... Bien plus encore. Nous allons constater un curieuxphénomène de réversibilité. L'artiste, c'est le pratiquant de G. R. que jeveux dire, a obéi à la Musique et, sous sa dictée, il a dessiné de beauxgestes. Maintenant, mû par cet instinct créateur qui pousse l'homme,à chaque instant, vers des voies nouvelles et toujours plus variées, il vasuivre une marche inverse, et ceci vaut qu'on s'y arrête; il va, avec des gestes, créer de la musique, c'est-à-diredes rythmes nouveaux. Lorsque lepeintre a beaucoup observé la Nature ets'est astreint longuement à sa minutieusereprésentation, il arrive qu'il cesse uninstant d'ouvrir les yeux sur Elle.Regardant en lui-même, retourné versces cavernes mystérieuses de la pensée :insondables gouffres tour-à-tour pleins delumières et noirs de formidables ombres,il découvre une foule de formes harmo- nieuses qu'il ne soupçonnait pas en lui.Elles sont sa création propre, le fruit deson esprit et comme les filles mêmes deson âme. Saisissant alors ses pinceaux,ses couleurs, ses toiles, le peintre fixe,pour nous, ces créatures imaginaires venues de ce monde intérieur que nous connaissons si peu. Ainsi enva-t-il de même pour l'adepte de G. R. Il cesse parfois de desirerentendre la musique, il ferme l'oreille à ses accents ; il se recueille ;l'éveil et la surexcitation du sens dynamique, très développe chez lui,déterminent F invention ; il élabore des rythmes nouveaux, les propose à la mélodie ; il les veut fixer en de beaux chants, il se charme soi-mêmede ses trouvailles, leur cherche une voix qu'il tient à nous faire entendre,note leur dessin, leur cours régulier et paisible, ou l'oppression de leurssyncopes haletantes. Comme la pythonisse, agitée par le dieu, trouve enfinla formule de l'oracle, le " rythmicien ", dans ce nouvel état, découvrel'expression musicale correspondant au geste qu'il vient de concevoir.Ici, le mouvement a créé la Musique.On voit quel large champ est ouvert à ceux qui voudraient appro- fondir cette moderne orchestique et quelles multiples activités ellesolliciterait chez eux. On peut définir la Musique, il est impossible, avec des mots, d'endonner l'impression.Ayant, à rendre compte d'une composition entendue, je puis énoncer qu elle est d'un mouvement lent, à quatre temps, en mibémol, confiée a tels et tels instruments. Celui qui me lit, ou m'écoute,n est pas plus avance ; j accumule les adjectifs, dis que le morceau étaitsuperbe, magnifique, sublime, ou plat et ennuyeux ; qu'il a fait couler des larmes, ou fuir le public ; du point de vue musical, ce sont parolesinutiles ; rien de plus de la composition n'est révélé. Le leretentissement du mot dans la pensée, n'est en rien comparable aumusical,ou plutôt, les rapports entre eux sont tellement éloignés que presquenuls. Il faut entendre soi-même ; entrer personnellement dans le cercledes ondes sonores, vibrer de leurs vibrations pour savoir ce qu'est laMusique et l'effet produit par telle ou telle composition.De même, en G. R. ni vocables, ni même croquis, si parfaits soient- ils, ne peuvent donner l'idée de la succession des mouvements, encoremoins du travail mental que nécessite leur exécution. Il faut voir, lemieux serait de devenir soi-même rythmicien, pour prendre l'idée com- plète de l'admirable méthode dalcrozienne.Certains compositeurs, pour aider à la compréhension de leurs œuvres,en donnent quelquefois une analyse thématique. L'idée est bonne ;essayons-en.Avant toute chose, en dehors de la G. R. et précisément dans cetteRevue Internationale de Musique, nous formulerons un vœu : c'est quele mot rythme soit mieux défini. En effet il peut désigner :i° Le mouvement : On dit un rythme vif et gai.2 Une certaine disposition régulière de valeurs : le rythme duboléro, de la barcarolle.3° Un dessin mélodique (voir les ouvrages de Mathis Lussy) unrythme thétique, anacrousique.4° La durée des valeurs : un rythme de blanches et de noires.C'est beaucoup. Il importerait de préciser.En G.R. un rythme est la série des valeurs d'un dessin musical. (Com- binaison des définitions 3 et 4).Ceci dit, revenons à notre méthode.Tout dessin mélodique suppose une mesure (2, 3, 4 temps) rempliepar des notes ou des silences de durées différentes (blanches, noires, soupirs).Tout individu normal possède des bras et des jambes. Il peut doncse proposer d'indiquer, par les mouvements des membres, les temps et lesdurées. Par exemple : les bras battront les temps, avec des gestes convenus,tandis que les jambes marqueront les durées, par station ou mouvements.Etant donné ce rythme : f f f les bras feront quatre mouvements, lespieds frapperont le lerIer temps ; indiqueront le 2me par un mouvement, lecorps restant stationnaire, et marcheront les temps 3 et 4. Il a fallu convenir d'un certain nombre de mouvements significatifscorrespondant aux temps et aux durées. S'il a connaissance des conventionsfaites, le spectateur d'une leçon de G. R. peut dans les gestes executes devant lui, par les élèves, les valeurs musicales données par l'instrument.Il les découvrirait d'ailleurs par lui-même en peu de temps.On arrive ainsi à :i° Battre la mesure avec les bras ; marquer les rythmes avec les pieds.2° Battre la mesure avec les pieds ; marquer les rythmes avec les bras.3° Penser, ou mieux sentir mentalement la mesure, et battre le rythmeavec les bras et les pieds.4° Indiquer les rythmes, non plus par des mouvements segmentaires,mais par l'attitude complète et même expressive du corps.Tout ceci, d'après la leçon du piano, etEn d'autres termes, le rythmicien fait de la "dictée musicale" non écrite,mais mimée ; il la réalise, non par la graphie, mais par le geste. Lesélèves arrivent, très rapidement à traduire les improvisations qu'ils entendent,comme les solfégistes à les écrire. Ils font mieux encore. Au bout dequelques mois d'étude, ils réussissent à figurer un rythme qu'ils viennentde percevoir, tout en enregistrant un autre, qu'ils vont exécuter. C'est cequi se produit quand ils "agissent" un contre point sous forme canonique.Voici un exemple entendu récemment au cours de Mr d'Udine : Le piano propose le rythme i ; les élèves l'exécutent à la deuxièmemesure, en enregistrant le rythme 2, qu'ils vont figurer pendant la3me mesure, en enregistrant le rythme 3. Et ainsi de suite pendant toutela durée du canon.On peut également demander aux rythmiciens d'exécuter lesmouvements en sens contraire, autrement dit de réaliser un rythme enle commençant par le dernier temps, cependant qu'ils battent la mesureà l'envers et marchent rythmiquement en arrière au commandement.Toute cette partie d'acquisitions techniques, sans stylisation, estd'un intérêt majeur, et révèle, chez les plus petits enfants, (certains desélèves ont cinq ans) une puissance d'organisation motrice tout à faitstupéfiante et, jusqu'ici, insoupçonnée.Allez voir ces gentils élèves qui, sous le magistère de M. J. d'Udine,attendent l'heure de la leçon. Ils sautent, courent, bondissent dans lavaste salle et semblent se soucier fort peu de psychologie. Cependant lemaître s'assied au piano, le travail commence. Tous les jeunes disciples,garçons et filles, sont attentifs ; ils nouent et dénouent leur ronde ;précipitent ou ralentissent leurs pas, selon que la mélodie s enfle oudiminue ; les petits pieds frappent les temps forts, les bras et les mainsmignonnes s'élèvent en cadence. Pas un des enfants n est passif.peuvent pas l'être.Aucun de ces martyrs mécaniques qui ânonnent, aucours de solfège, un, deux, trots, lafigure grise et la pensée absente ; toutes les petites bonnes gens, ici,rassemblés sont en train de bien vivre leur vie ; ils s'activent et s appli- quent, il ne faut point troubler les pas, ni manquer la mesure : les tetestravaillent, les mouvements sont commandés, inhibes et repris suivant laleçon du piano.Après les exercices, les jeux, avec application des memes principes.Aujourd'hui, c'est le Petit Poucet dont Mr d'Udine a écrit la musique.Un brave petit homme de six ans, au minois fute, aux yeux brillantsd'intelligence tient le grand premier rôle de Poucet. Ses dix freres lesuivent. Tous abandonnent leur famille. Apparition terrifiante de 1 Ogre.En la circonstance, c'est un élève de G. R. détache du cours d hommes. Faut-il ajouter qu'il est un de nos plus admirables poètes. Bien supé- rieur au jeu auquel il s associe, et dune signification plastique étonnante,son départ est superbe i un tel élan fêtait la joie d un sculpteui. Il y a laun allongement de lignes prodigieux, donnant la sensation même dudémesuré, une étonnante protection QU bras dioit en avdnt, par unvigoureux lancé, tandis que la jambe droite s'étire longuement en arrièreet que le regard scrute, à des lieues, un imaginaire horizon. Cet Ogie estimmense. Toute la scène se déroule rythmiquement, chaque geste com- mandé par les combinaisons de valeurs de la notation proportionnelle.C'est un contre-point d'un nouveau genre, dont 1 exposition est faite ala fois par le piano et par les figurants : l'Ogre et le personnage collectif de la famille Poucet. On pourrait l'écrire à onze parties, si on voulait,un ancien harmoniste n'y eut pas manqué et nos jeunes rythmiciens n'yverraient nulle difficulté.* *Quelle est l'utilité de semblables exercices? ont demandé certainesgens qui n'ont jamais beaucoup réfléchi à leur propre existence, sepréoccupant moins de sa qualité que de sa longueur.Pourvu qu'en sommeJe vive, c'est assez, je suis plus que content.Cet idéal, qui n'en est pas un, semblera peut-être un peu court.A ceux qu'il ne satisferait point et qui veulent surtout vivre, ennous dirons que la G. R. peut les intéresser au triple point de vue :musical, plastique et psychologique. Musical. Il est presque inutile d'y insister. La culture musicalerythmique est, chez nous, assez négligée, et même nulle. Les plusremarquables virtuoses ne soupçonnent guère leur arythmie ; elle existecependant, et il leur serait impossible d'exécuter, tout virtuoses qu'ilssont, les mouvements que fait, sans peine, un jeune rythmicien de dixans. Un entraînement méthodique, et progressif, ne leur serait donc pasinutile. Quant aux musiciens non-virtuoses, ils sont foule, ils auraient tout profit à développer, en eux, le sens du rythme par l'étude, ou plutôtla pratique de la G. R.Si par hasard, fantaisie prenait aux compositeurs de devenir ryth- miciens, ils acquerraient les notions les plus claires et les plus précieusessur les rapports du geste et de la musique, (nous ne disons rien desmaîtres de ballets). Ils feraient, en ce qui touche au rythme, de véritablesdécouvertes leur permettant de varier un peu les formules qu'ils emploient.Quelques-uns d'entre eux cesseraient peut être de demander la variétérythmique à l'incohérence. Ce serait tout profit pour l'art.Plastiquement, la G. R. détermine l'harmonie du geste. Regardezles gens agir autour de vous ; que de mouvements mal venus ; ou troparrondis, et lâches, et mous; ou anguleux, rétrécis, désagréables à l'oeil.La cause d'effets si fâcheux?... nous sommes presque tous arythmiquespar suite d'une mauvaise éducation, ou si l'on veut, d'absence d'éducation spéciale : nous ne savons pas coordonner les mouvements les plusélémentaires j nous dépensons trop, ou trop peu, d influx nerveux, nousne pouvons pas commander, en temps et quantité voulus sa distribution.La G. R. apprendrait à chacun de nous, hommes et femmes, la grâcedu geste, non pas cette grâce factice que les femmes, particulièrement,surajoutent à leurs mouvements comme elles mettent de la poudre surleurs visages; grâce agaçante et fausse, fard du geste, dissonance etmensonge, mais la grâce véritable que donnent, naturellement, desmouvements justes représentant le minimum d'effort musculaire pour lemaximum d'effet réalisé.Mais restreignons à ceux que la méthode dalcrozienne intéresseplus directement. Les peintres, sculpteurs, dessinateurs et tous artistesde la forme, trouveraient, dans les rythmiciens, des collaborateurs autre- ment précieux que les mo- dèles gagés qui tiennent, plusou moins bien, "la pose". Ilspourraient perfectionner, là,cette éducation de l'œil quileur est indispensable et queles habitudes de notre civili- sation favorisent si peu. Unartiste génial, Mr Rodin, atrouvé le moyen d'obtenirdes poses libres-, des mouve- ments spontanés, des flexionsà saisir au vol, pour la plusgrande joie de l'œil qui secaresse aux contours ; maistous les amoureux de la lignene peuvent pas user du pro- cédé de Mr Rodin. La G. R.le leur offrirait dans des con- ditions inespérées et peut- être plus parfaites encore.Autre aspect de la question : si l'on songe au développement du" bel animal humain les médecins seraient tout désignés pour en suivreles phases sous l'influence de la G. R. Il est même étonnant, par ce temps de médicophilie, que Mr d'Udine n'ait pas, dès le début de sescours, prié quelque sommité médicale de " mesurer " les candidats quise présentaient afin de constater leurs modifications physiologiques,après quelques mois d'exercices.Enfin les psychologues ne devraient pas négliger l'assistance auxcours de G. R. Ils devraient même y être les premiers. Qu'on veuillebien se rappeler en effet que la Mémoire est notre faculté maîtresse, labase même de toute notre vie psychique, conditionnant l'autre. Associa- tions, dissociations, ces deux aspects d'un même phénomène si remar- quablement étudié par Mr Ribot dans son livre sur les Maladies de la Mémoire, voilà tout le travail de la pensée.Il n'est rendu possible que par la mémoire.Pas un de nos gestes, pas la plus petitede nos actions, qui ne suppose un en- traînement, c'est-à-dire un fait de mé- moire. Par contre, la plus légère amnésienous frappe d'incapacité. L'étude de lamémoire constitue, certainement, le plusimportant chapitre de toute la psycho- logie ; combien s'enrichirait-il de l'at- tention donnée à la gymnastique crééepar Mr Jaques-Dalcroze. Elle institue unesérie toute faite de remarquables expé- riences sur le passage du conscient à l'in- conscient. Mr le Professeur Grasset dirait :sur les relations multipliées du centre Oavec le polygone. Et, l'illustre psycho- logue, Mr le Dr Pierre Janet, trouveraitici matière à une superbe leçon ajoutée à1' Automatisme Psychologique.Une autre étude pourrait encores'offrir à l'intérêt de tant de renommésphilosophes ; nous voulons parler de la lecture et comme de la visibilité des sentiments sur tout le corps humainen action. L'élève rythmicien est pour ainsi dire condamné à l'expressionde sa vérité sentimentale par la justesse même de son effort. Tout 1 in- dividu devient expressif. D'une part, la du tempérament se signifie dans le geste, d'autre part, 1 émotion y est saisie dans sa piesque intégra- lité ; elle est mise à nu, et comme dévoilée, par le frémissement des lignesvivantes d'un corps projeté tout entier, dans 1 action qu il accomplit.Les leçons de G. R., pour qui sait entendre le silence du geste, sontdes révélatrices. Le cours des jeunes filles est toute grâce, sans aucune mièvrerie, etres mirabilis,toute vérité. Des femmes, quittant pour un instant levêtement de mensonge que leur imposent, des 1 enfance, les stupiaesconventions auxquelles elles sont soumises, n'est ce point un spectacleinattendu ! On nous le donne, il nous enchante. Avec une simplicitécharmante, une sincérité, nous dirions presque, au meilleur sens du mot, une candeur délicieuse, ces jeunes rythmi- ciennes se soumettent aux plus difficilesexercices: mesures compliquées; syncopes,contre-temps, n'ont plus de secrets pourelles. L'évaluation exacte des silences, sidifficile, et incertaine pour les meilleursdes musiciens, n'est qu'un jeu pour cesélèves. Sculpteur idéal et impérieux, lerythme modèle tous ces jeunes corps etles anime à son gré : fragiles, gracieuseset vivantes statuettes.Des exercices de pure technique, onpasse, sans effort, à la stylisation du geste.Ce sont de petites scènes aimables :cueillette des fleurs ; leet reprise. L'une derrière l'autre, et commeaccomplissant quelque mystérieuse gyro- mancie, les élèves dessinent le geste queréclame la mélodie ; l'ensemble est char- mant. On voit poindre la danse expressive,appuyée sur une solide technique. Il y ades agenouillements lents qui prennent desgrâces d'élégie, et des marches héroïques où- ces féminines faiblesses se muent en forces avec l'accent vainqueur des odes triomphales. Quelquefois les mains se nouent aux épaules, et,au dessin que la mélodie expose, répond le souple balancement des corps.A droite, à gauche, semblables aux fleurs penchées sous l'effort du ventqui les ploie et que redresse vivement le vouloir de leur petite vie végétale,image unique, aux multiples visages, le groupe des jeunes femmess'incline et fléchit comme si la Musique aimantait, vers un pointqu'elle désigne, la courbe harmonieuse de ces corps délicats. L'at- traction cesse, les formes se relèvent doucement, pour s'infléchir denouveau cédant au mystérieux appel que murmure la caressante mélodie. La leçon achevée, toutes s'en vont, l'œil etl'oreille emplis de beaux rythmes. C'est, pendantcette heure bénie, une esthétique vécue qu'inspirala Musiaue. Instants heureux, pendant lesquels ces enfants ont échap- pé à l'emprise dulaid: du geste in- cantatoire de leurspetites mains, elleslui ont interditd'avoir accès prèsd'elles. La G. R.n'aurait-elle pointdes significationsplus hautes, dessymboles plus par- lants que ceuxauxquels nous son- geâmes ici ! .• •••••• • • • • •Au cou rsd'hommes, l'im- pression est toutautre. Les gestesont une aisance,une solidité, une carrure, donnant bien l'impression d'une force qui se déploie, et décelant, de prime, laflongue habitude des mouvements non entravés que la femme,toujours enveloppée de la jupe, n'a jamais connue et prend difficilement.Les élèves se placent à la file, l'un derrière l'autre. Le maître est auDiano. Au commandement de : hop ! tous doivent commencer ou modifier! 'exercice convenu. Les rondes, les noires, les blanches se succèdent etces jeunes [hommes règlent la durée de leurs mouvements sur les valeursqu'ils entendent. Ils tournent en cadence dans la grande salle, les pieds scandant d un vigoureux appel lepremier temps de la mesure.Chacun d'eux occupe successive- ment tous les points du cercle ety érige, statue vivante et fugitive,instantané humain, une attitudeaussitôt changée. Les bras selèvent, s'abaissent, remontent, secroisent, s'écartent, puis revien- nent. Toutes ces lignes blanches,des bras blancs, et les petites lignesdes doigts fins, font et défontd'idéales arabesques, au-dessus destêtes blondes ou brunes des hom- mes courant. C'est une ronde sin- gulière. Il semble qu'un lien idéalet magnétique, force jetée de l'unà l'autre, invisible chaîne, joignetous ces corps dans une poursuiteinlassable et comme fatidique.L'espace qui les sépare sembleencore empli d'eux-mêmes, lasensation devient continue,le piano sonne avec des heurts de cymbalum ; cette musique martelée, ces appelsretentissants des pieds frappeurs, la rapidité des images mouvantes in- duisent le spectateur en une sorte de griserie, avec d'arrière-visionsbizarres de derviches tourneurs et d'ivresse obtenue par la continuitéd une giration obstinée. Bientôt la vitesse s'accélère, les jeunes gens vont,tournent, se suivent, s'atteignent, un vertige semble les emporter, livréstout entiers au coup de fouet du rythme obsédant qui les cingle. Et je songe que, dans sa Psychologie des Foules, Gustave le Bon n'arien dit de cette contagion dynamique, de cette aimantation de l'immo- bile par le mouvant, qui, soudain, fait des êtres distincts et séparés quenous sommes, un faisceau de forces jetées d'un seul élan, avec la puissanceirrésistible du flot marin ou de la lave volcanique.Nous voici loin du cours de G. R. Eh ! non, car une discussions'élève sur l'interprétation d'un motif. Invité par le maître, l'un desélèves esquisse l'enchaînement des poses que la musique suggère. Lesautres regardent, attentifs. En cette minute, lui, fait songer à un de cesgracieux faunes rieurs et dansants que nous légua l'antiquité ; non queson jeune visage, ait rien du masque traditionnel, toute la ressemblanceest dans cette grâce enlevée du mouvement, dans cette agilité heureuse,dans cette joyeuse exubérance du geste qu'une mélodie ordonne et disci- pline sans rien lui ôter de sa spontanéité. La forme souple bondit, retombe,puis s'élance, avant de s'immobiliser soudain dans une dernière attitudecomme suspendue encore à l'action qu'elle achève.La preuve est faite et le cours continue . • •••••* • •En quittant cette petite salle où, soutenu par la foi vivante d'unmaître, on travaille si naïvement, si sincèrement, nous dirions presque sipieusement, nous restions songeur. Une poétique et douce croyance veutque la prière des cœurs fervents rachète, mystique compensatrice, le malqui s'accomplit. Peut-être quelques-uns des crimes que le laid méditeconstamment, dans l'ombre, nous seront-ils épargnés par la vertu efficacedes gestes harmonieux qui, chaque jour, rendent ici hommage a la Beaute. Juillet 1910. 2 ERREURS SUR CABEZON F. Lliurat. L'Espagne musicale célèbre cette année-ci le quatrième centenairede la naissance de l'un des musiciens les plus glorieux du XVIe siècle :Antonio de Cabezon. La Revis 'ta Musical de Barcelone, la Re- vis ta Musical,de Bilbao, et, tout dernièrement, deBilbao, ont consacré au fameux organiste des études fort remarquables.Seules les revues étrangères — un peu oublieuses cette fois-ci, — n'ontpas signalé cet événement et il n'en est qu'une, que je sache, qui se soitoccupé d'Antonio de Cabezon.Je ne nommerai pas la revue dont il s'agit pour ne pas froisserl'écrivain (mal renseigné !) qui a écrit : I. Que Antonio de Cabezonnaquit à Madrid. II. Que son ouvrage : Livre du musique pour jouer dude la harpe et de la vielle (voilà une traduction un peu trop...libre, vraiment !) est devenu tellement rare qu'après l'avoir inutilementcherché en Espagne, Saldoni n'eût la chance de le retrouver qu'à laBibliothèque Royale de Berlin. III. Qu'il existe un traité de composition(de Cabezon), qui porte le titre de y — Or,Antonio de Cabezon ne s'est jamais appelé Félix, il n'est pas né à Madrid,le livre publié par son fils n'est pas aussi rare qu'on veut bien lecroire (nous en connaissons six exemplaires) et son soi-disant traité intituléMusica Teorica y practica est, enfin, un ouvrage... imaginaire.Mais éclairons — ne fut-ce qu'en passant, — ces quelqueserreurs.•5K- * *Une première question se pose lorsqu'il s'agit d'Antonio de Cabezon.S'appelait-il Félix Antonio ou simplement Antonio ? Fétis, Eslaaa,Saldoni, Soriano Fuertes, Pareda y Barreto — tout le monde, enfin ! —1 appelent Félix Antonio. Or, on a des raisons fort sérieuses pour croire qu'il ne s'appelait qu'Antonio. L'erreur viendrait, paraît-il, d'une mauvaisetraduction de ce premier vers de son épitaphe :Hoc situ s est felix Antonius il le sepulchro.En le copiant, il est des biographes qui écrivent félix avec minusculeet d'autres qui l'écrivent avec majuscule. Dans quel sens ce mot fut-ilemployé ? " J'adopte définitivement le mot placé comme épithète écritle maître Pedrell et cela pour différentes raisons : la première, parceque je suppose que l'inscription étant tracée en lettres lapidaires sansdistinction de majuscules, on a copié Félix au lieu de FELIX et que delà sans doute, est survenue l'erreur." 1Pedrell croit, enfin, que Cabezon ne s'est jamais appelé Félix parceque " ni son fils, ni ses contemporains ne l'appellent une seule fois FélixAntonio ni même F. Antonio."Les raisons du maître Pedrell sont, comme on le voit, excellentes.Tant qu'on ne prouvera pas le contraire et il n'est encore per- sonne, que nous sachions, qui ait essayé de le faire il faudra bienadmettre, que l'auteur des Diferencias s'appellait,quoi qu'on ai dit, Antonio tout court.La plupart de biographes font naître Cabezon à Madrid, cela estévidemment faux. " Fué natural de la écrivit Hernando deCabezon lorsqu'il publia les œuvres de son père. Cela était fort vague.Heureusement, Hernando lui même se charge de nous renseigner là dessuslorsqu'il écrit dans son testament : " de la mitad dellos se aga una capellaniaen Castrillo ques donde nacio Antonio que seaen gloria que es el dicho lugar barrio de Castro Jeriz..." 2Antonio de Cabezon est donc né à Castrillo de Matajudios,3 quartierde Castrojeriz (province de Burgos), en 15 10. Il était fils de SébastianCabezon et de Maria Gutiérrez. Il mourut à Madrid le 26 Mars 1566.Nous pourrons ajouter qu'il était aveugle dès l'enfance (" descde muy nino "écrit son fils Hernando), et qu'il fut maître de la camara y capilla deCharles V et de Philippe 11. Disons bien vite que les erreurs bibliographiques commises à proposdes œuvres de Cabezon sont également importantes. Ces œuvres furentpubliées, ainsi que nous l'avons dit, par son fils Hernando et se trouventtoutes dans un seul volume dont voici le signalement exact :" Obras de Mu si | ca para tecla a| vihuela, deéMusico de| la camara y captlla del R | . |Recopiladas y pues tas en cifra por Hernando \ de Cabeçon su hijo. Ausi mesmomusico de camara y capilla de su |Rey Don \ Philippe nuestro senor. (Il ya un écusson) | con privilegio \ Im- pressas en en casa de Francisco Sanchez. Ano de SVI. D. LXXVIIIOutre les œuvres d'Antonio de Cabezon (qui sont en grand nombre),il y a dans ce volume des compositions de Juan de Cabezon (frèred'Antonio) d'Hernando de Cabezon et de quelqu'un d'autre.D'après ce qu'Hernando de Cabezon avoue lui-même dans le beauProemio al lector en loor de la musica^qui sert d'introduction aux œuvresde son père qu'il publie, Antonio de Cabezon ne put écrire tout ce qu'ilaurait voulu car il n'eût ni le temps ni le calme nécessaire. Tout ce quele volume dont nous nous occupons contient ne sont, donc, ainsi que ledit son fils, que les " miettes qui tombaient de sa table " 1 ces migajas n'étant, en outre, que les leçons qu'il donnait à ses élèves necontiennent pas, ainsi que le fait remarquer Hernando de Cabezon, toutce que leur auteur savait^mais, seulement, ce qu'il donner à sesélèves. Et, cependant, que des beautés ! Il faut croire, enfin, qu'il n'existe,aujourd'hui, d'Antonio de Cabezon, que ce que contient la outure publiée par son fils. Hernando de Cabezon parle, il est vrai,dans son testament, de dos Libros contenant des composi- tions de lui et de son père 2 mais on n'en connaît aucun exemplaireet on ignore même s'ils ont été publiés. Le maître Pedrella transcritenfin, en notation moderne 3 d'autres compositions qu'il attribue àAntonio de Cabezon. Elles se trouvent un de Venegas deH inestrosa intitulé : Libro de cifra | para Cliché deiMusica [Sacro-hisfiaiia.Fac-similé du folio l8ç des " Diras _ de. Musica. " en el| quai se ensenabrevemente cantarcanto-llano, | no,algunos auisos para contra punto, compuesto por Luis Venegas de Hinestrosa.Dirigido al Illustrissimo senor Don Diego |EnI En casa de Joan de Brocar | 1557.* *Un mot encore : on a prétendu, jusqu'à présent, que les plusanciennes variations connues étaient de William Byrd. Pour quiconqueest un peu au courant du XVIe siècle musical espagnol cela est évidem- ment inadmisible. Et il est même étonnant, ajouterons-nous, que, malgrétout ce que le maître Pedrell a publié pendant ces dernières années, surnos anciens maîtres, cette erreur puisse subsister. Je pensais à ceci,tout dernièrement, en lisant (avec combien d'intérêt), le deuxièmevolume du Cours de composition musicale publié par M. Vincent d'lndy.Là aussi on dit : " Des essais de Thème avait été tentés déjà assezlongtemps auparavant par des musiciens Anglais, et notamment W. Byrdqui écrivit en 1591 diverses Variations sur des airs répandus à son époqueen Angleterre."Je prie le lecteur français de bien vouloir comparer ces dates :William Byrd, 1538-1623 ; Antonio de Cabezon, 1510-1566, En outre,les variations de Byrd datent, paraît-il, de 1591. Or, dans lapubliée en 1578 par Hernando de Cabezon on trouve déjà pas mal deDiferencias (variations) d'Antonio de Cabezon. 1 D'ailleurs, ce n'est passeulement Cabezon qui écrivit de DiferOn en trouve dans d'autresLibros de cifraespagnols du XVI siècle.2Tant qu'on ne présentera pas des variations anglaises antérieures àcelles, déjà connues, de William Byrd, il faudra donc admettre, croyons- nous, que cette forme fut cultivée en Espagne avant de l'être en Angleterre.En attendant, nous demandons qu'on veuille bien corriger les erreurshistoriques que nous venons de signaler. 1 Hispaniœ Schola Musica Sacra, opéra *varia (Saecul XV, XVI, XVII et XVIII). diligenter excerptayaccurate re&lt;vida, sedulo concinnata a Philippo Pedrell, vol. 111 et VIII. Dans ces deux volumes on trouvera lapremière étude vraiment sérieuse qui ait été faite, de nos jours, sur Antonio de Cabezon.3 "...de la moitié d'eux qu'on érige une chapelle à Castrillo où naquit Antonio de Cabeçon mon père... etc."3 Actuellement Castrillo Matajudios. 1 Estas jornadas y ocupaciones, no le dejaron escreuir como lo hiziera, si tuuiera quietud y tiempo, y assilo que en este libro va, mas se pueden tener por migajas que cayan de su mesa, que por cosa que el hubiessenecho de proposito ni de assiento, parque no sou mas que las lecciones que el daua a sur discipulos, las qualesno erem conforme o' lo que sabin el maestro, sino o' la medida de lo que ellos podian alcanzar y entender.,,2 I per quanto de los travaxos del dicho mi padre é mios tengo échos dos Libros de musica puestos encifra los quales son de grandisima utilidad para la republica y estan para se poder ymprimir suplico o' sumagestad sea servido de mandar que se su ympriman pues es cosa tan util para toda la cristiandad."3 Hispaniae Sohale musica Sacra Vol. VIII. 1 Diferencias sobre la Gallarda Milanesa, Diferencias sobre el canto del Caballero, Diferencias sobre laPavana îtaliana, Diferencias sobre el canto de la Dama le demanda, Diferencias sobre el canto De quién terneenojo îsabel, etc,. etc.2 Nous citerons, par exemple : Anriquez de Valderrabano : Libro de musica de vihuela intitulado Sil&lt;va deSirenas. Valladolid 1547. Cliché de Mnsica Sacro-hispana.Orgue de Charles Quint sur lequel a jouè Cabezon(Musèe de l'Escurial.) MÉMOIRES INÉDITS DE STEPHEN HELLER I Les malheureux artistes, ci-devant enfants prodiges, ne savent jamaisau juste leur âge. L'affiche de Concert est leur extrait baptistaire. EnAllemagne, on a toujours soin de marquer, sur l'affiche, l'âge du petitprodige: de même que chez le marchand, on réclame toujours un rabaissur le prix marqué, de même, les pères d'artistes, (j'écrirai un jour leurphysiologie dans " les Français peints par eux-mêmes, ") rajeunissent tou- jours leurs malheureux enfants, de 2 ou 3 ans. Du reste, voici un acteofficiel, rédigé par mon père.Avec permission desCRACOVIE, ville libre et privilégiée.Aujourd'hui, Lundi le 13 Décembre 1829, à 8 h. du soir.Le jeune pianiste Stephen, âgé de 11 ans : (j'en avais treize,) aural'honneur de donner une grande soirée musicale dans laquelle on entendrales premiers talents de la ville libre de Cracovie et des environs.Cette grande soirée aura lieu dans la salle de Mgr le Comte de Potocki honorant de sa haute protection le talent précoce du bénéficiaire,qui s'efforcera de mériter un tel patronage et par des compositions desgrands maîtres et par une grande (Première audition àCracovie).PROGRAMME :N° I. Concerto en la mineur^par HUMMEL, exécuté par Stephen, âgéde onze ans.N° 2. Air varié pour le violon, de LAFONT, exécuté par M. Sacco- witz.(Cet artiste de grand renom, n'a pas hésité à se rendre à l'invitation de Stephen, bénéfi- ciaire, et vient expressément de Bochnia, pour lui prêter l'appui de son beau talent.) (J)Nu 3. Improvisation sur des thèmes donnés, par Stephen.N° 4. Cavatine " di tanti palpiti, " de Tancrède, musique de GioacchinoRossini., Chantée par Mlle Adelina Wieliszka.(Cet air, un des plus illustres de l'illustre cygne de Pesaro, comme l'Europe tout entièrea nommé le grand et fécond Gioacchino Rossini ne manquera certainement pas d'exciter lepublic P. P. à des applaudissements unanimes.)N° 5. Fantaisie de bravoure,sur des thèmes irlandais, composée parMOSCHELÈS, exécutée par Stephen.(Cette fantaisie, exécutée par le jeune bénéficiaire à ses concerts de Vienne, de Pesth,Bochnia, Tarnow et autres capitales, est une des dernières compositions du célèbre IgnaceMoschelès, né à Prague le 18 Juillet 1793 et maitenant à Londres, premier pianiste de SaMajesté britannique George IV, roi d'Angleterre, d'Ecosse, etc., etc.)N° 6. Variations pour deux flûtes sur God Save the King,par DROUET, exécutées par MM. Balthazar et Stanislas Bemutsky, artistesdu théâtre de la ville libre de Cracovie.N° 7. Deuxième et dernière improvisation, par STEPHEN.On est prié de préparer des thèmes, soit nationaux, soit d'Opéras etde les apporter par écrit au Concert.Le bénéficiaire remercie d'avance une haute noblesse, un louablecorps d'officiers, une honorable bourgeoisie, et une population estimablede leur intérêt et prie d'agréer l'assurance de la plus profonde soumission, du plus inaltérable respect, de la plus parfaite obéissance de leur trèshumble serviteur, tomm. DANS LES CARPATHES.Nous étions, mon père et moi, au pied des Carpathes, les Pyreneesde ma patrie.Accroupis dans une méchante carriole, attelee de cinq chevaux, nousavions beaucoup de peine à nous tenir en équilibre sur nos sièges, c'est àdire sur des tas de foin et de paille. Nous traversâmes les Villesde Miskoltz et de Sixo. Il y avait foire en ce dernier endroit et mon pèrevoulut absolument profiter de cette circonstance pour m y faire donner unConcert. En habile général, il voulut d'abord prendre connaissance du lieu,afin de procéder savamment à la prise de la place. La ville de Sixo ne sedoutant pas de la présence d'un ennemi redoutable tel qu un pianisteprécoce, prêt à fondre sur elle avec force improvisations et variations,nous ouvrit ses portes, avec cette hospitalité qui distingue les Hongroisqui pourtant ne sont point Arabes.Selon l'usage, nous allâmes présenter nos hommages au Bourgmestrede l'endroit, qui nous donna la permission d'afficher nos prétentions etnos programmes. Comme il n'y avait point d autre local que la salle del'hôtel de ville, pour le moment occupée par des marchands de peaux detigre et de lapins, venus là pour la foire, il ordonna aux charpentiers etarchitectes de la ville, de nous construire une vaste boutique en bois,semblable à celle des meilleurs saltimbanques qui honoraient alors Sixo deleur présence. Pendant que mon père concluait cet arrangement; je dépensaigaiement un florin, allant des chiens savants aux sauvages qui avalaientdes sabres, puis aux nains et aux géants, puis aux potentats et brigandsde cire ; le tout en grignottant du pain d'épice et des bâtons de sucred'orge.Mais hélas, je n'en étais qu'à mon 9e bâton de sucre d'orge, que jevis arriver mon père, appuyé sur un bâton, que je n'aimais pas du tout.Quelle fut ma surprise quand je le vis sourire avec bonté, me disant:" Eh bien, Stephen, je parie que ton argent s'est en allé dans toutes ces boutiques : tu as bien fait ; il faut que jeunesse se passe. Tiens, prendsencore ce petit écu, et réjouis toi. "Les larmes me vinrent aux yeux ; je murmurai quelques mots detendresse et de reconnaissance. Mais bientôt, je vis que mon père semblaitvouloir lire au fond de mon âme. Il y avait un singulier mélange decrainte, et d'autorité paternelle dans son regard." Bah, me dis-je, dépensons d'abord le petit écu : la morale oul'ennui viendront ensuite. "Mais j'avais deviné juste : mon père venait de me donner, sommetoute, des arrhes, comme vous allez voir.Bientôt, je vis apparaître des ouvriers, accompagnés d'un officiermunicipal et d'une espèce d'architecte, à en juger par un crayon rouge,un portefeuille et un mètre qu'il tenait à la main. Mon père, à mon grandétonnement, alla au devant d'eux et s'entretint à voix basse avec l'hommeau crayon rouge en jetant de temps à autre des regards presque timidessur moi.Je devins attentif, mais je fus bientôt distrait par une jeune paysannehabillée en Grecque qui exécutait des tours d'adresse sur un tapis, pres- qu'en face de moi. C'était une charmante enfant de quinze à seize ans.Ses longues tresses de cheveux châtains tombaient presque à ses pieds,Une calotte rouge lui couvrait la tête. Une courte jupe blanche laissaitvoir une tunique bleue qui tombait à la cheville. Ses jolis pieds effilésétaient chaussés de pantoufles de maroquin rouge, et quand elle dansait,on voyait ses longues guêtres de velours, brodées d'or.Hélas, la malheureuse fille avait déjà perdu toute fraîcheur, commeson costume, qui avait du être somptueux autrefois. La misère avait ternises yeux et fané les couleurs de ses joues. Et pourtant, quelle noble créatureelle était encore sous ces haillons ! Comme elle exécutait magistralementses pirouettes. Avec quelle ironie elle marchait sur les mains, elle qui avaitde si jolis pieds ! Mais elle n'était pas seule : un vieillard aux cheveuxblancs, aux mains tremblantes, aux jambes ployées était auprès d'elle.Ce vénérable vieillard était un farceur ignoble ; c'était le partner de lajeune fille. Il exécutait avec elle des pas de deux, à faire frémir les Vestris,les Petit pas et les Gardes Municipaux. C'étaient des danses prévues parle code civil, tout imprévues qu'elles étaient.Oh, quelle honte et quelle horreur de voir ce vieux mourant faireassaut de grâce et de lubricité avec cette belle enfant. Plus loin on voyait3 la mère qui battait de la grosse caisse. Près d'elle sautillait un nain quipouvait avoir 60 ans et se vantait d avoir ete caresse par tous les potentatsde l'Europe et de l'Asie et de s'être reposé sur les genoux de plusieurstêtes couronnées. Ce nain complétait ce quatuor infortuné, dont l'aspectme causait un mélange de joie et de douleur que je m explique aujourd huimieux qu'alors. ( .Tout à coup, j'entends la voix de mon pere, disant : "ce sera ici lapremière place, la bas la seconde, et puis .... Je m'élançai vers le groupe d'ouvriers ; mon père leur expliquait, jen'en pouvais douter, les dispositions d une salle de Concert. Et quelle salle,grand Dieu ! Au milieu des singes, des Saltimbanques et des danseurs dec0rde.....! Mon père, m'écriai je hors de moi, que faites vous là ? Voudriezvous m'humilier à ce point ? me faire jouer au milieu des nains et deskanguruhs ? Ah, votre petit ecu devait m appiivoiser ! Eh bien, le voici.Il ne sera pas dit qu un morceau de vil argent m aura fait oubliei madignité d'enfant précoce et d'artiste plein d avenir. (C étaient les termesdont on s'était servi dans le dernier article publié à mon sujet.)Mon père reprit l'argent et me signifia de me rendre aux arrêts àl'auberge ou nous étions descendus.Je lui répondis : "je porterai avec d'autant plus de force la besacehonorable de l'artiste, qu'un long apprentissage m'a déjà initié aux vicis- situdes de cette existence.Cette longue et belle tirade me fit du bien, car je croyais avoirdécoché de la sorte un terrible épigramme à mon père.En attendant, on travaillait toujours à l'horrible édifice. De l'auberge,je pus très bien attendre les coups de marteau qui devaient fixer lespoutres de ce nouveau temple de la gloire. Je songeai à Egmont quientendait, de sa prison, les pioches des ouvriers construisant son échafaud.Cette ressemblance avec un de mes héros favoris me soulagea un peu.Mon père vint réitérer ses prières et ses menaces, mais rien n'y fit.Et comme il s'obstinait autant que moi, je fus forcé de recourir à mondernier moyen ; je me dis malade, je me couchai, et ne mangeai qu'encachette. Mon père, voyant qu'il était impossible de me plier à sa volontédespotique, prit le parti de quitter Sixo et de fixer ailleurs notre tente.Nous arrivâmes à Leutschau, situé également au pied des Carpathes.Imaginez une seule et immense rue, au bout de laquelle se trouventdeux tours crénelées, et vous aurez idée d'une ville libre hongroise. Les maisons sont toutes d'un étage et blanchies à la chaux. Elles sont presquetoutes séparées l'une de l'autre et possèdent chacune deux petits jardins,l'un en dehors, l'autre, plus vaste, servant de cour par derrière.Le préfet 1 de Leutschau, M. de St Kiraly, (il y a en Hongriecomme en France beaucoup de noms qui commencent par Saint,) nousaccueillit très bien et nous invita à dîner, ce qui est une faveur marquéede la part d'un préfet hongrois. Au beau milieu du repas, nous entendîmesdes cris, à déchirer le cœur. Je laissai tomber ma fourchette et jem'élançai vers la fenêtre pour voir d'où venaient ces cris atroces : "Ehbien, s'écria le préfet, qu'a donc cet enfant ?"" Mais, lui dis-je d'une voix étouffée, vos hussards de policebattent un pauvre paysan, attaché sur le " gazon. "" Eh bien, Teremtete, ils époussettent quelque vilain, peut-êtremême un voleur."Il faut dire que le " gazon " en Hongrie, est un banc, sur lequel onfixe un homme à l'aide d'anneaux en fer. Puis, deux bourreaux, armésde bâtons de noisetier le frappent de 40 à 50 coups à longs intervalles.Ordinairement, le patient crie après chaque coup : grâce, grâce ! Et aprèsce cruel châtiment, il se relève en chantant et en demandant un verre dewotka. Cette abominable justice est adaptée à ces hommes de fer, quine comprendraient pas d'autre punition. C'est au moins l'opinion deslégislateurs hongrois, tant soit peu sauvages et barbares.Quoiqu'il en fût, je ne pus supporter ces cris, qui me faisaientclaquer des dents, et, en enfant impressionnable et mal élevé que j'étais,je pris mon chapeau et je descendis l'escalier quatre à quatre pour fuirle lieu de ce supplice odieux.Mon père rentra bientôt en me disant que le préfet était furieux etavait dit à haute voix : Mais, mon cher Monsieur, votre fils est unefemmelette ; ce n'est pas un Hongrois, c'est un maudit Allemand. Terem- tete Cristosag ! (Jurement effroyable).Mon père voyait déjà les espérances d'un beau concert anéanties parma faute. Le hasard me sauva des suites de cet accident.Il venait d'arriver à Leutschau une troupe de Comédiens ambulants,qui représentaient le Fiesque de Schiller, l'Avare de Molière, Don Juanet Joseph. Mon père reçut des autorités locales l'ordre suivant : A Istran 1 Heller :Les notables de la ville de Leutschaud'entendre l'Opéra Don Juan par feu rOpérapar le célébré Compositeur parisien éM. de éMéhul ; mais comme il n existepoint d'orchestre convenable pour accompagner le chant des artistes, le musicienIstran est requis d'autorité d" accompagner les dits musiciens sur le piano quilui sera transmis dans ce but. Accordons au dit musicien Istran 2 florins parjour pour toute la durée de ces représentatiaccordons une représentation a son bénéfice, d'un Opéra a son choix, et celaaux conditions ordinaires, fraisd" éclairage,établissements de bienfaisance.Le Sénat de la Ville Libre de LeutsLe tout était contresigné, timbré, scellé ; enfin cela avait l'air d'unordre de gouvernement des plus importants.Parmi les actrices, il y avait une Zerline ravissante, qui ne se lassaitpas d'admirer mon habileté, et mes longs cheveux bruns, fort beauxalors. Elle avait le soin de me bourrer de tartelettes aux cerises, et cettedélicate attention lui avait gagné toute ma tendresse.Le jour de la première représentation arriva. Imaginez une abomi- nable grange, quelques planches formant scène au fond, et un fabuleuxappareil de cordes, d'échelles et de toiles peintes. Les spectateurs étaientplacés sur de longs bancs de bois sans dossier. Plusieurs flambeaux d'égliseéclairaient les toilettes invraisemblables de la haute société de Leutschau.Six chandelles et autant de lampions brillaient devant l'immense paraventqui servait de toile. Là où auraient dû être placés les musiciens, on voyaitune espèce de fossé, où se trouvait un petit piano octogone. C'était làma place.La salle, c'était à dire la grange, était comble. La plupart desspectateurs, et le Vice Gespan 1 lui-même avaient auprès d'eux deshussards domestiques chargés de vider, bourrer et allumer les longuespipes turques de leurs maîtres. La fumée était si forte que je faillisétouffer en entrant. Je toussai et le Vice Gespan, voyant mon malaisemit sa pipe de côté et se leva pour prononcer le remarquable discoursque voici : " Gentilshommes ! Officiers du 5e Dragons ! Bourgeois ! et vousautres ! (c'étaient les domestiques, les garde cochons et autre canaille,) jevous fais connaître que notre compatriote Istran se trouve incommodéde la fumée de tabac. Mettez donc vos pipes de côté et ne les reprenezpas avant la chute du rideau (il voulait dire paravent)".Je commençai l'ouverture sur le chaudron monocorde, et la ter- minai aux applaudissements frénétiques du public. Le Vice Gespan sautapar dessus le fossé où j'étais enseveli et m'embrassa à m'écorcher la joueavec sa barbe énorme.Le tumulte apaisé, deux paysans apparurent sur l'avant-scène pourreplier le paravent, et on vit ce vaurien de Leporello, représenté par ungrand flandrin, gai comme un portier ivre.On ne chantait point les récitatifs. On les déclamait tout simplementcomme à l'Opéra Comique.J'étais impatient de voir apparaître la gentille Zerline. Enfin, ellearriva, sautillante et fraiche, au bras de ce benêt de Mazetto. Le chœurdes paysannes braillait impitoyablement une mesure avant moi.Je sautai une mesure pour les rattraper ; mais ces malheureux,s'étant aperçus de leur faute, sautèrent également, pour réparer leurerreur. Dès lors, il nous arriva ce qui arrive souvent dans la rue lorsquedeux passants se trouvent nez à nez : l'un va à droite, l'autre aussi, puisils tournent tous les deux à gauche et ainsi de suite. Je poursuivis doncmon chœur, il me poursuivit à son tour, et nous terminâmes misérable- ment, tous exténués de fatigue.Pour en revenir à Zerline, elle excitait un murmure d'admirationgénérale. Elle portait un joli costume de paysanne hongroise : robe detoile blanche, garnie de volants bleus, corset de velours, manches longues,brodequins rouges à hauts talons, ornés de jolis éperons d'argent. Sescheveux pendaient en deux longues tresses, entremêlées de rubans bleus,l'une par devant, l'autre par derrière, selon l'usage du pays. Le succès tutimmense et les Comédiens purent donner 14 représentations.Pendant les entr'actes de la représentation donnée à mon bénéfice,j'improvisai sur des thèmes hongrois et tout le monde m'embrassa, leseigneur préfet, sa femme, les dragons, les domestiques, les comédiens, lespâtres, et mon père lui même. Mais ce qui me rendait le plus heureuxc'était une invitation secrète de Zerline.Cette faveur m'embarrassait bien un peu ; Zerline semblait avoir juré le malheur de Mazetto, qui était du reste un rustre assez malappris,bête, jaloux, et chantant constamment un quart de ton trop haut. Maisj'avais une idée confuse que ce souper était une chose défendue pour moi.La foule s'étant écoulée, il ne restait que mon père, les Comédienset quelques officiers de cavalerie qui causaient assidûment avecMmes Donna Anna et Elvire. Je profitai d'un moment propice et dis àZerline :" Vous m'avez parlé d'un souper "?..." Oui, Maestro, vous viendrez " ?..."J'aimerais bien, mais Papa "" Bah, est ce qu'il jouera le tyran ? "" Il ne veut jamais me laisser seul."" Vous voulez donc rester seul avec moi," repartit la perfideZerline.Je rougis, sans savoir pourquoi, et répondis assez niaisement :" Mon père craint pour moi les tartelettes aux cerises."Elle se mit à rire et me dit en ricanant : "Tu n'en auras pointd'indigestion, va ! " Puis elle alla mettre dans la confidence le Comman- deur, qui descendait justement de son grand cheval. Celui-ci prit laparole devant mon père et, d'une voix grave, émit le vœu de me garderà souper. Don Ottavio roucoula dans le même sens et pour l'attendrirversa même le reste des larmes qu'il avait répandues au ir Acte. Maismon père ne voulut pas se laisser fléchir. Alors, Zerline fit avancer lecorps de réserve qui devait tout emporter : les officiers du 5e Dragons.Mon père, ayant les traîneurs de sabre en horreur, céda pour se débarras- ser d'eux. Il jeta un regard courroucé sur moi et me laissa tremblant depeur et de joie. (A suivre.) 1 Voir S. I. M. du 15 octobre. (*) Saccowitz était un misérable saltimbanque ; il avait le malheur d'une main humide, et la séchait pendantchaque pause avec du son, qu'il portait dans la poche de son gilet. 1 (Obergespan). 1 Stephen en Hongrois.1 Sous préfet. LA JEUNE ÉCOLE ITALIENNE Hélène Barrère. Dans ma lettre de Rome du 15 Juin, j'ai signalé un mouvementintéressant parmi les jeunes musiciens de cette ville dont j'examinais lestendances, tout en analysant l'étude critique de l'un d'eux, FrancescoSantoliquido, sur Debussy et Strauss. Déjà l'an dernier, j'avais remarquéavec intérêt que certains esprits jeunes et indépendants cherchaient à sefrayer une voie nouvelle en s'affranchissant de l'influence que la musiqueallemande a exercé depuis Wagner en Italie, aussi bien qu'en France.1 Entâchant de m'orienter dans ces tendances nouvelles, j'eus la bonne fortuned'être guidée par une artiste que le professorat tient éloignée depuisplusieurs années de la carrière d'exécutante, mais qui juge l'évolution dea musique avec d'autant plus de sérénité et de clairvoyance : EmmaMettler qui fut quelque temps élève de Liszt et qui est restée fidèle augénéreux éclectisme de son maître, me fit connaître l'hiver dernier unjeune musicien dont plusieurs œuvres devaient être exécutées au cours dela saison.Français par sa mère et petit-neveu de Guizot,m'intéressa autant par son talent de musicien qu'à cause de sa cultureétendue qui participe de sa double origine ; né à Naples en 1879, il fitses études d'harmonie à Rome avec le professeur Terziani ; au lieu de secantonner dans un mouvement isolé de la musique moderne, comme c estle cas de bien des jeunes musiciens, Gasco a étudié toutes les œuvres deFranck, de d'lndy, de Magnard, de Debussy, de Moussorgski, et il a reçuà maintes reprises les conseils et les encouragements de Vincent d'lndy etde Romain Rolland. Aussi après avoir entendu l'hiver dernier le quatuor, le Scherzo et les lieds de Gasco, je pensai à l'interroger sur ses idéesd'esthétique musicale.Tout en ne se croyant pas encore autorisé à exprimer des théoriesmusicales, avant qu'une série d'oeuvres plus importantes lui donnequelque sorte le droit de formuler ses principes d'art, Gasco a bien voulunéanmoins interrompre ses rêveries musicales sous les chênes verts de lavilla Lante, villégiature idéale pour un artiste qui s'inspire volontiers deschefs-d'œuvre de la Renaissance, et m'indiquer les principes qui l'ontguidé dans la composition de son Scherzo pour orchestre " Orgie 1" Ils'agit," m'écrit-il, en m'envoyant les phrases les plus caractéristiques de cemorceau, " d'un poème symphonique sans programme. Il est cependant" clair que j'ai suivi un plan et que j'ai cherché à rendre tour à tour avec" une certaine évidence quoique très sobrement les divers aspects" d'une fête dyonisiaque. Ainsi, il y a une partie dithyrambique, une" partie plus bruyante, où pointent des rythmes de danse, une partie" sentimentale, et vers la conclusion de la pièce, un choral bachique, un" hymne de joyeux buveurs. Vous me demanderez peut-être pourquoi" je n'ai pas voulu indiquer de programme à ma composition. Je répondrai" ceci : il me semble que de nos jours, le poème symphonique, forme" admirable de composition musicale, issue de la symphonie classique" modifiée profondément par l'introduction d'éléments pittoresques et" dramatiques est sur le point de dégénérer à cause de l'abus de" programmes trop longs et trop détaillés. Je puis me tromper, mais je" crois que tout poème symphonique doit être constitué par un fonds" de musique, belle en elle-même, et intéressante en dehors de tout" programme. Un titre bien choisi et un bref commentaire, ajoutent" évidemment de l'attraction à l'œuvre musicale ; tandis qu'un programme" excessivement compliqué, finit par absorber presque totalement l'intérêt" de l'auditeur qui s'épuise à trouver le rapport exact entre la musique" qu'il entend et les différents épisodes du programme, sans y réussir, le" plus souvent. Et puis, certaines de ces compositions dégénèrent par- " fois véritables actes d'opéras sans paroles. Il en résulte ainsi un" genre hybride, car on fait du drame lyrique en renonçant à la voix" humaine, qui, d'après moi, est l'organe essentiel pour exprimer le" drame en lui-même." Une autre erreur très répandue, que l'on me pardonne ce « jugement audacieux, est de croire que la mélodie n'a pas de véritable« puissance descriptive, et qu'elle est presque dépourvue d'éléments de" suggestion. Ï1 me semble au contraire que la mélodie possède une" prodigieuse souplesse, une incroyable force plastique qui la rend apte," quand elle est bien bâtie et bien travaillée, à traduire tout sentiment" _ même le plus vague, le plus subtil et indéfini. Peut-être même," pourraît-on opposer un impre s sionisme à l'impressionisme" harmonique dont on abuse tellement à présent."La phrase initiale du quatuor pour cordes de Gasco me semble unexemple très clair de cet " impressionisme mélodique." Ce morceau quilui a été inspiré, par le célèbre tableau de Giorgione " Vénus dormant ",est construit sur des thèmes clairement mélodiques, et logiquementdéveloppés ; tout en restant de la musique descriptive, il rend très bienl'atmosphère de volupté et de repos dont le tableau est empreint. Il estle premier en date d'une série de compositions qui lui ont été inspiréespar les chefs d'œuvres de la beauté plastique à laquelle, en véritable artistemérédional, Gasco est excessivement sensible.1Le jeune compositeur m'explique également, comment il s'estefforcé, dans une autre œuvre Toemes d'atteindreau juste équilibre entre la voix et l'accompagnement ; la voix est en effetun instrument bien négligé par les musiciens modernes qui réduisentsouvent la partie chantée à une simple déclamation. A ce sujet, les idéesexprimées par un autre jeune compositeur Francesco Santoliquido, dansun interview du Secolo, au sujet de son nouvel opéra, démontrent claire- ment que la voix est encore pour les Italiens l'instrument de prédilectionpour exprimer les passions et le drame ; on pourrait, il est vrai, leurobjecter que les méthodes de chant usitées en Italie depuis vingt ans fontde la voix un instrument bien imparfait et tout-à-fait inapte à rendre lanoblesse de la mélodie et la pureté du " bel canto " ; mais peut-être yont-ils déjà songé eux-mêmes ; et leurs efforts pour s'élever au-dessus dela mélodie vulgaire et banale du mélodrame moderne italien, pourraientprécisément amener une transformation de la technique du chant.Tandis que je préparais ces pages, une initiative d'une importancevraiment considérable vient d'être prise par un groupe de jeunes musiciensromains : Gui, Tommasini, Santoliquido, Gennaro Napoli ont établi une espèce de concours permanent pour la musique symphonique dontles juges seront Toscanini Wolff-Ferrari et Sinigaglia, les trois person- nalités les plus autorisées pour prendre la tête de ce mouvement. Quarante- trois partitions ont déjà été présentées et les meilleures seront exécutéesaux concerts de l'Augusteum, ce qui permet d'augurer un heureuxdéveloppement de la musique symphonique italienne. J'ai interrogéSantoliquido sur les tendances de ce groupe de jeunes musiciens quiveulent régénérer la musique de leur pays ; le jeune maestro Santo- liquido n'a pas encore vingt-cinq ans m'a répondu, des bords du lacde Côme où il se recueille en vue des représentations prochaines de sonopéra à Milan :" Nous voulons, m'écrit-il, opérer un renouvellement de la musique" italienne, aussi bien symphonique que théâtrale. Nous voulons introduire" dans la musique de notre pays des éléments de et d" qui en étaient presque complètement absents. Pour arriver à ce résultat," il est compréhensible que nous écoutions les voix qui nous viennent" d'au-delà les Alpes, en les réchauffant cependant au soleil italien. Aussi" Strauss, Debussy et les symphonistes russes ont leur influence sur cette" renaissance de la musique italienne, mais seulement au point-de-vue" technique, nullement sous le rapport de l'inspiration et de l'âme. Les" mêmes phénomènes se sont produits dans toutes les renaissances" musicales." ,A propos de son opéra en un acte, la " Favola di Helga " qui serareprésenté àla fin d'octobre à Milan1 au théâtre : " Del Verme," Santo- liquido m'écrit : "Je suis absolument contraire au mélodrame, parce" que ce genre est d'un niveau intellectuel fort bas; je rêve une forme spé- " ciale de tragédie lyrique qui sans renoncer aux traits caractéristiques de" l'âme latine puisse trouver place dans une atmosphère idéale et esthéti- " que plus haute et plus raffinée. Le public italien n'aime pas les révolu- " tions d'art, attaché comme il est aux traditions ; il faudra donc le" conduire vers la forme rêvée, petit à petit, par Fidèle à mon" système de l'évolution je n'ai mis dans mon premier opéra que les" premières flammes de mon rêve." Organisation poétique et raffinée,vrai type de l'artiste italien théoricien et savant, Santoliquido fait penser à ces artistes qui à l'aurore du XVIIe siècle, présidèrent, aux académies desBardi, à la naissance du drame lyrique.1Quelques notes sur les condisciples de Santoliquido achèveront dedonner de ce groupe de très jeunes musiciens une idée plus complète :Gennaro Napo/i, né à Naples en 1881 a été élève du conservatoire decette ville. En 1906, il fut le premier lauréat d'un pensionato (concours)national de musique qui venait d'être institué. Sa symphonie en ré futexécutée à Naples et dirigée par Martucci, le savant et regretté chefd'orchestre de cette ville, puis ensuite à Rome. Son poème "Il SoleRisorto " (la Résurrection du Soleil : il s'agit de la grande terreur de l'anmille) pour Soli, chœurs et orchestre a été jugé inexécutable par le jurydu " Pensionato " à cause de sa tendance ultra-moderne. Il sera exécutéà Naples l'hiver prochain. Gennaro Napoli prépare un drame lyrique enquatre actes sur le fameux roman de Foscolo : " Jacopo Ortis."Vmcenzo Tommasini et Vittorio Gui sont romains tous les deux ;le premier, après avoir travaillé l'harmonie à Rome avec Falchi, a terminéses études musicales à Berlin. Son œuvre se compose de quelques mélodiessur ses propres poésies, d'une suite pour orchestre, d'une ouverture pourla tragédie de Calderon : "La Vie est un songe " et d'un opéra en troisactes, " Médée " représenté à Dresde en 1906. Le second, Gui, né en1885, est un jeune chef d'orchestre d'avenir; son tempérament musicals'est révélé précocement et il s'est déjà essayé à divers genres de compo- sitions : mais il se sent surtout attiré par l'intimité et l'art raffiné de cer- tains poètes modernes et il a écrit des mélodies sur diverses poésies deCatulle Mendes et de Samain. Vittorio Gui compose actuellement lamusique chorale et symphonique qui accompagnera les représentationsd'art antique qui auront lieu au Palatin l'an prochain ; il dirigera aussi cethiver la saison d'opéra au San Carlo de Naples.Ayant tâché d'indiquer par ce rapide aperçu quel est le mouvementqui se dessine actuellement parmi les très jeunes compositeurs italiens, jeserais heureuse si la lecture de quelques pages de leurs œuvres et l'exposé dequelques-unes des idées, et des principes auxquels ils obéissent, aidaientle lecteur français à les juger impartialement : c'est-à-dire en se souvenantque le public italien pour lequel ils écrivent, est imbu de traditions fort différentes des nôtres, et que les jeunes artistes qui se proposent d'éleverson goût n'en sont encore qu'à leurs œuvres d'essai. Il m'a sembléintéressant de démontrer que les germes de vie musicale nouvelle quifermentent dans les autres pays, existent aussi en Italie, ce qui n'est pasindifférent pour la musique moderne en général, à laquelle il manquaitpeut-être jusqu'ici des sources d'inspiration latine. De plus, il convenaitde rendre hommage à l'initiative de ces jeunes artistes de Rome qui enouvrant un concours aux œuvres musicales du pays entier, ont voulu luidonner un caractère national et non plus régional, comme cela est tropsouvent le cas chez nos voisins. Puissent-ils réussir à donner, comme ilsle voudraient, une impulsion nouvelle à la vie musicale de leur pays, et unplus grand développement à la musique symphonique. 1 Je citerai à ce propos un article où M. Silvio Xanzi jeune musicien et critique plein de verve commentaitles volumes de " Révolte " du Jean Christophe de Romain Rolland : " Voici enfin que la musique allemande a" été observée par un regard et sous un aspect nouveau et que cette analyse aiguë, sure, originale, impitoyable" parfois, a été faite par un français. Cela est très réconfortant pour la France et de bon augure pour tous les" autres pays." 1 Ce Scherzo a été exécuté aux concerts de l'Augusteum au mois de Mai. 1 Les œuvres de Gasco sont le quatuor et le Scherzo précités. Un opéra, "La Légende des Sept Tours "sur le poème d'un ami. 1 Ces pages ayant été écrites en octobre, il est probable que la première représentation de l'Opéra de Santo- liquido aura déjà eu lieu quand elles paraîtront. 1 Les œuvres de Santoliquido sont : des mélodies pour chant et piano, des œuvres symphoniqnes entreauteurs. Esquisses symphoniques " Pacsaggi. " Crépuscule sur la Mer, et voix d'automne." "La Favola diHelga," récemment acquise par Ricordi. Il prépare un nouvel opéra en 4 actes : " Claudia Lanteschi." ALBERTO GASCO FRAGMENT Santo L FRANCESCO SANTO LIQUIDO MÉLODIE Gennaro Napoli Vittorio Gui GENNARO NAPOLI VITTORIO GUI LES LIVRES A. I. Schmidt. GROVE'S DICTIONARY OF MUSIC &amp; MUSICIANS.Nouvelle édition T. V. et dernier.(Londres, Macmillan 1910).J'ai déjà signalé ici (Octobre 1908) les précédents volumes decet ouvrage dont j'ai dit, en même temps que l'excellence géné- rale, les quelques défauts particuliers. Le voici complet, et lecinquième volume ne changera rien à l'impression que laissaientles quatre autres, le dictionnaire est bien le précieux ouvrage dechevet, unique en son genre, dont ne pourra se passer aucuntravailleur, aucun amateur sérieux de musique.Parmi les plus remarquables articles, il convient de citer :Tempérament par M. J. Ucky ; par Sir H. Parry ;Wagner par Danreuther et M. Hubert Thompson ;par M. F. Kidson.Dans un appendice on s'est efforcé non seulement de com- pléter et de corriger les articles du dictionnaire, mais encore de letenir à jour par des articles nouveaux. Là se trahit (mais n'était-cepoint invitable ?) le point faible de l'ouvrage et l'on n'est pasparvenu, sur le sujet des contemporains, à éviter tout à fait l'arbi- traire. La préface (vol. I) prévoit ce reproche ; mais il n'endemeure pas moins vrai que nommer certains vivants et en négliger d'autres de mérite sensiblement équivalent est un grave défaut. Laissons de côté pour n'êtrepoint plus royalistes que le roi, les artistes, compositeurs ou écrivains anglais : mais pourquoi,puisque l'on a consacré avec raison, un article assez étendu à M. Maurice Ravel, n'en avoirpas fait autant pour M. Florent Schmitt et pour M. Déodat de Séverac ?Pourquoi ? parce ce que sans doute nul dictionnaire international des contemporains nesaurait être tout à fait complet, tout à fait à jour. S'abstenir par parti pris d'y faire figurer lesjeunes eut été pire, et il faut bien reconnaître que les éditeurs du ont des deux mauxchoisi le moindre. M. D. C.JOSEF MACHAC. Bedrich Smetana a cizina (Prague in-8° 1910.)THEOBALD KRETSCHMANN. Tempi passati (Vienne in-8° 1910.)Deux livres intéressants viennent de paraître dus, l'un à un musicologue, l'autre à unmusicien tchèques. Le premier Bedrich Smetana a cizina (Frédéric Smetana et Vétranger) établitl'inventaire complet des succès et défaites de l'œuvre de Smetana hors des frontières deBohème. L'auteur M. Josef Machac en a rassemblé les matériaux depuis six ans et à propre- ment parler n'a rien omis. Il est triste de constater que, dans la connaissance de l'œuvre dumaître tchèque la France est restée en arrière même sur la Roumanie et l'Espagne. M. Machac préconise hautement l'idée de grands festivals internationaux à Prague et propose quelleNarodu divadloexporte tels quels, en tchèque, les Smetana. Il y toutes chances pour qu'ilscontinuent de remporter à l'étranger les mêmes succès qu'à Vienne lors de VExposition interna- tionale de Théâtre et de Musique en 1892, épisode qui demeure l'un des points culminants dela carrière du poète F. A. Subert, alors directeur du Théâtre National.Le second de ces livres, en allemand, sous le titre italien de Tempi passati est du autantà la bonne humeur et à l'humour qu'à la plume de M. Theobald Kretschmann, un vieuxcamarade de Sevcik, longtemps violoncelliste à l'Opéra de Vienne, après ceux de Prague et deBreslau. Ce sont des souvenirs qui apportent une contribution importante à l'histoire de lamusique en Autriche depuis 1858. A noter surtout les deux chapitres consacrés à Smetana età Dvorak, puis ceux concernant Brahms et Robert Franz, Bayreuth de 1876 (un véritablejournal des répétitions auxquelles Kretschmann prenait part). Le livre entier, du reste, se litavec le plus parfait agrément même par le pire profane en matière musicale. W. R.DÉCOUVERTE. Le célèbre concerto d'orgue en rè mineur, de Wilhelm FriedemannBach cette pièce superbe que tous les exécutants ont inscrite à leurs programmes, depuis queM. Auguste Stradal en a fait la magistrale transcription que l'on sait pour le piano, vientd'être reconnue pour une simple transposition, très à la Bach, mais enfin transposition d'unconcerto de violon d'Antonio Vivaldi. On sait que J. S. Bach, père, lui-même fut incité à écrireses concertos pour piano et orchestre, par les œuvres du "preto rosso'n propagateur du concertode violon solo, et que déjà il avait transposé des concertos de violon du Kapellmeister du ducde Hesse (régent de Mantoue. Vivaldi n'a pas été établi à Darmstadt) : il en a arrangé sixpour piano, quatre pour orgue ; et, pour quatre pianos, celui de Vivaldi pour quatre violons ensi mineur. Des élèves de Bach, le duc Ernest de Saxe, Benedetto Marcello, Telemann, firentdes arrangements analogues. Or voici que le musicographe munichois, M. Ludwig Schittlerqui travaille à une édition des œuvres " inconnues " de Friedemann Bach, a trouvé un manus- crit du concerto, à la Bibliothèque royale de Berlin, dont le titre énonce sans laisser subsisterde doute que la composition originale est de Vivaldi. Faisant ensuite des recherches dans lefonds de 80 (quatre-vingts) concertos manuscrits qui gisent, assez délaissés, à la Bibliothèquede Dresde, M. Schittler eut la bonne fortune d'y découvrir en effet l'œuvre originale dumaître italien.Ne parlait-on pas, ces temps derniers, dans notre monde musical contemporain, del'originalité des thèmes et de mélodies prises dans la rue ? Un Bach transcrivait et remaniait lesœuvres de ses voisins aussi bien que les siennes propres. Ne nous montrait-on pas ici même,récemment, que Haendel en usait avec une égale et superbe désinvolture ?... M. Mtd.GRAVES (L. C.) Musical Monstrosities.(London, Isaac Pitman 190 g. In-160).Ne pensons pas à Berlioz, ni aux Grotesques de la Musique : l'esprit français, mêmeromantique, a toujours eu des réticences et des subtilités que l'humour anglais ne connaît pas.Les Français trouveront peut-être que M. Graves manie souvent la plaisanterie à coups demassue. Et cependant, à ses fictions les plus ahurissantes, il mêle toujours un fonds de vérité :ainsi nous apprenons grâce à lui que M. Godowsky dévoue ses loisirs à un traité sur l'histoiredu Bi Métal ; que le Pr. MetchnikofF, dans son Traité sur la Prolongation de la vie, a concluque la carrière la plus conservatrice est celle de Choriste dans un Opéra Italien ; que la RoyalCommission a suggéré l'emploi d'un " Pole-Tax," contre tous les virtuoses dont le nomcomporte plus d'un certain nombre de consonnes consécutives La méthode, un peu déconcertante, irrite parfois mais amuse quand même. Quelques illustrations ajoutent à l'ori- ginalité de ce petit volume.ENGEL (CARL). The music ofthe most a (London, William Reeves, in 8°).SMITH (HERMANN). The world's earliest music. (London, William Reeves, in 8°).Deux livres, de sujets à peu près identiques, publiés en Angleterre tous deux, et seressemblant jusque dans leurs défauts. On a trop longtemps oublié, de l'autre côté de laManche, que l'histoire de la Musique est une science, et que la science ne se base pas sur desconjectures. Pour nous, habitués a d autres procédés, il a quelque chose d'irritant à suivredes raisonnements qui s'arrêteront toujours en chemin, et où s'entremêleront, sous couleur delittérature, des appréciations humoristiques voisines de l'enfantillage.M. Smith a sur M. Engel ce mérité de poser très nettement les problèmes, lors mêmequ il ne parvient pas toujours à les résoudre. Son chapitre sur l'évolution de la flûte, particu- lièrement ingénieux, nous a paru un des meilleurs du volume ; cependant, le mérite d'avoirsignalé la parente du double aulos avec le lioneddas de Sardaigne revient à ]VI. Regrettons que M. Smith s obstine a nous donner comme étrusques des reproductions extraitesde vases grecs. Rcgiettons aussi son mépris pour la musique chinoise Uqui ne peut avoir quepeu d attraits poui nous, et son enthousiasme exclusif pour le système diatonique, 66 ce trophée,a la conquête duquel la musique a marché pendant des milliers d'années." Le temps s'estchargé déjà de faire raison de ces assertions.Nos deux auteurs consacrent tous deux de longues pages à l'évolution de la lyre antique,qu ils confondent 1 un et 1 autre avec la cithare ; leurs hypothèses à ce sujet sont dès àprésent mises a néant par le très remarquable travail de Miss Schlesinger sur les Origines duViolon.Le livre de M. Engel, tout entier, est appelé au même sort: déjà la plupart des problèmesqui y sont effleures ont fait l'objet d'une abondante bibliographie : son capital défaut est dedater de 1864. nous décrit la musique chinoise, d'après les écrits du Père Amiot, lesantiquités égyptiennes d'après M. Villoteau, et ne cite Homère que dans la traduction dePope. Il expedie en deux pages la question de la double flûte, en une phrase celle de la musiquetzigane, et passe sous silence les origines du luth. Et que dire de généralisations hâtives commecelle-ci : u Les progrès dans la musique ont été beaucoup moins rapides que dans les autresarts, a cause de la lenteur qu'ont mis les instruments à se perfectionner." Ou bien : u lespeuples les moins civilisés sont ceux qui accordent la plus grande prédominance aux parolessur la musique." Et encore : u Les plus anciens chants juifs étant en mode phrygien etmyxolydien, comme beaucoup de chansons arabes et turques, il faut voir là une caractéristiquede la musique orientale" Foute la musique bretonne est là pour contredire cette théorie.Enfin, M. Engel, aussi bien que M. Smith, travaillent l'un et l'autre à reconstituer desmusiques disparues, d'après les instruments qui les exécutaient. Le procédé est plausible bien qu on puisse se demander au contraire si ce n'est pas la musique qui détermine lesinstruments, et non les instruments qui déterminent la musique mais pour l'appliquer, ilfaudrait la divination d'un Cuvier, qui avec une vertèbre ou une dent reconstituait le monstred une époque disparue. Ni M. Smith, ni M. Engel 11e me paraissent y avoir réussi. LIVRES REÇUS BACH. Jahrbuch der neuenßachgesellschaft, (Leipzig, Breitkopf et Hartel 1909 in 40).FEININGER (KARL). An experiential psychology 0} music. (New-York, A.Gemunder and Sons, in 40 de 320 p.).FONDI (ENRICO). La vitaeP opéra(Rome, Modes 1909 in 12° de 135 pages).GASTOUÉ. Traité d'harmonisation du chant Grégorien. (Lyon, Janin 1910, in-8°de 130 p.).HARDY. Rodolphe Kreutzer. (Paris, Fischbacher 1910 in-8°).ISTEL. Das Kunstwerk Richard Wagners. (Leipzig, Teubner 1910 in-40 de145 p.).KATALOG DER MUSIKBIBLIOTHEK PETERS. Tome I, (Leipzig,Peters 1910 in-8° de 227 p.).ILLUSTRIERTER TONKÙSTLER KALENDER, (Munich, Mûller in 8° de75° p.p.). • ILOGAN. Musicology. (New-York 1910, Hinds, Noble et Eldridge in-120).PROCEDINGS OF THE MUSICAL ASSOCIATION. (Londres, Novello 1910in 12° de 128 pages).RADICIOTTI. —G. B. Tergolesi. (Rome, Edition musica 1910 in 8° de 292 p.).STIEVENARD. Traite des principes (Hamelle 1910 in 8°).TARDUCCI. Storia de S. Gregorio (Rome, Pustet 1909 'n"B° de499 P-)-VOIGT. Excursionsbuch z um Stu (Leipzig, Quelle etMeyer in-120).PRODHOMME (J. G.). Œuvres en prose de Richard IVagnery Tome VI. (desGesammelte Schriften tome IV et VII). (Paris, Ch. Delagrave ini2° de 252 pp.)WOLF (HELENE). IVie studiert man (Magdebourg I9Io&gt; Heinrischs- hofen's Verlag in-120). SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SÉANCE DU VENDREDI, 28 OCTOBRE La Séance est ouverte à 41/4 heures, chez MM.Gaveau, étaient présents: MM. CharlesMalherbe, Président ; J. Ecorcheville, L. Dauriac, J.-G. Prod'Homme, A. Boschot, M. etMme G. Lefeuve, MM. Ruelle, A. Laugier, F. Guérillot, L. Greilsamer, A. de Bertha,MeUe Babaian. S'étaient excusés : Mme Filliaux-Tiger, M. Daubresse et Mutin.Après la lecture du procès-verbal, la candidature de M. le Comte G. Chandon de Briaillesprésentée par M. Charles Malherbe et M. J. Ecorcheville, est admise à l'unanimité.Le Président prend la parole pour faire l'éloge de notre Collègue Pierre Aubry, dont laperte a été si douloureusement ressentie par toute la Section. Il retrace la vie de notre ami, etfait un tableau de son inlassable activité.La Séance est levée en signe de deuil. SECTION DU MIDI DE LA FRANCEUne nouvelle Section de notre Société vient de se former, grâce à 1 initiative de M. Chr.L'Hôpital, inspecteur d'Académie du Gard : la Section du Midi. Le comité en est ainsicomposé :Président : M. Chr. UHôpital, à Nîmes.Secrétaire : M. Caillaba, àTrésorier : M. Ch. Gervais,Nous sommes heureux d'applaudir à la création de cette nouvelle Section et de constaterque la région du Midi qui a toujours été favorable à la musique, 1 est maintenant aussi à lamusicologie. Spécimen d'une illustration du Catalogue de la Bibliothèque Nationale. Théâtres et Concerts F. Guérillot. C'est par la i 6 de la Damnation deFaust qu'a commencé la saison musicale, ainsiqu'il est d'usage au Chatelet. M. Pierné, quin'est pas un ingrat, devait cette dévotionliminaire à Berlioz. Il l'a renouvelée le di- manche suivant, ménageant nos émotions envue des nouveautés annoncées, peu nombreusesd'ailleurs. Cette quiétude n'a pas été troubléepar une ouverture de féte écrite par M. SaintSaëns pour l'inauguration du Musée Océano- graphique de Monaco, et donnée par M. Piernéà l'occasion des 75 ans du Maître.Le troisième concert nous offrait l'ouverturenon moins inaugurale de Beethoven, zurWeihe des Hauses (op. 124) qu'on joue rare- ment, page sans caractère dramatique dontl'écriture est le principal intérêt. Le ChantFunèbre de M. Alberic Magnard exprimenoblement d'intimes et profondes émotions.Dans l'exquis Concerto Brandebourgeois, enré, de Bach, où la partie de clavecin est d'uneimportance et d'un intérêt exceptionnels,Mlle Selva fut une admirable interprète, commeelle l'avait été à la Société Bach. Une telleœuvre ainsi jouée rayonne sur tout un concert.La symphonie • d'Ernest Chausson et celleen mi bémol, de Borodine sont presque desnouveautés et il faut louer M. Chevillard d'en avoir orné ses deux premiers programmes. Ilest difficile de parler après l'analyse pénétranteque lui consacrait l'autre jour M. Boschot,de la symphonie de Chausson, " œuvre trèshaute, sincère et probe, mais habillée selonune mode qui n'est déjà plus à la mode etqui n'a pas encore l'ascendant des chosesd'autrefois. " Comme bien des choses, ellegagnera en vieillissant. Borodine, lui, a gardésa fraîcheur orientale, un peu simple et super- ficielle, mais intéressante tout de même. Lesdeux solistes de ces séances furent M. Renaudde l'Opéra et M. Jacques Thibaud, pour les- quels tout l'encens des louanges a été brûlé.Mais leur perfection technique est-elle exempted'affectation, et leur charme de préciosité ?Ce sont deux merveilleux artistes, voilà ce quepersonne n'osera contester.Au Salon cTAutomne, parmi les peintureseffarantes et les sculptures chaotiques, M. Pa- rent a voulu donner cinq séances de musiquecontemporaine, ce dont il faut grandement lelouer. Il apporte à cette tâche un peu ingratesalle d'acoustique médiocre et de tempéra- ture fraîche, public encore ahuri ou égayé dela peinture qu'il vient de voir sa foi et sonardeur habituelles. (Notez qu'entre temps, ildonne à la Schola tout l'œuvre de musique de chambre de Schumann). Les œuvres entenduesau Salon d'Automne l'ont été déjà a la Scholaou à la Nationale et nous les avons signalées àleur apparition. Elles résument assez bien lestendances actuelles.La Société Philharmonique annonce unebelle série de séances. Elle a débuté par unesoirée tout à la gloire de M. Saint-Saëns,toujours jeune et toujours applaudi. Il a jouéavec une légitime coquetterie le con- certo de Mozart qui figurait à son premierconcert en 1846 salle Pleyel et à celui qu'il ydonna cinquante ans plus tard. Le 2,m trio,joué par M. Hayot, M. Salmon et le Maître,est certes toujours intéressant. Mais on auraitdû lui joindre une autre page de musique dechambre plutôt que les mélodies qu'a chantéesMme Auguez de Montalant et les pièces de piano qu'a jouées avec perfection Mme la Comtesse de Guitant. L'hommage eutété plus complet et plus exacte l'impressionsur l'auditoire.Faut-il, pour être à peu près complet (cequi ne nous arrivera plus guère les prochainsmois) signaler l'orchestre russe de balalaïkasentendu ce mois-ci au I héâtre Sarah-Bern- hardt ? Il y eut' là un soliste merveilleux,M. Trojanowsky, pour tirer parti de la man- doline nationale, et un groupe de 25 artistes,soutenus par deux cithares. Sonorité curieuse,quelques airs populaires bien harmonisés parM. Andreeff, le capellmeister, mais trop devalses, vraiment.Attendons, sans impatience, novembre et ledéluge musical dont il nous menace. Province. Comme tous les ans à pareille époque, Vactivité musicale de la province ne fait que renaître.Nous avons cependant reçu quelques intéressantes correspondances que nous sommes heureux d insérer. BREST. Le répertoire lyrique de cethiver promet d'être servi par une interpréta- tion de choix, à en juger par le grand succèsobtenu jusqu'à ce jour par Mmes Luisa Myriel etMuller, MM. Deliano, Engelibert et Escachsur la scène du Grand Théâtre. •" Manon " Lakmé ", " Werther" Mignon ", le "Jongleur de Notre-Dame "" Louise " ont attiré au théâtre beaucoup demonde, et notre public, d'ordinaire assezdifficile, a témoigné aux pensionnaires deM. Dorfer toute sa satisfaction.L'orchestre a été transformé : toute unepartie se trouve logée sous le proscenium : lerésultat est admirable pour nos excellentsmusiciens, que dirige avec talent M. Brisard.Quo Vadisr La Habanera, Don Quichotte,que l'on doit prochainement monter, s'entrouveront bien.On annonce aussi la création à Brest d'unouvrage inédit : les Fiancés d'Armor, drame musical d'une forme originale, de MM. Per- pignan et Pierre La Heuzanne. La trouped'opérette, avec la joyeuse Mlle Neyral,comme divette, est fort goûtée.J. s.BORDEAUX. Après quelques mois dechômage, la musique à Bordeaux, eommencede nouveau à reprendre droit de cité. Ainsinotre Grand Théâtre vient de faire une ouver- ture sensationnelle avec les " Huguenots. "La Direction Bory, a-t-elle, cette fois-ci,trouvé la fameuse troupe homogène, si vaine- ment cherchée depuis longtemps? La com- pagnie ne manque pas de bons éléments,Attendons donc pour la juger, de la voir àl'œuvre dans des ouvrages sérieux et musicale- ment intéressants.Notre Société Sainte Cécile (Conservatoirede Musique) nous promet, dit-on, une Saisonmusicale très intéressante. Tout le monde sait à Bordeaux, et depuis longtemps que pournotre vieille Société Musicale, promettre ettenir c'est tout un et qu'elle est toujours àhauteur de son passé artistique, sous la direc- tion, toujours si appréciée de son comitémusical et de son éminent Directeur-Chefd'orchestre, J. G. Pennequin.Nous publierons prochainement les pro- grammes de huit concerts classiques, quedonne annuellement cette Société.V. GENDREUNANCY.—Concerts du Conservatoire.—M.-J. Guy-Ropartz vient d'arrêter les gran- des lignes du programme de la Saison 1910-1911.Pour commémorer le 20° anniversaire dela mort de César Franck (8 novembre 1890)quatre séances seront consacrées à l'auditionintégrale des œuvres de concert du Maître :Symphonie en ré mineur, les Eolides, lesDjinns, Variations symphoniques, le ChasseurMaudit, Psyché, Psaume CL, Ruth, Rebecca,Rédemption, les Béatitudes.D'autre part, poursuivant la " revue " dela " Symphonie française contemporaine, "commencée en 1900-1901 par l'audition dessymphonies écrites entre 1885 et 1900, M.J.-Guy-Ropartz fera entendre des œuvres com- posées entre 1900 et 1910 : Deuxièmesymphonie de V. d'lndy, troisième Symphoniede Gédalge, symphonie de Th. Dubois, SylvioLazzari, etc.Les onze ouvertures de Beethoven, dontcertaines sont si peu connues, figureront éga- lement au programme, en même temps quecertainesœuvres nouvellesdont ce sera à Nancyla première audition et dont la liste n'est pasencore définitivement arrêtée.Enfin un Festival Wagner sera donné avecle concours de M. Delmas, de l'Opéra.Les solistes des Concerts seront : Mll' Blan- che Selva et M. Edouard Risler (piano) M.Hugo Heermann (violon) MUe Jean Marx(violoncelle) etc. Pour le chant, outre M. Del- mas et M"11' P. Frisch, les artistes les plus aimésde notre public : Jean Reder, G. Mary,G. Monys, etc. etc., et d'autres encore selon les nécessités des œuvres pour soli, chœurset orchestres inscrites au programme.ANGERS. Notre lerIer concert de lasaison a eu lieu Dimanche 16, sous la belledirection de Rhené-Baton qui remplaçait aupupitre de chef d'orchestre le sympathiqueMax d'Ollone.L'intéressante Symphonie en Fa de Boëll- mann ouvrait la séance avec son Lento sipoignant, son gracieux Intermède, son presti- gieux Finale.Le baryton Jan Reder a remporté un vifsuccès avec une sélection des Poèmes d'Armorpour chant et orchestre, de Louis Brisset etles Chants religieux, de Beethoven.Les délicieuses pages de Debussy : Cortègeet Air de Danse de l'Enfant Prodigue, laDanse Macabre de St. Saëns et l'ouvertured'Obéron complétaient le concert.Une intéressante matinée poétique etmusicale a été donnée chez Mmc D... Autalent de l'excellente diseuse et d'une pléiadede jeunes filles, se joignait celui de Melle B. deM. qui, par sa diction, son chant et sa grâce,a conquis le public particulièrement dans laDanseuse de Pompéï, accompagnée au pianopar l'auteur, M"lc' B.M. B.SALON. C'est avec impatience qu'estattendu le transfert du Conservatoire dans unnouvel immeuble qui permettra la création denouvelles classes, comme, par exemple, laclasse d'instruments à cordes. La nécessited'un local plus spacieux se fait sentir impé- rieusement.En 1911 la Musique Municipale et 1 UnionChorale s'en iront cueillir de nouveaux lauriersdans les Grands Concours.TROUVILLE. La saison musicales'est brillamment terminée par une reprise durépertoire d'Operette M'"e Tariol-Baugéque nous n'avons eu qu'en Septembre a beau- coup plu et a remporté de gros succès, trèsbien secondée par le reste de la troupe. M. Figarella a été comme toujours trèsapplaudi, il est parfait dans tous ses rôles tantd'opérette que d'opéra-comique. M. Lorrainest toujours très symphatique, Villat toujoursdésopilant et Mme Mico la plus amusante desduègnes. L'orchestre et les chœurs sousF habile direction de M. Louis Masson furenttoujours dignes de tous les éloges.Le Casino nous promet une petite saison,pour Pâques ; cette innovation sera bienaccueillie par les personnes qui ont l'habitudede faire un séjour à cette époque.Eglise N.D. de Bon Secours. Nous avonseu à cette église une solennité musicale quiavait attiré une nombreuse assistance. A l'oc- casion de l'inauguration d'une statue de Jeanned'Arc on a exécuté une cantate de circonstanceécrite spécialement par J. Toutain-Grùn etque l'auteur a dirigée elle-même. Cetteœuvre assez développée et écrite sur le modedorien comprenait des soli qui furent chantéspar Mm(i Lacoinbe-Olivier de l'Opéra dont lamerveilleuse voix sut rendre l'enthousiasmeinspiré de l'héroïne ; le rôle du Ténor étaittrès bien chanté par M. Bousseau de New-York, élève du Maître Giraudet !Les chœurs obligeamment prêtés par leCasino-Salon ont été absolument remarqua- bles. L'Orgue et un petit orchestre complé- taient la parfaite interprétation de cette belleœuvre qui a produit une grande impression.Un solo de violon (La vision de Jeanne d'Arc)d'une jolie couleur a été très bien rendu parM. Debruyne. Au salut il nous fut donnéd'entendre : Un Ave Maria à quatre voix deTh. Porel, un Pater Noster de Bourdeneypour ténor et chœur.AIX-EN-PRO VENCE. Dans la cathé- drale St-Sauveur, M. Joseph Bonnet, le mer- veilleux organiste de Saint Eustache, nous adonné un magnifique récital d'orgue.Au programme, des œuvres de Frescobaldi,Bach, Clérambault, Buxtehude, Martini, etparmi les modernes, Schumann, Franck, Guil- mont, Tournemire, Messerer, Bonnet.Une très nombreuse assistance a admiré ensilence, mais avec ferveur le prestigieux méca- nisme de M. Bonnet, et surtout son styleimpeccable.Il serait injuste d'oublier la maîtrise de lacathédrale, qui, sous l'intelligente direction deM. l'abbé Peyre, a bien interprété plusieurspièces anciennes et modernes.F. M.BOURGES. Encouragée par le succèssi vif qui avait accueilli 1' u Arlésienne " enjuin dernier, la Société des Fêtes a continuéavec " Mireille " la série de ses soirées à lahalle. Les deux représentations des 24 et 25octobre, qui feront date dans ses annales, nel'ont cédé en rien comme valeur artistique àcelle du 13 juin.Profitant des conseils à eux dictés par l'ex- périence, les organisateurs n'avaient rien né- gligé pour faire de ce lieu public si détournépourtant de son affectation ordinaire, uneconfortable salle de spectacle, qui permit àtous d'apprécier la valeur des interprètes.A signaler l'ampleur de la voix et la nettetéde la vocalise dans Mllc Vallandri (Mireille),le timbre sympathique de M. Galand (Vincent),dignement entourés par Mauzin, Mlles Vilmer,Juliette Dorys.Chœurs du Jardin d'acclimatation et or- chestre de 50 musiciens conduits habilementpar M. Courrouy, auquel nous ne saurionsadresser trop d'éloges pour le sens artistiqued'interprétation qu'il possède et pour la maestriadont il fait preuve dans la direction.Il serait à souhaiter qu'un orchestre aussihomogène, constitué avec les éléments et surles bases actuels se fasse entendre non seule- ment en tant qu'orchestre d'accompagnement,mais seul, dans des auditions spécialementréservées à lui, dans les chefs-d'œuvre de lamusique classique et moderne.O. M. CaVaillé-Coll-Mutin Chargé de la Construction de l'Orgue monumental de Saint-Pierre de Rome 15, AVENUE DU MAINE Belgique. A LA MONNAIE. Tvan le Terrible,paroles et musique de M. Gunsbourg, vientd'être représenté sur notre première scène avec un soin, et avec un succès vraiment extraor- dinaires. C'est une représentation qui compteradans les fastes de la Monnaie. Nous avonsdéjà parlé de la conception du compositeur.Pour lui, la mélodie seule a de l'intérêt, et ildonne au chant toute prédominance. Foin desrecherches harmoniques, foin des combinaisonsde l'orchestration moderne ! Je comprendsfort bien le principe de M. Gunsbourg, et jel'admirerais s'il n'était pas trop visiblement unu principe " —. Evidemment, il ne faut pasexiger d'un artiste ce qu'il ne prétend pointnous offrir. M. Gunsbourg se contente deréaliser des œuvres qui savent gagner sanspeine le gros public, qui le charment sans fati- gue. C'est un mérite, appréciable, ma foi, etc'est surtout un titre à la reconnaissance desfoules dilettantes. M. Gunsbourg a d'autresqualités ; il n'a pas de rival comme metteur enscène, il excelle dans la technique de l'effet àproduire : ayant beaucoup d'expérience, il tireparti merveilleusement des moindres ressources.Le théâtre n'a plus de secret pour lui.Dans l'œuvre présente, évocation de lasombre époque, dont tous les manuels d'his- toire retracèrent les horreurs, où le tzarismerouge, reçut le pourpre baptême du sang, ledramaturge trouve champ fécond.Malheureusement, à part les costumes, donts'émerveilla notre critique officielle et quecélébrèrent à l'avance les communiqués, costumes venus à grand frais des théâtres del'Empire slave,— et quelques authentiques dan- seurs russes, il faut reconnaître que la couleurlocale fait défaut !Et pourtant M. Gunsbourg, russe de nais- sance, habitué aux péripéties d'une vie agitée,avait toutes les qualités pour rendre la figurede ce terrible personnage.Yvan le Terrible lui fournit la matièred'un intense mouvement de situations savam- ment alternées, pour ménager les nerfs despaisibles spectateurs. Quant à la partitionen elle-même, il y a ça et là de jolis passages,quelques belles phrases, un certain mouvement,des tonalités heureuses, des chatoyements, desors, sur un ensemble parfois expressif. Rien detrop poignant néanmoins. En somme, l'en- semble porte, selon les désirs de l'auteur, et lasalle brillante des grandes premières a frémidans tout son enthousiasme.M. Gunsbourg a connu chez nous l'ivressedes triomphes. Il faut dire qu'il possédaitdes interprètes de tout premier ordre, et quel'orchestre a réussi tout-à-fait, sous l'intelli- gente direction du sympathique et compréhen- sif M. Sylvain Dupuis, à mettre au pointl'œuvre élue. Tout est bien donc, et sou- haitons à nos maîtres belges de telles fêtes,longtemps désirées.ARTS, SCIENCES, LETTRES. Melle Aline Laleman compositeur et cantatriceavait organisé par les soins du Spectacle Office,une intéressante Soirée Musicale le samedi20 Octobre à la Salle Erard. La programmecomportait une intéressante sélection de mélo- dies interprétées par leur auteur Mlle Lalemanet une série d'œuvres de Grieg, Mendelsohn,Schumann et Gounod avec le concours deMrs Chosty basse chantante, Doehaerd, vio- loniste, et Kauffmann pianiste. M. Durant a donné le 16 octobre dernier,sous les auspices du Comité de l'Exposition,un concert entièrement consacré aux œuvresde César Franck ; il a été vraiment remar- quable."Psyché" ouvrait la séance : cela manquaitun peu de fluidité, de ligne enveloppante :il est vrai que la salle était d'une sonorité fortcrue néanmoins l'exécution dans l'en- semble fut bonne : M. Durant a montré là,ce qu'il peut donner lorsque la surcharge detravail ne lui impose pas des études hâtives.Avec son admirable talent, M. De Greefvint ensuite; inutile de dire que les "Djinns"cette œuvre un peu ingrate, et les admirables" Variations symphoniques" n'eurent pas à seplaindre de leur interprète : peut-on parlerencore de la merveilleuse technique deM. De Greef, de sa force, de sa délicatesse, deson jeu idéalement pur, de sa compréhensionsouple et nuancée ? à peine pourrait-on luireprocher parfois un romantisme un peu poussédans l'expression : mais cela ne l'empêche pasd'être un grand pianiste. Le public lui a faitde tumultueuses ovations.On donne rarement à Bruxelles des frae- ments d'œuvres lyriques de Franck. Ceux duballet d' " Hulda " (la lutte de l'Hiver et duPrintemps) que nous avons entendus hier sontpourtant pleins de vie et de couleur : il man- que bien à la symphonie printanière, victo- rieuse du lourd Hiver, un peu dé cette aériennefraîcheur qu'on trouve dans le Prélude Fugueet Variation, par exemple ; mais le premiermouvement est un chef-d'œuvre d'interpréta- tion musicale.La symphonie en ré couronnait magni- fiquement l'ensemble du concert ; si l'alle- gretto fut traité à la manière rude, si lefinal fut d'un tempo instable, trop tiède dansles débuts, le premier mouvement, en revan- che, a reçu de M. Durant et de son orchestreune exécution vraiment d'éloges.o OAussi le public, malheureusement clairsemé,a-t-il rigoureusement applaudi tout le monde.LE CENTENAIRE DE LISZT. De tous côtés l'on s'apprête à fêter le cente- naire de Franz Liszt, né en 1811. A cetteoccasion, le pianiste Arthur van Dooren orga- nise une tournée de Récitals dans laquelle ilsera accompagné- par le D 1 Dwelshauvers,conférencier, et une cantatrice de renom. Latournée débutera à Bruxelles, en janvier pro- chain.CONCERTS ISAYE. - - Il y aura 6concerts au cours de la saison, au Théâtre del'Alhambra, aux dates ci-après :29-30 octobre, 3-4 décembre, 14-15 jan- vier, 11-12 février, 1-2 avril. Plus 2 concertsextraordinaires : 22-23 aYri'&gt; 6-7 mai.Les artistes suivants y participeront :Chant : Mme Bosetti, de l'Opéra de Munich;MM. H. Dufranne, de l'Opéra de Paris ;H. Hensel, de l'Opéra de Wiesbaden.Piano : MM. Mark Hambourg ; OssipGabrilowitsch.Fiolon : MM. Eug. Isaye, Jacques Thibaud.Violoncelle : M. Jean Gérardy.Ch. d'orchestre : MM. Otto Lohse, EdwardElgar, Eug. Isaye et Théo Isaye.Le Tonkunstler orchester de Munich, sousla direction de Joseph Lassalle.Aux programmes'.Bach, Mozart, Beethoven,Schuman, Brahms, Wagner, Strauss, Swen- den, etc.Nouveautés : Suite Burlesque, A. Dupuis.Symphonie, Delcroix.Ryelandt.Elgar.Lazzari.Ouverture, Trémisot.Poème symphonique, Buffin.La forêt et l'oiseau, Théo Isaye.LA MUSIQUE BELGE A L'ÉTRAN- GER. Après une saison magnifique auKursaal d'Ostende, le maestro, Léon Rinskoff,se prépare comme les années précédentes àporter et défendre au loin le bon renom denos compatriotes.Les tournées antérieures en Allemagne eten Angleterre ont eu, on s'en souvient, ungrand succès, et les festi qu'il donna demusique belge furent bien goûtés. Cette année, en décembre, à Budapesth, enHongrie, puis à Rome et à Nice; en janvier,il donnera des auditions des œuvres suivantes ;Ouverture de Godlieve . . . Ed. Tinel.Macbeth, poème symphonique . S. Dupuis.Variations symphoniques ... P. Gilson.Psyché, poème symphonique . C. Frank.Danses flamandes J. Blockx.Fantaisie sur des thèmes popu- laires wallons Th. Ysaye.Nul doute qu'avec l'ardeur infatigable,tout le sentiment artistique et la grande com- préhension des œuvres qu'il fait exécuter, lesympathique maestro, n'obtienne cette année,dans sa tournée, le même et peut-être encoremeilleur succès que précédemment. Tous nosvœux l'accompagnent.CONCERTS POPULAIRES. Lesquatre concerts d'abonnement auront lieu auxdates ci-après: 19-20 novembre 1910, premierconcert, avec le concours de M. MishaElmann, violoniste ; 21-22 janvier 1911,deuxième concert, avec le concours de MlleClara Sansoni, pianiste; 18-19 février, troisièmeconcert, avec le concours de Mmc Leffler-Burckard, cantatrice de l'Opéra royal deBerlin ; 25-26 mars, quatrième concert con- sacré à l'exécution de La Création, oratoriod'Haydn, soli chœurs et orchestre.\LIEGE. Les débuts du théâtre royaln'ont pas, jusqu'ici, donné grande satisfaction.Plusieurs nouveau-venus ont dû résilier.I reize opéras joués en dix-sept jours énerventles interprètes. Réservons donc notre avis.Les nouveautés de la saison seront : MmeButterfly de Puccini, Mona Vanna de Février,la Glaneuse de Fourdrain et Kermesse ! d'Arthurvan Dooren, le sympathique pianiste bruxel- lois. Une œuvre belge... bravo !L'administration communale a organisé, à1 occasion de la visite des Conseillers munici- paux parisiens, un grand concert de solistes(Eugène Ysaye, Jean Gérardy, Mlk' de Ceu- ninck) que dirigea M. Sylvain Dupuis. Elle aoublié d'y convier la presse musicale.DR DWELSHAUVERS. ANVERS. Le Gala Français aura lieucette année le 23 ou le 30 novembre, auThéâtre Royal. La représentation comporteraMlîie Butterfly, avec le concours de MargueriteCarré, MlllO Brohly et M. Léon Beyle del'opéra comique. S'adresser à M. le Prési- dent de la Chambre de Commerce française,15, Longue rue de l'Hôpital, Anvers.La société royale du Jardin Zoologique donnerade nombreux concerts en la saison 1910-1911,sous l'éminente direction de M. EdwardKeurvels, musicien savant, chef d'orchestreaccompli. Du 1 novembre au 29 mars, lesmercredis à 8 1/2 du soir et dimanche à 3 1/2après-midi.Parmi les virtuoses qui prêteront leur con- cours à ces concerts : MM. Laurent Swolfs,Ludwig Froelich, Mlle Hélène Luquiens,J. Daene, May Harrisson, M. J. Riss-Arbeau,M. Jesu Daisy, Jules Tordo, Casella, Ml]eClair Bamberg, Aima Mandie, A. Raveau,J. Bonnet, Gérard, Heking, Denaucy, MlleHeilbronner, Fernand Charlier, Raoul Pugno,Mile Maud Delstauche, Mark Hamburg, MlleRotsaert, Louis Robert, Henriette Renié,Povla Frisch, Ph. Gaubert, César Thomson,Flora. Joutard-Loevensohn, H. Ven-Elsacker.La société des Concerts de Musique sacréeannonce pour la saison l'exécution de Josué deHaendel, et la Messe en si mineur de Bach.Josuè n'a jamais été entendu en Belgique.Les dates et détails de ces solemnités serontdonnées ici prochainement.—M. Mahillon, est nommé conservateur enchef à titre personnel du musée instrumentaldu Conservatoire royal du Bruxelles.Une fanfare wallonne vient de se créer àIxelles. S'adresser à M. Stéphane, compositeur137, Avenue du Pesaye, Ixelles.La société : La IVallonie, sous la direc- tion de M. L. Laurent, professeur de chant,donnait, le 8 octobre, une excellente soirée.M. Bricoult, ténor remarquable, à la voixsympathique et puissante, joliment timbrée,fort bien conduite, M. Gonze baryton, quiunit une culture parfaite à d'égales qualités,Mlle Mary Roosen la charmante cantatricedont nous avons ici-même noté déjà les succès prometteuses,, et Mlle Le Brun, excellentepianiste, prêtaient leur concours à cette fête.La Société des nouveaux sous ladirection du compositeurdonnera au Théâtre Royal cinq grands con- certs.LOUVAIN,— M"' Raphaële Rodhain, lacharmante artiste est engagée pour une repré- sentation de Werther,les 26 et 30 novembre.Les Louvanistes se feront fête d'applaudir leutcompatriote*TOURNAI. - La section dramatique dela Société Royale dessiens organise un grand concours international.Ecrire à M. Tordeur, secrétaire,. Avenue duMaire,, pour renseignements.Nous détachons, dans Larevue Suisse, publiée sous la direction deM. Georges Humbert, l'article suivant, con- sacré à une artiste de valeur, que le publicbelge eut l'occasion d'applaudir souvent, etqui fait honneur à Mllc Lefébiue&gt; l'excellentprofesseur de chant dont elle fut l'élève." A F Exquise interprète deGodelieve " inscri- vit le maître Edgar Tinei au bas du portraitqu'il offrit à Mlle Homburger, et peu après,la charmante cantatrice recevait de la reinemère d'ltalie un superbe bijou. C'est dire que,quoique jeune encore, l'artiste a déjà connules succès.Mll'' Eisa Homburger est Saint-Galloise, decette Suisse allemande qui a fourni déjà plusd'un chanteur à l'Allemagne, voir même à laFrance. Il est vrai qu'à l'âge de seize ans àpeine elle partit pour Bruxelles et qu'elle y fittoutes ses études musicales. Avec des profes- seurs du Conservatoire, mais non point commeeleve de l'établissement lui-même, MUe EisaHomburger travailla le solfège, l'harmonie, lepiano et la déclamation ; puis elles devint,pour le chant, disciple fervente et exclusive deMlle H. Lefébure.Cinq ans plus tard, en 1901, - en posses- sion de tous les secrets de l'art vocal et douéed'une voix de soprano " sympathique, cares- sante, pure comme le cristal et très étendue " elle débute dans un concert du " Maen- nerchor " de Zurich, sous la direction deM. C. Atte n ho fer. Elle chante ici et là,oratorios, concerts d'église, soirées de lieder,avec un succès croissant, et se fait hautementapprécier comme professeur de chant dans saville natale.Mlle Eisa Homburger ne devait pas tarderà être appelée en Belgique, par la " Sociétéde musique " de Tournai qui, sous l'excel- lente direction de M. H. De Loose, organiseannee après année de grandes auditions d'ora- torios. Notre cantatrice y chanta lede J, Brahms, Sainte-Lu/hnile d'A. Dvorak,Smnte-Godelive d Edg. T. inel. Puis ce furentdes engagements à Paris, à Wiesbaden, àMulhouse, à Turin, en Suisse naturellement,et, cet hiver même, A/"*'pose oie donner à Bruxelles " "analogue à celui qui lui valut il y a deux ans,dans la même ville, un très grand succès.G AND. - La direction du Grand,-Théâtrea été confiée cette année à un de nos con- citoyens, M. Pierre De Meyer, un Heldentenorqui jouit en Allemagne d'une bonne réputa- tion. M. De Meyer s'est assuré le concours1} # r id artistes français et allemands ; il peut ainsipuiser dans des répertoires très différents etdonne des spectacles aussi variés, qu'intéressants.Il n'est pas banal de voir alterner sur l'affiched'un théâtre de province :die IV, alkûre, Carmen, lala vue de 'Bohème, Tiefland, sans compterl'opéra Lira du compositeur gantois JosephVander Meulen, qui remplit les fonctions dechef d'orchestre, avec l'excellent d'OscarBecker»Les chanteurs français sont de valeur iné- gale. Le soprano insuffisant sera remplacé.Dans Samson et Dali la, le beau contralto deMlle Berthe Soyer a fort agréablement faitvaloir les caressantes mélodies de Saëns maisles qualités dramatiques de cette artiste nesont pas à la hauteur de ses. ressources, vocales,et son apparition dans n'a que troppermis de constater la différence, M. DeMeyer, qui chante dans les deux langues, a été un Samson émouvant, tandis qu'un autreténor, M. G. Dufriche se faisait applaudirdans Faust, dans Carmen, et surtout dansPaillasse. M. Florian est un jeune barytond'avenir. La basse, bonne, est M. Dôrich-Steinar qui appartient en même temps à latroupe allemande.Dans son ensemble, celle-ci est de qualitébien supérieure. Elle a fait un brillant débutdans la Walkûre, avec M. De Meyer dans lerôle de Siegmund, M. Dorich-Steinar danscelui de Hunding, IVI. Schutzendorff, danscelui de IVotan-, MUe Weingarten étaitM",e Hansen, 'Brunnhilde et Mme Blegenburg,Fricka. Le succès de ces artistes s'est affirmédans le Tiejlandd'Eugen d Albert.Le public français ne connaît pas encore lesœuvres dramatiques du célèbre pianiste vir- tuose qui se double d'un compositeur de pre- mier rang. Dans Tiejland, E. d'Albert a surendre d'une façon saisissante le contrasteentre les sentiments purs et nobles des habi- tants de la montagne et les instincts bas et vilsdes gens de la plaine, du Quoiquel'action se déroule en Catalogne, au bas desPyrénées, d'Albert n'a pas voulu la localisermusicalement, par l'emplio de thèmes et derythmes espagnols. Ce sont des idees généralesqu'il tient à exprimer, et il les exprime parles voix de l'orchestre où des thèmes symbo- liques s'entremêlent et se combattent tandisque les personnages, sur la scène, ont pourmission d'évoquer l'action spécialisée dans lelivret. D'Albert connaît toutes les ressourcesde l'orchestre moderne, et il les utilise heu- reusement. Au premier abord, l'œuvre paraîts'inspirer de la manière violemment mouve- mentée du vérisme italien ; mais elle meparaît être, en réalité, d'un art plus élevé queles opéras des Mascagni et des Puccini.L'interprétation de est bonne :Mi'e Weingarten [Marthaet M. Dônich-Steinar (Tomasso) encadrent artistementet Sebastiano,si bien campés par MM. DeMeyer et Schiitzendorf.Il convient d'ajouter que les petits rôles etles chœurs ne donnent lieu à aucune critique,ce qui est aussi très rare en province. Ils ont, au contraire, fait souvent preuve de qualitéssérieuses de discipline et d'intelligence.La Feuve Joyeuse de Franz Lehar faitflores à la fois en flamand, au Théâtre néer- landais, et en français, au .Théâtre Minard.Au Collège musical, mon excellent con- frère, M. Dwelshauvers, a fait, avec un vifsuccès, une intéressante conférence sur latechnique pianistique mPropagandisteconvaincu des théories de Breithaupt, il amontré que l'ancienne technique était irra- tionnelle au point de vue physiologique, etque, d'autre part, elle était devenue insuffisantetant pour les œuvres modernes que pour lespianos actuels. Il faut, aujourd'hui, autrechose que de la vélocité. M. Dwelshauvers aexposé avec clarté les caractéristiques de lanouvelle technique, et il a terminé, fort judi- cieusement, en rappelant que la technique nesuffit pas pour former un artiste : celui quiaspire à ce titre doit aussi faire l'éducation deson intelligence, par la pratique et l'analysedes œuvres des maîtres et par l'étude del'histoire de son art.DR PAUL BERGMANS.BIBLIOGRAPHIE. Des cahiers demusique Scandinave, éditée par M. WillemHansen. (Représentant exclusif pour la Belgi- que ; Mme VVe Ratto.), fort intéressants :Sehytte. Die kunst auf dem klavier zùzingen.Sincling : op 82.Sinding : Sonate pour piano.Halvorsen : Chant de la Vesfenroy.Burmester : Gavotte (violon et piano).Album pour piano :La musique Scandinaveà l'Exposition 1910.Extraits ele la Tresse élégante brochurette,accompagnée d'une ravissante photographie etd'une lettre enthousiaste du maître EugèneIsaye, de M"1' Maud Delstauche. La jeune ettalentueuse violoniste que nous saluions ici,naguère, a su s'attacher les plus hauts sympa- thies et le vif intérêt du monde musical. Cesnotes rassemblées le prouvent et nous sommesheureux d'ajouter que c'est à juste titre quel'on attend, de M"'' Maud Delstauche, la plus brillante carrière. Nous aurons l'occasion demarquer ses succès futurs.Le violoncelliste virtuose M.dont on se souvient du succès en Russie, à lacour même du Tsar, jouait le 26 octobredevant S. M. l'Empereur d'Allemagne, àl'occassion de sa visite à Bruxelles. GuillaumeII sut apprécier le jeu impeccable, la senti- mentabilité charmeuse et distinguée, lesqualités de son et d'interprétation de l'artiste.Aux compliments qu'il lui adressa, nousjoignons toutes nos félicitations.CONFERENCE. M. le docteur Dwels- hauvers donnait à l'lnstitut des Hautes Etudesd'lxelles, le 24 octobre, une très intéressantecauserie sur la technique pianistique moderne.On trouvera un compte-rendu de la mêmeconférence aux feuillets de notre éminent col- laborateur gantois, M. le docteur Bergmans.M. Dwelshauvers retraça succinctement l'his- torique des instruments à clavier. La loi physio- logique " La fonction crée l'organe, et l'organe,la fonction " régit l'histoire des instruments.Elle pense que i° les œuvres créées pour lesinstruments représentent en chaque périodel'expression la plus parfaite des possibilitéstechniques du moment, que chaque dé- couverte technique, entraîne un progrès del'art, 3" qu'à chaque perfectionnement corres- pond une efflorescence de la technique et dela littérature.La technique moderne doit répondre aumoment. Nos instruments, dit M. le docteurDwelshauvers, se sont modifiés. Ce sont lespianos allemands et germano-américains quiréalisent le dernier progrès ; les instrumentsIbach et Steinway, sont aux français Pleyel etErard comme la musique anglaise à la mécani- que viennoise. Les français s'efforcent deparfaire dans ce sens leur construction.— Pouren tirer tous les effets possibles, la techniquedoit être profondément modifiée. Le siègesera bas, éloigné du clavier, coudes sous leniveau des touches, le corps en avant, sur lebord de la chaise, le pied gauche tournélégèrement en dehors, le talon droit. Lesmains dans l'axe du bras, l'articulation digito- métacarpienne ressort, la main se creuse enhémisphère. Les doigts ne sont plus que deschevilles, le poignet joue exclusivement lerôle d'un ressort. Le bras est transporté versla gauche, ou la droite, on obtient le doigtéunique 1-5, pour les touches noires et blanches.L'avant bras roule autour de son axe, puis,dans ce trémolo, il met en jeu les muscles del'épaule et surtout du dos.Ce roulement supprime les difficultés dupassage du pouce. Le rejet du poids par l'élas- ticité du clavier donne le staccato, si lerelâchement musculaire est complet et im- médiat...Ces exercices, combinés d'après ces princi- pes, seront exécutés à une main, puis avec 2mains, en sens direct et contraire, à 2 ou 3octaves d'intervalle, pour rendre aisée la posi- tion du corps, l'audition précise, et ménagerle médium du piano (côté pratique). Ils met- tront en jeu tout l'organisme, développerontla maîtrisé de soi et feront acquérir la beautésonore.La technique bien comprise, ajoute l'émi- nent conférencier, ressortit de la volonté. Lagymnastique rythmique sera son corollaire.Une éducation du goût l'accompagnera. Lessonates de Spork (analyses) sont recommanda- bles en ceci. On habituera l'élève à uneéconomie de force, et à l'effort volontaire, parl'étude lente, peu prolongée.j.CONSEILS DU DR DWELSHAUVERS AUX JEUNESPIANISTES.1. Deviens maître de toi, cultive ta volonté.2. Ecoute ton jeu, prends un excellentpiano, bien réglé, d'accord, tends toujoursvers la beauté.3. Cherche un meilleur résultat avec unmoindre effort.4. Joue des œuvres faciles avec grandeperfection.5. Joue chaque jour du Bach ; sans lui,point de vrai musicien.6. Joue des œuvres à ta portée, étudiel'harmonie, le contrepoint, analyse.7. Fuis la médiocrité. 8. Ne méprise pas le rythme des danses,(le manque de rythme est Vun des défauts denotre musique belge.)9. Aime le classique ; qui doit être ton painquotidien : apprends les modernes.10. Etudie l'histoire de l'art.11. Fais de l'ensemble, accompagnements,chœurs.12. Ecoute les chants populaires, utilise lesdans les improvisations.COMMUNICATIONS. On nousprie d'annoncer le Récital, à la Grande Har- monie, que donnera M. Vantyn, pianiste,professeur au Conservatoire royal de Liège età l'lnstitut des Hautes études musicales d'lxel- les, le mercredi 16 novembre 1910, à 8 1/2heures du soir.On nous prie d'annoncer un Récital dePiano que donnera M. Adolf Watennan,jeune pianiste hollandais, à la Grande Har- monie, le mercredi 23 novembre, à 8 1/2heures du soir.Mlle Gabrielle Tambuyser, pianiste, etM. Marcel Jorez, violoniste, annoncent pourles vendredis 25 novembre et 9 décembre,deux séances de sonates. Au programme :Brahms, Fauré, Saint-Saëns, Grovlez. Étranger LONDRES. COVENT GARDEN. Unesaison d'automne sous la direction de M.Thomas Beecham ne s'annonce pas commetrès heureuse. Teifland de M. d'Albert et LeChemineau se jouèrent devant des salles peugarnies ; même Tristan et Elektra ne firentpas de salles combles malgré la qualité del'interprétation. L'opéra à Londres deviendrait- il moins populaire ? Ce n'est pas une reprisede Hamlet qui attirera la foule égarée.Il semble que M. Beecham ne donnera passuite à son projet annoncé dans les journauxd'une saison d'été à Drury Lave. L'on ditmême qu'il n'entrera plus en concurrence avecCovent Garden et a signé avec le Syndicat un arrangement satisfaisant. Il ferait des débutscomme chef d'orchestre pendant la saisonordinaire (Mai-Juillet) du Royal Opéra.PROVINCE. Le Festival de Leeds aété des plus réussis. Masses chorales et orches- tre admirables. Deux nouveautés intéressantes :la Sea Symphony de Vaughan Williams (ba- sée sur une poésie de Walt Whitman,) enquatre parties et les Songs of the Fleet de SirCharles Villiers Stanford. Miss Glason-Whiteet Miss Perceval Allen s'y distinguèrent ainsique dans la Damoiselle Elue de Debussy.CONCERTS. Les " Promenade Con- certs " sous la direction de M. Henry Woodcontinuent leur œuvre de popularisation. Enoutre des œuvres à succès de Wagner, Debus- sy, Bruneau, d'lndy, Ravel, et des symphoniesclassiques, une œuvre nouvelle, symphonie deM. Emil Paur, bien faite et sans grandeoriginalité a obtenu un certain succès. MissMary Cracroft a donné un beau concert dontle principal intérêt fut le Concerto pour Violon,et orchestre en D mineur de Bach, (d'habitudejoué comme concerto de piano) reconstituéd'après F. David et des manuscrits. M. Backhaus a triomphé avec un programmeBach-Debussy ; M. Pachman avec son Cho- pin habituel ; Ysaye avec Mozart et Vivaldi ;Kubelik dans du Max Bruch. Concerts ensomme nombreux et pas particulièrementintéressants. Deux chanteuses ont fait unegrande impression, toutes deux engagées en cemoment à Covent Garden, Miss MaggieTeyte et MllO Mignon Nevada, fille de lacélèbre artiste.X. M. B.VIENNE. La saison qui commencepromet d'être très intéressante. A l'Opéravoici les premières nouveautés : "Le secretde Suzanne " de Wolf Ferrari et la pantomine"Le Bonhomme de Neige " de WolfgangErich Korngold. L'œuvre de Ferrari est unopéra-comique imité de l'ancien opéra-comi- que italien, particulièrement de la Servantemaîtresse de Pergolèse. L'intrigue est moderne: un jeune mari découvre que sa femme luicache quelque chose : et pense qu'elle le trom- pe ; la vérité est qu'elle fume en cachette : ilexècre le tabac ; tout s'explique : on se récon- cilie. C'est là un ouvrage bien insignifiant pourêtre représenté à l'Opéra. La pantomime deKorngold, par contre, offre beaucoup d'in- térêt ; mais comment ne pas s'étonner de voirexécutée par la Philharmonique l'œuvre d'unenfant de treize ans ; du reste, aux répétitionsd'orchestre, le jeune auteur modifiait tant ettant que la Philharmonique se refusait à jouer.Voici le scénario de cette pantomime : c'estl'époque de la Noël ; des enfants construisentun bonhomme de Neige sur la place Saint-Marc. Pierrot,pour pouvoir courtiser tranquille- ment Colombine, prend la place du bonhommede Neige. Au second tableau, Pierrot, aprèsavoir raillé son rival, s'enfuit avec Colombine.La fin du premier tableau est d'une poésiecharmante, alors que Pierrot, transformé enbonhomme de Neige, se tient dans la ruetoute éclairée de lune.Le Concertverein exécute les neuf Sym- phonies de Bruckner, puis quelques œuvres deDukas et Debussy. Les concerts de la Sociétédes Amis de la musique donnent la huitièmede Mahler et la Passion selon S 1 Mathieu deBach.Le Chœur philharmonique, sous la directionde Franz Schvelcer, prépare trois concertscomposés uniquement de nouveauté : unpsaume de A. de Zemlinsky, la Messe de laVie, de Delius, Gloria de Nicodé et des chœursde Schonberg.MUNICH. Le programme des concertsd'abonnement du Konzertverein, que dirigeà la Tonhalle M. Ferdinand Lœwe, de Vienne,a ménagé une belle surprise à tous les amateursde musique pure, à ceux qu'intéresse en parti- culier le développement moderne de la formemusicale par excellence, la symphonie, dontle cadre logique et la discipline spirituelle sontsi bien faits pour se prêter à l'expansion desindividualités les plus diverses. Pour la premièrefois cet hiver, nous échappons à la sugestion,etet il faut dire aussi à la routine, des neuf Symphonies de Beethoven. Pour la premièrefois elles seront remplacées par l'exécutionintégrale et chronologique, des neuf Sympho- nies de Bruckner. Il était réservé à M. Ferd.Lœwe d'accomplir ce beau geste ; le nom dudisciple se nimbe là de la pure gloire du maître.Et ce premier cycle Bruckner marque unedate.Le programme au reste, est un des plusintéressants qui nous aient été offerts depuisdes années. Le voici en entier : 17 Octobre :Bruckner I ; Mozart : Sérénade si bènol majeur ;R. Strauss : Mort et Transfiguration.— 7 Nov.;Beethoven VIII ; Cl. Debussy : Rondes dePrintemps (ie audition à Munich) ; Berlioz :chant ; Harold en Italie. 14 Nov.: Bruck- ner II; H ugo Wolf : Penthesilée ; Schubert :Inachevée, (celle-ci p. Ex. on commence àlaconnaître). 21 Nov.: Fred. Delius : BriggF air (i° audition) ; Schumann ; Concerto devioloncelle (P. Casais) ; Bruckner 111. 19D éc.: Bach : Concerto Sol ma]. (Arrigo Serato) ;G. Mahler : Y-Symphonie. 9 Janv. : Haydn :Symphonie ut mineur ; W. Braunfels : Sérénade(i° audition); Bruckner IV. 30 Janv.:ouverture d"ldoménée ; Concerto de piano (R.Pigno) ; Bruckner V. 13 Fév. : BrucknerVI ; E. Boehe : Ouverture tragique (le audi- tion) ; Mozart, Symphonie ré majeur. 27Févr. : P. Dukas, ouverture de Polyeucte (ieaudition) ; Beethoven : Concerto de violon (Fr.Kreisler) ; Bruckner VII. 6 Mars :Bruckner VIII ; Psaume 150. 20 Mars :Brakms 111 ; R. Strauss : Don Quichotte ;Beethoven VI. 10 Avril : Bruckner IXavec le Te Deum.On aurait dit au vieux Schulmeister qu'unjour il occuperait les concerts de tout un hiveret que Brahms ne figurerait qu'avec une seulesymphonie ! il n'en aurait pas cru ses oreilles,mais nous nous aurions sans doute une Sym- phonie de plus.De son côté l'Académie de Musique, dontFélix Mottl dirige les concerts à l'Odéon,annonce comme d'ordinaire huit soirees da- bonnement et deux soirees supplémentaires.Celles-ci seront consacrées à de grandes œuvreschorales : le jour de la T.oussaint, 1 oratorio Samson de Haendel ; le dimanche des Rameaux,l'oratorio Christus de Liszt, avec le concoursde la chorale des maîtres d'école.Les quatre premiers concerts affichés ont àleur programe : 11 Novembre : ler concerto deBrandebourg et la cantate Non sa che sia dolorcde Bach, et l'Héroïque. 25 Nov. : BeethovenI ; G. Mahler : Kinder-totenlieder (i(1 audition)par Mme Preuse-Matzenauer ; Liszt : Prédica- tion aux oiseaux (le audition) ; Fr. Klose :Pèlerinage a Kevlaar, mélodrame pour chœuret orchestre, sur le poème de H. Heine (ieaudition). 9 Déc. : une soirée slave, choserare à Munich : Glinka : Kamarinskaia ;Glazonnow : Symphonie la majeur ; Reger :concerto de piano (iL' audition) avec M. A.Schmid-Lindner ; Beethoven VIII.Le directeur des deux séries de Concertspopulaires à la Tonhalle, M. Paul Prill,Kapellmeister de la Cour de Schwerin, fêtaitce 1 octobre son 50e anniversaire ; ce futl'occasion pour le Konzertverein et les habituésde mercredi, de lui faire parvenir les témoigna- ges les plus flatteurs de sympathie et de recon- naissance. M. Prill est en effet très appréciécomme chef d'orchestre, non seulement pourle soin, la conscience et l'intelligence musicaletrès vive qu'il apporte à ses exécutions, maispour le bon goût et l'érudition avec lesquels ilcompose ses programmes ; soit en reprenantdes ouvrages négligées, soit en confrontant desœuvres similaires d'auteurs ou d'époques dif- férents, soit par des belles séries classiques, il asu élever des concerts, précisément destinés àla petite bourgeoisie et à la jeunesse des écoles,à la hauteur d'un véritable Institut d'éducationmusicale, dans lequel la mode n'a de placequ'autant qu'elle peut servir à d'utiles compa- raisons.Fils déjà d'un directeur de musique, àBerlin, M. Paul Prill, comme ses frères KarlPrill l'excellent violoniste, Konzertmeister del'Opéra de Vienne, et Emile Prill le maîtreflûtiste, professeur à l'Ecole des hautes étudesde musique à Berlin, reçut les premières notionsde son art de son père. Puis il sortit de l'écolevioloncelliste et de brillantes tournées avec sesfrères. Mais* il ne tarda pas à prendre la baguette et dès 1885 devint directeur d'opérasaux théâtres Wallner et Belle-Alliance deBerlin, à ceux de Hambourg, Rotterdam&gt;Nuremberg ; passa cinq ans après premierKapellmeister au Mozarthaus et au NouveauSchauspielhaus de Berlin, pour être enfin ap- pelé à Munich au poste qu'illustrèrent déjàles Siegmund von Hausegger, les Peter Raabe,les Bernhard Stavenhagen. Puisse le Konzert- verein le conserver longtemps.MARCEL MONTANDON.TURIN. Turin fêtera dans six mois la50e année de la proclamation de Rome commecapitale de l'ltalie.Une exposition internationale aura lieu àcette occassion, et la musique y aura sa placeet une place très importante ; dans l'immensesalle où seront donnés les concerts, un grandorgue Vegezzi-Bossi a été installé. Citer lenom des compositeurs dont certains dirigeronteux mêmes leurs œuvres (Debussy, d'lndy,Richter,Mailler, Steinbach, Mengelberg, Tos- canini) n'est-ce pour prédire à ces concerts unsuccès certain ?SARAGOSSE. La Filarmonica a donnédeux concerts avec le Concours de l'OrquestaSinfonica de Barcelone, dont le chef d'orchestreest M. Lamote de Grignon. La musiquefrançaise, en particulier, y fut bien représentéepar des œuvres de S 1 Saëns, César Franck&gt;Dukas et Debussy. M. JLamotte de Grignondirigea deux de ses œuvres : Rêverie et Scherzosur un thème populaire.PRAGUE. —M. Ladislav Dolansky, l'undes " pionniers, " comme on dit à Prague, dela musique de Smetana est mort le 17 juilletpassé. Les revues musicales tchèques qui neparaissent pas en été rappellent seulementaujourd'hui ses importants services de critique.C'est grâce à lui que la Umelecka Beseda aédité les œuvres posthumes de Smetane. En1900 il rédigea la revue Dalibor. Il ne souf- frait pas que l'on y dénigrât qui que ce futsurtout un débutant. Le pays tchèque s'estd'autre part rappelé, le 31 juillet, le quatre- vingtième anniversaire de naissance de feu F. Z. Skuhersky, fondateur en Bohème de lalittérature pédagogique musicale.Le 9 octobre passé, à Prague, le Phil- harmonie tchèque a recommencé la série desconcerts symphoniques populaires dont elledonne à peu près vingt-cinq par saison, tou- jours le dymanche à quatre heures. La meil- leure preuve de la popularité croissante deRichard Strauss à l'étranger est l'enthousiasmedes tchèques à son égard : ils ont tenu à luiconsacrer la première séance de leur Philhar- monie. Au programme : la symphonie rap- portée d'ltalie, Till Eulenspiegel, Don Juan,Mort et Résurrection.Le théâtre de Kralovské Vinohradyvient de représenter une amusante opérette deOscar Nedbal : la pudique Barbara avec cegrand succès qui accueille toutes les produc- tions du chef d'orchestre enfant-gâté du publictchèque.Bien plus sérieux le succès d'estime rem- porté au Théâtre National de Prague par lapantomime en trois tableaux de M. Ernest deDohnàny sur l'action, passablement macabre,de M. Arthur Schmitzler: le Voile de Colombine.Musique influencée de Richard Strauss, quiserre de très près un scénario de Grande Guignol.Le samedi 15 octobre dernier, il y eut dixans qu'est mort Zdenko Fibich, le plus grandmusicien tchèque après Smetana et Dvorak.La philharmonie de Prague lui a consacré sonconcert du lendemain, avec ce programme :Ouverture solennelle et honneur de Komensky : lemélodrame Vodnik (Fhomme des eaux) avec textede K. J. Erben : ouverture pour le Nuit àKarlstein, (comédie de Vrechlicky); deuxièmesymphonie, mi bémol majeur. En même tempsle Théâtre National reprenait l'un des pre- miers opéras du maître : la Fiancée de Messine,texte tiré de Schiller par Otakar Hostinsky.C'avait été justement pour honorer à sa mortce poète et musicologue distingué que l'opérade Fibich avait été donné pour la dernière fois.A Brunn, en Moravie, la troisième desgrandes fêtes musicales, organisées par laBeseda, la plus ancienne société de musique dela ville (côté tchèque), pour célébrer le cinquan- tième anniversaire de sa fondation, a surpassé en éclat les deux précédentes. La premièreavait eu lieu en Avril, le clou en avait étéBouré (la Tempête), le poème symphoniquede Vitiezlav Novak ; la seconde, cet été, avaitremis en honneur l'œuvre du moine AugustinPavel Krizkovsky, le prédécesseur de Smetanadans la création d'une musique nationaled'expression artistique (en opposition à popu- laire) ; la troisième donc, qui a eu lieu leI octobre, a vu l'immense succès de la grandesymphonie Azraël de Suk (commémoraison dela mort de Dvorak et de sa fille, la femme ducompositeur), et de deux poèmes symphoni- ques, de Novak encore, unis sous le titre leDésir et la Passion. Les deux panneaux decette sorte de diptyque musical sont titrésl'un, le Chant de Téternel désir, l'autre Tomanet rhamadryade (d'après une légende tchèque).L'organisation de ce concert merveilleux asubi d'énormes difficultés. L'orchestre entierdu Narodni Divadlo, (Théâtre National) dePrague, s'était transporté à Brunn. Son direc- teur Karel Kavarovic est le grand maître del'orchestre tchèque. Quand viendra-t-il faireses preuves à Paris ? Nul encore ne se rendcompte de ce que devient la musique tchèquedirigée par un Tchèque.Le Théâtre National tchèque de Prague arepris, avec une nouvelle distribution, à la finde Septembre, Tverdé palice (les Têtes dures) deDvorak, l'un de ses opéras les plus typiques.Cette reprise, succédant à celle de Dmitri, deSelrna sedlak (le Paysan madré) et des Jacobins,marque un significatif retour de faveur àl'égard du si intéressant théâtre de Dvorak.II serait à souhaiter que le Narodni Divadloen donnât un cycle annuel, ainsi qu'il fait decelui de Smetana. W. R.LA HAYE. Salle Diligentia. Pro- gramme de la ire Séance de Sonates donnéepar M. Ch. Van Isterdael, violoncelliste,professeur au Conservatoire Royal le Mercredi19 Octobre 1910, avec le concours deMMrs C. L. Wirtz et Alfred Casella, pianistes.Sonate en sol majeur pour viole de Gambe(J. S. Bach). Sonate op. 99 (J. Brahms).Sonate op. 6 Alfred Casella. WAGNER &amp; MENDÈS Pierre Jobbé-Duval. à Madame Jane Catulle Mendès. Indifférente aux phrases creuses, à toutesces déclamations écrites ou verbales inspiréesd'un patriotisme faux, fruste, infantile, relevantd'une mentalité de gamin jouant encore auxsoldats, aux Roldats comme on dit à la Mater- nelle, une phalange d'artistes français a doncfait entendre et acclamer notre musique àMunich. L'intelligence a triomphé des mau- vais souvenirs de vols et de tueries. De toutce Passé odieux issu de combinaisons politiquesou financières, œuvre des gouvernements misé- rables ou incapables, dont les hommes ne sontpas plus responsables d'un côté de la Frontièreque de l'autre.Ce contact, cet accord parfait, ce do-mi-sol- do entre races si différentes, depuis longtempsdeux hommes au sang non moins dissemblablel'ont obtenu: le Germain, le Teuton: Wagneret le Latin, le Byzantin : Mendès.Tant il est vrai que les individualités ontsur les masses le suprême avantage de pouvoiragir non pas selon des conventions, des préju- gés stupides et barbares, mais selon leur espritet leur cœur.Aujourd'hui que l'œuvre discutable quiet quoi ne l'est pas ?. mais moins que touteautre en ce que, si elle a ses défauts, elle n'a pas de vice comme celle de certains compositeursitaliens ou français, les uns riches en paresse,les autres en concession, discutable soit maisen tout cas surprenante, titanesque de Wagner,est estampillée du qualicatif Beau, rares sontceux qui la dénigrent ou "la combattent. Sa- veur, ceux qui acclament à présent ne sont-ilspas pour la plupart, nombre de ceux quisifflaient ? Obéissant à la Mode commandantle baiser après le crachat.Avant la canonisation, pendant l'apostolat,en France, qui le premier peut-être, bataillapour la transfusion de l'Art Wagnérien danscette aorte de la France qui est Paris ? Quiprépara ces liens noués à Munich ? Qui ? Sice n'est le Poète Catulle Mendès, dont lenom semble de ce fait, pour toujours accoléà celui de Wagner, comme celui de Séïd l'està celui de Mahomet.** %Louanges et critiques n'ont pas manqué àWagner. Se valant en violences et dispropor- tions elles ont surtout fait connaître ouméconnaître, l'artiste, et peu l'Homme. Sansdoute, au cours de quelques causeries faitesil y a déjà quelque vingt-cinq ans, CatulleMendès présentait Wagner à la fois artiste et homme. Mais depuis, et pendant les plusI violentes polémiques ou apothéoses Wagné- riennes, s'il fut question du Musicien, onn'évoqua jamais plus —ou si peu, ou si mal l'homme.Une récente conversation avec MadameJane Catulle Mendès nous permet de fairerenaître les souvenirs de Catulle Mendès surWagner.* *Ce fut à Paris, rue d'Aumale, que CatulleMendès alors tout jeune Poète et Directeurde la Revue Fantaisiste, connut Wagner.Pour entrer dans l'intimité des gens il y ales bons et les mauvais moments. Mendèstomba dans un de ces derniers, à l'époque oùénervé par les terribles répétitions de Tann- hàuser à l'Opéra, Richard Wagner n'étaitenclin à l'amitié ou seulement à la sympathie,pour aucun nouveau visage. Fut-ce pour celuid'un poète venu lui faire sa déclaration. Ayantreçu un accueil poli, mais dénué, sec de cesdemi-chaleurs de voix et de ces souplessesd'attitudes qui, si elles ne sont pas encorel'invitation à la familiarité, en sont tout demême les prémices, de plus, discret et retenupar une différence d'âge assez considérable,Mendès ne retourna plus rue d'Aumale. Wag- ner en partait quelques années plus tard pourTribchen près Lucerne.Avec la facilité qu'à vingt ans et souventmême beaucoup plus tard l'on a de s'attris- ter ou de se réjouir trop vite, avant quel'Avenir ait donné son mot de la Fin, Mendèseut donc le gros chagrin. Retrouverait-iljamais son Dieu ? Le hasard, parfois l'ami deshommes et même des poètes, aurait peut-êtrede lui-même un jour ou l'autre consolé Men- dès. Moins confiant en ce Hasard qu'en lui,ce en quoi il avait joliment raison, au coursd'un voyage accompli avec son ami Villiersde l'lsle Adam, Mendès résolut de revoir sonDieu Quelle allait être la réception ? Sans douteWagner savait avec quelle furie pour défendreses idées et son œuvre Mendès donnait l'assaut à la Routine, au Bourgeoisisme musical, sou- tenu par un chauvinisme obtus. Mais le mépriset le ressentiment que le grand homme pouvaitavoir contre la majonté imbécile (comme lesont toutes les majorités) qui l'avait bafoué,cet ogre de Majorité qui veut toujours toutdévorer sans savoir même ce qu'il dévore, toutcelà n'avait-il pas été assez violent pour aigriret fermer son cœur ? Cela au détriment de lapetite Minorité du Petit Poucet intelligent etbrave qui l'aimait ?De sa parole charmeuse, de sa plume d'oùles mots tombaient aussi colorés, chatoyants,et scintillants, que des pierres précieuses d'uncoffret de Princesse, du temps où les Princessesne portaient pas leurs bijoux au Clou, Mendèsconta autrefois cette émotion qui l'étreignit àTribchen, lorsque le train stoppa.Après le premier serrement de flancs causépar l'appréhension, les deux voyageurs eneurent un second, celui-là vite suivi de cettedilatation, de cet épanouissement, de cetterespiration large et facile éprouvée quand on adevant soi la Chose ou l'Etre désiré.Petit, sec, osseux, tout en angles incessam- ment déplacés, le corps rendu plus gringaletencore par une étroite lévite de drap marron,coiffé d'un immense chapeau de paille et quiporté en arrière n'empêchait pas de voir la têtepuissante, dont le front à la Beethoven, don- nait bien l'impression de ce qu'il était : laCapitale de toutes les forces, Wagner cher- che de tous côtés, de ses yeux vifs, fouilleursd'un bleu clair et pur, innocents comme ceuxd'une Vierge, pas de salon, de vitrail. Aprèsun instant reconnaît l'un d'eux, grâce au sou- venir vivace qu'il en a gardé. Alors se livre àune exubérante pantomime accompagnée d'ex- clamations joyeuses. Entraîne celui-ci de samain droite, celui-là de sa gauche jusqu'à lala voiture attelée du petit âne qui doit lesconduire à la maison.Chaque jour dans le cottage dressé au milieudu beau jardin grassement vert et généreuse- ment fleuri c'est la même hospitalité simple,et charmante, atmosphère où il n'y a qu'intel- ligence, joie et santé.Libre, un jeune chien noir déjà gros comme un petit veau, gambade, se mêle aux ébatsd'enfants qui rient et jouent sur le perron.A l'intérieur, dans le vaste Salon, aux quatregrandes fenêtres ouvertes sur les monragnes,jusqu'à deux heures, moment invariable où estservi le diner, on cause. Rarement assis, parhasard à une table ou au piano, le Maître estdebout. Mû par un irrésistible mouvementperpétuel, il va, vient, s'arrête et repart.En expédition, à la découverte de sa taba- tière en Vermeil incrusté d'émaux anciens etqui est dans sa poche, ou de ses lunettes quisont sur son nez, il parle avec une inlassablefacilité. Non seulement de l'Art des autres etdu Sien, mais de toutes choses et gens. Surtoutde ce Paris que plus tard au moment duDésastre, il devait avoir l'imbécilité de railler,avec cette lourdeur d'esprit à laquelle, saufl'unique, l'adorable Henri Heine toute l'Alle- magne n'échappa jamais.... Au moment du passage de Mendès qu'ilne savait pas Juif, Wagner n'avait pas encoreécrit son lamentable Pamphlet contre Parisinvesti. C'était ancore le temps où avec desépanchements de Proscrit qu'il n'était pas,Wagner s'inquiétait, de ce qu'avait bien pudevenir dans les transformations de la Ville,telle Maison qu'il avait connue, habitée. Acette époque où pour vivre il écrivait desmusiques d'Opérette Bouffe et pour cinq centsfrancs vendait à l'Opéra le Poème de sonVaisseau-Fantôme.S'enfonçant plus loin dans le Passé, Wagnerévoquait aussi les soirs, où échappé de la maisonpaternelle, il se sauvait en rasant les murs com- me un voleur de plaisir pour aller voirle romantique Weber conduire son orchestre.Puis, sans transition avec cet impromptu,ce désordre dans la manifestation des idéesparce que trop nombreuses, trop grouillantes,trop bouillantes, ne s'épanchant pas avec lecalme d'une eau canalisée, mais s'échappantcomme celle d'un torrent vigoureux, Wagnerpassait tout à coup, de ses souvenirs d'hommeà ses projets d'artiste.Persuasif jusqu'à l'éloquence et persuadéjusqu'à l'extase, il devenait un Illuminé tenantà la fois du Théurgiste et du Prophète. Cette silhouette et ce verbe feraient rireaujourd'hui les cinq sixièmes de nos contem- porains. Par chic, insensibles les deux sixièmesne s'efforcent-ils pas de garder le doigt sur lacouture du pantalon et de composer l'attituded'un bonhomme de bois moins drôles queceux de Bils ? Les trois autres sixièmesont-ils d'autre enthousiasme si ce n'est devantle nombril d'un boxeur noir, rouge ou trico- lore rCatulle Mendès, qui était du premiersixième, ne trouvait rien de grotesque auxextériorisations plus ou moins excessives deWagner qu'il admirait.... Par ses propos grandiloquents, entraînésouvent très tard dans la veillée, Wagnern'était pas moins levé d'extrêmement bonneheure, à laquelle il avait pris coutume de fairevenir Mendès. Autant par plaisir d'être viteen son intimité, que par malice de faire sortirce sybarite avec l'aurore ! A son balcon, dansla lumière hésitante, soigneuse, tendre et louchedu petit matin, dès qu'il apercevait Mendès,d'un geste gamin, Wagner agitait son béretde velours noir, sa crête, comme il l'appelait...Faiblesse de grandhomme, Wagner ne semontrait pas alors dans sa sobre et classiquelévite marron de l'après-midi et du soir, maisdans un accoutrement singulier, celui d'unMangin, d'un Robert Houdin ou de quelquePoète décadent : dalmatique et pantalon desatin broché d'or, fleurs et perles. Sans aucunepose avec un grand naturel comme s'il était enmodeste pyjama de pilou, Wagner ne chan- geait rien ni à sa conversation ni à son attitudehabituelle. Mais il recevait dans sa chambrede travail où sa passion des étoffes surtoutfastueuses en couleurs, lui en avait fait répandreà profusion, s Sur son lit, sur les murs, sur sonpiano, jusque sur les moindres meubles.Après un mois d'une vie pleine et d'unintérêt jamais faiblissant, bien contre son gré,mais impérieusement appelé par ses occupa- tions parisiennes, Mendès quittait Wagner etrevenait en Fi ance avec de nouvelles forces pourdéfendre son Dieu qui était devenu son Ami. Wagner! Mendès! Tannhauser! les bataillesa coup de chroniques, de conférences et decannes !.... Lointain !Après avoir été traité en Fou, déjà Wagnercommence à l'être en bourgeois.Après Mendès qui fut son Annon dateur, qui dans l'Avenir défendra sa gloire?Quand le temps impitoyable, avide écrasant,enfouisseur, après l'homme aura fait mourirl'artiste ?...On songe à la fameuse poésie de Baudelaire,où montrant une charogne au détour d'unsentier, l'Amoureux dit à la Bien-aimée. ... Ow/, telle vous serez, o la reine des grâcesAprès les derniers sacrementsQuand vous i rez sous l herbMoisir parmi lesAlors o ma ditesQui vous mangeraQue y'ai gardé la forme et Vessence divineDe mes amours décomposées !.. L'ACTUALITÉ LE GALINISME ET LA NOTATIONTRADITIONNELLE. Un de nos abon- nés, M. Perret-Bouty, organiste de la cathé- drale d'Oran, nous écrit pour nous demanderdes renseignements sur \z méthode galiniste(l??iY\s-Galin-Chevé) officiellement prescrite dans lesEcoles Normales depuis le 4 Août 1905, etdans les Ecoles primaires supérieures depuisle 26 Juillet 1909. Il a été très frappé d'unarticle paru dans le Manuel général de Vinstruc- tion primaire du 5 février 1910 sous la signaturede M. Dangueuger, intitulé " Qui veut la finveut les moyens. Pour enseigner le chantemployez la méthode chiffrée." Mais M. Perret-Bouty fait des objections. Il craint qu'on nedépense " beaucoup de temps en pure perte, "puisqu'il faut toujours arriver, en définitive, àla connaissance de la notation traditionnelle...Enfin il désire savoir "l'opinion des personnescompétentes ", pour éclairer sa religion.Notre correspondant ne s'imagine peut-êtrepas qu'il soulève là une des questions les plusdiscutées de la pédagogie contemporaine. Lalutte entre galinistes et antigalinistes est ardente,passionnée ; elle prend parfois un caractèred'une violence regrettable : les adversaires enprésence ne reculent pas devant l'injure, lors- qu'ils sont à bout d'arguments.Je m'aventurerai avec précaution sur ce ter- rain brûlant. Je tâcherai de ne pas apporter depassion en résumant ce terrible débat, et,autant que possible, de rester impartial.Tout le monde sait, je pense, que la méthodechiffrée, ou galinisme, remplace le système denotation sur la portée par l'emploi des chiffres1234567 qui désignent les sons de lagamme majeure, quelle qu'en soit la tonique, et qu'on lira ut, rè, mi, fa, sol, la, si quelle quesoit la tonalité, de sorte que la mélodie s'écrira :Il 72 Jl | 2 23 | 4 4 | 3et se lira ut ré mi utJe renvoie pour l'exposé détaillé des procédésgalinistes aux ouvrages spéciaux, et, par exem- ple, à un petit volume de 2 frs publié chezJ. Lebègue et Cie, 30, rue de Lille à Paris, où,sous le titre de la méthode modale chiffrée setrouvent exposés les principes essentiels dugalinisme.On voit que les galinistes ne tiennent pascompte de la hauteur des sons et nes'occupent que de leursCe procédé de notation, dont la premièreidée remonte à J. J. Rousseau, a toujours dépluaux musiciens professionnels. Ils lui reprochentde ne pas habituer l'oreille à distinguer les sonsautrement que par leurs relations dans latonalité, de telle sorte que la différence entrele même morceau chanté en ut, en ré ou enmi devient inappréciable. Et surtout ils serévoltent contre une tentative qui aurait pourbut de substituer à un système de notationéprouvé par une longue expérience et consacrepar une puissante tradition un autre systèmeimaginé de toutes pièces par des idéologuesrévolutionnaires.Les partisans du galinisme sont plutôt des pédagogues que des musiciens. Ils répondentà leurs adversaires que leurs prétentions sonttout à fait modestes, et qu'on leur prête desdesseins trop ambitieux et trop hardis. Ils nesongent point à remplacer la portée par lechiffre. La portée restera le moyen de notationdes artistes, et ce n'est pas au Conservatoirequ'il s'agit d'enseigner le chiffre. Mais lechiffre sera l'alphabet musical de l'Ecole. Il est plus simple, plus rapide, plus maniable. Il seprête à tous les besoins demaire. Il a même cet avantage, qui n'est pas àdédaigner, d'être plus économique. Du resteles galinistes affirment que c'est un jeu d'ap- prendre à des enfants la quand ils con- naissent déjà le chiffre, et ainsi leur méthode,loin d'allonger l'étude des signes de la musique,serait un raccourci. L'une des autoritées les plus compétentes en matière d'instruction primaireque les galinistes aient à invoquer, est celle deM. Bouchor, qui leur est tout à fait favorable.Pour ma part, sans émettre aucune opiniondécisive, je regrette que les galinistes aientdonné les noms des notes, ut, rè mi, fa, sol, la,si, aux fonctions tonales qu'ils représentaient parles chiffres i, 2, 3, 4, 5, 6, 7. C'est là l'origined'un gros malentendu et de la principale ob- jection qu'on adresse aux novateurs. " Commentserais-je galiniste ? s'écrie tel professeur duConservatoire. Mon oreille entend : sol, la, sisol, la et vous voulez que je dise : ut, rè, mi,ut, rè ! Cela m'est aussi impossible que si vousme demandiez d'appeler rouge ce qui est jaune,et jaune ce qui est vert ! " Il fallait inventerd'autres noms, et l'objection tombait d'elle- même. Il est certain que les mêmes mots nepeuvent pas désigner à la fois des sons fixesd'un hauteur absolue bien déterminée, et aussiles degrés de la gamme majeure, abstractionfaite de la hauteur absolue. Il y aurait mêmelà une réforme bien facile à introduire dans legalinisme, et qui serait, il me semble, d'uneportée considérable.Voilà quelques indications très rapides surun sujet extrêmement vaste que nous abordonsaujourd'hui par la première fois sans avoirl'intention de l'épuiser, et sur lequel nousreviendrons volontiers, si nos lecteurs nous yconvient.LA BARRE DE MESURE. Un denos abonnés se fâche très fort de ce que j'aidit, il y a quelque temps, de la barre demesure, et il m'oblige à revenir sur ce sujet.Je ne citerai pas les paroles de mon correspon- dant ; car mon correspondant est fort peuparlementaire, et il ne ménage pas les épithètes.Si je le citais, je serais obligé de me fâcher àmon tour, ou, au moins, d'en avoir l'air. Nepeut-on pas discuter posément, sans s'envoyerdes injures à la tête ?Mon impitoyable critique nie que l'usage dela barre de mesure ait jamais été l'origine denombreux contre-sens au point de vue duphrasé musical. Je cite pourtant des exemples,que je pourrais multiplier. Mais comme ces exemples ont été reproduits photographique- ment d'un façon peu nette dans le numérod'avril, je les répète aujourd'hui pour plus declarté. Dans l'édition Peters des quatuors deBeethoven, le grand violoniste Ferdinand,David a réglé ainsi quelques coups d'archet(3e quatuor) : au lieu de : et plus loin : au lieu de : et encore : au lieu de : Si des erreurs de ce genre ont été commisespar un artiste de la valeur de Ferdinand David,(et par bien d'autres encore), il me semble que -l'intérêt de mes observations se trouve par là'même justifié ; et je pourrais d ailleurs enappeler à l'autorité du grand musicologueallemand Hugo Riemann qui les a présentéesavant moi.Mais je m'étonne davantage que mon contra- dicteur n'ait pas compris pourquoi je faisaiscette remarque, —si banale, que la barrede mesure indiquerait mieux Tes divisions de lapTirase "musicale si elle était placée après letemps fort, et non avants comme c'est l'habi- tiïcTe! Supposons que je sois un homme siessoufflé que je ne puisse chanter deux notessans respirer ; où placerai-je donc les respira- tions dans le thème de la Marseillaise, si je neveux pas en rendre l'énoncé absurde r Chan- terai-je : Ne chanterai-je pas plutôt : Je fais correspondre les barres de mesureaux respirations. Je remarque seulement quedans le second énoncé, je tâcherai de suppri- mer la respiration sur le rè aigu, autant quepossible : mais elle est, en tout cas, mieuxplacée sur ce rè, que dans le ire énoncé entrele si et le sol qui suivent. Autrement dit lephrasé de la Marseillaise peut s'exprimer, selonla méthode de Hugo Riemann, par les indi- cations suivantes : qui font bien ressortir la place des divisions dumembre de phrase musicale, toujours au-delà dutemps fort, JAMAIS ENTRE LE TEMPS FAIBLE ETLE TEMPS FORT. Le temps faible tend a tomber sur le temps fort, comme le marteau sur /'enclume.Il en est inséparable comme les syllabes d'unmême mot sont également inséparables dans lelangage parlé, tandis que les mots peuvent à larigueur se séparer un peu les uns des autresdans l'énoncé de la phrase. Voilà ce que j'aivoulu dire, et si cette fois je ne suis pas clair,je renonce à expliquer un fait aussi simple.D'ailleurs mon aimable correspondant necraint pas de se contredire en acceptant mescorrections à l'édition David des quatuors deBeethoven, ce qui implique qu'il admet maconception du phrasé.Après tout je ne regrette pas d'avoir trouvél'occasion de revenir sur des considérations quime paraissent tout à fait importantes, et sur les- quelles ni mes lecteurs, ni moi, nous n'auronsjamais suffisamment réfléchi.RÉSULTATS DU CONCOURS DU15 JUIN 1910.-1. Micha (Montélinar). 2. Grenon (Sens). 3. Ch. Omèro. (Paris). 4. Albert Ardoin (Nantes). Les autres con- currents n'ont pas réalisé la basse donnée d'unefaçon suffisamment correcte. Nous accordonsau premier nomme dans ce concours un abonne- ment gratuit d?un an a VS. /. M.Le texte que nous avons proposé à nosabonnés fut le sujet du concours d'harmonieau Conservatoire national de musique en 1859-Le premier prix fut remporté par le célèbrepianiste Louis Dièmer, et son devoir, que nousavons retrouvé dans les archives du Conserva- toire, nous servira aujourd'hui de corrige. Nousy relevons cependant quelques taches ; notam- ment à la 45e mesure cette incompréhensiblepartie de ténor qui monte du fa au sol par lefa pendant que la basse monte directement dufa au sol. N'y a-t-il pas là une erreur decopie ? Car ce n'est pas le devoir même deDiénler, mais seulement sa copie que nousavons eue sous les yeux... NOUVEAU CONCOURS. On nousdemande de donner de nouveau comme sujetde concours Vexplication d^un texte musical.Voici le texte que nous proposons. Nous prionsnos lecteurs de nous dire : i° de quelle œuvrece texte a été détaché, ou au moins à quelleépoque appartient cette œuvre ; 2° d'en indi- quer toutes les particularités de tonalité, demodalité, de rythme, de nuances, et d'enanalyser la construction mélodique et har- Monique (point de vue technique) ; 30 d'en dé- terminer la valeur expressive ou bien descriptive(point de vue esthétique) ;40 d'y démêler, s'il estpossible, certains caractères dont on peut direqu'il sont comme la marque du temps sur cetouvrage (point de vue historique).Les réponses doivent être adressées auxbureaux de l'Actualité Musicale avant lelerIer décembre 1910. DOUBLE DIÈZE. A travers les Revues M.-D. Calvocoressi. LA HUITIÈME SYMPHONIE DEM. GUSTAV MAHLER. J'avais effleuréce sujet dans ma dernière chronique, mais ilme faut y revenir aujourd'hui. L'exécution decette œuvre considérable a été précédée etsuivie, comme de juste, d'un véritable débor- dement de " copie ", comptes-rendus, analyses,commentaires. Le signataire de cette rubriquea devant lui environ quatre-vingt-dix articlesou études, en français ou en allemand, qui nereprésentent sans doute qu'une fraction de cequi s'est imprimé après le festival de Munich.S'il est infiniment aisé pour qui n'a pointentendu la symphonie de M. Mahler, de seformer une opinion après lecture d'un quel- conque desdits articles, la tâche devient bienplus malaisée après avoir parcouru cette formi- dable masse d'impressions et de théories con- tradictoires.Dans le Berliner Borser Courier, il est dit :u Le musicien trouvera dans cette œuvre descréations magnifiques; l'homme, des sensationsidéales ; le public des effets puissants et desémotions fortes ". Le critique de la PotsdamerTageszeitung déclare l'œuvre u profondémentémouvante", tandis que celui de YAllgemeineMusik%eitung proclame sans ombrages qu'il n'apas été le moins du monde ému :"Il me faut déclarer que je n'ai senti dansla huitième symphonie de Mahler aucune tracede cette puissance qui vit dans les œuvres denos grands maîtres. Pas une seule mesure neme fit sentir ce souffle de l'esprit (Geistes Rauch)qui m'aurait ému sympathiquement. J'atten- dais, mais en vain ! Morte et vide, brillante deprétentions creuses me parut cette musique ".Et, alors que la plupart des mahleristes cla- ment bien haut que les œuvres de leur maîtrepréféré sont déconcertantes par leur originalité,dont on ne pourra pénétrer les arcanes qu'avecle temps, et au prix de longues et profondesméditations, le même critique n'hésite point àaffirmer qu'il n'y a pas d'arcanes du tout : " Je ne pus m'empêcher de songer à Lisztet à Rriickner, les deux maîtres que noscontemporains, prompts à déverser sur Mahlerleurs applaudissements frénétiques,sont si lentset si hésitants à suivre dans les sphères del'idéalité pure, et un profond dégoût m'enva- hit. Non que la huitième de Mahler soit d'uneaudace inouïe, contienne quelque chose dehardi, qui devance les temps, qui nous incite àlutter, mais bien parce que je l'ai trouvée sinulle, si indiciblement superficielle. Pourpénétrer dans ce temple-là, il n'y a point àpasser par des portes redoutables ! Non : lesportiques sont ouverts et invitent le public àentrer... ici, Mahler, malgré quelques moder- nismes, n'est pas un musicien du présent, maisbien du passé ".Moins cruelle, la Tagliche Rundschau n'estsomme toute pas moins sévère et se place à unpoint de vue analogue. Il y est observé queM. Mahler, énergique, avisé, très doué dupouvoir de s'identifier à la pensée des maîtres,est un incomparable chef-d'orchestre inter- prète-né des œuvres les plus diverses de toutesles époques." Mais cela ne lui suffit pas. Il veut vivre sapropre vie musicale, il devient compositeur,dirige ses propres œuvres. Et alors, du moinsà ce que je crois reconnaître il présume tropde ses forces et de la portée de sa nature demusicien ".Le critique de la NeueFrciePresse de Vienneconclut un feuilleton étendu et serré en sou- lignant la beauté et la noblesse de l'œuvre,tandis que celui de la Vossische '/eitung assureque " pas une note de cette musique n'a étéjusqu'à son cœur " et se demande : " Est-ce lafaute de mon insensibilité ? La raison dernièrede mon indifférence est-elle que la musiquemanque de cordialité ? Peut-être la manièredont Mahler s'exprime contient-elle quelquechose qui élève une barrière entre sa musiqueet ma sensibilité. Mais je ne puis qu'assurerque malgré ses incontestables mérites techni- ques et ses explosions de force, elle m'a parusans vie, et parfois antipathique ".Mais il me semble que tout compte fait, lesarticles élogieux sont, dans la presse allemande,en majorité. Du jeu de les comparer si l'onpeut, de les peser si l'on ose, il ne sauraitrésulter rien que de médiocrement profitable.Un point particulier qui préoccupe fortcertaines critiques est celui de la forme del'œuvre. Pour la Breslauer c'est " unepeinture musicale de caractère absolumentvocal." Dans les Dresdener il estdit que "l'on ne peut point considérer l'œuvrecomme une cantate ou quelque chose d'ana- logue : le caractère symphonique résulte biendu tait que l'architecture est rigoureuse, queles thèmes sont traités tout à fait symphoni- quement." Mais en générale l'étiquette de" symphonie " a paru à beaucoup de critiquesinexacte, et admissible seulement comme pis- aller." On en est arrivé à un point, constate,dans son compte rendu assez favorable laDeutsche Tageszeitung,où l'on peut appelersymphonie tout ce qu'on veut."Et la IVi eser Zeitungde Brème remarqueégalement que " chaque nouvelle forme, de- vrait recevoir une désignation nouvelle. Etc'est le cas de l'œuvre que présente M. Mahler."u Oui, confirme le Bayrischer Kurier (aprèsavoir constaté que le manque d'indépendancede M. Mailler, en matière d'invention musi- cale, est " tragique " mais qu'on peut se laisseraller à l'éblouissement que causent ses œuvres)Mahler, en appelant sa nouvelle œuvre sym- phonie en prend à son aise, mais ne met pointà l'aise le bon public... Le langage est-il sipauvre, qu'on ne puisse trouver en l'espèceune dénomination à peu près convenable ? "Ce mot employé de manière déconcertante,l'association en un ensemble de textes dont laqualité est si dissemblable, la manière dontM. Mahler a conçu l'équilibre de son œuvre,il n'en fallait pas plus pour rendre, sommetoute, les commentateurs fort perplexes. Ettous ceux que n'entraîne point un irrésistibleélan d'enthousiasme sont évidemment assezembarrassés pour parler de la dernière produc- tion de M. Mahler. Il est nombre de comptes- rendus assez vagues pour qu'on reste bien enpeine d'en tirer une conclusion et même deles résumer.Pour les articles publiés dans les revuesfrançaises, il en est deux qui émanent demahléristes convaincus et depuis longtempsconnus comme tels : M. William Ritter (dansla Revue de Lyet M. Casella(dans le 3Vlonde -Musical).Ils sont naturelle- ment très enthousiastes.Dans la Revue {Musicale M. LéonVallas a pris à son tour la parole, et son article,publié, cela est manifeste, après de sérieusesméditations basées et sur l'étude de l'œuvre,et sur celle des critiques, me paraît entre tousdigne d'attention.Les fervents de l'art mahlérien semblent àM. Vallas " rechercher dans les symphoniesce qu'ils souhaitent d'y voir, ce que Mahler avoulu y mettre, et non ce qui y est... M.Mahler possède une énorme puissance defascination... La VIIIe symphonie est d'unintérêt passionnant par son noble sujet, par letexte qu'elle traduit en musique... Si je con- sidère l'œuvre non plus au point de vuemahlérien, philosophique ou poétique, mais au point de vue purement et exclusivement mu- sical, c'est-à-dire si j'examine dans la com- position ce qui y est, je reste contraint derépéter que la VIIIe symphonie m'apparaîtcomme d'une essence inférieure, sans origina- lité, sans nouveauté, sans avenir... Il estinutile d'enfoncer une porte ouverte en dé- clarant que les thèmes de M. Mahler sontdépourvus d'intérêt personnel. Les plus ferventsmahlériens le concèdent... Mais c'est la miseen œuvre de matériaux généralement quel- conques qui fait naître un conflit entre dé- tracteurs et admirateurs. Polyphonie, harmonie,orchestration sont déclarées géniales par ceux- ci, tandis que pour les oreilles de ceux-là, ellesne dépassent pas une très estimable banalité.Dans ce débat, il n'est pas facile de trouverun étalon aux dimensions duquel mesurer lavaleur précise de l'écriture vocale ou instru- mentale... En matière d'esthétique, tout estpointes d'aiguilles, et une œuvre, avec lamême bonne foi mais par deux personnesdifférentes, peut être jugée divine ou ridicule."" LA LEPREUSE " de M. Sylvio Laz- zari.— Dans le Courrier (15 octobre)M. Julien Forchet plaide généreusement lacause de cette œuvre, dont on sait la mauvaisefortune. Il résume les tribulations de M. Laz- zari, analyse le livret, la partition, et fait remar- quer combien vains sont les scrupules quiempêchèrent les représentations et mirent auConcours de la Ville de Paris la musique deM. Lazzari en fâcheuse posture : conséquen- ces également injustes pour le bel écrivainqu'est M. Henry Bataille, et pour le cons- ciencieux écrivain qui a mis dans la partitionde La Lépreuse le meilleur de lui-même. L'ar- ticle est à lire tout entier, et il faut souhaiterqu'il ait le retentissement qu'à tous les égardsil mérite.UNE CLASSE DE CHEFS D'OR- CHESTRE AU CONSERVATOIRE. Elle n'existe pas, mais dans Comœdia M. Ga- briel Grovlez, avec des arguments excellents,en réclame la fondation. Il fait justementremarquer qu'elle s'avère aujourd'hui indis- pensable. Il mérite -d'être loué pour avoir faittinter haut et clair un grelot attaché il y aquelques années, mais dont le son jusqu'icin'avait guère eu d'écho. L'EditionMusicale V. P. i. chez Durand ; 2. chez Bilibin 5 3. chez Roudanez ;4. chez Elkin ; 5. à l'édition Mutuelle.PIANO. Moins d'œuvres originales quede transcriptions, le mois dernier. Nos com- positeurs, ayant donné campo à l'inspiration,s'étaient mis à remanier la musique des autres,en guise de devoirs de vacances. M. JacquesDurand a transcrit la Pièce Héroïque et laFantaisie de Franck 1 ; M. Harold Bauer, laPastorale, et Prélude, Choral et Fugue x, dumême auteur. M. André Caplet a réduit (pour2 Pianos 4 mains) les Rondes de Printemps deDebussy : 1 voilà deux paires de mains, et sur- tout deux paires d'yeux qui ne manquerontpas de besogne. M. Roger Ducasse s'est attaquéà ses propres œuvres, avec une réduction,quelque peu surchargée de l'amusante Bourréede sa Suite Française x, et avec une transcrip- tion, (pour 2 Pianos 4 mains) de ses Variationsplaisantes sur un thème grave \ primitivementdestinées à l'orchestre avec harpe obligée.En fait de nouveautés, une petite valse deDebussy, la Plus que Lente, dont la tonalité,incertaine et flottante, a quelque chose dedécevant ; puis des Novelles de Medtner,éditées sous une couverture incendiaire où luttent les caractères russes et latins ; musiqueabstraite, peu captivante, qui dérive plutôt del'école allemande que de l'école russe.VIOLON. M. Jongen, souvent coutu- mier des enchevêtrements les plus indéchiffra- bles, paraît évoluer, avec sa Sonate *, vers desformes d'un modernisme moins accentué. Lethème initial qui, soit dit en passant, estemprunté textuellement à la Tétralogie, sedéroule avec aisance et noblesse ; de l'Andante,je goûte surtout le thème, dans son éloquentesimplicité, et les quelques épisodes en stylerapsodique. Le finale a de l'élan et de la tenue,sinon une originalité bien marquée.Dans la Pastorale 3 de Paul Dupin la mélo- die, s'entoure d'accompagnements grinçants,dont l'acidité nous surprend : M. Dupin nousa souvent donné mieux, et même beaucoupmieux. Le même morceau existe aussi pourquatuor à Cordes avec piano.Le Lac d'amour 0 de M. Paolo Litta, l'émi- nent directeur de la Libéra Esthetica, estinspiré de Bruges. C'est une sorte de poèmesymphonique pour piano et violon, plein depoésie subtile où le Nord et le Sud, l'ltalie etla Belgique s'allient de curieuse façon. Très•difficile, cette œuvre mériterait de nous êtreprésentée souvent dans nos concerts. Elle con- stitue une des plus intéressantes manifestationsde la Jeune Italie.CHANT. Quant à M. Cyril Scott, quipasse pour un des meilleurs musiciens del'Angleterre, et n'est même pas tout à faitinconnu sur le continent, il a déjà produit desœuvres de valeur ; comment se laisse-t-il allerà publier des pages comme ces 3 petites mélo- dies : Scotch Lullaby ; a Spring et Arietta 4où la banalité ne le cède qu'à la platitude.Nous sommes habitués, en France, à faire unedistinction entre le répertoire des Minstrels,nègres ou non, et celui des artistes, et nous necomprenons guère qu'un musicien convaincuse plaise à fournir indifféremment l'un oul'autre.Voilà maintenant un chœur pour deuxvoix d'enfants : La Rivière de chez nous,1 d?Auguste Chapuis. Ces enfants, s'ils sont unpeu observateurs, se demanderont peut-être ceque vient faire, à la 6e mesure de l'accompa- gnement, dans un trait en la mineur, ce fadièze, si peu joli et si peu justifié. Enfin, voicide la musique : deux recueils de Debussy : lePromenoir des deux Amants, et Trois ballades deFrançois Villon. 1 Jamais l'auteur n'a pousséplus loin les raffinements de la déclamationmoderne et la recherche exquise de l'harmo- nie ; il a trouvé là des accompagnementsinimitables, fluides, allégés, où s'égrène deproche en proche une brève dissonance deseconde, telle une gouttelette d'eau qui rouledans la vasque d'une fontaine. La dernièreballade de Villon écrite dans une intentioncomique, avec un accompagnement staccato,alerte et malicieux, un peu agressif parfois,comme un babillage qui pourrait devenir unediscussion, nous parait la meilleure des six.PARTITION PIANO ET CHANT.—La Forêt Bleue,1 de M. Aubert, ne nousest point inconnue ; c'est celle de Perrault,celle où s'endormit la Belle au Bois dormant,où le Petit Poucet faillit être dévoré parl'ogre, et où Chaperon Rouge rencontra leloup, qui du reste ne la mangea point pourcette fois. Car le librettiste de M. Aubert,M. Jacques Chenevière, s'est permis quelquesfamiliarités à l'égard du texte classique. Pourgrouper en un même scénario les personnagesde trois contes différents, il a fallu nécessaire- ment donner plus d'une entorse à la tradition,procédé plausible, mais qui ne va pas sansnous choquer un peu.Cette forêt bleue nous rappellera encorecelle où Hânsel et Gretel, perdus, eux aussi,à la nuit tombante, rencontrèrent, non l'ogre,mais la fée Grignotte. Et la comparaison serainfiniement dangereuse, pour le livret commepour ia musique. Les personnages de Humper- dinck, très robustes, assez terre à terre, ontplus de vitalité que ceux de la forêt bleue,volontairement confinés dans le domaine im- précis de la légende. La musique de M.Aubert, poétique et raffinée, un peu étiolée,peut être touchera quelquefois au point où la tendresse devient de la fadeur, et l'expressivite,de la sensiblerie. Le prince et la princesse,bien languissants, prolongeront un peu tropleurs duos d'amour ; l'inévitable chœur desFileuses n'est guère original ; le non moinsinévitable chœur des Moissonnsurs se soutientà peine un peu plus par une certaine vervepopulaire. Cela dit, signalons mille détailscharmants ; les chœurs des fées, exquis d unbout à l'autre. Puis au ir acte, le mouvementmélodique qui accompagne le jeu de scènedes deux enfants, portant ensemble un seaud'eau trop lourd pour eux ; l'arrivée de laBoulangère, sur un air connu, auquel uneharmonisation amusante, donne un aspectdrôlement rébarbatif ; dans l'Acte suivant, laphrase obséquieuse du Petit Poucet: " Vous nevous êtes pas enrhumé sur la mousse ? " Puisle trio des enfants qui trépignent autour dugéant débotté, pendant que les fanfares de la suite du prince se font entendre au loin dansla forêt. Et si nous trouvons que la musiquesouligne avec une instance un peu puérile lesrugissements du loup, les vols de papillons, etles battements d'aile des oiseaux, nous nousrappellerons que les Contes bleus sont faitspour les petits enfants.Une seule chose nous étonne, c'est quepareille œuvre musicale n'ait pas été tentéedepuis longtemps déjà. Les Contes de Perrault,en raison de leur imprécision même n'inspire- ront peut-être jamais bien brillamment les artsplastiques : Petit Poucet et Chaperon Rougen'ont pas encore franchi les limites de lasimple imagerie. Mais la musique a le pouvoirde leur faire raconter mille choses encore,sans les faire sortir au domaine du rêve.Sachons gré à M. Aubert de l'avoir si biencompris, et souhaitons d'entendre très prochai- x. /nement sa Forêt Bleue. REVUES ET PÉRIODIQUES REÇUS Nous la liste des revues et périodiques que nous recevons dans les bureaux de la Sectionde Par is. Nous attirons tout par ticulièrement l attention de nos collègues parisiens sur cette collection qu 'ilsne connaissent pas tous et qu ils pourront consulter au siège de la Section, 22 rue Saint-Augustintous les Jeudis après-midi. Anthropos, Modling [BasseAutriche).Ars et Labor, Milan.L'Art Décoratif, Paris,Art Moderne, Bruxelles.Arte Musical, Lisbonne.Balance, Moscou.Bayreuther Blâtter, Bayreuth.Bibliofilia, Florence.Chronique Médicale, Paris.Cœcilia, Strasbourg.Comœdia illustré, Paris.Courrier musical, Paris.Cronaca Musicale, Pesaro.Deutsche Militar Musiker- zeitung, Berlin.Deutsche Sângerbundeszeit- ung, Leipzig.Le Diapason, Bruxelles.The Etude, Philadelphie.Express Musical, Lyon.Le Feu, Marseille.La Française, Paris.Gazette Musicale Russe,St. Pètersbourg.Grande Revue, Paris.Guide du Concert, Paris.Guide Musical, Bruxelles.Die Kirchenmusik, Pader- born. 'Leonard's Illustrierte Musik- zeitung, Berlin. Ménestrel, Paris.Mercure de France, Paris.Der Merker, Vienne.Monde artiste, Paris.Monde Musical, Paris.Monde Artistico, Milan.Monthly Musical Record,Londres.Munchner Neueste Nach- richten, Munich.Musica, Paris.Musica, Rome.Musica, musicisti, Milan.Musical America, New-York.Musical Antiquary, Londres.Musical Courier, New-York.Musical Opinion, Londres.Musica Sacro-Hispana, Bil- bao.Musical Standard, Londres.Musical Times, Londres.Musician, Boston.Musikalisches Wochenblatt,Leipzig.New Music Review, New-York.Nouvelle revue française,Paris.La Nuova Musica, Florence.L'Occident, Paris.L'Orfeo, R orne.Pan, Paris. Revista Musical, Buenos-Air es.Revista Musical Catalana, Bar- celone.Revista Musicale Italiana, Turin.Revue bibliographique belge,Bruxelles.Revue du Chant Grégorien.o 7Grenoble.Revue de Hongrie, Budapest.Revue des Lettres et des Arts,Nice.Revue Musicale, Paris.Revue Musicale de Lyon.Revue de Synthèse Historique,Paris.Rheinische Musik und TheaterZeitung, Cologne.La Rinascita Musicale, Parme.Santa Cecilia, Turin.Schweitzerische Musik Zeitung,Zurich.Signale fur die MusikalischeWelt, Berlin.Symphonia, Naples.Théatra, Marseille.Tribune de St. Gervais, Paris.Vers et Prose, Paris.Vie Musicale, Lausanne.Zeitschrift fiirlnstrumentenbau,Leipzig.Zenevilag, Budapest. Retraite d'Artiste Jean de l'Armagnac. Par ces temps d'automobilisme à outrance,les nombreux voyageurs qui sillonnent la routede Bordeaux à Bayonne de toute la vitesse deleur 40 chevaux, ne se doutent pas que der- rière le rideau de pins, de chênes ou debruyères, source d'impressions mélancoliquesqu'ils brûlent impitoyablement, se cachent despaysages enchanteurs, véritables oasis, seméesçà et là, pour reposer les yeux et l'espritd'une désolation pa"V trop persistante. Qu'ilsdonnent uh coup de frein et s'arrêtent uninstant devant le tableau que nous allons leurprésenter : ils ne le regretteront pas..C'est un petit village : cinq ou six maisonstrès proprettes, très blanches se groupent au- tour d'une église sans prétention et sans style,mais aux allures de vieille coquette qui semblevouloir se laisser deviner ou se faire désirer aumilieu du bosquet et de la verdure qui ladérobent aux regards.Le village est civilisé. Les maisons sontdeux auberges, le bureau de tabac, une cabinetéléphonique, la mairie, le presbytère, unemaison d'école, reliés par un boulevard toutcomme au cœur de Paris, et une place enquinconces semblable à celle de Bordeaux.Notre petit village n'a rien à envier aux plusgrandes cités et sagement il ne leur envierien. Sa population ne l'encombre point, elles'étend dans la campagne et ne se réunitqu'aux temps de repos, le Dimanche et lesjours fériés, pour traiter les affaires de lacommune, satisfaire sa piété ou prendre quel- ques instants de distraction.Aussi le voyageur peut sans crainte s'avan- cer seul, guidé par des écriteaux nombreuxqui témoignent d'une administration pré- voyante et surtout très jalouse de ses droits,suivre une jolie route qui serpente, qui descendvers une rivière rieuse que l'on traverse surun pont rustique appelé, hélas ! à disparaîtrebientôt, qui remonte ensuite dans un bois depins passé à la tondeuse, et il se trouve alors tout-à-coup devant une pelouse, éclatante deverdure, parsemée de bouquets d'arbres d'es- pèces variées, et sur laquelle un peintre im- pressionniste a semé quelques taches blancheset brunes : les troupeaux qu'elles représententannoncent une ferme ou un château. Avan- çons encore sans avoir peur d'effrayer leslapins qui s'enfuient sous nos pas ou lesfaisans qui volent sur nos têtes, et sur le flancdu coteau apparaît comme le joyau de tout lepaysage, une coquette demeure, percée deverrières, à la fois castel et villa, semblantnous dire : " Venez, ne craignez point, vousserez bien accueilli. " Devant cette invite gra- cieuse, nul ne résiste : point n'est besoin desonner, on pousse un portail toujours ouvert,et l'on est arrivé.Dans ces lieux enchanteurs, tout est amé- nité, et celui qui les a créés a su leur donnerla caractéristique de sa propre individualité :que le maître soit là, ou qu'il soit sur sesterres, le passant est toujours assuré d'être lebienvenu. " Vous venez en touriste, très bien,mon cher Monsieur, nous allons faire le tourdu propriétaire. " Et c'est la promenade dansles allées ombreuses, la visite aux champs etaux guérets, on dévale le coteau, on entredans les taillis, et partout le paysage est vivantet animé, non par les humains dont on n'aper- çoit que de rares spécimens, vaquant auxdivers travaux des champs, mais par une faunevariée destinée aux plaisirs de la chasse. " Jevous conduis au pont du Diable, car nousavons su nous donner une réduction trèsfidèle des ravins suisses et des cascades pyré- néennes. " Le tout bien ordonné et poséadmirablement à sa place. Pour combler l'il- lusion, le cor de Rolland retentit et un échorépond à la tierce. Les Maures ne sont pasloin, mais n'ayez nulle crainte, ils sont domes- tiqués et vous amènent le char qui doit vousaider à continuer la promenade. Vous vouslaissez doucement conduire et vous n'avez qu'à admirer un paysage, plein de fantaisie etd'imprévu, et néanmoins réglé avec un ordreparfait. On sent que celui qui le possède l'avoulu ainsi pour son gran,d amour du Finidans l'Art qui a été le but de sa vie : on com- prend alors qu'il ne s'arrache qu'avec peineà cette délicieuse solitude, où il trouve toutesles sensations, qu'il sut lui-même communi- quer aux foules.Vous saluez, en la quittant, cette demeuredu Sage dont votre cœur et vos yeux empor- tent une image profonde : L'une et l'autrevous ont également conquis.Et cependant, quelque suaves qu'aient étéces impressions, elles ne sont pas compara- bles à celles qu'éprouvent les nymphes de cesbosquets, lorsque, le soir venu, elles prêtentl'oreille aux accents qui sortent de la maisonsilencieuse le jour, mais vibrante, l'ombrevenue, du langage des dieux. Seuls, vous lesconnaissez, ô chantres des forêts, doux ros- signols qui apprenez à égrener vos rouladessur les tendres nocturnes de Chopin ou lesdouces rêveries de Schumann, que seuls désor- mais vous êtes admis à entendre !...Car le petit village s'appelle S 1 Avit et celuiqui n'a plus d'autre ambition que d'étendresur lui sa douce et chère influence, vous l'avezdéjà nommé, c'est Francis Planté. Çà et Là La Société Hàndel inscrit aux programmesde ses concerts pour l'année prochaine, lesœuvres suivantes :G. F. Hândel : Satil ; Te Deum deDettingen ; Coronation Anthem. Fragmentsde la Fête d'Alexandre et de l'occasionalOratorio. Concerti grossi.Lully : Extraits d'lsis et du Triomphe del'Amour.Schiitz : Concerts spirituels.Gossec, Stamitz : œuvres instrumentales, etc.Le Société F. S. sous la directionde M. G. Bret, annonce pour la saison 1910-1911, quatre concerts d'abonnement dont lepremier aura lieu le 18 novembre avec le pro- gramme suivant : Suite en ut majeur pourorchestre (ire audition); Cantate nuptiale " OHolder Tag" ; Cantate " Nous avonsun nouveau gouverneur " ; (M"IC Laupechtvon Lamraen de Francfort, M. DemetrioFloresco ;) Concerto en mi majeur pour violon(M. Daniel Herrmann) ; en sol mineur, pour orgue (M. Joseph Bonnet).Sera reprise ensuite la série des grandes audi- tions avec la Passion selon Saint Matthieu quioccupera les soirées du 16 décembre et 17mars, le défi de Phœbus et de Pany POde funè- bre etc... Comme par le passé, les concertsseront donnés salle Gaveau et précédés d'unerépétition publique qui aura lieu la veille(toujours le jeudi à 4 heures).La " Neue Bach-Gesellschaft " vient derecevoir un don important. M. HermannObrist, le sculpteur de Munich, a offert àcette Société la précieuse collection de sonfrère, le conseiller Aloys Obrist, parmi laquellese trouvent des instruments'semblables à ceuxdont se servait J. S. Bach. Par vénérationpour le travail de son frère, M. HermannObrist a exprimé le désir de voir ces instru- ments conservés au Musée Bach d'Eisenach,dans la maison où naquit le grand musicien ;nulle place ne pouvait mieux convenir à ladonation " Aloys Obrist. "M. Rhené-Baton, Directeur Artistiquedes Concerts Populaires d'Angers dirigera cethiver, en plus du répertoire classique etmoderne —, les œuvres suivantes dont ce serala première audition à Angers : Symphoniesde Chausson, Boellmann, Casadesus, Gedalge ;suites d'orchestre de Saint-Saëns, Piernè, Mas- senet, Coquard, Casella, Roger-Ducasse ; ouver- tures de Paul Dukas, Saint-Saëns, Trèmisot ;œuvres diverses de Vincent d'*lndy, Borodine,Stravinsky, Sporck, Jaques-Dalcroze, Debussy,Gemain, Samazeuilh, Golestan, Brisset, Enescoet parmi les œuvres classiques : Symphonie deHaydn, Serenade de Mozart, concerto grossode Corelli, concerto pour 4 violons de Vivaldi,Pastorale de l'oratorio de Noël de Bach, Airsde ballet et cantates de Rameau.M. Rhené-Baton donnera également deuxconcerts avec chœurs. Dans l'un il exécuterala Damoiselle Ecue de M. Debussy. L'autreconcert sera entièrement consacré à une desgrandes œuvres de Berlioz.L'intéressante Société des Concerts Fran- çais, de Londres, annonce, pour cette saison,cinq concerts consacrés aux œuvres de Fauré, d'lndy, Debussy, Chausson, Pierné, Caplet, Ducasse, Lenormand, Koechlin, Fl.Schmitt, Moret, de Castillon, Woollett, etc.Les artistes engagées sont : Mmes Durand-Texte, Willaume-Lamber, Blanche Marchesi,Marcelle René Doire, Melle Autran, MM.Dumesnil, A. Mangeot, la " Société desInstruments à vent " et le " Quatuor vocalMauguière."Cette troisième saison de concert auracertainement le même succès que les précé- dentes et tous les musiciens applaudiront àl'activité que déploie chaque année M. J. T.Guéritte.Voici les principales œuvres qui serontdonnées cet hiver à Leipzig: Berlin : Requiem(exécution intégrale), symphonie Fantastique,ouvertures, etc. ; Charpentier : Impressionsd'ltalie; Debussy : La Damoiselle élue, Iberia;Schubert : Stabat Mater, symphonies; Bruckner :Messe en fa min., symphonies ; Haydn :Messes, oratorios, symphonies, etc. ; Liszt :Christus, Messe de Grau, Sainte Elisabeth,le 13e psaume, symphonies, poèmes symphoni- ques, concertos, œuvres pour piano, etc. ;Bach : Cantates, Passion selon St Jean, Messeen mi, etc. ; Handel : Deborah, Baltazar,concerti grossi, cantates, etc.Œuvres de Wogrsch, Nowowiezski, Schu- mann, E. Koch, Beethoven, R. Strauss,Mahler (4e symph.), C. Horn, Tschaïkowsky,Dukas, Blegle, Brahms, etc.Notre collègue Adolphe Boschot vientde prendre à Y Echo de Paris la succession duregretté Arthur Coquard. Nous adressons nosbien vives félicitations à notre ami Boschot,et nous constatons avec grand plaisir que, detous les candidats à ce poste envié, c'est unmembre du bureau de notre Section Parisiennede la S. I. M. qui a été élu.Un autre de nos collègues, M. GabrielAstruc, Directeur de la Société Musicale reçoitla croix de la légion d'honneur, que son in- lassable zèle pour la musique, lui avait depuislongtemps méritée. Nous n'oublions pas queM. Austruc fut un des promoteurs de notreSection, à laquelle il donna généreusementasile dans le pavillon de Hanovre, pendant lespremières années de notre existence. Nos plus sincères compliments au collègue aimable, etau sympathique Directeur de laLe 2 2 octobre commençait à l'opéra- comique la série des Concerts Historiques de laMusique que M. Carré eut la bonne idée d'orga- niser et qui ont pour objet,cette année, l'histoirede la Mélodie. Notre collègue M. HenriExpert, bibliothécaire du Conservatoire, fitune courte mais éloquente conférence sur laMélodie du Moyen âge et de la Renaissance ;les auditeurs, ainsi avertis, goûtèrent beaucoupla musique des Marcabru, Rambaud deVaqueiras, Thibaud, roi de Navarre, Janne- quin, Claude le Jeune, du Caurroy, Mauduit,dont les interprètes, est-il besoin de le dire,rendirent si bien l'apparente naïveté. Ces con- certs sont l'indice que le goût du publics'oriente peu à peu vers la musicologie : voilàbien de quoi se réjouir. La Société Haendeldont nous avonspublié d'autre part le programme de la saison,donnera à l'Eglise S 1 Eustache, le 22 novem- bre, à 3 heures, une exécution intégrale duTe Deum de Dettingen (1743) de G. F.Haendel. On peut se procurer des cartesd'entrée à la Sacristie de S 1 Eustache.Sous le titre, Chanso le déli- cat poète Pierre Reynielvient de faire paraîtreun recueil de poésies qui sera bien accueillides lettrés et des musiciens.Alfred Cottina repris ses leçonsparticulières et ses cours I 24bis Avenue deVilliers où il reçoit le Samedi de 5 h. à 7 h.Nous sommes heureux d'annoncer à noslecteurs que notre correspondant de Nancy,M. H. Parisot vient d'être nommé Secrétairedu Conservatoire de cette ville. Toutes nosfélicitations. Notre encartage La Rédaction. Nous publions ce mois-ci, sous forme d'un encartage, une*Bibliographie de la musique exotique, a laquelle notre collègueM. Q. Knosp a depuis longtemps consacré ses efforts. Cettebibliographie paraîtra successivement dans chaque numéro, etformera une brochure de trente-deuxd un certain nombre d'ouvrages du même genre. S. I. M. espère quetous les chercheurs lui sauront gré de mettre à leur disposition desinstruments de travail et d investigation dont notre histoire musicalesent l'impérieux besoin. SOCIÉTÉ FRANÇAISE DESAMIS DE LA MUSIQUECOMITÉ D'HONNEURM. le Président de la République.M. le Ministre de Vlnstruction Publique et des Beaux-Arts.M. le Sous-Secrétaire d Etat aux Seaux-Arts.M. Gabriel FAURÈ, DirectM. Henry MARCEL, ancien Directeurde la Bibliothèque Nationale.CONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUTRÉSORIERM. LÉO SACHS.DIRECTEUR ARTISTIQUEM, GUSTAVE BRET.SECRÉTAIRE GENERALM. J. ECORCHEVILLE, docteur es-lettres.SECRÉTAIRE DU CONSEILM. J. PASQUIER.PRESIDENTM. LE COMTE GASTON CHANDON DEj •BRIAILLES.VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG, de Vlnstitut.M. Louis BARTHOU, député, ancien gardedes sceaux.M. GUSTAVE BERLY,M. ADOLPHE BRISSON, homme de lettres.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au ministère des finances.M. LÉON BOURGEOIS, sénateur, ancienministre.M. FRANZ CUSTOT.MME MICHEL EPHRUSSI.M. GEORGES GAIFFE.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.M. JEAN WEBER,M. LOUIS HAVET, de Vlnstitut, professeurau Collège de FranMME DANIEL HERMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.MME LA COMTESSE PAUL DE POURTALÈS.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND, professeur h aFaculté des LettresM. LOUIS SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.MME TERNAUX-COMPANS.agrégé de V Université. Vient de pCATALOGUEDU FONDS DE MUSIQUE ANCIENNEDE LA BIBLIOTHÈQUE NATIONALE(IMPRIMÉS ET MANUSCRITS)PARJULES ECORCHEVILLEDOCTEUR ÈS-LETTRESOuvrage publié sous le patronage de I'ACADÉMIE DES BEAUX-ARTS.Huit volumes grand in-40 de 250 pages chacun, compre-nant dix mille thèmes de musique, et un grand nombre defac-similésL'ouvrage complet : 500 francs.Le fonds de musique ancienne, manuscrite et imprimée, quise trouve au département des imprimés de notre BibliothèqueNationale, constitue un dépôt fort important et encore peu connu.L'lnventaire Général de la Bibliothèque avait réservé cette sériemusicale pour un classement ultérieur que les nécessités budgétairesavaient jusqu'ici fait ajourner. Grâce à l'initiative de l'Académie desBeaux-Arts et de la Société Internationale de Musique, ce travailconsidérable a pu être entrepris et mené à bonne fin.LE TIRAGE EST LIMITÉ A 200 EXEMPLAIRES. Programme des Conférences et AuditionsLa Musique Française au XIX1 Siècle et commencement du XX' LUNDI 5 DÉCEMBRE, à 4 heures 1/2Conférence : L'ÉCOLE FRANCKISTE.Audition : ŒUVRES DE CASTILLON, VIN-CENT D'INDY, HENRY DUPARC, CHARLESBORDES.LUNDI 12 DÉCEMBRE, à 4 heures 1/2Conférence : L'ÉCOLE FRANCKISTE (suite)Audition : ŒUVRES DE VINCENT D'INDY,ERNEST CHAUSSON, PIERRE DE BRE-VILLE, ROUSSEL.LUNDI 19 DÉCEMBRE, à 4 heures 1/2Conférence : IMPRESSIONNISTES ET INDE-PENDANTS.Audition: ŒUVRES DE CHABRIER, DEODATDE SEVERAC, CLAUDE DEBUSSY, RAVEL. LUNDI 7 NOVEMBRE, à 4 heures 1/2Conférence : DE 1800 à 1860Audition : ŒUVRES DE MICOI.O, BOIEL-DIEU, MEYERBEER, BERLIOZ.LUNDI 14 NOVEMBRE, à 4 heures 1/2Conférence : DE GOUNOD A M. GUSTAVECHARPENTIER.Audition : ŒUVRES DE GOUNOD, REYER,BIZET, MASSENET, BRUNEAU, CHAR-PENTIER.LUNDI 21 NOVEMBRE, à 4 heures 1/2Conférence et Audition : LALO, SAINT-SAENS, FAURÉ.LUNDI 28 NOVEMBRE, à 4 heures 1/2Conférence et Audition : CÉSAR FRANCK. CONSERVATOIRE DE LAUSANNEINSTITUT DE MUSIQUEClasses Normales Classes de Virtuosité. Classes secondaires et primairesDIPLOMES OFFICIELSDÉLIVRÉS SOUS LES AUSPICES ET LES SCEAUX DE L'ÉTAT ET DE LA VILLERenseignements: Mr. J. NICATI, Directeur.H 13291 L GUITAREMlle B. DORÉÉLÈVE DE MIGUEL LI.OBETLeçons Cours EnsembleSpeaKs english Habla espanol8, Rue Furstenberg VieTéléphone 829.80MIGUEL LLOBETGuitariste virtuosede la Cour d'EspagneCONCERTSLEÇONSPARIS. Rue Demours. XVIT'- The Clutsam KeyboardSyndicate Proprietary. D.R.P. 211650. Lettre de M. ERNST VON DOHNANYI,professeur à l'Académie royale de Musiquede Berlin :Cher SKConsieur Clutsam,J'ai grand plaisir à vous confirmer par lettre ceque je vous ai dit de vive voix. ylyant eu derniè-rement, à plusieurs reprises, l'occasion de faire usagede votre clavier circulaire, en public, je ne puis quem'en déclarer de plus en plus satisfait. Je préféreraitoujours les CLAVIERS CLUTSAM aux claviersdroits, et j'espère que le moment viendra c'estinévitable où je pourrai ne plus jouer sur d'autresque ceux-là.Votre très dévouéERNST VON DOHNANYI.A l'Exposition de Munich le clavier Clutsam est re=présenté par la Maison GROTRIAN=STEINWEG. AParis, il se trouve en dépôt chez MM. PLEYL, WOLFLYON &amp; Çie. BERLIN W. 50. * Pragerstrasse 22Telefon : Amt Wilmersdorf 3910 LES PIANOSSTEINWAYProclamés par lescomme les meilleurs du monde entier.E. MOULLÉJ* J*AGENT GE1, RUE BLANCHE, PARIS.V R .1111 l IIIIIÉI;&lt;vi« \ '&gt; V'-, rCéOC*&gt;Lettre d'HECTOR BERLIOZParis, 25 Septembre 1867.Messieurs Steinway et Fils,J'ai entendu les magnifiques pianos qui sortent devotre fabrique. Permettez-moi de vous faire mescompliments sur leur excellence et les rares qualitésqu'ils possèdent.Leur sonorité est splendide et essentiellementnoble ; en plus vous avez découvert le secret dediminuer jusqu'à un point imperceptible l'harmoniedéplaisante de la septième mineure, qui jusqu'àprésent se faisait entendre à la huitième et neu-vième vibration des plus longues cordes, rendantainsi les sons cacophoniques. Comme tant d'autres améliorations, celle-ci est un grand progrès dansla fabrication des pianos et un progrès pour lequel tous les artistes et amateurs doués dun goûtdélicat vous devront de la reconnaissance.Veuillez accepter, Messieurs, avec mes compliments l'assurance de mon respect.HECTOR BERLIOZ. LA SCOLA MUSIC/EInstitut musical de ler1er ordre, 90 rue Gallait.BRUXELLESChant, déclamation, instruments, harmonie,esthétique musicale, littérature française.Etudes complètes. VIENT DE PARAITREA LAMAISON BEETHOVEN(GEORGES OERTEL)RUE DE LA RÉGENCE, 17-19, BRUXELLES.■PMHraMOHMnnBMHnHIHBIC. THOMSONZIGEUNER RHAPSODIEPour Violon et OrchestreRéduction : VIOLON ET PIANO, net 6.00KN LOCATION LE MATERIEL D'ORCHESTRECHOPIN-THOMSONMAZURKA op. 7 No. I. Violon et Piano, net 2.00EN PRÉPARATION :ROOVERSLIEFDED RAME LYRIQUE EN UN ACTE DE P. GILSONPARTITION : Piano et Chant. Rouart, Lerolle CieÉDITEURS DE MUSIQUE♦18, BOULEVARD DE STRASBOURG - PARISLe plus grand abonnement de Franceservice : Maison GAVEAU, 45, rue de la Boëtie.TOUTE LA MUSIQUE en lectureReprésentation exclusive des Éditions Bélaïeff, Hansen,Jurgenson, Universelle et Zimmermann.Dépositaires exclusifs des œuvres de G. MAHLERIre SYMPHONIE EN RÉ MAJEUR2me SYMPHONIE EN DO MINEUR3rne SYMPHONIE EN RÉ MINEUR4me SYMPHONIE EN SOL MAJEURChaque piano à 4 mains ~ petite partition d'orchestre .net fr. 12net fr. 8 LEO OLSCHKIFLORENCE Lungarno Acciaioli 4.LIBRAIRIE ANCIENNEf Sim9 t* 1*îiJké&amp;i: ifiZS"y;■uWIfùerraV/7TVlSwR*&lt;r\■&lt;**&lt;3&gt;\«• "»1rJE■»*P **Jnfi&gt;.c**•"A'rrisv\l!t*!i*■aûrV*"ikZB-n&gt;XS&gt;*Elml )VSI f i.•■yCJT'*«JPulci (Luigi), Driades d'amore s.a.Catalogues de Musique ancienne RarissimeManuscrits, Tablatures, AntiphonairesHymnologie, Chansons.BIBLIOFILIA, revue mensuelle, illustrée et connue dansle monde entier des bibliophiles. (Un an 30 fr.) CE QUECA I{]JS 0TENSE DU PI AN OL A\Caruso jouant du Pianola caricaturé par lui-même.ENRICO CARUSO, le merveilleux ténor, est, comme toutes les célébritésmusicales, un fervent admirateur du PIANOLA. uJe viens (Ventendre le Pianolaexécuter une composition difficile, écrivait-il naguère à la Compagnie ./Eoîian, et ses effets sont non seulement musicaux et artistiques, mais simplement stupéfiants. Quand onsonge que le Pianola, muni du Métrostyle, permet à un novice de rendre les nuances et lesfinesses de Vinterprétation d'un chef-d'œuvre par un grand artiste, le Pianola cesse vraimentd etre un instrument mécanique. Je vous souhaite tout le succès aue «que vous méritez.'Le Catalogue illustré "C" sera envoyé franco à toute personne qui en ferala demande. Le Pianola peut-être entendu à toute heure, dans les salons deTHE MOU ANPIANOLAS PI ANO L A - PIANOSJEOLIAN-ORC H ESTRELIES GRANDES ORGUESSALLE JEOLIAN, 32, AVENUE DE L'OPÉRA, PARIS. FACTEURDEPIANOSGAVEAUFACTEURDEPIANOSSiège Social : 45 et 47, rue de la Boëtie (VIIIe) PARISRayon spécial de Musique(vente et abonnement)TÉLÉPHONE : 528=20Adresse Télégraphique :GAVEAU=PIANOS=PA RISSALLESDECONCERTSUsine modèle à Fontenay=sous=Bois (Seine)Agence générale à BruxellesDépôt des éditionsde la S.I.M.«MEMBRE DU JURY HORS CONCOURSBARCELONE 1888, Moscou 1891, CHICAGO 1893, AMSTERDAM 1895PARIS 1900.FDIPLÔMES D'HONNEURAMSTERDAM 1883, ANVERS 1885, BRUXELLES 1888GRANDS PRIXHANOÏ 1893, LIÈGE 1905. DURAND &amp; FILS, Éditeurs de Musique(DURAND &amp; Cie)4. Place de la Madeleine, PARIS Musique de Chambre nouvelleJ. JONGENid.id.B. HOLLANDERROGER-DUCASSETrio pour Violon, Alto et PianoQuatuor pour Violon, AltoVioloncelle et Piano2me Sonate pour Violon et PianoQuatuor à cordesPartition et PartiesQuatuor a cordesPartition in-i6°Parties séparéesnet 10 fr.netnetnetnet12 fr.10 fr.net 10 fr.3 fr--10 fr.GRAND CHOIX DE MUSIQUE DE CHAMBRE FRANÇAISE &amp; ÉTRANGÈREŒuvres de C. SAINT-SAËNS, Edouard LALO, Vincent d'INDY,A. de CASTILLON, C.M. WIDOR, Claude DEBUSSY,Paul DUKAS, Gabriel PIERNÉ, Emile BERNARD,Charles LEFEBVRE, C. CHEVILLARD, GUY-ROPARTZ,G.M. WITKOWSKI, Maurice RAVEL, ROGER-DUCASSE, etc.CLASSIQUES FRANÇAISŒuVres de Rameauf Couperin, Caix d'HerVelois.Grand abonnement à la lecture musicale française et étrangère.Plus de 50.000 morceDépôt exclusif pour la France des Editions Peters. G. Schirmer (inc.) New YorkEditeurs de Musique. QUELQUES PUBLICATIONS IMPORTANTES LES ŒUVRES PUBLIEESDECHARLES M. LOEFFLER.La Mort de Tintaciles, Poème dramatique,pour grand orchestre et viole d'amour.Partition, net fr. 25.00 Parties, net fr, 50.00Réduction pour piano à 4 mains, par MarcelLabey net fr. 10.00La Villanelle du Diable, Fantaisie Sympho-nique pour grand orchestre et orgue.Partition, net fr. 25.00 Parties, net fr. 50.00Réduction pour piano à 4 mains, par MarcelLabay net fr. 10.00Deux Rapsodies, pour hautbois, alto etpiano (L'étang, La cornemuse,) net fr, 6.25Un poème Païen, (d'après Virgil) pour grandorchestre avec piano, cor anglais et troistrompettes obligato.Partition, net fr. 50.00 Parties, net fr. 75.00Réduction pour deux pianos, (en partition)par H. Gebhard net fr. 7,50Quatre Mélodies, pour chant et piano. Poé-sies de Gustave Kahn.1. Timbres oubliés. 2. Adieux pour jamais.3. Les soirs d'automne. 4. Les Paons.Chacune, net fr. &gt;,50 Le recueil netfr. 10.00Quatre poèmes pour voix, alto et piano.1. La cloche fêlée . . . . net fr. 2.502. Dansons la gigue .... net fr. 2.503. Le son du cor s'afflige versles bois net fr, 2.504. Sérénade net fr. 2,50 GABRIEL FAURÉQuintette en Ré mineur, pour piano, deuxviolons, alto et Violoncelle. Net fr. 12.00THÉODORE YSAYEOp. 9. Concerto en Mi bémol, pour pianoavec accompagnement d'orchestre.Partition, net fr. 75.00. Parties, net fr. 62.50.Piano principal avec réduction de l'orchestrepour un second piano (en partition) net fr. 10.00Op. 13. Fantaisie sur un thème Wallonpour grand orchestre.Partition, net fr. 12.50. Parties, net fr. 25.00Op. 14. Symphonie en Fa majeur, pourgrand orchestre.Partition, net fr. 30.00. Parties, net fr. 50.00Op. 15. Le Cygne. Esquisse symphoniquepour grand orchestre.Partition, net fr. 12.50 Parties, net fr. 25.00.SYLVIO LAZZARITrois chansons de Shéhérazade (Poésiesde Tristan Klingsor.)1. Demande net fr, 1.502. Chanson des beaux amants . net fr. 1.903. Le passé , . net fr. 1.50Le recueil, net fr. 5.00Trois Poésies d'Emile Blémont (d'aprèsHenri Heine.)1. Nuit en Mer net fr. 1.902. Une femme net fr. 1.903. Malentendu net fr. 1.50Le recueil, net fr. 5.00 Dépôt à Paris : A. DURAND «S FILS, 4 Place de la Made=leine. MAX ESCHIC, 13, rue Laffitte.Dépôt à Leipzig : FRIEDRICH HOFMEISTER.Berlin ; ALBERT STAHL. ftrmrJftwiWi mil n .t&gt;m* *m\uvmwiw*).vv m » iwhn mu"'»» ' ■"&gt;? &lt;*■«■«» u «un vmmtwmmmimwtovM w"ETmat,m■mm.i-uMSI■".&lt;V.M■&lt;sl &gt;-:Jï£••• ••S*.-zSky--;&lt; &gt;:iT:-w.-v-i &gt;%'■'. ■? .'::•;- &gt;. &lt;;&gt; C"y»»•*.smm UNE MAISON D'ÉDITION MODERNEParis compte de grands éditeurs de musique. Il n'en connaît pas de mieux organisés que lamaison Costcillat et Cie. MM. Costallat et Cie ont été les premiers à faire pénétrer en Francel'édition des grands classiques étrangers. Depuis 1895, ils furent les représentants actifs etautorisés de MM. Breitkopf et Haertel, chez qui Beethoven, Haendel, Bach, Haydn, Mozart,Palestrina, Liszt, Vittoria, Schumann et tant d'autres grands musiciens ont paru en éditionscomplètes et soigneusement revisées. Grâce à ce dépôt, MM. Costallat ont introduit chez nous ungenre d'ouvrages que les éditeurs de musique se refusaient presque tous à adopter, celui des publi-cations et livres de musicologie. Ils ont ainsi contribué effectivement à combler l'abîme qui existaittout récemment encore entre la librairie proprement dite et l'édition musicale. Parmi cesvolumes se trouve entre autres la célèbre biographie de Bach par le Dr Schweitzer, qui faitautorité aujourd'hui, et le manuel bibliographique de Pcizdirek, ouvrage colossal, qui contient enses volumes le répertoire de la musique en librairie dans le monde entier.Si la maison Costallat est, de tous nos éditeurs, la plus solidement outillée pour le répertoirecosmopolite, elle est, d'autre part, et par ses origines une des plus françaises puisqu'elle tient engrande partie son fonds de Richault, fondé à Paris en 1805, éditeur de Berlioz et des grandsromantiques. La Damnation de Faust, que l'Opéra vient de remettre en scène, et Y Enfance duChrist, qui s'y montrera peut-être un jour, donnent à ces éditeurs une glorieuse renommée.Citons encore parmi les modernes édités par la maison Costallat : A Coquard, MauriceLe Boucher, Léon Moreau, A. Mercier, qui vient d'être couronné par la ville de Paris, etc...Enfin, non content de joindre la musique à la musicologie, le détail au gros, l'étranger aufrançais et l'ancien au moderne, MM. Costallat et Cie ont eu l'heureuse idée d'associer à leurfonds la vente et la location d'instruments à clavier. Grâce à l'ancienne et puissante maisonaméricaine G. Estey, de New-York, dont ils sont à Paris les représentants, ils offrent au publicle piano, F auto-piano, et les orgues, sans lesquels les textes publiés restent muets.On ne saurait donc s'étonner de l'extension prise par la Maison Costallat dans ses locauxde la Chaussée d'Antin. Ces agrandissements font d'elle une maison d'édition moderne au sens leplus étendu de ce mot, où le lecteur et l'amateur de musiquetrouveront tout ce dont ils ont besoin, tout ce qui peut servir àla HENRI DAVENEY.théorie comme à la pratique, à la lecture comme à l'exécution. A. M. Ecole Française de Gymnastique RythmiqueMéthode JACQUES-DALCROZE11 Avenue des Ternest2e ANNÉE: 1910-1911 RÉOUVERTURE LE 15 OCTOBREHORAIRE DES COURSCOURS DE PREMIÈRE ANNÉE.HOMMES Lundi, 6 heures; Vendredi, 9 heures du soir.DAMES ET JEUNES FILLES Cours A. Mercredi et Samedi, 4 heures.Cours B.ENFANTS Cours A. (Grands) Mardi et Vendredi, 5 H. 15*Cours B. (Petits) Lundi et Jeudi, 4h. 45.COURS DE DEUXIÈME ANNÉE.HOMMES Mercredi, 9h. du soir; Dimanche, 11 h. du matin.DAMES ET JEUNES FILLES Mardi et Vendredi, 4 heures.ENFANTS Mercredi et Samedi, 5 h. 15.SOLFEGE Méthode Jaccjues-DalcrozeCOURS DE PREMIÈRE ANNÉE Jeudi, 11 heures du matin.COURS DE DEUXIÈME ANNÉE Dimanche, 9 h. 45 du matin.SOLFEGE ELEMENTAIRE. Jeudi, 10 h. du matin.M. JEAN d'UDINE, reçoit 11, Avenue des Ternes, le Mardi et le Vendredi de 2 à 4 heures. LEÇONS de PIANOVIOLONS, SOLFÈGE HARMONIEPAR CORRESPONDANCECOURS SINATRue Franklin, 5, "PAR Applicationraisonnée desmeilleurs procédéspédagogiqueset techniquesemployés par lesgrands maîtrescontemporainsfrançaiset étrangers. PUBLICATIONS DE LA SOCIÉTÉINTERNATIONALE DE MUSIQUESECTION DE PARIS. PARUSH. QUITTARD. —Le Trésor d'Orphée, par Antoine Francisque, tablature deluth, transcrite pour piano à deux mains; i volume in 40 de 100 pages ... 5 fr.J. ECORCHE VILLE. Actes d'Etat civil d'artistes musiciens insinués auChâtelet de Paris (1539-1650) ; 1 volume in-40 10 fr.À. GASTOUE. Catalogue des mss. de musique byzantine conserves dansles bibliothèques de France; 1 volume in-40 20 fr.P. AUBRY. Cent motets du Xllle siècle, tirés du ms. Ed. VI-4 de laBibliothèque de Bamberg; 3 volumes in-40 • &gt; 150 fr.P. AUBRY. Le Chansonnier français de ïArsenal (Xllle siècle), 15 livrai-sons de 32 planches phototypiques avec la transcription desmélodies en notation moderne. Notices par M. A. Jeanroy, professeur à laFaculté des Lettres de Toulouse. La livraison 10 fr.(On ne souscrit qu'à l'ensemble de la publication.)M. BRENET. Les Musiciens de la Sainte-Chapelle du Palais. Un volumein-40 de 3°° pages 15 fr.J. ECORCHEVILLE. Catalogue du fonds de Musique ancienne de la Biblio-thèque Nationale (jusqu'en 1750.) Huit volumes de 250 pages chacun,contenant dix mille thèmes de musique, et de nombreux fac-similé. L'ouvragecomplet 500 fr.SOUS PRESSEH. QUITTARD. L'Œuvre de clavecin de Chambonnières d'après l'édition de1670 et le manuscrit Vni7 1852 de la Bibliothèque nationale. Un volumein-40 de 100 pages de musique - . 5 fr.EN PRÉPARATIONA. PIRRO. Les correspondants du Père Mersenne. Publication de la cor-respondance musicale adressée à Mersenne et conservée à la BibliothèqueNationale. Vol. I (J.B. Dont) Un volume in-40 de 200 pages . . .* .L. DE LA LAURENCIE. Les Musiciens de la Maison du Roy aux XVIIe etXVIIIe siècles. (Inventaire musical de la Série O1 des Archives nationales)Deux volumes de 200 pages chacun.E. BLOCHET. Traité. de Musique, composé par Sharaf ed-Din Haroun.(XIIIe siècle), d'après le manuscrit original de la Bibliothèque Nationale.Traduction et fac-similé du texte Arabe. Un volume in-40 de 100 pages.H. DE CURZON. Correspondance des Directeurs de l'Opéra, conservée auxArchives Nationales. Un volume in-40 de 150 pages.L. LALOY. Kîn fou. Recueil d'Airs pour le k'în ou luth chinois, transcritsde la tablature.,LE COMITE DE LA PUBLICATION :P. Aubry, M. Brenet, L. Dauriac, J. Ecorcheville, H, Expert, L. delà Laurencie,Ch. Malherbe, E. Poirée, G. Prod'homme, R. Rolland, J. Tiersot. JAQUES-DALCROZECours, d'Octobre 1910 à Juin 1911, dans les salies del'ancien Palais des Etats, à Dresde=Altes Staendehaus,ÛRESDEN A.DÉVELOPPEMENT DU SENS RYTHMIQUE ET MÉTRIQUE; ÉTUDEDU RYTHME MUSICAL ET PLASTIQUE; FORMATIONDE L'OREILLE.COURS NORMAL pour les futurs maîtres de gymnastique rythmique selon laméthode Jaques-Dalcroze.COURS DE THEATRE pour les chefs-d'orchestre, régisseurs, chanteurs et danseurs.COURS D'ENFANTS pour l'âge de 6 à 12 ans.COURS D'AMATEURS pour garçons, filles et adultes.Prospectus (cours, conditions etc.) et renseignements au bureau de l'lnstitut :Bildungs Anstalt fur MusiK und RythmusDRESDEN 15 Hellerau. Editions M. Senart, B, Roudanez «S Cie, ParisSocial : 20, RUE DU DRAGON Vente au détail : 9, RUE' DE MÉDICIS. MUSIQUE CLASSIQUE à 25 centimesÉdition en grand format publiée sous la Direction artistique de VINCENT D INDY Musique de Chambre(ÉCOLES ANCIENNES)Corelli Couperin Rameau MondonvilleDu- Caurroy —• MascitiTrios et Quatuors avec accompagnement. Chansons mondainestfDES XVIIe ET XVIIIe SIÈCLES FRANÇAISpubliées par Henry ExpertHarmonisées par Emile DesportesChaque chanson en grand format O fr. 50 J. DEBROUX:.Les Maîtres du Violon, au XVIIe et XVIIIesiècle25 sonates déjà parues net 2 fr. PAUL DUPINPoèmes pour Ouatuor à Corde . . 4 fr. netPastorale, piano et violon .... 1.7°Recueil de mélodies 7 fr. net ENVOI FRANCO DU CATALOGUE SUR DEMANDE SOCIÉTÉ MUSICALE, G. ASTRUC &amp; Cie, 32, Rue Louis-le-Grand, (Pavillon de Hanovre).SALLE GAVEAU, 45, Rue La Boëtie, PARISLe SAMEDI 19 NOVEMBRE 1910, à 9 heures du soirCONCERT donné parENSEMBLE VOCAL SPOELSous le Haut Patronage S. M. LA REINE MÈRE DES PAYS=RASet sous la Direction de M. ARNOLD SPOELProfesseur de chant au Conservatoire Royal de La HayePremière Partie PROGRAMME Deuxième Partie 1. a. Tenebrae factae sunt . . .b. Ecce, quomodo moritur . .c. O vos omnes 2. Crucifixus (Chœur à 8 voix).3. a. Du Hirte Israëls (Vous, berger d'lsraël)b. Ave Verum4. Trauergesang (Chant funèbre)Palestrina (1514-1594)Gallus (1550-1591)F. A. Valotti(1697-1780)A. Lotti (1667-1740)Dimitri Bortnianski(1752-1825)W. A. Mozart(1756-1791)Martin Blumner(1827-1898) 5. Noël . . .6. a. La Violette,Arnold Spoel 18591650b. GrisélidisBrunettes à 4 voix.7. a. O dolci lacci) L. Cherubinib. Vieni, vieni nei boschetto . . . ) (1760-1842)Canons à 3 voix de femmes.8. Calme des Nuits C. Saint-Saëns (1835)9. a. Bede voor het Vaderland.(Prière pour la Patrie) .... A. Valerius (1625)b. 'k Kwam laestmael over bergen \en dalen (Je cheminais par I Vieilles Chansonsmontagnes et vallées) .... V Néerlandaisesc. Slaep, kindeke, slaep (dors mon l du XVIII siècleenfant, dors) /Adaptées par Florimond Van Duyse (1843-1910)10. O che bon ecco Oiiando di Lasso(Chœur à 8 voix) (1532-1594) BILLETS Librairie CH. DELAGRAVE, 15, rue Soufflot, PARIS.PUBLICATIONS NOUVELLES"COLLECTION PALLAS"Charmants vol. in-16, sur beau papier vergé, broché 3 fr. 50Relié, peau souple 5 francs.C est dans cette Collection, qui peut etre mise entre toutes les mains, qu'ont déjà paru :ANTHOLOGIE DES POÈTES FRANÇAIS DU xixe SIÈCLE (1800 à 1866), par G. Pellissier.ANTHOLOGIE DES POÈTES FRANÇAIS CONTEMPORAINS (1866 à nos jours), par G. Walch.VICTOR HUGO. Morceaux choisis, Prose, par J. Steeg.Poésie, par Théâtre par H. Parigot.ALFRED DE MUSSET. Œuvres choisies (prose et poésie), par E. Morillot.ALFRED DE VIGNY. Œuvres choisies (prose et poésie), par Tréfeu.FERDINAND FABRE. Œuvres choisies, par Maurice Pellisson.RUDYARD KIPLING. Traduction française. Œuvres choisies, par Michel Epuy.Elle se continuera par la publication de I'ANTHOLOGIE DES PROSATEURS FRANÇAISCONTEMPORAINS (1850 à nos ours), qui comportera 3 vol. :Tome I. Les Romanciers.Tome 11. Les Historiens Mémorialistes Ecrivains et orateurs politiques.Tome lII. Les Critiques littéraires Critiques d'art Moralistes Philosophes Écri-vains et Orateurs religieux Ecrivains scientifiques Divers.VIENT DE PARAITRE :ANTHOLOGIE DESPROSATEURS FRANÇAISCONTEMPORAINSTOME I.(1850 à nos Jours)LES ROMANCIERSPAR G. PELLISSIERDocteur ès-lettres.Ce volume de 500 pages environ comprend, pour chaque auteur, une notice biographique etbibliographique et la reproduction d'un autographe. Il a été fait un choix d'extraits pris dans lesŒuvres les plus caractéristiqLies.de chaque écrivain. L'ordre chronologique a guidé le classement,sans aucune exclusion ni parti pris d'école. Une préface reconstitue l'histoire du Roman pendantces soixante-dix dernières années.PRINCIPAUX AUTEURS CITESV. Hugo.Fromentin.O. Feuillet.G. Flaubert.Erckmann Chatrian.Les Goncourt,A. Dumas fils.F. Fabre.E. About.J. Verne.V. Cherbuliez.SOUS PRESSE :H. Malot.G. Droz.A. Theuriet.J. Vallès.L. Halévy.E. Le Roy.J. Claretie.A. Daudet.E. Pouvillon.E. Zola.A. France.V. de l'lsle Adam.Huysmans.O. Mirbeau.G. Ohnet.M. de Vogue.J. Richepin.Gyp.G. de Maupassant.P. Loti.Elémir Bourges.P, Bourget.J. Lemaître.Rodenbach.L. Descaves.J.-H. Rosny.Hervieu.Rod.A. Capus.Courteline.P.-V. Margueritte.P. Adam.M. Barrés.A. Hermant.M. Prévost.H. de Régnier.J. Renard.L. Daudet.P Louys.M. Tinayre.G. Farrère.Ctesse de NoaillesR. Boylesve.G. Lecomte, etc.ANTHOLOGIE DU THEATRE FRANÇAIS CONTEMPORAINpar G. PELLISSIERCe volume sera conçu sur le même plan que le précédent, avec notices et autographes.Il contiendra prose et vers. DÉSIREZ-VOUS CONNAITRE L'ADRESSEd'une Maison donnant en LECTURE non seulement de laMusique FrançaiseMAIS ÉGALEMENT ET SURTOUTToute la Musique EtrangèreET MEME DESPartitions d'Orchestre ?ADRESSEZ-VOUS A »Y:M. MAX ESCHIG, 13, RUE LAFFITTE, 13, PARIS''' ' 1TÉLÉPHONE 108-I4qui vous enverra immédiatement toutes les conditionsSERVICE POUR PARIS ET LA PROVINCEEDI ! lON POPULAIRE SIMROCKLES CHEFS-D'ŒUVRE DE BRAHMS, BRUCH,DVORAK, SCHUTT, ETC.POUR LA MOITIÉ DE LEURS PRIX ANCIENS!DEMANDEZ LE CATALOGUE SPÉCIAL