Niederrheinische Musik 23. December 1865 nabi_1865-12-23_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das Quartett. 1-3 Zur Musikgeschichte. 3-6 „Des Sängers Fluch", Oper von A. Langert. 6-7 Mehrstimmige Gesänge für weibliche Stimmen. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \icderrheinisclie Musik-Zeitung■ . ffit Itinstfretmiie mb Ifitisiler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schaubergsoh&amp;a Buchhandlung. Nr. 51. KÖLN, 23. Deeember IBf&gt;s. \III. Jahrgang. DieNiederrheiniscke Musik-Zeitung,herausgegeben von Prof. L. Bisch off,wird auch in ihrem vierzehnten Jahrgange, 1806,die bisherige Tendenz und den gleichen Um- fang beibehalten. Als Organ für kritische Besprechun- gen, als Archiv für tagesgeschichtliche Mittheilungen undhistorische Rückblicke wird unsere Zeitung fortfahren,dem Künstler wie dem Kunstfreunde das Streben undSchaffen auf dem umfassenden Gebiete musicalischen Le- bens zu vermitteln.Wir laden zum Abonnement auf den Jahrgang 1866hiermit ein und bemerken, dass der Preis für ein Se- mester,durch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Thlr., durch die königlich preussischen Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Zusendungen unter Kreuzband vonSeiten der Verlagshandlung werden nach Ver- hältniss des Porto's höher berechnet.M.WuMont-Schaiibcrg'scbe Buchhandlungin Köln. 51 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwor Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-SchauberfsoXw Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. ■Das Quartett (Fortsetzung, statt Schluss). Zur Musikgeschichte. „Des Sängers Fluch", Oper von A. Langert(deren Aufführung in Wien). Mehrstimmige Gesänge für weibliche Stimmen (Ferd. Hiller, Franz Weber, Heinr. Marschner, Max Bruch,A. Seiffert). Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, zweite Soiree für Kammermusik Saarbrücken, Concort, Herr Langert Schwerin, Aufführung von Händel's „Josua" München, Prof. Fr. Bodenstedt Paris, Pianistin Therese Waitel f Warschau). Das Quartett. (Fortsetzung, statt Schluss. S. Nr. 50.)Man ist gewohnt, die Fortbildung der Tonkunst, na- mentlich der Instrumentalmusik, auf Rechnung von Indi- viduen zu setzen, die als geniale Erfinder oder genialeFortsetzer ihrer Vorgänger der in einer bestimmten Epoche gültigen und den Geschmack beherrschenden Weise inForm und Inhalt der Tonstücke eine andere Richtung ge- geben und dadurch eine neue Periode in der Entwicklungder Kunstgeschichte begründet haben. So gewiss dieseWirksamkeit einzelner Kunstgenies mit Recht hoch an- zuschlagen ist, so führt die genauere Betrachtung derWendepunkte in der Geschichte der Musik doch fast immernicht allein auf die bahnbrechenden Geister, sondern auchauf weniger greil bare Ursachen, deren geheimes Wirken,weil sie nicht aus Urkunden und Denkmälern erweisbarsind, sich der Analyse des Historikers entzieht. Dieser demAuge des späteren Forschers schwer zu entdeckende undzu verfolgende Einlluss des Geistes der Zeit, der in derKunst eben so waltet, wie in der Entwicklung der Mensch- heit überhaupt, offenbart sich meist nur durch seine er- fahrungsmässigen Resultate, und es ist eine Errungenschaftunserer Tage, dass die Geschichtschreibung, welche dasLeben grosser Künstler zum Vorwurfe hat, auch die Auf- gabe als wesentlich anerkannt hat, so viel als möglich denGeist der Zeit zu charakterisiren, in welche das Genie desIndividuums mit seiner neugestaltenden Kraft eintrat.Eine der merkwürdigsten Thatsachen in dieser Be- ziehung ist die gleichzeitige Entwicklung der Kammer- musik für Streich-Instrumente in Italien und Deutschland,eine Erscheinung, die noch zu wenig beachtet worden ist.Sie ist um so mehr ein Beweis für jenen unsichtbaren undschwer nachzuweisenden Einlluss des Zeitgeistes, als wederBoccherini in Italien, noch Haydn in Deutschland dieschöpferischen Bildner des Quartetts und der verwandtenFormen hätten werden können, wenn sie nicht bei ihrenZeitgenossen eine für ihre Compositionen günstige Stim- mung und Empfänglichkeit gefunden hätten. Bisher warnämlich das Ciavier das vorherrschende Instrument fürKammermusik, und auf welche Höhe die genialen Meisterdesselben, Domenico Scarlalti in Italien und C. PhilippEmanuel Bach in Deutschland, die Theilnahme der Kunst- weit dafür gebracht hatten, ist bekannt. Wiewohl nunbeide im Gegensatze zu dem vorzugsweise contrapunkti- schen Stile ihrer Vorgänger die freiere Schreibart einge- führt hatten, so liess diese doch noch ein Bedürfniss desmenschlichen Ohrs und Gemülhes unbefriedigt, die natür- liche Freude an der Melodie. Dieses Moment, welchesdie Vocalmusik, namentlich die Oper in Italien, schon zueiner Forderung an die Tonkunst gemacht hatte, wurdein der Instrumentalmusik nach und nach immer lebhaftervermisst; Melodie aber verlangte, wie der Gesang, einennachklingenden Ton, und den konnte das Ciavier,zumal in seiner damaligen Beschaffenheit, nicht geben. Da- durch kam man auf den Gedanken, die Mehrstimmigkeitdes Claviers, welche der Polyphonie diente, mit der Ton- fülle, die das Ciavier nicht hatte, zu vereinigen, und diesführte nothwendig zur Anwendung der Bogen-In- strumente auf die Productionen der Rammermusik.Durch den gehaltenen Ton, welcher des gesangmässigenAusdrucks fähig war, erhielt man für die Melodie Anhalts- punkte, die man brauchte, und da man die Polyphonieals das Wesentliche der Instrumentalmusik nicht aufgebenwollte, so vereinigte man zwei, drei, vier, auch fünf Bo- gen-Instrumente, und die Duette, Trio's. Quartette undQuintette waren da, und mit ihnen die Möglichkeit, demmelodischen Elemente zugleich mit dem harmonischen undpolyphonen gerecht zu werden.Zur Ausführung dieses Gedankens und zur Entwick- lung desselben zu einer neuen Runstform erschienen zugleicher Zeit und unabhängig von einander in ItalienLuigi Boccherini (1740—1805), in DeutschlandJoseph Haydn (1732 —1809). lieber Boccherini, der inDeutschland nicht viel mehr als dem Namen nach bekanntist, setzt uns die Arbeit seines französischen Biographen:Notice sur Louis Boccherini par L. Picquot, welchevor fünf Jahren erschienen ist, in Stand, eine ausführ- lichere Mittheilung zu geben.Luigi Boccherini wurde am 14. Januar 1740 zuLucca geboren. In das geistliche Seminar seiner Vaterstadtaufgenommen, erhielt er den ersten musicalischen Unter- richt von dem Abte Vanucci, dem Capellmeister des Erz- stiftes. Eine entschiedene Neigung für das Violoncell tratsehr bald bei ihm hervor, und sie ist sicherlich auf diespätere Richtung seiner Virtuosen- und Componisten-Thä- tigkeit nicht ohne Einfluss gewesen. Sein Vater, Contra- bassist in der Kirchen-Capelle, der die grossen Anlagenseines Sohnes nicht verkannte, schickte ihn nach Rom, umdort seine Studien zu vollenden. Uebrigens hatte die Naturschon bei Weitem das Meiste bei ihm gethan: jedoch scheintder Aufenthalt in Rom und was er dort gehört, besondersdie Gesänge in der Sixtinischen Capelle, Einfluss auf die natürliche Einfachheit und eine gewisse Gefühlsstimmung,die in seinen Compositionen zu Tage tritt, gehabt zu ha- ben ; auch sprach er von jenen Eindrücken, die er in Romdamals empfangen, bis in seine letzten Lebensjahre mitgrosser Vorliebe.Nach seiner Zurückkunft schloss er ein enges Freund- schaftsbündniss mit seinem Landsmanne Manfredi, einemtüchtigen Schüler Nardini's auf der Violine. Sie wolltenüber Turin und Paris nach Madrid gehen, welches damalsein Sammelpunkt der grössten Tonkünstler war. Schonin Turin machten sie Aufsehen, noch mehr durch dieComposition der ersten Trio's von Boccherini für zweiViolinen und Violoncell, als durch die Virtuosität der Aus- führung. Durch den Erlolg ermutbigt, verlängerten sieihre Runstreise an fünf Jahre lang in Oberitalien und ka- men erst 1767 nach Paris. Bis dahin waren jene Trio'svon Boccherini, die er nicht drucken liess, die Haupthebelihrer Erfolge.In Paris wurden sie bei dem Baron von Bagge ein- geführt, in dessen Hause sich damals die Auswahl dermusicalischen Welt vereinigte. Boccherini's Compositionenmachten in diesem Rreise und bald darauf in dencerts spirituelsdas grösste Aufsehen. Die bedeutendstenMusik-Verleger gingen ihn um Veröffentlichung seinerSachen an, und so erschienen in Paris zuerst die erwähn- ten Trio's und das erste Heft seiner Quartette, sechsNummern, Opus 8, Paris, 1769, bei Venier*).Im Jahre 1769 kamen Boccherini und Manfredi, ver- sehen mit Empfehlungsschreiben des spanischen Gessmdtenin Paris, nach Madrid. Boccherini brachte ein drittes Heftvon Trio's mit, die er dem Prinzen von Asturien, nach- berigem Rönige Rarl IV., widmete. Er machte kein son- derliches Glück bei Hofe, doch ernannte ihn der InfantDon Luis zu seinem Rammer-Virtuosen. Wie so manchegeniale Rünstler, lebte Boccherini auch mehr für seineRunst, als für die Befriedigung der Bedürfnisse des Le- bens, und so hat er es, indem er Madrid nicht wieder ver- liess, niemals zu einigem Vermögen gebracht, sondernmusste im Gegentheil oft mit häuslichen Sorgen kämpfen.Sein Genosse Manfredi scheint sich besser auf die Finan- zen verstanden zu haben.Bei Hofe schadeten Boccherini die Ränke des erstenViolinisten Brunetti und seine eigene Freimüthigkeit. Ein- mal z. 8., als der Prinz von Asturien in einem seinerQuartette die erste Violine spielte und, weil ihm die Wie- derholung einer Passage nicht behagte, das Instrument wegwarf und ausrief: „Abscheuliche Musik!" erwiederteer: „Um ein musicalisches Werk zu beurtheilen, mussman etwas von der Musik verstehen." Der Prinz (nachherKarl IV.), durch seine riesige Körperkraft und Rohheitbekannt, packte ihn beim Kragen und hielt ihn zum Fen- ster hinaus; nur der Schrei der Prinzessin brachte denbrutalen Prinzen zur Vernunft, und er begnügte sich, denMusiker in eine Ecke des Zimmers zu werfen. Auch alsKönig vergass er ihm diese Scene nie, und Brunetli, dersich bei ihm einzuschmeicheln und zu halten wusste, ver- fehlte nicht, seinen Hass zu schüren*).Boccherini's ungeheure Fruchtbarkeit im Componirenverschaffte ihm wenigstens den nöthigen Lebensunterhalt,da seine Sachen gut bezahlt wurden. Trotz seiner manch- mal drückenden Noth war er doch so gewissenhaft, dasser z. B. einem Kaufer, der ihm für ein 100Louisd or bot, dasselbe nicht zusagte, weil er es bereitseinem Anderen versprochen, der ihm nur 60 Piaster (etwa280 Francs) dafür zahlte.Eine bessere Zeit lür ihn führte die Widmung einesseiner Werke an den König Friedrich Wilhelm 11. vonPreussen im Jahre 1787 herbei; er erhielt dafür einegoldene Dose, mit Friedrichsd'or gefüllt. Der kunstsinnigeKönig blieb aber dabei nicht stehen, sondern ernannte ihnzu seinem Kammer-Componisten und setzte ihm ein jähr- liches Gehalt aus**). Mit dem Tode des Königs im Jahre1797 hörte freilich diese Einnahme wieder auf, und Boc- cherini sah sich wieder auf den Ertrag seiner Compositio- nen und Unterrichtsstunden beschränkt. Er soll zuletzt inwirklich ärmlichen Verhältnissen gelebt haben und starbin Madrid den 28. Mai 1805.Er war zwei Mal verheirathet; aber auch in der Fa- milie trafen ihn harte Schicksalsschläge, denn zwei er- wachsene Töchter starben vor ihm hin und seine zweiteFrau wurde an seiner Seite von einem Schlagflusse plötz- lich getödtet. Sein ietzter Nachkomme und Enkel, Don Ferdinando Boccherini, lebt in Madrid als Professor ander Akademie der Künste.(Schluss folgt.) *) Herrn Picquot lag die Sammlung aller Werke Boccherini'sund der chronologische Katalog derselben, ein Autograph des Com- ponisten, vor. *) Man sieht hieraus, wie irrthümlich die Angabe in manchenTonkünstler-Wörterbüchern ist, dass der Prinz von Asturien Bocche- rini zum Director seiner Kammermusik ernannt habe. *) In demselben Jahre 1787 schrieb auch Haydn im Auftragedes Königs die demselben gewidmeten Quartette, 1789 und 1790eben so Mozart die drei Quartette in D-, B- und F-dur. Bocche- rini, dessen Musik der König sehr liebte, hatte nur die Verpflich- tung, jährlich einige Quartette oder Quintette einzusenden. Ausser- dem gab Friedrich Wilhelm IL, der selbst ein eifriger Violoncell- spieler war, anständige Pensionen an die auswärtigen VioloncellistenDuport aus Paris und J. C. Bisch off in der fürstlich dessaui- schen Capelle, wofür z. B. der letztere nur die Verpflichtung hatte,jährlich einmal nach Potsdam zu kommen und mit dem KönigeDuette oder in Quintetten zu spielen. Die Composition einiger me- lodiösen Soli für Violoncell mit Quartett-Begleitung erhielt er nochbesonders honorirt. Zur Musikgeschichte. Scriptorum de musica medii aevi novarn Se- riem a Gerbertina alter am collegit E. de Cous- semaker. Tom. I (fasc. 1 6). Paris, Du- rand, 1864. XXIII und 466 Seiten in Quart.Dieses neueste Unternehmen des rüstigen Manuscript-Forschers schliesst sich an eine Reihe von Schriften ver- wandten Inhalts, mit denen er seit längeren Jahren vor- nehmlich der Musikgeschichte Material zu bereiten bemühtist, deren bekannteste, die Histoiage, prächtig ausgestattet in Paris 1852 erschienen, sichdurch Fleiss und Sachkunde empfiehlt; ihm zur Seitegingen zahlreiche Einzelgaben in dengiques; ein anderes grösseres Werk,du moyen age (Paris, 1861). enthält Noten und Text,Latein und Altfranzösisch, nebst Facsimiles vom eilften bisvierzehnten Jahrhundert.Die vorliegende Arbeit nennt sich eine Fortsetzungder Gerbert'schen Sammlung. Letztere, im Jahre 1784herausgegeben, trägt manche Mangel einer Zeit an sich,der es mitten im Schwünge anderer Geislesbewegungmehr um den Inhalt, als um kritische Genauigkeit zu thunwar. Gerbert's kritische Arbeit, sowohl im Vergleichenund Erschöpfen der Quellen, als in Textgestaltung, istungenügend; doch fehlt es nicht an Rechenschaft überdas Vorliegende, die chronologische Ordnung ist sorgfältiginnegehalten, und daneben treten, bescheiden, aber hülf- reich zu rechter Stunde, Nachweisungen über Sachlichesein. Vermisst wird in Gerbert Manches; am meisten ist zubedauern, dass die englischen Musiker fehlen: Wal- ter Odington, Robert Handlo, Job. Hanboys,deren Lehrschriften den Historikern Burney und Hawkinsbekannt, den Auswärtigen aber nicht so zugänglich wa- ren, wie heute. Dafür ist, was Gerbert noch ausser denberühmteren Theoreten Hucbald, Guido, Franco, Mar- chetto, Muris mittheilt, durchgängig materiel interessant,zudem Alles in die bewusste Einheit des Planes zusammen- gefasst, welche der Titel: „Scriptores ecclesiastici de mu- sica1' , ausspricht. So beginnt er denn mit dem ägyptischenMönche Pambo, saec. IV,und scbliesst mit dentuiiones Capellae Pontificiae, welche im Jahre 1545 durchPaul 111. erlassen sind. Wer den alten Gerbert auch nuroberflächlich kennt, wird zwar seine kritischen Mängelbald gewahr werden, aber auch die Hingebung an dieSache und die Fülle des Gegebenen anerkennen. Coussemaker's Plan und Grundriss ist so deutlich nicht.Die Vorrede verspricht das bei Gerbert Vermisste nament- lich aus dem zwölften und dreizehnten Jahrhundert zubringen, wobei „der Kirchengesang nicht den niedrigstenRang behaupten soll". Nun ist aber nicht klar, welchesPrincip die Reihenfolge geregelt habe, indem zwar dieHauptmänner von Hieronymus de Moravia bis Hanboys(1250—1470) chronologisch geordnet stehen, die Ne- benmänner dagegen anonyme, unbedeutende und werth- volle durch einander weder chronologisch noch didak- tisch einander folgen. Die Vorrede unterlässt, das Wortder Ordnung zu sagen: sie gibt das Biographische undBibliographische allerdings mit löblicher Genauigkeit, er- zählt aber von dem Plane des Ganzen weiter nichts; derTitel deutet uns an, dass wir auf eine Fortsetzung hoffensollen.Es wäre nun solche Sylloge qualiscunque dennoch alsschätzbares Material anzuerkennen, wenn nur eben dasKritische sich mindestens in Herstellung äusserlicher Cor- reetheit kundgäbe. Ein buchstäblicher Abdruck mittel- alterlicher Orthographie, wie: „he note que lange vocan- turu ,und Aebnliches, gilt doch heute nicht mehr als kri- tisches Ideal, zumal wenn zu den offenbaren Schreibfehlernder Manuscripte, welche mit erstauntem notirt sind(z. B. 397'), noch weit zahlreichere Druckfehler kommen,die im Erraten-Index vermisst und durch die höfliche Er- klärung am Ende der Vorrede nicht vergütet werden. Jedenfalls ist eine Frage erlaubt nach der kritischen Me- tbode des Autors, wenn im späteren, dem heute vorlie- genden, Werke Einzelnes verändert wiederkehrt, was dasfrühere bereits einmal gebracht, und über das Verhält- niss beider Redactionen keine Auskunft gegeben wird. EinBeispiel ist das Cap. 26 des Hieronymus de Moravia, wel- ches Iltst.im Allgemeinen sauberer bringt, alsAbweichungen, wo man die Rechenschaft vermisst, sindu. A. folgende:I. Script. 94% 2 discantui,Hist. 247Der Zusammenhang scheint den Dativ zu erfordern:cendum est de cantu ecclesiastico, secundum quod discan- tui subjicitur = „Es soll hier gezeigt werden, wie derCantus firmus (c. ecclesiasticus, planus, tenor) dem Dis- cantus (c. mensuratus, figuratus, contrapunctus) unterlegtwird." Auch das Umgekehrte ist möglich, dass nämlichdie Mensuralstimme unter den Tenor zu liegen kommt,doch ist das für jene Zeit ungewöhnlich, vielleicht beispiel- los. C. Hist. übersetzt mit feiner Unbestimmtheit:allons parier du chant ecclesiastique considere dans sesrapports avec le dechant,was man auch aus\ei\ subjicitur verstehen kann. Doch wird der Dativ sichwohl behaupten, zumal auch der Cantus firmus {eccles.) als Fundament der Composition oft genanntwird, bis in die späte Fugenkunst hinein.11. D ie Ueberschrift desselben Stückes lautet Script.94 Discantus Positio vulgaris, Hist. 247 Disc. vul- garis positio.Ersteres ist vorzuziehen, da Hieronymusgleich Anfangs im Texte sagt: De discantu sunt quinqueposiüones solemnes, una scilicetciales = „fünf namhafte Positionen (Lehrsätze, Lehr-Sy- steme), eine allgemeine, die anderen specielle", wor- über die späteren Sätze desselben Hieronymus folgendeAuskunft geben: Script. 97a: Haee est prima positio; .quaquia quaedam nationes utunturesse diximus; sed quoniam defectuosa est, ideo positionemquae Johannis de Garlandia dannScript. 117a b: Subsequitur Positio tertia Johannis deBurgundia, ut ex ipsius ore audivimus, vel secundumvulgarem opinionem Franconis end- lich p. 136: Pet ri Picardi Aus der Combi- nation dieser Sätze schliesst C. Hist. 248 n. 1, unter denvier positiones speciales seien die von Garland, Burgund,Franco und P. Picardus verstanden. Kühn genug, auchtreffend, wenn nur die obigen Worte Burgundia ... Fran- conis es zuliessen! Genug, die ältere, von C. gewählteUeberschrift D. V. P. nach seiner Uebersetzung, Hist. 247,Doctrine du dechant vulgaire, widerspricht Hieronymus'Worten, und es muss heissen D. P. V.d. h. generelle du dechant.Das Angeführte ist ein Beispiel unter vielen, welchedie Frage nach der kritischen Methode des Editors her- vorrufen. Kunstwissenschaftliche Belehrungen sind in die- ser Sammlung ganz vermieden; einige Citate aus Boethiusund Anderen in den Anmerkungen hellen nichts auf, alsden Fundort. Der Mangel solcher Belehrungen drückt hierum so empfindlicher, je befähigter der Verfasser sich an- derswo gezeigt hat, die dunkle Kunstsprache jener Zeitenaufzuschliessen. Die Histoire enthält nicht nur, wie sichvon selbst versteht, mehr systematisch Zusammenhangen- des, sondern ist überhaupt mit mehr Geist und Einsichtbearbeitet, als die Scriptores; brauchbarer jedenfalls schondurch die französische Sprache, gibt sie viel Anregendes,interessante Aufschlüsse, reichliche Facsimiles doch lau- fen in der Auffassung der Mittel-Lateiner auch wunder- liche Dinge unter, davon wir aus demselben Capitel wievorher noch eines anführen, weil es einen folgenreichenIrrthum involvirt. Derselbe Hieronymus sagt nämlich: Estautem discantus diversus consonus cantus, was C. Hist.248, 18 übersetzt: Le dechant est un chant compose dediverses consonnances, während das Lateinische sa- gen will: Discant ist verschiedener consonirenderGesang, das heisst: nicht unison, wie der Cantus planus, aber auch nicht widersprechend, wie ein Cantus planusneben dem anderen, sondern harmonisch consonirend, vgl.Anonym. 11, p. 311, diversorum cantuum consonantia.Die Scriptores des vorliegenden ersten Bandes sind:1. Hieronymus de Mor'avia (Moravus),musica mensurabili positio, 1180 (?); (2) Franconis (Co- loniensis) Ars cantus mensurabilisl22o; (3) Petri Pi- cardi, mus. mensur. 2. MaCornpendvum discanius. 3. Joh. de Garlandia Intro- ductio musicae.4. Ejusdem 5.ten Odmgtoni de Speculatione 1228. —6. (Cu- jusdam) Aristotelis Tractatus de mus. 7. Petri deCruce Tractatus de tonis, 1280 (?). —B. Abbreviatio Mag.Franconis a •Joh. Balloce.— 9.sonantiis, 1230. lO. An. ll.111. de Cantu mensurabili. l2. An. IV. de mensuriset discantu,l2oo. l3. An. —l4.VI. de figuris sive de notis 1380. l5. An. VII. demusica libellus. 1180. —l6.1326. 17. Summa M. Jocam conlinuam et discretam, 1470.Hieron. Moravus hat über die Hälfte seines Trac- tates mit Auszügen aus Ptolemäus, Boethius und Cotlo- nius angefüllt, nur die letzten neun Capitel sind sein Eigen- thum. Der Inhalt der ersten neun Capitel bewegt sich ganzin Speculationen und Definitionen; die eigentliche Ton- lehre, welche von Monochord, Consonanz, Tonrecbnung,Kirchenlönen und Mensuralmusik handelt, ist ungefähr zurHälfte sein Eigenthum. Seine Darstellung ist schlicht undklarer, als bei manchen Zeitgenossen, wesshalb ihm C.einen hohen Rang in der Wissenschaft zuschreibt, wasuns etwas übertrieben scheint. Originel ist jedoch, wasunser Moravius in seinem Cap. 24, p.87 B9, von pulcher und turpis tonorum gradus lehrt;eine Art Melodik mit Empfehlung leichter, flüssiger Me- lismen und Verwerfung unsingbarer Intervalle, eine derältesten Aufzeichnungen erlaubter und verbotener Ton- schritte, daher wohl so unbehülflich ausgedrückt und ein- geteilt in pulcher, pulcrior, u. s. w. Vonden im Prooem. p. 3 versprochenen 28 Capiteln sind nur26 vorhanden; das letzte, welches von Instrumenten han- deln sollte, vermissen wir ungern. Sehr lästig ist derincorrecte Druck*), wo zwar ein Theil den kundigen Le- ser nicht verwirrt, andere jedoch beim raschen Lesen sehrärgerlich sind; z. B. 27a, 3 steht falsch statt ; 28a, 20 falsch c,statt e;—31a Emineles, Ekimeles, statt Ero- meles, Ekmeles und öfter! 51b, 15 XXX, statt XL;75b, 1 dividicat, statt dijudicat; Bs'', 3 unten, si- neninia, st. syneminem; 9l\ 19, in medietate, st. im- mediate; 95h, 7 , in c acutust. 97b,17, voce amissa, st. omissa u. s. w. Die häufigen Fehlerin den arithmetischen Capiteln lassen sich eher entschul- digen mit den langweiligen römischen Ziffern, wo in denTausenden der musicalischen Bruchrechnungen selbst dasaufmerksamste Auge leicht ermüdet.Ein besonderes Lob verdient der wackere Hierony- mus durch Abschrift der drei Anhänge, deren erster, denJoh. de Garlandia enthaltend, späterhin nochmals vor- kommt unter Nr. 4, nach Ausweis der Vorrede p. XIV,weil letzteres eine veränderte Ausgabe des ersten sei. Of- fenbar ist jene erste Form die bessere; obwohl Moravius'Compilation eingereiht, ist sie vollständiger und gründ- licher, als die letzte. Der J. de Garlandia macht der Kri- tik zu schaden; es sind drei seines Namens in C. Script.,ein vierter, Garlandus Vesuntinus, findet sich in Gerbert,Script. T. 11. Ob d iese alle Einer oder verschiedene sind,ist durch die bibliographischen Noten C. Script. X, XIII,XIV noch nicht sichergestellt; dass der Garl. 11, 111 inC. Script, den übrigen dieses Namens in Weisheit um einJahrhundert voraus sei (C. Script. X, Z. 20), haben wirnicht wahrnehmen können, und vermissen sowohl hier alsin C. Hist. 48, 212 die Belehrung über diesen Unter- schied. Im Uebrigen ist dieser Garl. I interessant, aberschwierig; er behandelt den damals üblichen Inhalt derTonlehre: Mensur, Figur, Discant = Tact, Noten, Melo- dieenlehre; wären nur die Noten-Beispiele, namentlich zumDiscantus, verständlicher! Hier würde die leitende Handdes gewandten Ddchiffreurs auch den gelehrtesten Lesernwillkommen sein, denen die S. 107 —ll3 verzeichnetenlängeren Discantus, so weit sie sich in grösseren Ligaturenergehen, ganz unsinnig erscheinen müssen. Wir wissenwohl, wie manche Entzifferungen, mit möglichster Sorg- falt nach den Regeln der alten Mensuralisten angestellt,theil weise mit Glück, d. h. zu angenehmem Erfolge, aus- geführt sind; wer aber die Literatur dieses Gebieteskennt, weiss auch, dass nicht allein Forkel und Burney inder Anwendung jener Regeln abweichen, sondern auchneuerdings die kritisch vorgeschrittenen Schubiger, Lam- billote, Fetis, Ambros und Coussemaker noch immer an- gefochtene, mindestens fragliche Resultate bringen, undnur Bellermann unangefochten geblieben ist mit seinentrefflichen Herstellungen, die sich freilich mehr in demhelleren Zeiträume von 1400—1600 bewegen.Unsere Klage über Unklarheit bezieht sich besondersauf Garland's letzte Capitel de triplieibus et quadrupli- cibus, wo Noten und Text oft klingen wie ganz verschie- dene Sprachen.(Schluss folgt.) [*] *) Selten hilft der Verfasser dem Leser durch eine emendireudeNote, u. A. 10a n. 2, wo AI Pharabius empfohlen wird zu lesen,statt des Textes Aphorabiumy oder 96a duplum, statt duplex. Hätteer dafür doch lieber jene sinnstörenden beachtet! „Des Sängers Fluch", Oper von A. Langert. Wien, 9. December 1865.Am 1. December wurde Langert's „Des SängersFluch" zum ersten Male aufgeführt und still zu Grabegetragen. Wie Lowe's „Concini" in der vorigen Saison,so dürfte auch heuer diese neue Oper kaum mehr als dreiAufführungen erleben*). Das Loos des Opern-Kritikersist hier wirklich ein ganz eigentümlich betrübendes. Erschreit das ganze Jahr hindurch nach Novitäten, undkommt endlich einmal eine zur Aufführung, so muss erdabei das Amt des Todtengräbers übernehmen. Liegtauch der Hauptgrund hierzu in der nicht zu läugnendengeringen musicalischen Schöpfungskraft der Gegenwart,so fällt doch auch der Umstand in die Wagschale, dassbei dem so seltenen Erscheinen eines neuen Werkes anunserem trüben Opernhimmel der Ausruf: endlich wie- der einmal eine Novität! vollkommen gerechtfertigt ist.Eine Direction, die im Jahre eine oder höchstens zwei No- vitäten bringt, verrückt gänzlich den Standpunkt einerbilligen Beurtheilung; wenn sie aus zwanzig ihr vorliegen- den Werken nur eines heraussucht, so müssen Publicumund Kritik zu dem Glauben verleitet werden, dass ihnenda etwas ganz Besonderes, ein wahres Meisterwerk, ge- boten werden wird. Je grösser die Erwartung, desto stär- ker der Unwille des Publicums und die Strenge der Kritik,wenn die Enttäuschung eintritt. Wir wären recht begie- rig, zu erfahren, welche Grundsätze die Direction (wennüberhaupt bei dieser Direction von Grundsätzen die Redesein kann) bei der Wahl ihrer Novitäten leiten. Dass eineOpernbühne das Langert'sche Werk auch bringe, wärenatürlich, dass sie es aber allein bringt, ist schwer er- klärlich, denn da stehen doch gewiss die Opern von F.Hiller, Bruch, Wüerst,Abert,Schmit,Herther,Barbieri und von Anderen wenigstens auf gleicherStufe in Bezug auf inneren Werth oder scenische Wirk- samkeit. Da werden wahrscheinlich die Titel aller vorhan- denen Opern in einen grossen Topf geworfen, und diekundige Hand des Directors holt den Treffer heraus. Odersollte wirklich „Des Sängers Fluch", wie vielfach behaup- tet wurde, eine „Zwangoper" als octroyirte Vorläuferinder „Africanerin" sein? Das Textbuch ist von Gustav von Meyern in Co- burg was der Zettel verschwieg mit Benutzung desUhland'schen Gedichtes nicht ohne Geschick verfasst. DieVerse sind singbar, dem Componisten ist Gelegenheit ge- boten, sehr wirksame Situationen musicalisch zu beleben,die entsprechende Vertheilung der Scenen für Arien,Duette und grosse Ensembles zeugt von einer kundigenHand, und es ist ausserdem auch auf eine glänzende unddurch den Hintergrund einer nebelhaften Vorzeit phan- tasiereiche Ausstattung Rücksicht genommen. Was jedochdem Textbuche vorgeworfen werden muss, ist der Mangelan dramatischem Leben und Bewegung, so wie die Passi- vität der Hauptpersonen. Nur die Gisella, eine Zwillings- schwester der Chezy-Weber'schen Eglantine, bildet eineAusnahme; ihre durch nichts motivirte Umwandlung imletzten Acte ist jedoch eben so sinn- als zwecklos.Weit schlimmer, als mit dem Texte, sieht es aber hiermit der Musik aus. Die meisten Melodieen, die uns HerrLangert als die Producte seiner Erfindung auflischt, mah- nen in so erschreckender Weise an die seichtesten Com- positionen von Abt, Gumbert und Consorten und habeneinen so entschieden liedertafelartigen Beigeschmack, dassmehrmals etwas wie ein leiser Schauder der Entrüstungim Saale vernehmbar wurde. Die Ensembles sind meistensim Sechs- oder Neunachtels-Tacte ganz nach der Verdi'-schen Schablone behandelt. Dabei ist das Ganze nach je- ner dramatisch sein sollenden, zwischen Recitativ undCantilene schwankenden Art behandelt, und bringt es inden besten Momenten nicht über eine servile NachahmungWagner's. Die Instrumentation ist gesucht und überauslärmend, die sämmtlichen Gesangs-Partieen sind undank- bar und für die Sänger, die beständig mit den Blechmas- sen zu kämpfen haben, sehr anstrengend. Obwohl HerrLangert noch ein junger Mann sein soll und wir seinefrüheren Werke, ein Quartett, eine Sinfonie und eineOper, „Die Jungfrau von Orleans", nicht kennen, so glau- ben wir doch kaum, nachdem wir sein „Des SängersFluch" gehört haben, dass wir es mit einem noch ent- wicklungsfähigen und auf dem dramatischen Felde fürdie Zukunft versprechenden Talente zu thun haben. Wirhalten es daher für überflüssig, näher in das Detail seinesWerkes einzugehen, um so mehr, als aller Wahrschein- lichkeit nach die Oper beim Erscheinen dieser Bespre- chung bereits für immer vom Repertoire verschwundensein wird.Die Aufführung hatte an dem Misserfolge derselbenkeinen Antbeil. Im Gegentheil, sie war unter Herrn Des- soff's Leitung trefflich studirt, und alle darin Beschäf- tigten, die Damen Dustmann, Krauss, die HerrenBignio, Schmid, Ferenczy und Hrabaneck haben Alles gethan, um das Werk zu retten, was auch vom Pu- blicum anerkannt wurde, denn der gespendete Beifall galtlediglich den Darstellern. Besonders hervorzuheben sinddie Leistungen des Fräuleins Krauss und des HerrnBignio, die ih re Bollen möglichst scharf zu charakteri- siren trachteten. Schade, dass bei der Erstgenannten diegänzlich gebrochene Stimme sich ihren besten Intentionenstets hemmend in den Weg stellt. Selbst Herr Ferenczyhatte sehr gute Momente und gab sich auch im Spiel red- lich Mühe. Hier ist es wohl der Mangel an ursprünglicherBegabung und an elementarem Unterrichte, wie die äussereRepräsentation, welche dem Streben des Sängers die gröss- ten Hindernisse bieten. Die Rollen des alten Sängers undder Königin sind dramatisch wie musicalisch derart be- handelt, dass selbst Herr Schmid und Frau Dustmannmit dem besten Willen nichts damit anzufangen wussten.Die Ausstattung war, was man an unserem Opern- theater eine „glänzende" nennt. Die Scenirung des Schlus- ses, der einzige, effectvolle Moment der Oper, war gänz- lich misslungen. Während der alte Sänger den Fluchspricht, hätte der König und die Königin und der ganzeHofstaat auf der Bühne bleiben sollen, um dann unterdem Schutte des zusammenstürzenden Palastes zu ver- schwinden. So aber, wo Alles, selbst der alte Sänger, sichgemüthlich entfernt, die Bühne leer bleibt und dann erstder Einsturz in echt primitiver kindischer Weise vor siebgeht, wird die Oper noch um ihren einzigen wirkungs- vollen Moment gebracht.Schliesslich nur noch eine Bemerkung. Es wurde sei- ner Zeit in Form einer Berichtigung officiel mitgetheilt,dass Hiller's Oper „Der Deserteur" wegen ihrer voraus- sichtlichen gänzlichen Wirkungslosigkeit zurückgelegtwurde. Sollte nun wirklich die Wahl von „Des SängersFluch" eine freiwillige gewesen sein, so gibt sie der Ur- theilsfähigkeit der hier entscheidenden Organe (wir wissennicht, ob Oberstkämmerer-Amt, artistischer Director, oderCapellmeister, oder alle zusammen) eben kein glänzendesZeugniss, und es wird sich unter so bewandten Umstän- den Herr Hiller über die erlittene kränkende Zurück- setzung wohl zu trösten wissen. (W. Ree.) *) Die Oper scheint bereits nach der zweiten Aufführung, welche▼or leerem Hause Statt fand, ad a gelegt worden zu sein.Anm. d. Bed. Mehrstimmige Gesänge für weibliche Stimmen. Eine der angenehmsten und beliebtesten Gattungender Hausmusik machen die Lieder und Gesänge für zweioder drei Stimmen (Soprane oder Sopran und Alt) aus:die Mutter singt sie mit der Tochter, oder die Töchterüberraschen den musikliebenden Papa damit, das beglei- tende Orchester ist in Gestalt eines Flügels oder Pianino's überall bei der Hand, und in jeder gebildeten Familie istheutzutage wenigstens ein Mitglied vorhanden, das derRolle des Begleiters am Ciavier gewachsen ist. Wir ma- chen desshalb auf einige Sammlungen der Art, die in denletzten Jahren erschienen sind und sich zu musicalischenWeihnachts- und Neujahrsgeschenken ganz be- sonders eignen, aufmerksam, da sie sich durch liebliche,sangbare Melodieen, deren Ausführung keine besonderenSchwierigkeiten darbietet, durch gute Wahl der Gedichteund durchweg edeln musicalischen Charakter empfehlen.Ferd. Hiller, Zehn Gesänge für zwei Sing- stimmen. Op. 90. Mainz, bei Scholt's Söhnen.2 Hefte, jedes 1 Fl. 48 Kr.Ferd. Hiller, Sechs leichte Zwiegesänge.Op. 92. Ebendaselbst.Franz Weber, Acht Duette für zwei Sing- stimmen, der Frau Herzogin von Nassau ge- widmet. Op. 31. Köln, bei Joh. Franz Weber.Heft I. 1 Thlr. 20 Sgr. 11. 20 Sgr. Diese Duettesind „zunächst für den Chorgesang in höhe- ren Töchterschulen" bestimmt, machen aber auch,von zwei Solostimmen gesungen, gute Wirkung.Die Stimmen sind (in Partitur gedruckt, was sehrzweckmässig ist) besonders zu haben. (71/« Sgr.)Heinr. Marschner, Fünf Gesänge für dreiweibliche Stimmen. Op. 188. Zwei Hefte,jedes Partitur und Stimmen l'/sThlr. Leipzig,bei J. Rieter-Biedermann. Diese Gesänge sind so- wohl für den Vortrag im Chor, als durch dreiSolostimmen geeignet. (Die Stimmen einzeln zu5 Ngr.)Max Bruch, Drei Duette für Sopran undAlt. Op. 4. Leipzig, bei Breitkopf und Härtel.Preis 1 Thlr.Max Bruch, Sieben zwei- und dreistimmigeGesänge für weibliche Stimmen, vorzüglich zumGebrauche in höheren Töchterschulen. Op. 6.Köln, Eisen's Buch- und Kunsthandlung. Preis15 Sgr.A. Seiffert, Vier Duette für zwei Singstimmen.Op. 9. Haag, bei Weygand und Beuster. Preis2 Fl. 40 C. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. In der zweiten Soiree für Kammermusik ka- men das Violin-Quartett in G-dur von Mozart und das in D-dur(Op. 18) von Beethoven zur Aufführung. Ferner trugen die HerrenCapellmeister Hill er und Joh. Br ah ms die vierhändigen, mit Rechtgerühmten Variationen des letzteren über ein Thema von Schumann vor und Herr Brahms die Clavier-Partie seines Quartetts in G- nnoll, Op. 25, welches ebenfalls mit Beifall aufgenommen wurde,wie man uns berichtet, da wir selbst den Saal schon nach demVortrage der Variationen aus Gesundheits-Rücksichten verlassenmussten.Saarbrücken, 14. December. Gestern fand das erste dies- jährige Concert des Instrumental-Vereins unter Mitwirkung derFrau Emma Wernicke aus Paris, des „Gesangvereins" und derLiedertafel „Eintracht" Statt. Unser neuer Musik-Director Herr A.Langert machte zu gleicher Zeit sein Debüt als Dirigent. Diepräcise und lebendige Durchführuug sowohl der Instrumental- wieder Vocal-Piecen zeigte, dass wir uns gratuliren können, eine solcheAcquisition gemacht zu haben; wir wünschen nur, Plerr Langertmöge uns recht lange erhalten bleiben. Das Programm brachteHaydn's Sinfonie in B-dur, Nicolai's Ouvertüre zu den „Lusti- gen Weibern", die grosse Arie der Vitellia aus „Titus", zwei Num- mern iiir Sopran aus Langert's Oper „Des Sängers Fluch", die sehrgefielen, und im zweiten Theile M en del s so hn's „Athalia". Welch umsichtiger, energischer Dirigent Herr Langert ist, zeigtesich gestern, und wir versprechen uns von seinem Wirken dieschönsten Resultate. Es war Leben in den Chören und im Orchesterund Alles ging prächtig von Statten.* Schwerin, im December, Der diesjährige Herbst hat unsbereits so mannigfache musicalische Genüsse gebracht, dass wir inIhrem geehrten Blatte zu viel Raum beanspruchen müssten, woll- ten wir die einzelnen Concerte und Aufführungen mit der nöthigenGründlichkeit besprechen. Es mag desshalb Entschuldigung finden,wenn wir bloss über das zuletzt Genossene aus frischer Erinnerungreferiren. Am 7. December führte unser strebsamer Gesangvereindas bisher hier noch nicht gehörte Oratorium „Josua" von Händelim Saale des hiesigen Schauspielhauses und zum Besten des Theater-Pensionsfonds auf. Der Verein, unter Leitung seines trefflichen Di- rigenten, Herrn Hof-Capellmeisters Schmitt, hat bereits in denfrüheren Jahren so tüchtige Beweise seines Strebens und Fleissesgegeben, dass wir uns nur freuen dürfen, durch seine Aufführungengrösserer Oratorienwerke eine bis dahin sehr fühlbare Lücke unse- res musicalischen Lebens ausgefüllt zu haben. Die mit Liebe undFleiss einstudirten Chöre dieses grossartigen Tonwerkes konntenihre Wirkung nicht verfehlen. Die Solo-Partieen waren freundlichstübernommen von den Solisten des hiesigen Hoftheaters (FräuleinReiss: Achsa, Sopran Fräulein Barn: Othniel, Alt HerrSchueller: Josua— Herr Hintze: Kaleb) und wurden von den- selben in einer so edeln, stilmässigen Weise durchgeführt, dass manihnen für ihr Wirken auf diesem ihnen an und für sich nicht hei- mischen Gebiete vollen Dank schuldet. Es darf nicht unerwähntbleiben, dass dem Vereine nur durch die uneigennützige Unter- stützung der Solokräfte des grossherzoglichen Hoftheaters die Mög- lichkeit zur Aufführung solcher Werke gegeben ist. Die Besprechungeinzelner Details, die Hervorhebung irgend eines kleinen Fehlersoder Versehens kann nicht unsere Aufgabe sein. Auch eine strengeKritik darf von einer guten und edlen Aufführung berichten, wenndas Ganze von einem Geiste beseelt wurde, der in das Tonwerk mitVerständniss einzudringen vermochte und die grossartigen Intentionendes Tonmeisters zur Geltung zu bringen wusste.Professor Fr. Bodenstedt hat seine Function beim münchenerHoftheater übernommen; seine Aufgabe besteht darin, bei der Auf- führung classischer Dichtungen sich mit den Darstellern in persön- lichen Verkehr zu setzen, seine Ansichten über die Intention desbetreffenden Werkes und über die darzustellenden einzelnen Cha- raktere zu äussern und zu diesem Zwecke bei der jedesmaligen Leseprobe, so wie bei den scenischen Proben gegenwärtig zu sein.Die Inscenirung der Stücke, so wie die Rollenbesetzung bleibt wiebisher den Regisseuren und der Intendanz überlassen.In Paris ist die bekannte Pianistin Fr. Therese Wartelgestorben. Sie war eine treffliche Pianistin, die auch in der „Patrie"Recensionen schrieb und unlängst noch ein Buch über die SonatenBeethoven's herausgegeben hat.Aus Warschau wird uns das Programm einer Festfeier vonBeethoven's Geburtstag (den 17. December) mitgetheilt, welcheseit vorigem Jahre dort zu regelmässiger Wiederkehr von HerrnLe Brun, Redacteur der dortigen Musik- und Theater-Zeitung,veranstaltet worden. In einem Morgen-Concerte von bis 3 Uhrwurden Compositionen von Beethoven für Gesang (Sätze aus derO-cZitr-Messe, Adelaide u. s. w.), Pianoforte (Op. 57) und Kammer- musik (Stücke aus dem Septett und Quintett Op. 29) gemacht. An400 eingeladene Personen und alle Notabilitäten der Stadt warenzugegen. ÄnJtünbtijttwjen.Verlag von Breitkopf und Härtel in Lei]pzig.So eben ist erschienen:Das musicalische Lied♦in geschichtlicher Entwickelung.Uebersichtlich und gemeinfasslich dargestelltvonDp, 14. E, Schneider.Dritte Periode: Das strophische Stimmungslied.(Dritter und letzter Theil.)Preis 2 Thlr. 15 JSlgr. Im Verlage von Breithopf und Härtel in Leipzig ist soeben erschienen:Reillecke, €ai*l, Musik zu Hoffmann's Kindermärchen vomNussknacker und Mausekönig für das Piano-forte zu vier Händen.Complet 2 Thlr. 5 Ngr. Ohne Ouvertüre 1 Thlr. 20 Ngr.Die Ouvertüre allein 20 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. I, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.