Dalibor. 2 23 6. ceřvna 1874. nabd_1874-06-06_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 23 Památné dni hudební. 1 6. června 1817 nar. Camillo Sivori, výt. housl. — v Janově. 1 Václav Jan Tomášek. Životopisný nástin. Fl cre 1-3 Valašská vánoční koleda. Podává Fr. Bayer. 3-5 Z ciziny a Rakouska. 5 ** Slavnosť hudebníků od Hýna odbývala se obvykle 5 Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. 6 Zprávy z Prahy a z venkova. 6-8 * Dr. Edmund Šebek uveřejnil z vzácné své sbírky, 6-7 Česká zpěvohra. Capitaine Henriot. Komická X cre 7-8 Listárna redakce. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V Praze, dne 6. června 1874 Číslo 23 Předplácí sePro Prahu: celoročně 5zl., půlletné 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inseráty se platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcezasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do Č. 9v Ječné ulici. Časopla věnovaný zájmům světské i církevní hadby a zpěváckých spolků ceskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými příloliami laud.etomml. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka Vychází každou sobolu Majitel:Emanuel Starý. Tiskem Jos. R. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý Památné dni hudební. 6. června 1817 nar. Camillo Sivori, výt. housl. — v Janově.„ 1824 I. provoz, oratoria „Potopa světa" Bedř. Šnei-Jera -- v Kolíně nad Rýnem.7. „ 1787 I. provoz. Salieriho zpěv. „Aksur"— v Paříži.„ „ 1807 nar. Adrien Frant. Servais, výt. čeLista v Halu u Bruselu.„ „ 1872 f Stanislav Moniuszko, výt. sklad, polský ve Varšavě.8. „ 1810 nar. Rob. Šumán, sklad. v Cvikavě.„ „ 1818 nar. V. Tschirch, sklad. v Líchtenavě.9. „ 1810 nar. Otto Nicolai, op. sklad. v Královci.10. „ 1556 f Martin Agricola, theor. hud. v Děví ně.„ „ 1837 ý Val. Fioravanti. kapelník papežského sborupěv. v Římě.„ „ 1849 f Bedř. Kalkhreuner, pian. a sklad. v Enghienu u Paříže.„ „ 1865 I. provoz. Rich. Wagnera zpěv. „Tristan aIsolda" v Mnichově.„ „ 1871 f Dominik Aleks. Hercík, housl. v Opočně.11. „ 1775 f Egidio Romualdo Dun i, vlašský sklad. op.v Paříži.„ „ 1841 nar. Věkoslava Resx-Blaž ková, zpěv. v Praze.12. „ 1829 1. provoz. Spontiniho zpěv. „Anežka z Hohen- staufů" v Berlíně.„ „ 1838 f Giuseppe Pilotti, prof. na konserv. v Bologni. Václav Jan Tomášek.Životopisný nástin. Fl. (Dokončení.) Získal-li si Tomášek hlavně svými písněmi pří- zeň širších kruhů obecenstva a sice písněmi Schil- lerovými a Gothovými iv Německu samém, bylo tos druhé strany zase především dotčené již velké re- kviem do c—mol, které mu zjednalo uznání a česti mezi umělci a znalci odbornými. Dílo to zajistévážné a důstojné vyhledávající esthetickou jednotusvou s rozhodným úspěchem nejenom v jednotě při- měřeného naladění různých částí, nýbrž iv blízképříbuznosti základních myšlének hudebních, jakoži ve snaze po jakémsi zaokrouhlení a uzavření cel- kové stavby; a ještě nyní bývá mu vším právemvzdávána plná chvála co skladbě, zajímající ve svémoboru jedno z nejčestnějších míst.R. 1823 horšila se Tomáškova nemoc neustálea zvýšovala mu nad to i boule rostoucí v týlu utrpení tak, že jak sám praví, po delší čas již jenomvegetoval. Ve snesitelnějších poněkud okamžicíchna vzdor tomu neustával v práci umělecké zabývajese skládáním šestera českých písní Hankových, vyšlýchtiskem co op. 71. Na začátku června musel konečněpodstoupiti bolestnou operaci, jejíž šťastný výsledekarci na něho účinkoval, jako dokonalé znovuzrození.V Mariánských lázních, kamž se po té odebral, kusvému zotavení, setkal se opět s G-othem jakož i seslavnou pianistkou Szymanowskou.V poslední den téhož roku (1823) zasnoubil sepak Tomášek s Vilemínou Ebertovou, sestrou zná- mého básníka „VlastyV Egona Eberta. Zřídiv sitakto vlastní krb domácí, vstoupil mistr náš do nové,šťastné periody života svého. Jeho dům stal se hlavním střediskem hudebního života pražského, v jehosalonu, jenž navštěvován býval vybranou aristokratiíducha, sbíhaly se nitky, jimiž byly alespoň z valnéčásti řízeny a ovládány tehdejší naše poměryumělecké. Byliť pak v hudebnictvu pražském mimoTomáška ještě dva mužové, jichž slovo mělo váhu vevěcech hudebních: výborný Jan Nep. Aug. Vitásek(f 1839), první ředitel varhanické školy a zasloužilýDiviš Weber (f 1842), první ředitel konservatořehudby. Nebyli sice přáteli tito tři, ba naopak mělkaždý z nich svůj zvláštní kruh, v němž byl naslovo brán; avšak v jedné věci shodovali se přece:v nadšeném Mozartianismu. O Tomáškovi bylo jižpověděno, jak zbožňoval Mozarta; Vitásek a DivišWeber nezůstávali v ohledu tom za ním, ba posledníobou byl ještě mnohem jednostrannější ve svých ná- hledech, tak že tehdy do svatyně konservatorníchkoncertů měli přístupu jenom Mozart, Haydn, pakněkteří jejich věrných nápodobitelů, jako Jírovec,Winter, Weigel, dále vlastní žáci Webrovi, z no- vějších nanejvýš Karel Maria Weber, Cherubíni, Spon- tini, Spohr, sám Beethoven jenom až k „Eroice" všechny pozdější jeho skladby nebyly již obsaženyv „kanónu" hudebním, nýbrž stály co díla kacířskáspíše „na indexu". Mozart a Haydn byli Webrovivším a ani Bach, ani Hándel, ani Beethoven ne- řku-li někdo z ještě novějších nebyli sto, \ydobýtisi Webrovu plnou přízeň; pravívalť zbožňovatelůmtěchto žertovně: „Všechnu úctu před vašimi poten- taty ale ti dělají přece jenom protestantskouhudbu, a ne pravou, čistou, katolickou. Nebylo tehdyskoro ani jinak možno v Praze Praha měla roz- hodný ráz a směr „Mozartovského města", i bylapyšná na to. Ostatně co do vlivu a zejména co doúčinkování na mladší síly, v přední řadě ovšem vý- konné, předstihl Tomášek, ač sám veřejného úřadunezastával, i Vitáska i Diviše Webra; a co se re- presentace naproti cizině týče, měl mistr náš ještěrozhodnější prerogativu: cizí umělci navštěvující Prahuhleděli vždy aostati nějaké doporučení k Tomáškovi,vystupovali obyčejně dříve v jeho soukromém saloně,než se obecenstvu představili a měli to vždy za zna- mení věštící rozhodný úspěch před veřejností, pak-lise líbili u Tomáška. Bylo to pochopitelno. Tomášekač sám nikdy nezajížděl do ciziny, aby sbíral va- vříny, měl zvučné jméno netoliko co skladatel, alei co výborný pedagog a dokonalý znalec hry klavírní;neboť žáci jeho, mezi nimiž se ovšem skví mnohéslavné jméno, roznášeli povést mistra svého vydatnědo dalekého světa. Jmenujeme zde na prvním místěpianisty V oříška, Alexandra Dreyschoka, Julia Schulhofa,pak Wuríla, Lubovského, Dockleta, Jenče, Kuhého,Hampla, ze skladatelů pak Bedřicha Kittla, pozděj- šího ředitele pražské konservatoře, z theoretiků naslovo vzatého kritika Ed. Hanslíka a j. v.Úvodem bylo řečeno, že měl Tomášek ve svéumělecké povaze již lecjakýs živel moderní. Tomuzdá se ovšem odporovati příkrost úsudku ovšempomozartovském snažení, již jsme shora se- znali na některých příkladech (na Beethovenovi, naWebrovi, i na Rossinim), ku kterým bychom mohlipřidati ještě celou řadu dalších, týkajících se ze- jména novějších, „hrubým" prý „štětcem zednickýmna hotový papír stříkajících" skladatelů, jako Cho- pina, Henselta, Liszta a m. j. Avšak přece neodpo- ruje. Bylať hlavním podnětem této příkrosti zvláštníokolnost, že Tomášek v Praze mezi těmi, kdož seo hudbu opravdu interesovali, nenalezl než bud! nad- šených přívrženců, zbožňovatelů, bud! právě tak ro- zhodných protivníků; alespoň hlasy těchto dvou stranbyly jedinými, které vnikaly až k mistrovi samému,jednak vším právem probouzejíce a zvýšujíce jehourážené sebevědomí umělecké, jinak bohužel i strp- čujíce jeho smýšlení o tom, s čím nespatřoval sebýti v úplném souhlase. Navzdor tomu všemu tvr- dili jsme tedy, že Tomáškovo „snažení a činění v nejednom ohledu již prozrazovalo podstatné změnynázorů uměleckých, připravujících vývoj hudby mo- derní a osvědčujících mocné účinkování své na mnozetaké na těch, kteří jinak i na dále zůstávali v od- poru nejenom naproti posledním důslednostem pro- bouzejícího se směru, ale i naproti jeho prvním, roz- hodnými úspěchy korunovaným činům". Na odů- vodnění výroku toho nepotřebujeme ani poukazovatik dotčené již pietě ku slovům básníkovým, jevící sepatrně ve zpěvích Tomáškových; připomínáme je- nom na pozoruhodný krok, jejž mistr náš uvědomělea z plného přesvědčení učinil, sáhnuv třikráte dooboru básnictví, aby odtamtud vyzískal sobě novýchpodnětů ku skladbám instrumentálním svým ekio- gám, rhapsodiím, dithyrambům. Směr takový zajisténazvati lze živlem moderním; neboť hlásí se v němku svému právu poznání o jakémsi bližším a ústroj- nějším styku hudby s básnictvím, které jak známovtisklo pečeť svou v čelo celé moderní hudby spů- sobem velmi rozhodným. Tomášek byl tedy již r.1807 na pravé cestě k „programní hudbě"? Ano ane! On nechtěl ve svých eklogách, rhapsodiích, di- thyrambech podati toliko ronda, nebo sonáty nebofantasie takového nebo jinakého naladění, nýbrž přímoskladby spůsobu zcela nového, samostatného, z půdybásnické vyrůstajícího, zkrátka chtěl utvořiti novýgenre. A přece se mu to nepodařilo tak, jak bylzamýšlel; jeho příklad zůstal beze všeho rozhodněj- šího vlivu na literaturu hudební, Tomášek nedocíliltím, oč byl usiloval, nestal se reformátorem anivkusu obecenstva, ani produkce hudební. Vždyť „re- forma" musí býti podstatou svou změna „formy"umělecké to praví nám již pouhé slovo. A zdezrovna vězel Tomášek v osudném klamu, an přílišpodceňoval architektonickou formu hudební. Jeho za- sáhnutí do oboru básnictví muselo zůstati počínánímsi pro budoucnost docela neplodným, poněvadž ob- mezeno jest přejmutím pouhé povšechné nálady idyl- lické, rhapsodické, dithyrambické, nepovznášejíc sezároveň až k tomu, aby básnických podnětů použiloi k sestrojení nových tvarů, tedy co jakéhosi prin- cipu útvarného. Tomášek vypravuje, že formu eklogpodržel i při rhapsodiích proto, „aby světu ukázal,že to není pouze forma, jížto se podstata hudebníhodíla určuje"; s druhé strany však podává nám zasevšude zřejmé důkazy, že sám v tenatech „formy" nebo vlastně „šablony" byl zachycen. I nejmenšíodchýlení se od obvyklé formy pozoroval a káral;Beethoven zdal se mu v ohledu tom již ničitelempravé krásy, která pro Tomáška svůj věčně nezmě- nitelný pravzor měla v Mozartovi. Náš mistr tedynevážil si formy, ale nedovedl také nikterak vypro- stiti se z její kouzelné moci, a z obou těchto příčinzůstavil formu hudební při svých reformačních po- kusech nedotknutou. Tím byl ovšem i osud těchtopokusů rozhodnut.Jiný důležitý znak modernějšího směru Tomá- škova souvisí již s tím, co právě bylo podotknuto avrcholí pak v theoretické jeho činnosti. On byl totižzvyklý, činiti všechno na základě rozumové úvahy, cenil tudíž i esthetické i technické vědomosti o hu- debním. umění na jiných právě tak, jako se svědo- mitě přičiňoval, aby si je sám dle možnosti osvojilon byl umělcem myslícím. Ač dobře víme, že tosamo o sobě ještě nepostačuje, aby se umělec stalmoderním, počítáme přece reflexi mezi nejvýznam- nější rysy povahy moderního umění. A zejmenav hudbě bije do očí velký rozdíl mezi starší, Mo- zartem, dovršenou a ukončenou dobou tvoření naivního,a novější Beethovenem tak velkolepé zahájenou do- bou tvoření uvědomělého, reflektivního. Vždyť takéjenom cestou pouhé reflexe přišel Tomášek k tomu,že podniknul psáti své eklogy, rhapsodie, ditbyramby.Zvláštního vjrazu pak dostala tato stránka jeho umě- lecké osobnosti v jeho činnosti theoretické. Již přisvých prvních studiích shledal přemnohé nedostatkyve všech panujících soustavách nauky o harmonii aoctnul se tak záhy již na dráze samostatného pře- mítání a bádání o předmětu tom. Výsledek toho bylodůmyslné učení o harmonii, jež sice svým žákůmpřednášel, k jehož uveřejnění tiskem však nedošlo. *)Že Tomášek nebyl instinktivním, toliko hude- bním řemeslníkem neboli „muzikantem", viděti lzei z toho, jak velice as jakým úspěchem pečovalo své vzdělání také ve všech jiných oborech uměnía vědění, čímž arciť i jeho rozhled uvnitř hudbysamé musel se státi poněkud volnějším, širším. Vímejiž, že měl i značné vlohy k malířství a že jich ni- kterak nezanedbával; v opeře všude hleděl i k pla- stické stránce dramatu tak, jak to věru nebývalotehdy zvykem u většiny skladatelů. Za mládí svéhoodvažoval se i na pokusy básnické, které prý v oborusatyrického epigramu nebyly beze zdaru a když prá- vnická studia měl již odbytá, studoval anatomii achirurgii jen z interesu pro vědění a pro poznánípravdy.Jest nám doplniti stručný*tento obraz Tomáš- kův ještě zmínkou o jeho zevnějšku. Postava bylaatletická, imposantní. Tvář měla ráz čisté český,její markantní rysy stávaly se příjemnými a půvab- nými, teprvé když Tomášek zasedl ke klavíru a hrál,zvláště pak, když rozpoutal svou fantasii a nadšeněimprovisoval. Jako jeho tvář byla i povaha duševní;byl poněkud nepřístupný, nemaje ve zvyku získatisi lidi hned při prvním setkání, ale stával se nadmíru sympathickým a zajímavým každému, jenž hoblíže seznal a pak důvěrněji s ním obcovati mohl.Zejména od svých žáků byl opravdově milován ana vzájem zase miloval on je. Krátko ještě předsvou smrtí přednášel jim s velkým přemáháním cho- robnosti své, řka: „Vždyť musíme žákům svým ne- únavně sdělovati, cožkoliv vím bez toho nezů- stanu již dlouho mezi nimi". Bylo to dne 3. dubnar. 1850. Když o 10. hod. večer skončil Tomášeksvůj život; k starší chorobě ídně) byla se přidružilavodnatelnost.Zevnější osudy našeho mistra shledali jsme být i velmi jednoduchými, vzdálenými veškeré pestrosti aromantiky, jež tak často bývají považovány za ne- rozlučné příznaky života uměleckého. Tomášek aninešel do šírého svéta pro svou slávu a měl přecenemalé dosti učinění v tom, že alespoň valná částuměleckého svéta sama přicházela k němu, aby muvzdala čest a chválu. Aže v oboru našeho uměnískutečné byl zjevem, jenž měl jakési právo, žádati,aby hora spíše přišla k němu, než on k hoře, tohonejlepším důkazem budiž letošní slavnost stoletýchjeho narozenin, která by byla zůstala na vždy ne- možnou, kdyby pravé poznání významu Tomáškova nebylo opanovalo veškeré naše kruhy hudební. *) Nebožtíka J. Horáka brožurka „Von der Mehrdeutigke.itder Accorde" spočívá na názorech Tomáškových. Valašská vánoční koleda.Podává Fr. Bayer. Známo dostatečné, že moravští Valaši jsou po- vahou a zaměstnáním, jakož i svým bydlem na ho- rách mezi všemi moravskými kmeny v národním bá- snictví nejčilejší a nejtvořivější. Při dosti malémnamahání bylo by lze jen na Valašsku tolik ne-livíce písní nových sebrat, kolik v Sušilově sbírceobsaženo. Myslím, že by se zejména „Mati-ce Morav- ská" měla o to postarat, zpěvy valašské tohověru plnouměrou zasluhují, ještě snad vice se stránkyhudební než-li poetické.Při veliké chápavosti a čilosti mysle nedostačo- val brzy Valachovi obor světské poesie a on přilnulnemalou měrou i k básnictví duchovnímu, když semu křesťanskou naukou přístupným stalo,Zvláště vítaný předmět poskytnut mu vánočnímisvátky, kdežto se slaví památka narvzení Páně, přičemž dle biblické dějepravy pastuchové betlémští narozkaz andělů šli se oožskému děťátku klaněti. Ne- málo to Valachům, živícím se ponejvíce pasením ovcína horách, zalichotilo, že jejich kolegům v Betlémětaková přednost před ostatními vznešenějšími lidmise stala a oni v této radosti časem úplně stotožnilisebe s pastoušky betlémskými:Pásli ovce Valašina bettémském salaši,anděl se jim ukazal,do Betléma jít kázal.Nic jim nevadilo, že spojovali spolu věci, časemi místem od sebe vzdálené. Leží to už v povaze Va- lacha, že jsa prostomile naivním, míchá ve své pro- stoduchosti, ne nepříjemné, v písních svých velikés malým, cizé s domácím, blízké 3 dalekým, dřívějšís nynějším vše dohromady.Jsouť písně valašské pravými dítky nevinného aprostého citu a čilé fantasie, lišíce se tím velmi pro- spěšně od mnohých jiných národních písní na Moravěa v Cechách.Těchto vánočních písm je náramná sila. V každéskoro osadě má jich „pan rektor" aneb některý čte- nář mezi občany celou haldu v některé staré almaře, zaprášené a zapomenuté, jelikož se nehodí už mnohéku zpěvu chrámovému, na př.Dones Juro tu klobásu,co sa ňú třikrát opášu,zanesem ju Ježíškovi atd.Mimo to ví jich každý chlapec několik na ko- ledy, nebo čím více pěsniček, tím více krejcarů (nasv. Štěpána při koledování). I dospělí znají mnohépísně. V Sušilově sbírce jest valašských vánočníchpísní jen nepatrná částka.Jak už řečeno, ustupují tyto pastýřské zpěvy,ač nerady vždy více vážnějším písním i hudběvánoční. Ovšem se dlouho tomu novotění Valašispírali, neboť jsou ve svých zvycích a obyčejích velmikonservativní, držíce se zuby nehty všeho toho, cožjejich jest, A proto jsou posaváde co do ryzé ná- rodní individuality nejzachovalejším na Moravě kmenem.V mnohých místech však o vánocích posud v ko- stelích valašské písně slyšeti.Je jitřní. Ticho ani žádný „nezípá". Na- jednou spustí anděl (diškant s altem):Ej přeradostná novina,Již se blíži ta hodiaa,načež druhý anděl pokračuje (bas):Již se blíží ta hodina,v které porodila panna,,včil tři hlasy dohromady:Aj v Betléme Krista pána,jemu budiž chvála vzdána,jemu bud! chval a vzdána.Varhany mají k této vánoční zvláštní zajímavýprůvod jen do skoku. Kyrie, které jsme právěuvedli, jest vážné a dosti zdlouhavé, obsahujíc užjaksi předtuchu následujících divných krás.Za to je gloria rychlé a veselé. V gloria upo- zorňuje jeden pastýř (bas) své soudruhy na to, cose děje:Gloria, gloria,glo - ó - o - ria.anděl se v oblacích snášívesele zpívá.Tomu se diví druzí pastýři (soprán a alt):Aj! Aj!co to nového?neslýchaného ?První (bas) je poučuje:Narodil se vám spasitel,všeho světa vykupitel,v městě Betléměleží na seně.V graduale pobízí bača (ředitel salaše) své va- lachy (ovčáky) (bas):Hej bratri, vstávejte Ia spěšné chvátejte!Do Betléma přímá cesta,půjdern brzy ze salaša,uvítat mesiaša.V offertorium pokračuje v témže tonu (bas):Vzhůru bratří bez meškání,vzhůru rychle vstávejte!Do Betléma JežíškoviChválu vzdávat spěchejte.Na to druzí (soprán a alt) ochotně odpovídají:My napřed jdema se beremk Betlému, krásnému městu,budem ukazovat cestu. Sanctus znúSvatý prozpěvujme,nebe, země zvelebujme.Hosanna na výsosti!Čest a cbvála s vděčnostíbud Bohu uejvyššímu,králi všemohoucímu.Po pozdvihování se zpívá několik slok známýchpísní „Budiž pozdraven, náš Mesiáši1' a „S pastýřipospíchejte křesťané k Betlému." Tato vánoční mšese po dnešní den v Rožnově na jitřní provozuje,v jiných místech zase jiné.Zajímavé jest, že tato mše pochází odkudsiz Hané. Do Rožnova ji přinesl r. 1834 pan JosefŠpída, nár. učitel, který ji obdržel cd Jana Šimčíka,rektorova syna z Bouňovic a choralisty na doměv Olomouci. Složena byla původně, pro varhany, třihlasy (soprán, alt a bas) a dva rohy a provozovánaod Šimčíka v Holiči u Olomouce. Pan Špída vzavji s sebou do Rožnova, kdež nyní úplně zdomácněla,složil k ní ještě dvě flétnv. Však nemohl jsem senikterak dopátrat), kdo by tu mši byl složil.Hlavním předmětem vánočních písní jsou darypro Ježíška od Valachů obětované, jako brynza, ovce,med, kaša, žinčice, klobáse, ořechy atd. a pak va- lašská muzika (gaidy, housle, cimbál, valašská troubaa j.), aby „ho nebylo teskno."Bačo, drž sa pacholsLy,naber syra do fasky,zbuď Ondráša valacha,ať chytne do sajdákabarana s rychlostí,sak jich má v hojnosti.Bez muziky nechoďme,tej harby si nerobme;nech hraje Mika starý,šak sn k jinému nehodís Janem na huglicei také na gajdicc.Hlavní úkoly při této hudbě vánoční mají: va- lašská trouba (jaké #se na salaši užívá), flétna, roblesní a nějaký železný hák na bití 12 hodin. Nápěvyvšech písní jsou veselé, vpravdě vánoční a kdo je navenkově o vánocích neslyšel, s tíží si o nich pravýpojem učiní. Některé vánoční zpěvy mají úpravuzcela operní, zejmena písně, jaké se zpívají o sv.třech králích. Záslužno bylo by jejich sebrání. Někdyjest píseň latinskými slovy podivně prošpikována,bezpochyby produkt některého valašského kantora,proběhšíbo dvě neb tři latinské školy, ano některépísně jsem nalezl úplně latinské. Ovšem že by senad tou latinou nebožtík Cicero v hrobě obrátil. Vá- noční písně se zpívají dílem v kostelích (pastýřskéa koledy,) dílem doma po celý čas vánoční.Nemohu udati, odkud a kterak tato vánočníhudba na Moravě svůj původ vzala; neboť na žádnémkusu není poznačeno jméno skladatelovo.Jen tolik nám známo o něKterých písních, že jesložil Rožnovský kaplan P Kuhejda a nápěvy k nimobstaral Rožnovský rek'or Josef Rundt, muž vysocevzdělaný, znamenitý latinář a výborný varhaník. Bylv oboru svém velečinným a zachovalo se po němněkolik obšírných kancionálů s nápěvy, vlastnoručněpsaných, z nichžto jeden samé vánoční písně obsa- buje. Žil koncem předešlého a začátkem tohotostoletí. P. Kuhejda nebyl rodem Rožňovan, ale zdr- žovav se po dlouhá léta v Rožňově mezi Valachy,vpravil se úplně do jejich poměrů a pěstoval s ve- likou oblibou tento druh valašské poesie.Dříve se zpívaly tyto písně nejen po Valašskua na venkově, nýbrž i na Hané a v městech, jakoY,r v v / v •v Rromenzi.Nyní jsou však obmezeny už jen na venkovskékostely na Valašsku, kdež se posavade udržují. Při- šel-li by na dědinu nový „pan rektor" a nechtěl bytrpěti tyto nepříliš vážné zpěvy v kostele, vznikla byihned všeobecná revoluce proti němu a věru by špatnépochodil, kdyby na odstranění jich setrvati chtěl.Staloť se tak již nejednou.Požehnaná Hana totiž zásobovala, dříve jako obi- lím tak i učiteli celé Valašsko a těm to bylo ovšemjaksi podivno, slyšeti v kostele tyto zvláštní vánočněveselé zpěvy. Neznajíce zdejších poměrů a majícenepříznivé smýšlení o ušlechtilosti zvyků valašských,opřeli se tito učitelé energicky, aby se to podruhéneprovozovalo, že se to na nynějšek do kostela ne- hodí atd. Ale těm vycinkali!„Co? ta krásná vánoční mša že nebi.de? Na tobysme se na mú milú podívali! Byla už tolik rokůa hodila sa a včil by sa nehodila? To rači ani dokostela nepůjdem!" a pan rektor se musel poddatani nepiskna aneb velmi slabě odporuje.A tak se zpěvy ty podnes na venkově zacho- valy, ačkoliv jak už praveno, nemálo ztenčeny a ob- mezeny jsou. Ačkoliv to Valachům* jen k nejlepšímuprospěchu náboženství slouží, nalezli se i kněží, kteříje vymýtiti chtěli.Pěkný náčrtek o valašské hudbě vánoční od Fr.Brzobohatého nalezne čtenář, kterého věc zajímá,v Květech 1866.Přestávám na těchto několika řádcích a pone- chávám si o tomto předmětu podruhé podrobněji pro- mluviti. Z ciziny a Rakouska. ** Slavnosť hudebníků od Hýna odbývala se obvykle okázalým spůsobem o svátcích svatodušních v Ko- líně n. R. Ohniskem celé slavnosti byl J. Brahms,jenž svou „píseň vítěznou" osobně dirigoval.** D r u h á slavnost německých pěveckýchspolku odbývati se bude v Mnichov ě, kamž se přes8000 pěvců očekává. Městská rada uvolila se v pádudeficitu přispěli k uhrazení výloh 5000 zlatýlllí!** Drážďanský spolek hudebních umělců,jedna z toho druhu jednot nejzasloužilejší, slavil 22. květnaden svého 201etého trvání.** Ve Wisbadenu pomýšlí se na to, aby založenatam byla konservatoř. V místě, jež je sídlem Rafa aWilhelmiho, by se ovšem idea taká bez velikých obtížídala uskutecniti.** Pěvecký spolek „Arionu v Lipsku slavitibude na počátku srpna jubileum 251etého svého trvání.** Zpráva, jež jsme přinesli v čísle minulém, žetotiž Fr. Liszt vydati hodlá u Šubrta & Co. velikou theoreticko-praktickou školu klavírní ve 3 dílech, se po- tvrzuje.** V novém, domě operním ve Vídni provozovalose v čase jeho 51etého trvání (1869 —lB7 4) 52 rozli- čných oper." v** P. Žofie Menter-Popperová, i Pražanům v dobépaměti, jmenována jest komorní virtuoskou císařerakouského.*'* Lisztovy dobročinné koncerty vynesly od lednaaž do dubna t. r. čistých 40.000 zl.** Nachbauer, tenorista Mnichovský, hodlá pohos- tinsku vystoupili v Královci.** Basista JRokytcmský, syn slavného pathologavídeňské university, byl u dvo r ní opery tamtéž opětněna 5 let en gážová n.** Slavnost Haendlova v Londýně bude slavnostívelkolepou, čistě anglickou. Komité nemůže ani übrá- niti se.návalu těch, kteří se ohlásili co spoluúčinkujícíve sboru a orkestru.** Fr. Erkela nejnovější opera „BrankovičG orgy" provozovala se nedávno v národním divadlev Pešti s úspěchem pro skladatele velmi lichotivým,** Reineckého malá opera „DobrodružstvíHaendlovo" se provozuje ve Wisbadenu a líbí se.** Nové opery vlašské: „Elena" (Trovati),„II figlio del Signor Sindaco" (Rispoli), „Iviaggi"(D1 Arienzo), „Arsanio" (Bozzano), „Sardanapala" (Lí- báni), „Maria Dolores" (Branca). Té šťastné Itálie!** Henri Her z, jenž delší dobu již churav jest,složil svůj úřad profesury klavíru na konservatořiv Paříži, jejž byl od r. 1842 zastával. Místo totoobdržela po něm mad. Massartová.** Zemřelému komponistovi Balfemu postaven budepomník v rodném městě jeho Dublině.** Tragický konce „komické" opery ve Vídni.Neblahým následkům „krachu" neušel také mladistvýústav komické opery, s takovým přepychem založený atakou nádherou vystrojený. Dne 30. m.m. odbývalo seposlední představení. Nádherná budova, která stála 2Výmilionů, stojí nyní zavřena, opuštěna. Veškerý personáldivadla byl propustem a obdržel odbytného jednoměsíčníhonorář.** Z Bílé Cerekve. Mladistvý, velenadaný hou- slista Rud o 1 f Nováček, syn M. J. Nováčka, řed.kůru v Temešváiu, rodáka Horažďovického, vystoupildne 23. května v besedě s úspěchem velmi skvělým.Přednesl koncert odAlarda a „Adagio elegique" od Ferd.Lauba s virtuositou nevšední a tonem při jeho mládívěru překvapujícím. Syn i otec, jenž se také co vý- konný uměiec zúčastnil, docházeli hlučné a všestrannépocty.** Bývalý purkmistr mohučský, František Schott,chef tamějšího světoznámého obchodu s hndebninami, zem- řel v Miláně a byl dne 16. m.m. v Mohuči pohřben.Zesnulý odkázal městu čtyry domy s tím podotknu- tím, aby se jich výnosu užilo výhradně ku povznešeníškolství a divadla. Kromě toho odkázal 63.000 zl.městu k založení hudební školy. Celkem páčí se odkazjeho pro město na 300.000 zl.! Takých mecenášů byloby nám zapotřebí! Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. *** „Kruh mladých hudebníků Uměl. Besedy"uspořádá dn? 7. t. m. o 12. hod. pol. ve velkém sále,Měšťanské besedy hudební akademii, jejížto objemný,program, obsahující vesměs původní skladby pořadatelů,-tuto podáváme: 1. Kvintetto (1. věta) pro 2 housleeviolu, cello a klavír (J. Hartl), přednesou pp. MarkusýJiránek, Klička, Kompit, a Hartl. 2. a) Kyrie z vo- kální mše (J. Jiránek), b) Gloria z vokální mš,-(J. Klička). 3. Skladby klavírní (J. Pribík). a)Touha, b) Naděje, c) Kalost, d) Fuga. Přeanese p. Pri- bík. 4. Dvě písně: a) „Tak ticho kolem" (J. Jirá- nek). b) „Nevěrný" (J. Hartl). Přednese sl. Cachova.5. Trio (Adagio) pro housle, cello a klavír (K. Knittl).přednesou pp. Markus, Kompit a Knittl. 6. Dv ě písně!a) „Mně zdálo se, že'š umřela" (J. Holý), b) „Z svýchpísní trůn Ti udělám (K. Knittl). Přednese p. Vyskočil.7. Polonaise (J. Jiránek), přednese p. J'ránek. 8.Dvě písně: a) „Do dálky odjíždí" (J. Jiránek), před- nese sl. Olga Černých, b) „Kytička" (J. Jiránek), před- nese sl. Olga Černých. 9. Zastaven íčko pro bary- ton a mužský soor (J. Klička), baryton. solo: p. Vyskočil.10. „Žitné pole", duetto pro soprán a alt (J. Holý),přednese sl. Olga Černých a sl. Cachova. 11. Credoz vokální mše (J. Holý.) Ke kruhu mladistvých umělcůnově přistoupil též pan Markus nově urtanovený řidi- tel orkestru král. zem. českého divadla. V posledníschůzi hrál mezi jiným pan Weber některé ze svýchskladeb pro housle a klavír, pak uherské tance od\Brahmse-Joachima. V dýchánku „Umělecké besedy" hrálipp. Jiránek a Přibík čtyrručně „Slavnostní pochod"K. Bendla, pan Jiránek pak sám Raífův valčík., Stanovy mužského zpěváckého spolku„Střela" v Plaších (okr. královický) došly úředníhoschválení.V Dobříši utvořuje se přičiněním p. Fr. Cichryjednota přátel hudebního umění, jejížto protektorem jestp. hrabě Kolloredo-Mannsfel 1. Stanovy byly již k úře- dnímu schválení předloženy.Z Turče sv. Martina, (Pův. dop.) Zdejší zpě- váčky spolek uspořádal/dne 30. května v matičně dvo- řané besedu s následujíéím programem: 1. Národní(česká); Pri luni (slovinská), pro čtverohlas upravilL. Procházka. 2. Věnec 11. ze slovanských nár. písní,uvil Jan Kadavý. 3. Divadelní představení: „Sám nevie,co chce", dramatický žert dle Drobišovy novelly odCaltheraca. 4. „Nitra" pro čtverohlas upraví1 Jan Ka- davý. 5. Divadelní představení: „Nechce fajčit", dra- matický ž rt v 1. jednání dle Klerotha. 6. Pijácká,sbor K. Bendla. Všechny zpěvy byly dosti přesně as patřičným výrazem přednešeny. Ačkoliv se nám písněčeské pro jejich krásu a mistrovskou skladbu velice líbily,předce naše národní písně učinily na srdce naše moc- nější dojem, snad proto, že se v nich co nejryzeji zje- vuje ráz našeho národního ducha. Píseň „Nitra" mu- sela žádosti obecenstva býti opakována. Je to milý po- žitek, slyšeti naše národní z většiny v starých tónináchsložené písně zpívati v rouchu uměleckém. Škoda jen,že naše zpěvácké spolky na Slovensku umělecký zpěv horlivěji nepěstují. Divadelní představení obou frašektéž sťastně se vydařilo.Z „Hlaholil"pražského. V sobotu dne 30. květnaslavila měšťanská beseda pražská otevření své krásnézahrady, při kteréžto příležitosti „Hlahol" střídavě s ka- pelou vojenskou uěkteré sbory přednesl, z nichž známá„Pražská Bětulinka" a oblíbená nyní „Česká muzika"Josefa Lva opakovány býti musely. Sbory ty řídilse známou obezřetností a ze zvláštní ochoty k spolkup. J. L. Lukeš. Na deň 29. a 30. června t. r. pod- nikne „Hlahol" výlet do Turnova a okolí. V Turnověuspořádá „Hlahol" koncert, jehož zajímavý programpříště sdělíme. Dle všech připrav dosud konaných sli- buje výlet ten příjemnou zábavu. Zkoušky k výletu tomujakož i produkci v Turnově říditi bude milený ředitelspolku p. Karel Bendi, jenž zotavir se po déiší cho- rubě, ochotně se uchopuje vesla, jímžte náš „Hlahol"vždy co nejzdárněji byl řídil. Zprávy z Prahy a z venkova. * Dr. Edmund Šebek uveřejnil z vzácné své sbírky,autografů dva dosud neznámé listy vevodhyně Sibyllyz Virtemberku Konstantinovi Huyghensovipánu na Zuilichemu, jenž byl prvním sekretářem princeOranienského a zároveň co básník hollandský a latinskýzvučného jména požíval. Z listů těch vycházejí na jev oněkteré zajímavé podrobnosti o životě Jana JakubaFroberger a, žáka slovutného Frescobaldihov Ěímě, výtečného klavicinisty a císařského dvorníhovarhaníka a skladatele ve Vídni, kteréž valně poopravujíbiografické zprávy, o něm pojednávající. Od Mathesonapočínaje („Grundlage einer Ehrenpforte . . . Hamburg,1740") všichni pozdější biografové udávali, že Frober- ger narodil se r. 1635 (v Halle v Sasku), a Gerber(Tonkůnstler-Lexikon, Leipzig 1790) kládo jeho úmrtído r. 1695, kteréžto udání taktéž přešlo v všechny po- zdější zprávy. Z listu vévodkyně Sibylly však vycházína jevo, že Froberger zemřel dne 7. května 1667, tu- diž 028 let dříve, než se dosud myslelo, což ovšemveškeré ostatní jeho životní události, valně pošinuje dopředu. Jelikož pak z uvedených podrobností v oboulistech vévodkyně lze na jisto souditi, že Froberger předsmrtí svou byl již u vysoké staří, lze za to mni, že senarodil hned na počátku 17. století. Listy uvedené dálevelmi zajímavým pérem vyličují některé podrobnosti, kte- réž nám v celou uměleckou povahu Frobergrovu dávajímnohem blížeji nahlednouti í ukazují jinak cestu k dal- šímu pátrání, jímžto bude jednou lze doplniti zprávy oživotě a umělecké činnosti slovutného tohoto hudebníka,dosud přec jen sporé a neúplné. P. dru. Šebkovi ne- malá přísluší zásluha, že s důmyslem uznání hodnýmdosavádní omyly poopravil a k dálšímu bádání novéhopodal podnětu. Oba listy vévodkyně tvoří s duchaplnýma o úplné znalosti věci svědčícím pojednáním dr. Šebkaskoro 30 stránek čítající monografii, která vyšla v Prazevlastním nákladem spisovatelovými svým nákladem tiskem vydá. čistý vynos z prodejevěnuje p. skladatel fondu pro dostavění národního divadla.* Pražský hotovitel nástrojů, p. ÍI orá k, požívái za hranicemi naší vlasti pověsti velmi chvalné. Tytodny došla jej výhodná objednávka až z Indie, od kapel- níka místokrále v Calcutě, K. Siedeho, rodem Čecha.* Tyto dny meškal v Praze náš ctěný krajan J. Pa- leček, zastaviv se zde u své rodiny na své cestěz Petrohradu do Oděsy, kdež pohostinsku zpívati bude.* Pp. mladší hudebníky i přátele hudby,kteří snahou po důkladnějším poznání puzeni uměnío komposici návodem zkušeného mistra dotyčná od- větví hudby jmenovitě učení o kontrapunktu, fuze,o všestranném pracování s thematem, zvláště pak naukuo instru men taci stojící na stupni nejmoder- nějších bádání by prostudovat! chtěli, upozorňu- jeme na to, že naskytuje se jim nyní vhodná příležitosttím, že odhodlal se jeden z našich předních skladatelůvk udílení hodin v jmenovaných předmětech i ve všemdálším, co s předměty těmi souvisí. O bližších podmín- kách možno se dozvěděti v redakci našeho listu.* Ml?sira saera. Vokální mše F. Zd. Sku- li erského, řiditele pražské školy varhanické, věnovanávelkému reformátoru hudby církevní dr. Wittovi, pro- vedena byla v chrámu sv. Trojice v slavnostní den stejnějmenovaný. Ctěné čtenářstvo listu našeho zajisté pama- tuj e se, že mluvili jsme na místě tomto o překrásném,velkolepě zaleženém vokálním „Credu" z této mše, ježprovedeno bylo s výsledkem velmi příznivým v minulévprávě sezoně koncertní v sále Zofinském. Již tehdá zmí- nili jsme se s uznáním neobmezeným o mistrovské v pravděpráci té a podotkli jsme, že daleko mohutnějšího účinkudosáhla by skladba ta v místnosti jí přiměřenější vevelebných prostorách chrámových a sice ne osamělá,nýbrž v organické souvislosti s ostatními částemi celku.Přání to se nám splnilo i vyznáváme, že potkali jsme setu se skladbou rázu tak velevýznamného pro přísné formycírkevní, že vítáme ji co vynikající údálosť proovšem ještě dosti chudou naši literaturu hudby církevní.Jsou tu velebné tvary starých tónin s použitím přiměře- ných vesměs markantně ušlechtilých motivů v ladnéma v pravdě mistrném sloučení s moderní modulací a vůbecs duchem naší doby. Tónina dorická převládá v Kyrie,světle slavnostním Gloria a Agnus; v Credu a Benedíctusmixolydická a v Sanctus eolická. Vložky v podobnémslohu byly z péra téhož autora, tak že celek o slavnostité z krásného rámce individuelní nálady nevycházel adojem následkem toho se tím více stupňovat! musel.Sbor, jejž v obětavosti své sesílil p. P. Lehner sboremkarlínského kůru, provedl všechna jednotlivá čísla s pře- sností uznání hodnou a patrně s nadšením pro věc samu. * Pan Karel Záhorský v Nové Pace složil „Třipísně pro domácnost" s průvodem piana, které vlastním X. Česká zpěvohra. Capitaine Henriot. Komická opera ve třech jednáních. Text od V. Sardou-aa Vaeza. Přeložil Em. Zungl. Hudba cd F. A. Ge- vaerta. Poprvé provozovaná na českém jevišti v di- vadle Novoméstském dne 3. června.Po zvadlých „Martách", chorých, stářím se- žloutlých „Sebastianech" a jiných mrzácích ze zlatých dob minulých podalo nám řiditelstvo zpěvohry českése snahou zajisté opravdovou v letní této saisonéprvní novinku, skladbu to nynějšího řiditele konser- vatoře brusselské F. A. Gevaerta, všeobecně váže- ného mistra hudebního iv širších kruzích obecenstvafrancouzského vždyť nejednou již byla skladbatato na jevišti pařížském s oblibou i pochvalou při- jata, I u nás dostalo se Gevaertovi přijetí veimilichotivého, zevnější úspěch novinky té může býtiv pravdě skvělým nazván, obecenstvo neskrbilo s po- tleskem a v radosti nad tím, že po prázdnotě vlaš- ských strakatin opět jednou podány mu byly hude- bní formy mladé, svěžím životem prodchnuté, dávaloprůchod svému příznivému naladění tím, že chválilopotleskem vše, co jen poněkud slušněji znělo. Pře- devším dlužno uznati, že by hudba Gevaertova valnězískala rozumnějším upravením libreta, jež ni látkouni formou nevyniká pranicím nad starou, dávno otře- panou a v naší době k životu dálšímu neschopnoušablonu libretářskou. Celek jest rozdroben v kuplety,sbory, arie, duetta, tercetta atd., zkrátka v jednotliváčísla hudební a což nejhoršiho, v popředí se tu tlačísvým suchoparem próza, jež svými olověnými křídlytíže každý volnější led dramatického vývoje hude- bního. Nesrovnalost celku jest tu patrna: staré, ži- vota neschopné formy libretářské pojí se tu v ne- ladnou smíšeninu s novými, bujarým životem překy- pujícími formami hudebními. Nedá se ovšem upříti,že jsou jednotlivosti libreta s obvyklou u francouz- ských dramatikův obratností a routinovanou znalostíscény velmi šťastně provedeny, tak že momentánnědosti živé napínají však celek je neurovnáu, apožadavkům, jaké doba naše klade k dramatu hude- bnímu, ni v nejmenším nevyhovuje. Právě proto sedílo to na delší dobu budoucí sotva v repertoiru bě- žném dovede održeti. Děj opery, jenž pro hudebniformy vždy má býti co možná při vší kombinacipřede jen průhledně staven, jest zde celkem dostizamotaný a na první pohled zajisté ne příliš jasný,látka pak celého libreta jest sestavena z více, ne- příliš neznámých motivův; osnova celého libreta totižspočívá z části na onom starém a přede vždy novém„qui pro quo" (král Jindřich co kapitán Henriot) az části na oné Heineově staré a přede vždy novépovídačce, jež začíná slovy: „Kýs hoch (Don Fa- brice) miloval dívku (Blanche ď Etianges), ta k ji- nému (Mauléonu) však lne" a t. d. To vše je zaha- leno v lesklý nimbus vojenského života v bouřnémtáboře, propleteno množstvím zamilovaných dobro- družství, protkáno žárlivostí, vzdechy, slzami, galan- terií, několika paprsky šťastné lásky a konečné jestcelek korunován vítězoslavným pochodem plechovýchnástrojů, krále a spolukapitána i jeho vojsk v doby- tou Paříž. Dílo celé bych raděj nazval „obrazemz vojenského života" než „komickou" operou, ja- kou zajisté v běžném smyslu skladba Gevaertovanení. Skvělý, bujný vojenský život jest hlavním mo- torem celku, takže živlu hudebnímu bezděčně se vtírázvláštní onen ráz skvělé zvučnosti, jejž docílil skla- datel dosti šťastné volenými odstíny orkestrálními a máme-li podati krátkými slovy celkový úsudek poprvém poslechnutí díla toho, tož říci musíme, že Ge- vaertova hudba ovšem nijak nevyniká ve své jižs hora naznačené rozdrobenosti zvláštní snad nějakouoriginalitou v myšlénkách hudebních či v jich spra- cování: nýbrž že jest zpěvohra ta prací solidní, rukuzkušeného hudebníka prozrazující a v mezích Horá- cova známého „zlatého středu" se pohybující. Jestto v ohledu hudebním strava záživná a ředitelstvusluší vším právem všechna chvála za vybrání hudtytakového druhu, jež zajisté přes všechny své nedo- statky přede jen vyniká opravdovým směrem svýmv nynější té poušti francouzské literatury z oboruhudby dramatické. K jednotlivým číslům zpěvohryGevaertovy vrátíme se po dálšíclť reprisách.Provedení prozrazovalo celkem pečlivé studiumse strany sólistu i sboru. Orkestru by neškodilo po- drobnější odstiňování; .čímž by mnohé jen z hrubánaskizzované linii jakož i mnohé příliš křiklavě zbar- vené partii průvodu ladnější okrouhlosti se dostalotakže by, při takovém obezřetnějším počínání pěvecv individualitě své bez odporu jasněji vystoupiti mu- sel. Pokud se týče sólistů jednotlivých, tu možnoříci, že všichni jsou zaměstnáni v tak zvaných vdě- čných úlohách. Tak rozvinula slč. Paršova co„Blanche" v mnohé scéně (zejména ve scéně v Mau- léonem v '2. as Fabriciem v3. jednání) takou vře- lost v pravdivosti výrazu dramatického, že odedávnase nepamatujeme na takou pružnost duševního roze- chvění ve zpěvu i hře u pěvkyné, jež v poslednídobě mnohou podávala příležitost ku spravedlivé stí- žnosti na povážlivé to hospodáření s krásným zajistémateriálem hlasovým. Úloha „Valentiny" jest sicepodřízenější, však podává dosti vhodné příležitost'ku rozvinutí vzácných vlastností dobrého into- nování v podřízeném druhém hlase; že se snahaslč. Hanušovy v tomto ohledu nepotkala vždys výsledkem obmýšleným, a že následkem toho druhýhlas přicházel jak s prvním hlasem tak i s orkestremčasto v povážlivou kolisi, dlužno litovati. Slč. Sit- tova co markytánka „Fleuretta" v ohledu zpěvuímúplně dostála; však tvoření celé postavy hra i mi- mika to vše jest pochybené. Jsme přesvědčenio slečnině patrném nadání v oboru komiky, což ja- sně dokázala zvláště co Galathea, od níž jest k mar- kytánce sice poněkud velký skok, však pro slečnune nepřemožitelný. Ostatně patří úloha ta sl. Sákové!Úlohy mužské byly vesměs v rukou dobrých: p.Lev v titulní úloze živěji než kdy jindy se pohy- boval, zpěvní čásť jako obyčejně provedl bezvadně;pp. tenoristé Vávra co „Mauléon" a Krossingco „Bellegarde" statečné závodili i získali si častéhouznání vděčného obecenstva. P. Čech ml. byl co„Don Fabrice Urraga" velmi dobrý ve svém de- monicko-pathétickémživlu a p. Koubek s humorem *dával chytře přihlouplého nenasytu „Pastorela". Ikapelník Čech celek studoval i statně dirigoval. Listárna redakce. P. L. K.v L, Odporučujerne Vam „Matici hudební" cojediný toho druh i spolek: vlastenecký, jenž zajisté zasluhujevšestranné podpory.Pp. akademikům K. M. B. T. v Praze. Máme za to,že v úplném opomenuti, v důkladné zprávě oceniti vysoký vý- znam umělecký a národní, jakýž bez odporu měl slavnostníkoncert akademický dne 25. m. m., nebylo by přec slušnohledati u obou dotčených denníků politických jakousi zúmysl- nost či jednání tendenční, jet to snad spíše nedbalost anebk malé jen cti jim sloužící nechuť dotyčných referentů, pro- nésti se vřeleji o uměleckých plodech nejpřednějších a nej- nadanějších našich hudebníků, o nichž psaly by se snad jindezajisté celé sloupce chvály a nadšení. Obecenstvo jinak mázajisté všechno právo, žádati na politickém denníku, aby vě- noval umění vůbec a každému novému zjevu uměleckémuzvláště slušné a patřičné pozornosti, nochce-li na se uvalitispravedlivou výtku, že úkolu svému dostává jen v míře ne- úp né. Hudební příloha za měsíc červen přílobude k příštímu číslu. Nejnovější hudebninyvydané tiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Praze 147—1.))HLAHOL", sbírka ctverozpěvů pro mužské hlasy.Sešit 51. Kmotr Bumbal, složil W. E. Horák,Život v háji, složil E. L. Méchurá. Part. ahlasy 70 kr.„ 52. Česká muzika, žertovný sbor složil Jos. Lev.Čilým krokem, složil E. L. Méchura. Part. ahlasy 70 kr.Sbírka ctverozpěvů pro smíšené hlasy:Sešit 25. Brouk a růže dle V. H. V eita, j „nrflv;iflřa Moravu dle Javůrka, > K RpnfllKalina dle E. Vašáka, ) nena1'Part. a hlasy 80 kr.„ 26. Píseň při draní dle V. E. H o r a k a, ) upravilStá za čarodějnice „ ) K. Bendi.v Part. a hlasy 80 kr.„ 27. Žnecká, složil J. Nešvera.Kdyby ten slavíček, složil J. Nešvera.Píseň z lidu dle Mendelssohna, u . K. Hen dl.Part. a hlasy 80 kr.„ 28. Zpěv slavnostní, složil K. Bendi.Lásky sen, složil A.Valenta. Part. a hlasy 80 kr.„ 29. Jen do skoku (polka), složil AI. Strebi.Poupě a políbení. Part. a hlasy 80 kr.„ 30. Píseň na cestu d e Veita, ) upravilStará píseň „ ) K. Bendi.part. a hlasy 80 I r.Tovačovský A. B. „Zapějme písně vesele" pro mužskéhlasy s průvodem piana. Cena 71 hr.Pp. odběratelé „Dalibora" obdrží 20 proc. srážkyz veškerých naším aákla iem vydaných hudebnin