Dalibor 1 13 30. prosince 1858. nabd_1858-12-30_01 Dalibor Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou 1 13 Antonin Rubinstein. Životopisní nástin, sděluje redaktor. 1 Majorano. Novelletka ze života hudebnického. Z vlaštiny přel. Vékoslav cre 2 O prvních začátcích na piano. Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. 2-3 FEUILLETON. 4-5 Zprávy domácí. R cre 4 — Pan Bedřich Kittl, ředitel konservatoria, jda tyto 4 Zprávy z Rakouska a z ciziny. 4-5 DALIBOR. Vychází každý čtvrtek o9. hodině. Expedicí senachází v Nových alejíchěíslo 116. Předplacení při odbíránív Praze pro měsíce říjen,listopad a prosinec 50 kr„s postou 1 zl. Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:Emanuel Měli«. Nakladatel:Robert Velí. Číslo 13. 30. prosince 1858. 1. ročník. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u třech lip." Antonin Rubinstein.Životopisní nástin, sděluje redaktor. (Dokončení.) Že pro vzdálenost dlouho na vysvědčení cekali bylo,dá se mysliti. Mezi tím se policie dověděla o věcech Rubin- steinových, jejž za emiséra držela, i bylať úmyslu, odeslatiho do Sibiře. Ani zkouška, jižto v policejním kance- láři na piano odbýval, ba ani přímluva mecenáše hraběteYielhorského, jenž se živě Rubinsteina ujímal, ne- byly s to, Rubinsteina nesnází sprostiti. Policie se obávala,že hrabě sám oklamán jest. Konečně chtěla šťastná náhoda,že se hrabě, dělaje návštěvu arcivévodkyni Heleně, otéto záležitosti zmínil. Vysokorodá paní měla útrpnost s trap- ným stavem umělce, na jehožto talent již z mladí se upa- matovala. Rubinstein směl se kněžně představili a na jejípřání bylo od všeho upuštěno.Rubinstein oželel při této záležitosti toliko své skladby.Bud že bedna při dovozu se ztratila aneb schválně odstra- něna byla, zkrátka: vzdor zápisu a reklamací nebyla vícek dostání a skladatel viděl se nucena, poznovu ztrátu svoukomponováním vynahradit, což se mu pomocí jeho výtečnépaměti větším dílem podařilo.Tato činnost, jakož i nové výtvory (plody), které bezpřestání vyrůstaly, zdržely ho v Petrohradě až do roku1854. V tomto čase povstaly mimo větší část jeho instru- mentálních skladeb také jeho národní opery, kteréžtam od r. 1850—1853 provedeny byly, a od téhož časuna repertoiru ruského jeviště se drží.Nyní přišel čas pro Rubinsteina, by, povzbuzen byvsvou ochraňkyni a zvláště hrabětem Vielhorským, se svýmiskladbami před světem vystoupil. Jsa podporován od obou pří- znivců hojnými prostředky (hrabě sám mu daroval na cestu2000 rublů), vykonal samostatně svou první uměleckoucestu co virtuos a skladatel po Německu, Francii, Angliina podzim r. 1854. Všude slavil Rubinstein svou virtuositouu obecenstva triumfy, co zatím kritika s řídkými' výminkamizvláště z počátku naproti mu se postavila, a ještě dosud,kdež Rubinsteinova velká znamenilosf co tvůrčího žduchá seupříti nedá. Tato umělecká cesta, toliko malým odpočinkem v Bi- berichu a Baden-Baden přetržena, trvala až do roku 1856,kdež k slavnosti korunování císaře do Petrohradu povolánjest. Zde komponoval svou plesojevnou ouverturu, jejížtodedikací vládce přijal a umělci diamantový prsten daroval.Jsa v komonstvu své ochranilelkyně, vévodkyně Heleny,opustil opět svou vlast. Zdržev se dlouhý čas v Nizze, za- počal druhou svou uměleckou cestu, kteráž ho r. 1857 doVídně a Peště přivedla. Odtud odebral se do Prahy, kdeždne 10. a 14. února t. r. ve dvou koncertech s nejskvě- lejším výsledkem vystoupil a od obecenstva i kritiky velképochvaly došel. Jednota k zvelebení hudebního umění v Če- chách vyvolila ho za čestného úda. Z Prahy odejel doVýmaru, kdež se jeho oratorium „Ztracený ráj" kollegial- ním návodem Fr. Liszta provozovalo, pak do Paříže aLondýna, odkud se do své vlasti navrátil. Není tomu animěsíc, co od J. M. císaře ruského za ředitele Petrohradskéopery s ročním platem 4800 rublů jmenován jest.Rubinstein jest prostřední složité postavy, černýchhustých kadeří, silně vyvstávajícího a bledého obličeje,jehož široké čelo a jiskrnaté oko velkého ducha prozrazují.Rubinsteinovy skladby jsou duchaplné, originální, vy- nikající vzletem, hlubokým citem a fantasií. Z klavírníchkusů nejoblíbenější jsou: Polonaise (op. 5, čís. 1), Taran- tell (op. 6), Deux nocturnes (op. 10), Romance et im- promptu (op. 26), Barcarole (op. 45), Six morceaux (op.51) a Deux melodies, jakož i mnohé jiné. Trvanlivější cenumají hlavně jeho 3 krásná tria, pak oratorium „Ztracenýráju, symfonie ~Oceán" a jeho opery: „Dimitri Burkoj",opera ve 3 dějstvích, ježto se r. 1850 v divadle v Petro- hradě dávala; „Pomsta", opera v 1 dějství, též v Petro- hradě provozována; „Lovci Sibiřští", opera v 1 dějství a„Tomáš blázen", opera v 1 dějství. O skladbách jeho vyšlyobšírné kritiky v Brendlových „Hudebních Novinách",pak v „Listech hudebních" od Zellnera a Laurencina.Že Rubinsteinův duch a tvůrčí síla mnohými dary hu- dební literaturu obdaří, dá se nadíti a to tím více, antose nyní ve skvělých okolnostech nachází. Majorano.Novelletka ze života hudebnického. Z vlaštiny přel. Vékoslav. (Dokončení.) Nacházíme velkého pěvce ve skvostné, lepou vůní za- páchající komnatě mladé a krásné Pařížanky.Dáma tato, řídíc se dle denní mody, slyšela znameni- tého Cafarelliho, obdivovala se mu, a seznámivši se s nímv jistém salonu blíže hlavního města, pozvala ho k sobě,důvěřujíc se v jeho neškodnost. Jsouc náruživá ctitelkahudby, zpívala s ním mnoho hodin a konečně to přišlok tomu, že jí umělec pravidelně vyššímu zpěvu vyučoval.Avšak ona se příliš svěřila mladému jinochu.Postupující přibližování obou vzbudila brzy v srdcipěvce až dotud nepoznaný cit. Sžírající vášeň, jež bylatím mocnější a prudší, anf jí ukojení a ochlazení zevnějšíneočekávalo, naplňovala jeho duši a zvýšila jeho lásku ažk střeštěnosti.Nemohli se dnes déle zdržeti. Yrhna se svému bůžkuk nohoum, vyznal ji lásku svou a neprosil nadarmo.Ale také ona udušovala jen s tíží vždy mocněji zrů- stající náruživosť pro umělce. Jiskra vzňala se v plamen.Ona objala jej s vřelým políbením. Avšak jen okamžik trvalatato blaženost.Jako žhoucí blesk za jasného nebe, projela jej náhlázpomínka na jeho málomocnosf.Vyskočili jako zfirívý, bil se do čela a chtěl vyrazitize dveří.V tomž okamžení vstoupil sloužící dámy do komnatya zvěstuje, že škaredě ustrojený kmet, Vlach rodem, v před- síni se nachází, který se nedá odbyti a okamžitě s panemCaffarellim mluviti žádá.„Vyhoďte ho!" zvolal rozjitřený zpěvec. „Co zde hledáten vlaský pes?"„Milostivý pane", zajikl se sloužící v patrné rozpači- tosti, „milostivý pane, stařec ten ujišťuje, že jest váš otec."5? Můj otec! můj otec!" křičel divoce Cafarelli a smr- telní bledost pokryla obličej jeho.V tomto okamžení, kdež beztoho všechny vzteklicepekla naň dorážely, kdež objat jsa ramenama milovanédívky své, nesmírné neštěstí dvojnásobnou bolestí cítil,v tomto okamžení přišel mu původce všech těchto ukrut- ných bolestí, jeho nepřirozený otec před oči, otec, jenžza mrzký peníz budoucnost', lásku a city svého syna prodal.Myšlénka tato byla strašná!Cafarelli vyřítil se zůřivě ze dveří. Jeho otec s vy- bledlými vlasy a roztrhanými šaty vyšel mu vstříc a po- dával mu ruku.„Bídníče! ty se opovažuješ mým otcem se nazývati?"křičel zuřivý pěvec a smýkal starcem do komnaty svémilenky. „Patři zde na tuto dívku, nelítostný ukrutníče, mi- 1UJU jí a jsem od ní milován. Pochopuješ, co to znamená?Myslíš ještě na Norcii, kde jsi bezprávně budoucnost svéhosyna zaprodal\"Nešťastný kmet chtěl mluvif, avšak již tasil Cafarellimeč z pochvy a proklál jím otce.Bezhlasně padl kmet k zemi.Pověst o tomto hrozném případu rozšířila se po celéPaříži a přišla konečně k sluchu Ludvika XV. Král byltímto příběhem tak dojat, že rozkázal, by Cafarelliho teprvpo třech dnech zatknuli.Otcevrah měl zatím čas, že z Francie prchnouti a doItálie se odebrati mohl. Nepykal činu svého a želel tolikoztráty své milenky, kteráž do kláštera vstoupila, aby smí- řila zločin, za jehožto příčinu se držela.Nikdy více nevystoupil Cafarelli na jeviště a zpívaltoliko v chrámech.Papež učinil ho konečně vévodou a vystavěl mu skvostnýpalác s nápisem: „Amphion Thebas, ego Domum.u(Amfion vystavěl Theby, já však svůj dům).Zemřel ve svém vévodství San Donato dne 30. listop.1783, a zanechal svému bralrovci 12000 dukátů ročních důchodů. O prvních začátcích na piano.Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. (Dokončení.) XI. Lekcí. Složené takty. Tento druh taktu povstává, spojíme-li 2 neb více jednoduchýchtaktů v jeden, nebo vynecháme-li jednu neb více taktních čar.Z toho vysvítá, že složený takt právě tolik částí čilidob v sobě chová, kolik těchto více jednoduchých taktůdohromady, z kterýchž on povstal.Co se dotýče poměru těžkých a lehkých dob v taktusloženém, dlužno pamatovat: ta čásf, kteráž byla těžkoudobou v taktu jednoduchém, ostává jí iv složeném a kterébyly předtím lehké, ostanou též tak v složeném taktu.Spojením rovných taktů obdržíme druh rovného, s ná- sobením nerovných povstane druh nerovného složeného taktu.Spojíme-li dva dvoučtvrtní takty aneb což jest to samé,vynechá-Ii se mezi nimi taktní čára, povstane jeden čtyr- čtvrtní takt. To učitel v příkladu ukáže.Tento nově povstalý takt zahrnuje v sobě čtyry části,z nichž první a třetí jsou těžké, druhá a čtvrtá lehké doby.Těžké doby vyznačí učitel čárkou.Pozůstávala-li každá doba z půlnoty, obdržíme čtyr- půlní takt (velký takt). Ze dvou tříčástečních taktůtvoří se jeden šestičásteční takt, v kterémžto jest první ačtvrtá čásf těžká, ostatní lehké, na př.: ze dvou tříčtvrtníchdostaneme jeden šestičtvrtní; ze dvou tříosminových jedenšestiosminový; ze dvou tříšestnáctinových se stane jedenšestišestnáctinový takt. Na všecky tyto takty uvedou se příklady a vyznačí setěžká doba čárkou.Stáhnutím 3 tříčástečních taktů povstane na př. ze tří tří—čtvrtních jeden devítičtvrtní; ze tří třiosminových jedendevítiosminový; devítišestnáctínový jest složen ze tří tří—šestnáctinových taktů.V tomto druhu taktu jest první, čtvrtá a sedmá dobatěžká, ostatní doby jsou lehké. Z těchto trojnásobněnímpovstalých taktů jest devítiosminový takt nejužívanější. Nato dá učitel příklady a poznamená těžkou dobu čárkou.Konečně se mohou čtyry tříčásteční takty v jeden spo- jit, z čehož povstávají následující spůsoby taktu: dvanácti- osminový takt, sestává ze čtyr třiosminových taktů;dvanácti-šestnáctinový takt, kterýž jest ze čtyr tříšestnácti- nových taktů složen.Označení složených taktů děje se tím samým spůso- bem jako při jednoduchých, počet částí se udává vrchnímčíslem a jich platnost zase dolejším.Znamení taktu se staví na línovou soustavu ze začátkuskladby neb tonové řady.Označení taktu rovného rozměru:čtyrčtvrtní . . . 4/4 nebo a sice obyčejněji C.čtyrosminový . . 4/8čtyrpůlní ....%.Označeni taktu nerovného rozměru:šestiosminový . 6/gšestičtvrtní «/šestišestnáctinový 6/, cdevítiosminový 9/gdevítičtvrtní 9/4devítišestnáctínový 9/, 6dvanáctiosminový ls/g.Příklady, které teď učitel co úlohy dává, musí býtpro ten neb onen druh takto upůsobilé; notu, na niž ak- cent připadne, nahoře žák čárkou označí.Později aby byl žák více k přemýšlování přinucen anoty rozličného druhu upotřebil, ukládá se mu škála od ck rozdělování (rytmisování) do rozličných taktů. Potřebabude žáka také v ten spůsob cvičit, aby citem takt pozná- val ; tedy vedle úloh těchto hraje učitel jednoduché kouskyv rozličných taktech, a žák počítáním na hlas takt a částijeho udává.Pokročil-li žák již tak daleko, že hraje kousky z not,tu zase třeba, aby každou těžkou dobu před lehkou dobousilnějším akcentem vytknul; nebo zřetelnosf a srozumitelnosthry nezáleží pouze v úhozu a pružnosti prstů, nýbrž v za- chovávání rhytmu a držení taktu.Že jest na hlas počítání pro probuzování rhytmickéhocitu převýborný prostředek, bylo již zmíněno. Žáku pokročilému neméně bude třeba, šetřiti kroměkratšího také rhytmu delšího souměru.Rhytmus jest hudební interpunkce, kteroužto menší ivětší odstávky melodie náležitě od sebe odlučujeme.Tak jako v čtení, deklamování, nesmí se uprostředslova, u prostřed souvislé sady jakýsi odpočinek neb pře- stávka udělati: právě tak jest v hudbě, která sestává takdobře z period jako mluva.Mimochodem budiž zde podotknuto, že pokročilémužáku třeba, by se s periodicky uspořádanou skladbou vždypřed hraním seznámil. Dříve mu učitel sám náležitě menšíúlomky každé periody naznačí, později však se to zanechásoudnosti žákovo *). K rhytmickému přednesu periodickyuspořádaných skladeb náleží: začáteční ton periody dostanenejsilnější názvuk, zvláště sejde—li se s těžkou dobou. Za- čátek dopovědi (Nachsatz) musí být méně vytknutý. Slab- šího názvuku jest zapotřebí u menších oddílů (odstavy),které se s čárkou řeči porovnati dají. Aby začátky každéhovětšího neb menšího oddílu značněji vystupovaly, musí seposlední ton každého oddílu o něco méně vydržet nežlijak mu podle taktu přináleží. Prst nesmí na posledním tonuúlomku ostat ležet, čímž lepková hra povstává, nýbrž jemněodzvednouf, ne ale ostře odraziti. Tímto povstane malápřestávka, která tento úlomek zřetelný a začátek následu- vjícího úlomku tím více důraznějším činí. Cím význačnějšíjsou oddíly, tím silněji se toto musí stát. Dále se musík tomu hledět, zdali půl periody neb celá se ukončuje.Úlomek nejvíce vyznačený musí se nacházet ku konciúplného závěrku (kadenci). To co dohromady souvisí, ne- smí se nižádnou odstávkou od sebe odtrhnouti, ale musídohromady splynouti, k čemuž také dobrá posloupnost prstů(applikatura) nemálo přispěje.Názvuk nevztahuje se jenom na doby ale až na články,ba i až na noty taktní, s tím však rozdílem, že nejsou vícetak silné a důrazné.Anto se tímto číslem běh těchto listů končí, končímetéž první oddíl článku našeho v té naději, že opět na přesrok druhý oddíl článku tohoto čtenářstvu podáme. *) Perioda zove se taková sada, která má dokonalý smysl a zá- věrek úplně uspokojující. Ona se skládá zase z více menšíclisad; její první oddíl slově nápověd (Vordersatz), druhý dopověd(Nachsatz). Sada, v níž panuje dokonalá myšlénka, úplné uspo- kojenosti docházíme ale teprv provedením a objasněním tétomyšlénky, slově úlomek (Absatz). Tak jako jest takt rovný arozmanitého rozměru, tak podobně úlomek zahrnuje v sobě roz- dílný počet taktu; rovný poéet taktu jest ale našemu citu nej- přiměřenější. Menší cásť, jejíž smysl a uspokojenosf u po- rovnání s úlomkem méně úplný se osvědčují, jmenujeme úryvek(Einschnitt). Komu záleží na poznání širšího rhytmu, tomu schva- lujeme, má-lidostatečnou hbitosť prstů, hraní a analysování Mendels- sohnových písní beze slov. Slabému prospěje rozbor č. národ, písní. FEUILLETON. Zprávy domácí. R. Opera. „Der Liebestrank" (Nápoj lásky). (Dokončení.)Opera tato patří k nejzdařilejším operám Donizettovým ve- selého druhu. Libretto vyniká pěknými komickými výjevya může se směle k zdařilým připočísti. Hudba jest něžná,elegantní a velmi melodická. Italům vlastnický humor bijenám v plné své jarosti a roztomilosti do očí a sice v utě- šené koketterii A diny, v lehkověrnosti a žárlivosti Nemorina,u vojenské dvornosti Belcuora. hlavně ale při zázračnémlékaři Dulcamarovi. V celku jest živost a národní zvláštnost'.S velkou obratnosti vyhnul se skladatel v této opeře roz- mluvě, čímž důkazu podal, že komická opera obligátnímrecitativem získá. Provedení bylo chvatné.Koncert jednoty hudebních umělcův dne 23.prosince měl za předmět Hillerovo oratorium: „Die Zersto- rung Jerusalems" (Zboření Jerusalema), ježto se roku 1842v stavovském divadle provozovalo. Velezajímavé toto dílo,jehožto melodické krásy a duchaplné jednotlivosti velkoupůvabnosť a vřelost v sobě chovají, vyniká živým, drama- tickým výrazem a názornou malbou jednotlivostí. V ohledutom šlušno pojmenovati hlavně místa se slovy: „Verodet wirdJerusalem", pak půvabnou arii: „Mit diesen Duften" (E-mol)a imposantní, vítězný sbor Babyloňanů (C-dur), jehožtohlavní motiv, plechovými nástroji proveden, mohutně naposluchače působil. Dále pozornost obrátily na sebe sbory(číslo 8) : „Eine Seele tief bewegt" a (číslo 44): „Wirziehen gebeugt", které tklivostí každého pohnuly. Ne ménědojímalo významné duetto pro alt (sl. Panaotovičová) a te- nor (p. Klimeš): „0 wár' meiii Haupt eine Thranenquelle"a mnohá jiná číslá, kterážto vyjmenovati nelze. Toliko námo velkolepé skladbě této podotknouti dlužno, že v ní panujecharakteristická, významná a se slovy úzce spojená hudba,ušlechtilá a překvapující harmonisací a obratně vedená,hluboce promyšlená instrumentací. To o hudbě. Co do pro- vedení, nemůžeme pánům ředitelům tohoto koncertuprominouti poklesek, jehož se dopustili, dadouce partie to- hoto mistrovského díla zpívati začátečnicím a panu Klimešovi,dilettantu z Chrudimi. Což nemá Praha žádných umělcůvvíce, že partie v oratoriích, v niehžto jindy ty nejvýtečnějšísíly účinkovaly, žákyním a dilettantům svěřiti musí ? Nebje to jakási protekcí? Nechť tomu jest jakkoliv, toliko tojest smutná skutečnost, že oratorium toto takým obsazenímvelice ztratilo. Pan Klimeš má sice pěkný tenor, jímž navenkově dosti furore dělati může; avšak pěkný hlas ne- stačí, nejsou-li s ním spojeny promyšlení, přednes a důkladnáškola, kteréž panu Klimešovi zcela chybí. Pan Klimeš jest,nemýlíme-li se, samouk, neboť nemá ponětí o ekonomiidechu, o vokalisací a promyšleném přednesu. Sopranistkaslečna Ferlesová jest solidní zpěvačka, avšak hlas její nenívyrovnalý a zvláště ve vyšší poloze příliš ostrý. Chvalněpočínala si slečna Panaotovičová, která pokročivši v před- nesu a vyrovnalosti organu, partii své platnosti dodala.Nejvíce vynikl pan Hartmuth, jehožto v pravém smysluslova umělecký přednes a sympathetický hlas byl léčícíbalsam na bolná místa, ježto sluch obecenstva při prove- dení oratoria utrpěl. Sbory a orchestr pod vedením panakapelníka Škraupa držely se chvalitebně a došly pochvaly. R.Koncert pianisty pana L. Kniny dne 26. pro- since shromáždil v sále konviktském četné obecenstvo, kte- réž jakousi sympathií ku koncertistu puzeno, jej chválouobsypalo. Tak byl zevnější výsledek. Co do hry páně Kni- novy podotknouti dlužno, že se koncertista svému učitelipanu Jiránkovi koncertem tímto nezavděčil, neboť požádav- kům, ježto se nyní od koncertisty žádají, v žádném ohleduzadost neučinil. Technická obratnosť, silný úhoz a velkásmělosť, jsou vlastnosti, jimižto pan Knina honositi se může.Program koncertu byl zajímavý, neboť obsahoval trio (B-dur)od A. Rubinsteina, 17 variací od Mendelssohna, rhapsodiiod A. Dreyschoka, Valčík od Chopina a Huldigungsmarschod F. Liszta. Pan Knina provedl ohromnou úlohu tuto, kte- rouž jen Dreyschok, Rubinstein, Klara Schumannová úplněrozluštiti dovedou, s výsledkem nepatrným, neboť pohře- šovali sme v jeho přednesu ducha, citu a hlubšího pojmutí,ano i precisného provedení některých passaží, na př. veskladbě Dreyschokově: „Zum Wintermáhrchen." V koncertutom účinkovali houslista p. Bauš a cellista p. Schrott velmichvalitebně. Slečna J. Nejedá zpívala svým slabým organem píseň od Gumberta a Tsischena s prospěchem. — Pan Bedřich Kittl, ředitel konservatoria, jda tytodny po kamenném mostě, sklouzl a zlámal si levou ruku.Jak se dovídáme, bude tato nehoda bez škodného následku.Nové hudebniny. Milovníkům tanečních kusů odporu- čujeme skvostné „Cenní Album", ježto u Kristofa aKuhé v Praze v krásné úpravě vyšlo a vkusně u Rodrav Lipsku ryto jest. Obsahujeť valčík Brennende Liebe,Sirenen - Quadrille, Schnellsegler - Galopp, Illusions - Polka,Sperl-Polka (tremblante), La mercantil (Polka-Mazur), kterévesměs cenou odměněny byly. Album toto prodává se za1 zl. 45 kr. stř.(Hr.) Z Budějovic. Dne 14. t. m. uspořádal zde dva- náctiletý pianista František Brava koncert a došelpochvaly. Osvědčilť čistým a výtečným provedením 4 piecnejen velké vlohy své, nýbrž i zvláštní obratnosť a zbě- hlosť prstňv. Mimo četné obecenstvo ráčili nejdůstojnější p.biskup J. V. Jirsík a svobodný pán Schrenk, c. k. kraj- ský president, přítomni býti.(K. A.) Z Hlinská. Před nedávnem zde koncertovalaBarbora Blažilová na fysharmoniku. Osvědčila hezkénadání, místem svou velkou technikou a živým pojmutímpřednesených skladeb. Zvláště vynikla ve směsi z národníchpísní a v ouvertuře z „La Somnambula." Přejeme jí zdaruna její pouti a vytrvalosti, aby se jí poštěstilo, vyniknout!ze všední prostřednosti. Dne 17. t. m. navštívil nás panGrauert Berlíňan (?) se svým „Riesen-Accordionem", posprostu s ohromnou harmonikou, kterouž prý sám vynalezl.Popisovati nástroj tento nebudu, hru jeho posuzovati ne- sluší, poněvadž jest pod vší kritikou. Osvědčil málo umě- losti, ale velkou smělosť. Nástroj jeho nepříjemně uráží sluch,neboť jsou jeho zvuky nejasné a velmi hranaté, bass pakpoměrně s violinem velmi hlučný a nízký. Zprávy z Rakouska a z ciziny. Filadeljia. Operní společnosf Čecha Strakoše dávalazde opery: „Troviata, Lucia, Somnambula, Trovatore" ajiné. Z představení dosáhla přednosti Yerdiho ~v nížto madame Colson hlavní úlohu hrajíc, bohatě nadanýtalent pro opery italské osvědčila. Koburg. Dne 5. t. m. dávala se tu nová opera „Dianaze Solange" od vévody Arnošta, k nížto mu Otto Prechtlertext byl napsal. Přítomni byli vévoda wirtemberkský, in- tendanti divadel hrabě Pláten z Hanoveru a Dingelstedtz Výmaru, kapelník F. Liszt, básnící Putlitz, Tempeltey,Prechtler a mnozí jiní. Před divadlem byla u vévodyskvostná hostina.*■ Milán. (Opera Uscocco. Petrocini. Flétista V. Kelerz Čech). Provozování nové opery „L'Uscocco" od Petroci- niho nebylo tedy odročeno až na karneval, jak sem Vámpředešle psal, nýbrž stalo se už ke konci podzimní sta- giony a bylo jedenkráte opakováno. Liberetto jest od p.Fortise; děj se koná 11a začátku sedmnáctého století a za- kládá se na poměru, kterýžto tehdejšího času panoval mezirepublikou Venecianskou a mezi slovanskými uprchlíky z Tu- recka, jmenovitě z Albánie, obývajícími námořní krajinykolo Rjeky a blízké ostrovy. Látka jest trochu rozvláčná atím i nejapná, že básník svého hrdinu na milenky hlavněmagnetismem úcinkovati dá. Hudba k této opeře jest velmipilně a bedlivě sestavena a propracována; první dějstvímá překrásné momenty a muže se za dokonalé považovat;v ostatních třech dějstvích ale mizí víc a více ráznost,celek ochabuje a dílo nejsouc ku konci alespoň zanímají- cími a velikolepýini effekty zmizí v nepatrnosť aztratí téměř veškerou svou cenu. Opera jest tedy dosti pilněa dobře pracována, ale bez velkých effektů, a kde ty schá- zejí, tam se Italian nudí. Jedině výtečný zpěv paní Lafo- nové byl snad příčinou, že se směla celá opera dohrát aže tak nemilosrdně nepropadla, jak to při takovýchto vý- tvorech obyčejně bývá. Maestro Petrocini, Florencan, jestještě mladý muž a vychovanec mistra Mercandantea, nikolivale Mayerbeera, jak některé německé listy vytrubují. Nyní máme v Miláně ticho a sluch i zrak muže sobě oddech- nout, aby se posilnily na vše, co je v tomto dlouhém kar- nevalu očekává. Zimní stagione „ala scala" započne 26.t. m., a jak Angličan listu budoucích ministrů očekává,s takovou a snad větší toužebnosti očekávají Miláncanéveřejné prohlášení všech zpěvákův a zpěvkyň, hlavně aletanecnic, jimž dlužno jest, tak kritické obecenstvo po dvaměsíce baviti, tisíce dvacetníků sobě v potu tváři vydělatia pak si buď jména světoslavného získati, neb ale vy pí- skánu a zapomenutu býti. Minulý týden dával p. Vác- slav Keler (snad flétista Josef Kohler, žák prof. Eisera,nar, r. 1809 v Novém městě (Neustadtl) v kraji Litoměři- ckém, jenž r. 1822 do konservatoria vstoupiv, jej r. 1828absolvoval a do Modeny se odebral. Pozn. Red.) vycho- vanec Pražského konservatoria, dva koncerty na flétnu v di- vadle S. Radegonda; výtečnou hrou vzbudil u obecenstvanáramného potlesku, a zdejší kritika ho staví mezi prvnívirtuosy svého nástroje. P. Keler jest komorní virtuosvévody Modenského, živé to vysvědčení dokonalosti českéhokonservatoria.Neapol. Opera „Simon Boccanegra" od Verdiho došlaneslýchaného výsledku. Verdi byl lókrát volán. Ouverturaa finále byla ohromným potleskem odměněna. Znamenitývýtečník na housle, Sivori, vystoupil zde v koncertech.Pest. Slečny Karolina a Virginie Ferniové, kteréž veVídni tolik furore nadělaly, daly zde první svůj koncerts nejskvělejším výsledkem. ** Vídeň. (Koncerty.— Don Juandle originální partitury. Stegmayer. Spolek hudebních dilettantňv. Ústav hu- debních umělcův. Oratoria). Chceš-li mít ponětí o našíkoncertní saisoně? Nuže, postavte se k nárožním domům,kde se návěští koncertní přilepují! Jaká to směsice Víden- ského hudebního života! Tu visí návěští: „Paradies undPari" od R. Schumanna, vedle toho koncert pana Griin- walda, jenž na drvostroji (Holzinstrument) hodlá dokázati.že není ze dřeva; onde spatříte oratorium „die Jahreszeiten"'od Haydna, tu koncert na cyteru, jejž dávají oblíbené mladéslečinky, sestry Mína a Flora Novotné; tam opět koncertpianistky Kláry Schumannové, roz. Wieckové : zde koncertvhouslisty pana Šípka, tam kvartettní zábavy pana Hellmes- bergra a množství jiných návěští, nemluvíce o nesčíslnéřadě tak zvaných koncertů pana Strausse, v kterých jenpolka a valčík panují. Než, hle ještě jedno návěští ozna- mující v Karlově divadle novou operettku od Offenbacha~Das Madchen von Olisanza", a vedle ní po straně cedule,ježto oznamuje v c. k. divadle starého veterana „DonJuana od Mozarta! Co myslíte, jak mi Mozart přichází?Ano, připadá mi, jak by k nynějším komponistům říci chtěl:„Jsem dychtiv, pakli skladby Vaše tak často a po takdrahných letech oznámeny budou jako moje!" Mluvě o „DonJuanu" oznamuji Vám, že byla tato opera dne 18. prosincev c. k. operním divadle provozována. Však je to něco dů- ležitého? Nikoliv, avšak to je zajímavé, že dle originálnípartitury se dávala, to jest že na místo prosy recitativy advě pro Vídeň nové arie provedeny jsou. Ptáte se jakéarie ? V prvním dějství třetí arie Elviry a pak arie do F-durpro Masetta, jakož i zastavenícko Don Juana (v 2. dějství),které na mandolinu přednášeno jest. V tomtéž divadlejest prý pan Stegmayer za kapelníka na místo Barbieriho.jenž se k divadlu do Štýrského Hradce dostal, ustanoven.r vPraha zna Stegmayera. Rídilf za ěasu Stogrova divadlav růžové ulici české opery, kdež si také velkých zásluho studování dotčených oper získal. Ostatně Vám budepovědomo, že se zde tvoří spolek hudebních dilettantův,kteřížto orchestrální skladby dávati hodlají, avšak rozcházíse těm pánům o dilettanty na foukací nástroje, k nimžto semálo ochotníků hlásí. Ústav hudebních umělcův pro si- rotky a vdovy provozoval letos opět o vánocích Haidnovy„Roční počasy" (Jahreszeiten). Víte, proč pravím „opět"?Protože se spolku tomu vytýká, že jen ustavičně „Schopfung"a „Jahreszeiten"' provozuje. Ale co naplat! Haydnova ora- toria poskytují dobrých příjmu, co zatím jiná ničehož ne- vynášejí. Vyděli sme to vloni, když se Paulus od Mendels- sohna provozoval. Sotva se ústavu polovice obyčejnéhopři jmu dostala. Ostatně si letos obecenstvo Vídeňské stě- žovat nemůže, že jiných oratorií neslyší, neboť zpěváckýspolek vedením p. Herbecka provozoval již „Judas Makka- baus" od Handla, dne 19. pros. dával Musikverein „Para- dies und Pari" od Schumanna a zpěvácký spolek vedenímp. Stegmayera provede nové oratorium od Hillera a jednood K. Eckerta, ředitele c. k. operního divadla, jež sámskladatel říditi bude./Umrlí. Král. dvorní hudebník a známý výtečný houslistaDamm zemřel dne 27. listop. v Berlíně. On složil oratorium„Die Siindfluth" (Potopa světa). Znamenitý italský zpě- vák Vic en z o Galii zemřel dne 22. listop. v Miláně.