Niederrheinische Musik 9. Juli 1859 nabi_1859-07-09_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das Erinnerungsfest an Händel in London. 1-4 Händel’s Denkmal in Halle. 5 Die dramatische Hierarchie in Frankreich. 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Merrlieiiiisdic Musik-Mutigfür Munstf'r ennde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 28. KÖLN, 9. Juli 1859. VII. Jahrgang. 28 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuiYlont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 U. 78. Inhalt. Das Erinnerungsfest an Händel in London. Aus detn Musical World. Händel's Denkmal in Halle. Die dramatische Hierarchie in Prankreich. Fortsetzung, statt Schluss. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Wohlthätigkeits-Concert des kölnerMänner-Gesangvereins Hannover, Hof-Capellmeister Dr. Heinrich Marschner). Das Erinnerungsfest an Händel in London. (Aus der Musical World.)Die Hauptprobe zu dem Jubelfeste fand SonnabendMorgens den 18. Juni vor einer Zuhörerschaft Statt, welchenahezu die Zahl von 20,000 Personen erreichte. Die aku- stischen Einrichtungen im Krystallpalaste haben wir schonbeschrieben (s. Nr. 25 vom 18. Juni); sie bewährten sichin dem Grade, den man vernünftiger Weise erwartenkonnte. Wir bemerkten eine grössere Besonanz und Con- centrirung des Klanges bei den grossen Chören, und auchdie Solostimmen warfen besser aus als sonst. Vergleicheindess weiter unten.)Das Fest-Orchester bestand in seiner Vollständig- keit aus:92 ersten Violinen,90 zweiten Violinen,60 Bratschen,60 Violoncellen,61 Contrabässen,36310 Flöten,10 Oboen,10 Clarinetten,10 Fagotten,6 Trompeten,12 Hörnern,9 Posaunen,3 Ophikleiden,2 Bombardons,8 Serpents,3 Paar Pauken (zwei von 13 F. Umfang),1 grosse Trommel von ungeheurem Caliber,6 kleinen Trommeln,90453 Personen.V Dazu die grosse Orgel (mit 40 Balgentretern!) und einSängerchor von 725 Sopran-, 719 Alt-, 659 Tenor-und 662 Bassstimmen = 2765, ohne die Solostimmen.Alles zusammen 3218. Nimmt man noch die 100 Ver- käufer von Textbüchern, die 200 Billet-Empfänger undPlatz-Anweiser, die Policemen u. s. w. hinzu, so warenüber 3500 Personen im Dienste der Fest-Aufführungen.Die ganze Unternehmung und Einrichtung der kolos- salen Säcularfeier zum Gedächtnisse Händel's, des MichelAngelo der Tonkunst, ging von dem Comite der SacredHarmonie Society in London aus, und es ist nicht genuganzuerkennen, mit welcher ausdauernden Anstrengung undmit welcher umsichtigen Sorgfalt bei der Zusammensetzungdes ausführenden Personals dasselbe verfahren ist. DieDirection der Aufführungen hatte es Herrn Costa über- tragen.Die Klangmassen wurden zuerst in dem Nationalliedeund in zwei Chören aus dem Messias, dem „Hallelujah"und „Würdig ist das Lamm" versucht. Man erkannte imVergleich zu den Aufführungen von 1857 allgemein an,dass der neue Bau der Tonbühne und die getroffenen Vor- richtungen viel Vortheilhaftes zeigten. Die hohe Schall- wand, welche hinter der Orgel her mit ihren Seitenbogendas ganze ausführende Personal umfasste, wirkte wie eineArt von Resonanzboden, der den Klang zusammendrängteund gerade aus in den ungeheuren Raum des Querschiffeswarf. Die Directoren waren mit der Wirkung dieserSchallwand auch auf die Solostimmen so zufrieden, dassvon den anderweitigen Versuchen zur Unterstützung derSolostimmen, welche der Prospect früher verhiess (vergl.Nr. 25, S. 198), nicht mehr die Rede war. Es ist natür- lich, dass in einem so ungeheuren Räume es viele Plätzt- gibt, auf denen man besser hört, als auf anderen; im Gan- zen aber muss man anerkennen, dass kein Zuhörer gera- dezu ausser der Schalllinie sass, wie das 1857 noch derFall war. Bei allem dem darf man sich jedoch nicht ver- hehlen, dass noch viel zu thun bleibt, ehe dieser Abschnittdes Krystallpalastes für völlig geeignet zu solchen Musik- festen erklärt werden kann.Am Montag den 20. Juni begann das eigentlicheFest. Es wurde mit dem Messias eröffnet. Der Morgenwar schön, aber gegen Mittag trat Regen ein, der denganzen Nachmittag durch dauerte. Der grössten Unan- nehmlichkeit war man bei der Rückfahrt ausgesetzt, dader Mangel an Wagen eine Menge Menschen stundenlangauf den beiden Eisenbahn-Stationen an Londonbridge undPiinlico festhielt.Die Aufführung von Iländel's Meisterwerke war imGanzen glänzend, und der Eindruck, den das Hallelujahund der Chor: „Es ist uns ein Kind geboren", hervor- brachten, war mit nichts zu vergleichen. Beide Chöre wur- den mit einem Sturm von Applaus aufgenommen, der mitdem Donnerklang des Chors an Stärke wetteiferte. Dererste musste wiederholt werden.Ausserdem bewährte sich der Chor aber auch nochin manchen anderen Nummern des Oratoriums vortreff- lich, z. B. in: „Er wird sie reinigen, die Söhne Levi",-Hoch thut euch auf, ihr Thore der Welt", mit seinerprachtvollen Gegenstrophe: „Wer ist der König der Eh- ren?" „Sein Joch ist sanft", und: „Würdig ist das Lamm",der erhabenste Chor von allen genannten, der aber leider,weil er der Schlusschor war, nicht mit der erforderlichenAufmerksamkeit angehört wurde.Die Solisten waren Frau Clara Novello und MissDolby, die Herren Sims Reeves, Weiss und Bel- letti. Wir brauchen über sie nichts weiter zu sagen, alsdass ihre Leistungen, wie immer, vortrefflich waren. DieZahl der Zuhörer beliel sich auf 17,109.Am Mittwoch stieg diese Zahl auf 18,000. Manglaubte, die Königin werde an diesem Tage im Concerteanwesend sein, und dies zog natürlich Viele dahin. DieHaupt-Anziehungskraft übte jedoch das zurFeier der Schlacht bei Dettingen aus, von dem mansich um so mehr eine erschütternde Wirkung versprach,als die Begeisterung dafür durch die vor Kurzem gehörteAufführung einen hohen Grad erreicht hatte. Uebrigenskonnte man auch voraussetzen, dass der kriegerische Cha- rakter des dettinger Hymnus in gegenwärtiger Zeit dop- pelt anziehen werde.Dieses Te Deam, welches das schönste Kirchenstückist, das Händel componirt hat, wurde zur Feier des Siegesgeschrieben, den die Engländer, Hannoveraner und Hes- sen unter Georg 11. bei Dettingen (am Main) gegen dieFranzosen unter dem Marschall Noailles (den 27. Juni1743) erfochten. „Sangen die Franzosen nicht auch einTe Deuml" wird Mr. Thackeray fragen. Wahrschein- lich, und ohne Zweifel werden sie auch in dem damaligenMoniteur einen Artikel veröffentlicht haben, der beweis't,dass sie bloss die Stellung geändert hätten, und dass diefeindliche Armee mehr als doppelt so viel Verlust erlitten,als die ihrige. Doch, mögen die Franzosen auch einDeum gesungen haben oder nicht, so viel ist sicher, dassdas ihrige vergessen ist, und dass das unsrige, weil esHändel geschrieben hat, in alle Ewigkeit leben wird. Werkann aber sagen, dass eine Schlacht dereinst hauptsäch- lich durch den Lobgesang, der zu ihrer Ehre componirtwird, im Andenken bleiben werde? Und so wie vieleTapfere vor Agamemnon lebten, aber vergessen sind, weilkein Homer ihre Thaten besang, so kann man auch sagen,dass viele ruhmvolle Schlachten vor der dettinger geschla- gen worden, aber dass ihr Andenken erloschen ist, weil keinHändel da war, die Erinnerung an sie mit unsterblichenTönen zu vermählen. Uebrigens war die Schlacht bei Det- tingen die letzte, in welcher ein König von England com- mandirte. König Georg 11., der zuerst das Beispiel gabund nie wieder davon abging, das Hallelujah im Messiasstehend anzuhören, war nicht nur ein Mann von tiefemGefühl für Musik, sondern auch ein handfester Kämpe zuRoss und zu Fuss.Der zweite Theil des Mittwochs-Concertes brachteausgewählte Stücke aus Belsazar, Saul, Samson undJudas Maccabäus, bei denen der Beifall und der En- thusiasmus der Zuhörer gross war. Während der prächti- gen Ausführung des Te Deum. war übrigens das Publicumruhiger in seinen Beifallsbezeigungen, vielleicht in Ueber- einstimmurig mit der Ansicht, die „ein Mitglied des Chors"in einem offenen Briefe über das ungeziemende Benehmendesselben bei der Aufführung des Messias ausgesprochenhatte. Nachher wurde der Applaus indess wieder sehr stür- misch und artete oft in Aufruhr und Lärm aus, auch warendie Dacapo-Rufe zu häufig. [Man sieht, wie wenig für dieKunst und ihre wahre Verbreitung hei solchen Monster-Concerten herauskommt. Das englische Publicum, dassonst die Oratorien mit einer beinahe kirchlichen Andachtvon Anfang bis zu Ende anhört, scheint im Krystallpalasteseinem Charakter untreu geworden zu sein. Freilich, wodie Musik selbst am Ende doch nur auf Schall und Lärmberechnet ist, wird sich das Publicum seinerseits auch denLärm nicht wollen nehmen lassen!] Ein Orkan von Applausbrach beim Schlüsse des Chors „Envy, eldestborn of hell"aus; die ganze Zuhörerschaft bestand darauf, ihn nocheinmal zu hören, und das Schreien wurde so arg, dassCosta sich fügen musste. Der Doppelchor „Ehretauf seinem ewigen Thron" aus Samson machte einengrossartigen Eindruck. Miss Dolby sang die liebliche Alt-Arie: „O hör' mein Fleh'n, allmächtiger Gott!" vollendet schön; eben so auch im Messias: „Er ward verschmähet".Frau Novello musste die Arie: „Lei the bright Sera- phim", mit der Solo-Trompete [?] singen.Aus dem Judas Maccabäus wurden sechs Nummerngemacht. Sims Reeves wurde stürmisch empfangen undmachte durch die kriegerischen Arien grossen Effect; auchdas Duett (C-moU), gesungen von Frau Rudersdorf undMiss Dolby, war eine treffliche Leistung, und der darauffolgende Chor: „Noch niemals beugten wir", namentlichdie Fuge in C-dur:„Wir opfern Gott und Gott allein",wurden mit am besten und mächtigsten gesungen. DerEindruck des herrlichen Chors: „Seht, er kommt mit Preisgekrönt!" in welchem besonders der zweistimmige Mittel- satz der Soprane wundervoll klang, wurde leider durchdie Unruhe des Publicums, weil er die letzte Nummer desConcertes bildete, bedeutend geschwächt. [!]Bei aller Anerkennung der baulichen Verbesserungenin dem Palaste lässt sich doch nicht läugnen, dass nochviel fehlt, den ungeheuren Raum für musicalische Auf- führungen geeignet zu machen. Es ist nicht möglich, eineMasse von Musikern aufzubringen, die im Stande wäre,diese weithin offenen Galerieen, diese endlosen Flügel desLangschilfes, dieses himmelhohe Domgewölbe zu füllen,dessen ungeheurer Schlund den Donner von zwanzigTausend Sängern und Instrumentalisten verschlingt, ohneeinen Wiederhall davon zurückzugeben.—Wir sassen amersten Tage günstig, in der Reihe Nr. 55, gerade überder Tonbühne, unter der Süd-Galerie. Der Ueberblickwar prächtig und wunderbar imposant, und man konnteerwarten, dass dies einer der besten Plätze zum Sehenund Hören sein müsse. Bald nachher fingen wir indess an,den Abstand unserer Sitze von dem Directionspulte Costa'szu ermessen und mussten ihn auf das Dreifache der Ent- fernung der letzten Galerie von der Bühne im TheaterIhrer Majestät schätzen.Das Orchester, wie eine riesige Muschelschale aufge- baut, schien vortreff lich geeignet, den Klang gerade ausin den Raum des Querschiff's auszuwerfen, und wir dach- ten, dass dies wohl die grosse Entfernung nicht fühlbarmachen werde. Aber gleich durch daswurde dieser Gedanke widerlegt, obwohl dasselbe, aufeinem grossen Theile der reservirten Piätze angehört, einengewaltigen Eindruck gemacht haben soll. Die hohen Töneder Frau Novello waren auch da, wo wir sassen, deutlichzu hören, allein sie brachten auch keine Idee von Stärkehervor, und Jedermann weiss, dass eine Sopranstimmebesser als jede andere in der Ferne gehört wird, so wieder Gesang der Lerche weiter trägt, als die tiefen Töneder Amsel. Als aber das Quartett Miss Dolby, Sims Ree- ves, Belletti und Weiss den zweiten Vers sang, sahen wir uns genöthigt, mit der grössten Aufmerksamkeit zulauschen, um gelegentlich einen Ton aufzufangen, und zu- weilen war der Gesang ganz und gar nicht zu vernehmen.Was war daran schuld? Der ungeheure Raum, in demnichts als der Donner eines Vierundzwanzig-Pfünders oderdie riesige Klangmasse von Costa's Chor und Orchesterein Echo hervorrufen kann. Nun kommen zwar die Solo- sänger bei solchen Festen erst in zweiter Reihe in Be- tracht; aber wenn sie einmal mitwirken sollen, so mussman sie doch auch hören können. Dass übrigens die Chöre,so Staunenswerth sie waren, dennoch ebenfalls verhältniss- mässig derselben Klang-Abschwächung unterworfen blie- ben, war unvermeidlich. Natürlich hört man die vereinigteKlangkraft von 3500 Sängern und Spielern überall indem Gebäude, aber der Unterschied der Stärke des Tonesnach dem Verhältnisse des verschiedenen Standpunktes derZuhörer war denn doch zu auffallend, um nicht bemerktzu werden.[Die Vorschläge des Referenten zu weiteren akustischenVorrichtungen können im Auslande nicht interessiren. Wirkommen immer auf die schon in Nr. 25 gemachte Bemer- kung zurück, dass es für die Klangmassen eine Gränzegibt, die nicht ungestraft überschritten werden darf, wennMusik Musik bleiben soll, und dass das Verhältniss zwi- schen Menge und Wirkung in musicalischer Hinsicht keinarithmetisches ist. Auch der Correspondent der pariserRevue et Gazetie musicale, Th. Wartel, theilt unsere An- sicht ganz und gar. Er sagt über das Händel-Fest in sei- nein Briefe aus London vom 1. Juli:„In Bezug auf die Liebe zum Grossen und Kolossalenund auf die Wichtigkeit für die Achtung der Kunst undder Künstler muss man dieses Erinnerungsfest rühmen undbewundern. Betrachtet man aber diese ungeheure Kund- gebung der Gesinnung vom musicalischen Standpunkte ausund in Bezug auf die Vollendung der Ausführung, somüssen wir gestehen, dass wir kein grosses Behagen dar- an empfinden und die letztere nur so leidlich wie möglichgefunden haben, was auch bei solchen Gelegenheiten dasallein erreichbare Ziel sein kann. Niemals wird der Musi- ker diese kolossalen Musikfeste gut heissen können, beidenen die Mitwirkenden nach Tausenden gezählt werden.Es gibt eine Gränze für die Zahl der Dolmetscher einesOratoriums oder einer Sinfonie, und sieben Tausend (?)Personen sind kein Orchester mehr, sondern eine Men- schenmasse. Der Lärm hat in der Musik keine Berechti- gung, und man sage, was man wolle, so etwas bleibt dochimmer nur Lärm, auf Lärm laufen alle diese grossen Auf- führungen hinaus, die eine gewisse Aehnlichkeit mit demThurm von Babel haben, von dem man noch nie gerühmthat, dass er die Harmonie erzeugt habe. Man muss es einmal gerade heraus sagen: In musicalischer Beziehungist so etwas bässlich. Wenn ein Volk unisono singt, gutdarin liegt etwas wirklich Grosses und Erhebendes;aber ein Volk, das Fugen singt! 14Herr Wartel hätte, um alle Musiker für sich zu ha- ben, sagen sollen: „diese übertrieben oder übermäs- sig grossen Aufführungen" —, wozu denn auch die Con- certe zu Paris im Circus, die 2000 Orpheonisten u. s. w.gehören. Er geht zu weit, wenn er alle grossen Auffüh- rungen für musicalisch-hässlich erklärt. Die Franzosenkennen den Eindruck der in grossem Maassstabe vereinig- ten Chor- und Orchester-Musik, wie wir sie in Deutsch- land und namentlich am Rheine haben, zu wenig. ImPrincip aber hat er gewiss Recht. Die Redaction.JDie Aufführung am dritten Festtage, Freitag den24. Juni, war bei Weitem die anziehendste und im Er- lolg bedeutendste von allen. Die Menge der Zuhörer über- stieg die Zahl der Anwesenden an den früheren Tagenum beinahe zehn Tausend. Die königliche Loge warbesetzt durch Se. Königliche Hoheit den Prinzen Albert,durch Ihre Königlichen Hoheiten die Prinzessinnen Aliceund Helene und deren Gefolge. Auch Meyerbeer war an- wesend. Der Anblick der Tonbühne war über alle Be- schreibung prächtig, wozu die grössere Symmetrie der Auf- stellung des Sänger-Personals beitrug, da die weiblichenStimmen wegen der Doppelchöre in „Israel in Aegyp- ten" auf beide Seiten vertheilt waren. Mit Einem Worte:Alles traf zusammen, um den dritten Tag zur Krone desgrössten Musikfestes zu machen, das die Welt je gesehenhat. Das Wetter war prachtvoll, und nichts störte den Ver- lauf der Fest-Aufführung, Dank den vortrefflichen Bemü- hungen der 200 Ordner, welche den ungeheuren Zudrangeben so ruhig in die gehörigen Strömungen und Schran- ken leiteten, als an den gewöhnlichen Besuchstagen.Die Ausführung von „Israel in Aegypten" war un- zweifelhaft die beste von allen. Noch nie hatte man eineso mächtige und den Winken eines kleinen Stäbleins sogehorsame Phalanx gesehen. Der Chor war, als wäre erEine Stimme. Ein oder zwei Mal da, wo die Fugen in denDoppelchören aussergewöhnlich kunstvoll gearbeitet sind,war eine tadellose Ausführung sehr schwierig, und dasOhr fühlte sich nicht ganz befriedigt. Das waren aberauch die einzigen Ausnahmen; alles Uebrige verdient Lob,und zwar im höchsten Grade. Es ist unmöglich, zu ent- scheiden, welcher Chorstimme der Preis gebührt. Diegrösste Wirkung machte: „Er sprach das Wort!" und:„Hagel statt Regen fiel herab!" Der letztere Chor musstewiederholt werden. Wir brauchen nicht alle Glanzpunktein der Ausführung der Chöre aufzuzählen; es reicht hin,zu sagen, dass sie mit dem Eröffnungs-Chor begannen und erst mit: „Das Ross und den Reiter hat er ins Meergestürzt!" endigten.Die Sologesänge hielten sich, in so weit als es mög- lich war, mit den Chören ebenbürtig. Am ausgezeichnet- sten sang Sims Reeves die Arie in G-dur: „The ennemysaid".Bemerken wir noch schliesslich, dass die National-Hymne God save the Queen!zu Anfang und zum Schluss(Solo: Frau Novello) gesungen wurde, den Mitgliedern desköniglichen Hauses bei ihrem Eintritt und beim Weg- gehen begeisterte Hochs aus dem Munde der vielen Tau- sende ertönten, dass am Ende des Ganzen der Ruf „Costa!"aus der Mitte der ungeheuren Menge erschallte, und dassder treffliche und unermüdliche Dirigent bei seinem Er- scheinen durch betäubenden Applaus und Zuruf gefeiertwurde.[Diesem Berichte fügt die Redaclion derWorld unter Anderem noch folgende Bemerkungen zu:]Das Erinnerungsfest an Händel ist jetzt eine histori- sche Thatsache, und was auch immer für eine Meinungüber den letzten Zweck so gigantischer Vereinigungen undderen directen oder indirecten Einlluss auf die Kunst dieOberhand behalten mag, der Erfolg muss der strengenWahrheit gemäss als beispiellos anerkannt werden. Dassaber, wenn einmal der Hunger des Publicums auf musi- calische Schauspiele von so riesigem Maassstabe gereiztworden ist, etwas der Art periodisch aufgethan werdenmuss, um ihn zu stillen, das leuchtet ein. Gerade wie inden Spectakel-Opern der Academie Imperiale zu Parisund der königlichen italiänischen Oper zu London, wirdauch hierin jede folgende Darstellung ihre unmittelbareVorgängerin an Massen und Pracht übertreffen müssen»sonst ist ein Misslingen vorauszusetzen.Was den kritischen Standpunkt betrifft, so könnenwir nicht umhin, zuzugeben, dass noch niemals durch ir- gend eine Vereinigung von Stimmen und Instrumentenein solcher Effect hervorgebracht worden ist. Das jeweiligeSchwanken der Massen, der Mangel an Stätigkeit, dernoch häufigere Mangel an Feinheit der Ausführung, dieunter solchen Verhältnissen unmöglich ist, und das schiergänzliche Untergehen aller zarteren Instrumentation in dasfurchtbare Klangmeer (so dass, um nur Ein Beispiel an- zuführen, der Messias ohne Mozart's Zuthaten eben sogut, wo nicht besser, gewirkt haben würde), waren ingewissem Grade allerdings störend, aber konnten nicht vonGewicht sein in der Wagschale gegen die Grossartigkeitund Erhabenheit, die das Ohr in Erstaunen setzte und dieSeele mit Bewunderung über die Macht der Musik füllte. [*] Händel’s Denkmal in Halle. Halle, 1. Juli 1859. Das Standbild Georg Friedrich Händel's ist heutefeierlich hier enthüllt worden. Die Festlichkeit fand in dervon dem Programme vorgezeichneten Weise Statt. Nach- dem Morgens um 7 Uhr von den Hausmannsthürmen derChoral: „Lobet den Herrn, den mächtigen König der Eh- ren," geblasen worden, begaben sich um halb 9 Uhr hie- sige Studirende im festlichen Schmuck mit wehenden Fah- nen von dem Universitäts-Gebäude aus nach dem Markteund nahmen dort um das Denkmal herum dergestalt Auf- stellung, dass der nächste Raum um dasselbe frei blieb.Den Studirenden schlössen sich mehrere hiesige Liederta- feln mit ihren Fahnen an. Um 9 Uhr setzte sich der Fest- zug des Händel-Comite's und der bei der Fertigung derHändel-Statue betheiligten Künstler, der städtischen Be- hörden, der königlichen Universität u. s. w. in Bewegungund stellte sich in dem vor dem Denkmale freigelassenenRäume, mit der Front gegen das Rathhaus, auf. Nachdemdiese Aufstellung erfolgt war, ward vom oberen Balcondes Rathhauses der Chor aus dem Judas Maccabäus:„Seht, er kommt mit Preis gekrönt!" vorgetragen, undhiernächst vom Ober-Bürgermeister der Stadt Halle, v.Voss, eine Ansprache gehalten. Unter dem Einfallen derMusik, die dann einen Choral intonirte, sank die Hülle derStatue, und das Bild des hohen Meisters leuchtete in strah- lendem Sonnenglanz auf die mächtig ergriffene und vonbewunderndem Staunen erfüllte Versammlung herab, diein das von dem Festredner den Künstlern des Monumentsausgebrachte dreifache Hoch mit begeistertem Jubel ein- stimmte. Eine Musik-Aufführung durfte an dem heutigenTage zur Vollendung der Festesweihe nicht fehlen, und eswar dazu das Händel'sche Oratorium „Samson" gewähltworden. Die königlichen Kammer-Sängerinnen Frau Jo- hanna Wagner und Frau Köster aus Berlin, der königlicheOpernsänger Tichatscheck aus Dresden und der königlicheDom-Chorsänger Sabbath aus Berlin hatten die Solo-Par- tieen der Aufführung übernommen, welche unter der Di- rection von Robert Franz und unter Mitwirkung des Con- certmeisters David und anderer namhafter Künstler ausLeipzig um 11 Uhr in der Marktkirche begann, währenddie Chöre von der hiesigen Sing-Akademie ausgeführtwurden. Die Arie aus dem Messias: „Ich weiss, dass meinErlöser lebt", gesungen von Frau Johanna Wagner, be- endete die musicalische Feier und bildete so in erhebendsterWeise den Abschluss des Festes. Auf dem Denkmal (be- kanntlich von Bildhauer Heidel) erscheint Händel in derTracht seiner Zeit. Von der reichen Allongen-Perücke, de- ren Locken durch eigenthümliche Schwingung seinem Or- ehester Wohlbehagen und Missfallen anzudeuten pflegten,bis herunter zu den seidenen gezwickelten Strümpfen undSchuhen Alles im reinsten Rococo. Ein reicher, gold- brocatner Frack bekleidet die imposante Figur. Und im- posant, feldherrngleich ist auch ihre ruhige, beherrschendeStellung. Die Linke stemmt sich in die Seite neben demDegengriff, die Rechte aber ruht auf dem Notenpulte zurSeite; sie hält das gerollte Blatt, der „Messias", ist aufge- schlagen, und wenn man emporschaut zu dem kräftig ge- bauten Antlitz, so begegnet man dem gebietenden, auf- merksam gespannten Ausdruck des Denkers und Lenkersder Töne, und es ist, als werde er nun gleich das Zeichengeben, um das „Tröste Zion" erklingen zu lassen. Unge- zwungen vereint sich die Realität des Moments mit der Be- deutung des Mannes. Je charakteristischer also diese Figurdes Händel an sich schon dasteht, desto weniger bedurftees eines allegorisirenden Beiwerks am Piedestal. Zu seinerZeit hat das „Athenäum" gewaltig für ein solches gestrit- ten, der Künstler hat es aber stets entschieden abgelehnt,um so mehr, da er an dem in reichem Renaissance-Stylgedachten Notenpulte schon Gelegenheit genommen hat,sich in üblicher Weise allegorisch auszusprechen. Dennwährend die Rückseite des Pultes die heilige Cäcilia zeigt,sieht man auf der dreiseitigen Basis den König David, dieHarfe schlagend, und die Jungfrau, welche durch die Machtdes Gesanges das Einhorn fesselt und den Löwen bändigt;an der Vorderseite aber, gerade unter dem aufgeschlage- nen Oratorium, steht die Jahreszahl 1741, als diejenigeder ersten Aufführung des „Messias", womit sich derTondichter der Oper ab- und dem Oratorium zuwandte.Das Denkmal kommt auf den Markt zu stehen, mit demGesichte der Marienkirche zugekehrt, in welcher der Ge- feierte im Jahre 1685 das Bad der Taufe erhielt. Die dramatische Hierarchie in Frankreich. (Fortsetzung, statt Schluss. S. Nr 23.) Ein anderer Druck, der nicht auf die dramatischenSchriftsteller, aber auf die Theater-Unternehmer in derProvinz ausgeübt wird, und zu welchem Paris wiederumdas Vorbild abgibt, sind die enormen Gagen, welche dieSänger jetzt fordern.Worin liegt der Grund einer Steigerung, deren Endegar nicht abzusehen ist? Vielleicht in der Ueberbürdungder Künstler mit Arbeit? Wir wollen sehen.Vor 20—25 Jahren wurde auf den grösseren Pro- vincialbühnen alle Tage, mit Ausnahme des Sonnabends,gespielt—313 Vorstellungen im Jahre,-26 im Monat. DieTenoristen traten darin 20—25 Mal im Monat auf, und da damals die Sonderung in Helden-Tenöre, lyrische undSpiel-Tenöre noch nicht so ausgeprägt war, wie jetzt, sobestand das Rollenfach eines Tenoristen aus 30—40'Rollen.Gegenwärtig herrscht überall die Theilung der Arbeit.Daraus hat sich für die ersten Tenöre ein Repertoire von6 8, für die zweiten von 17 —lB Rollen höchstens er- gehen. Dazu machen die letzteren noch Bedingungen, dieseund jene Partie, die zu viel Studium und Coloratur ver- langt, contractlich auszuschliessen, weil sie überhaupt nichtstudiren und nie studirt haben. Wenn die früheren Teno- risten wenigstens zwanzig Mal im Monat sangen, so ver- pflichten sich die jetzigen von beiden Classen nur zu achtRollen. Ihre Arbeit ist also um zwei Drittel leichter gewor- den. Wesshalb also die höhere Besoldung?Ei, sagt man, seit zwanzig Jahren sind alle Bedürf- nisse viel theurer geworden, alle Gehälter sind gestiegen:warum sollten die Sänger zurückstehen?Allerdings lebt man jetzt theurer; aber steht die Stei- gerung der Gage mit der Steigerung der Preise der Be- dürfnisse im richtigen Verhältnisse?Im Jahre 1834 brauchte ein erster Sänger fürWohnung monatlich ... 60 Francs.Kost 100 „Kleidung 100 „Theater-Garderobe. . . . 100 ,360 Francs.Wir wollen gerecht und liberal sein, wir wollen dieseSumme auf 800, sogar auf 1000 Francs erhöhen, obwohlein Theil der aufgeführten Ausgaben keineswegs auf dasDoppelte gestiegen ist; wenn dann ein Sänger im Jahre1834 1000 Fr. monatlich hatte, so ist doch klar, dass'2OOO Fr. monatlich heutzutage die höchste Gage seinmiisste, wenn von richtigem Verhältnisse nur irgend dieHede sein soll. Alles, was darüber gezahlt wird, ist anor- mal und gefährdet die Existenz der Bühnen-Institute; dieunerschwinglichen Besoldungen richten den Director zuGrunde und ziehen die bescheidener gestellten Mitgliederallesammt mit ins Unglück. Diese fristen ihr Dasein aufkümmerliche Weise, während die anderen in Gold undFreuden leben. Und man glaube ja nicht, dass bei einemBankerott die ersten Sänger einer Entsagung oder Unter- stützung ihrer Kunstgenossen fähig wären und noch eineWeile aushielten, um in Vereinigung fort zu spielen. Einesolche Grossmuth, oder richtiger: eine Pflichterfüllung derArt, gehört zu den Seltenheiten. Wir erinnern uns einersolchen Krisis in Marseille; ein erster Tenorist—je tüch- tiger, desto schneller sind diese Herren bereit, beim erstenNothschusse das hülflose Schiff zu verlassen blieb nichtnur taub gegen die dringendsten Bitten seiner Cameraden und liess zweihundert Personen in der schrecklichsten Ver- legenheit, sondern er vermehrte noch seine Garderobedurch einige schöne Costüme aus der Theater-Garderobe,um sich dadurch für einige Hundert Francs, die er nochzu fordern hatte, bezahlt zu machen! Und die berühmteRachel? Sie kam nach Lyon, wo sie auf zwölf Vorstellun- gen engagirt war, und traf gerade an dem Tage ein, woder Director seine ganze Gesellschaft im Stich gelassenhatte. Sie weigerte sich entschieden, mit dieser zusammenaufzutreten, und war noch weniger dazu zu bewegen, eineBenefiz-Vorstellung zum Besten derselben zu geben!Das ist alles wohl wahr, wird man erwidern; aberda eine Theater-Unternehmung ein Geschäft ist, so habendie Sänger auch das vollkommene Recht, ihre Forderungnach ihrer Ansicht zu stellen, und dem Director steht esja frei, ihre Bedingungen anzunehmen oder zu verweigern.Sehr gut! Man erlaube uns nur die bescheidene Folgerungaus diesem Satze: Wenn die Theater-Unternehmung einkaufmännisches Geschäft ist, so sind die Sänger eine Waarenicht so ? Trifft es sich nun nicht oft, dass die Waarekeinen Absatz findet, wenn sich die Handels-Conjuncturenändern, oder wenn ihr Preis die vernünftigen Gränzenübersteigt? Was würde es für ein Geschrei geben, wennalle Directoren auf einmal einig würden, die Oper als einenim Einkaufspreise viel zu theuren Artikel aus ihrem La- ger zu streichen!Setzen wir ferner den Fall, dass Jemand irgend eineWaare, Indigo oder Baumwolle, zu hohen Preisen kauft;räumt man ihm nicht das Recht ein, sie durch Wieder- verkauf, Fabrication u. s. w. so hoch zu verwerthen, dasser die Bilanz herstellt? Was kann aber die hohen Besol- dungen der Sänger wieder einbringen ? Offenbar nur dietäglichen Einnahmen. Nun, um dadurch, so wie die Sachenjetzt stehen, eine einiger Maassen verhältnissmässige Bilanzzu erzielen, müsste der Director das Parterre auf zehn,die Logen auf zwanzig Francs Eintrittsgeld setzen und dasAbonnement nach demselben Maassstabe erhöhen. Das istaber unmöglich; dadurch würde man neun Zehntel derBevölkerung vom Theater ausschliessen und sich der Ge- fahr aussetzen, das Haus leer zu sehen.Nun setzt aber vollends in den meisten Städten dieBehörde die Eintrittspreise fest. Was folgt daraus? Einhöchst sonderbarer, nirgend anderswo anzutreffender Han- del ! Die Waare muss man so theuer wie möglich bezah- len, aber ihren Verkaufspreis zu bestimmen, ist verboten!Und bei der Waare kommen die Schwankungen derMode, der Handels-Verhältnisse u. s. w. in Betracht; mankann sich erholen, man kann die Verluste ersetzen, washeute 60 Fr. kostet, kauft man vielleicht morgen für 40.Unsere Sänger aber haben ihre unveränderliche Taxe, oder wenn diese sich ändert, so geschieht es nur durchSteigen. Bei der Gage kennen die Sänger nur dascendo; vom smorzandowissen sie weder in der Musik,noch in dem Geschäfte etwas. Mögen traurige Verhältnisse,schwierige Zeitumstände, irgend eine Krisis, ja, selbst einUnglück, das eine Stadt ruinirt, eintreffen: keinem derSänger mit 30 40,000 Fr. Gehalt für acht Monatewird es einfallen, ein Viertel oder auch nur ein Zehntelvon seiner Gage nachzulassen. Gott bewahre! Alles musscontractmässig fortgehen, bis die Katastrophe herein- bricht und die Direction auf Nimmerwiederaufstehen unterihren Trümmern begräbt.Dann aber höre man das Jammern und die Klagenüber den Director! Ohne daran zu denken, dass ein Theilder Schuld und oft der grosste-—auf ihre eigene Rech- nung, auf ihre Ansprüche auf der einen und ihre Unfähig- keit auf der anderen Seite kommt, ergehen sich dieseHerren in Vorwürfen, erklären den Director für dumm,ungeschickt, ja, unredlich! Sagt man zu ihnen: „Nun,Sie sind jetzt wenigstens Ihre eigenen Herren. Spielen Siein Vereinigung; um die Bilanz zwischen den Activis undPassivis Ihrer neuen Lage zu ziehen, haben Sie auf dereinen Seite Ihr Talent, auf der anderen die Einnahme, diees Ihnen verschaffen wird. Führen Sie gut Buch, und amEnde der Saison wird es sich herausstellen, ob Sie Sichfür Ihre Person auf acht Monate 30—40,000 Fr. zu- weisen können!"Davon wollen sie nichts wissen; sich mit Sorgen zu be- fassen, ist nicht ihre Sache; sie haben es lieber, wenn einDirector, dem sie dann noch mit allerlei Launen und An- sprüchen hemmend entgegentreten, seinen letzten Pfennigfür sie hergibt. Kann man bei so bewandten Umständenes einem Director verdenken, wenn er, wie Harel an derPorte St. Martin, seinen höchstbesoldeten Schauspielern aufihre Anfrage um Zahlung antwortete: „Sie wollen Geldvon mir haben; wo soll ich es aber hernehmen, da Sie mirnichts einbringen?"Und sind etwa die Künstler, welche den Directorendie Daumschrauben ansetzen und eine Gage von 2000 Fr.monatlich verschmähen, herabgekommene grosse Herren,ruinirte Millionärs, die sich genöthigt sehen, ihrem Wap- pen wieder Glanz zu verleihen, ihre Vermögens-Einbussedurch ein hohes b wieder einzubringen? Nichts wenigerals das! Fast alle diese Herren, die so erpicht auf dieThaler sind und Manieren annehmen, dass man sie fürSybariten oder Edelleute halten sollte, die von Kindheit anin der grössten Wohlhabenheit erzogen und an die feinstenGenüsse des Lebens gewohnt wären, sind aus dem Volkehervorgegangen, sind Leinweber, Schmiede- und Schlos- sergesellen, Sattler, Zimmerleute, Seifensieder u. s. w. ge- Wesen alles gewiss sehr ehrenwerthe Leute, aber mankann doch nicht läugnen, dass sie froh waren, wenn siedurch zehnstündige angestrengte Arbeit, meist bei Windund Wetter, so viel verdienten, dass sie eben leben konn- ten. Blieb ihnen am Ende des Jahres auch nur ein Heller vfür die Sparcasse übrig? Das Letztere ist freilich auch inihrer gegenwärtigen Lage noch zuweilen der Fall; aberdurch eine Stimme, die ihnen die Natur gegeben und dieauszubilden sie sich häufig kaum die Mühe geben, sind siein eine gänzlich veränderte Lage gekommen. Sie singenacht Mal im Monat, arbeiten also alle acht Tage sechs bissieben Stunden und verdienen in vierzehn Tagen mehr, alssonst im ganzen Jahre. Die Leute sind wahrlich sehr zubedauern! Vollends wenn sie einmal ein paar HundertFrancs verlieren!Auch die Seltenheit der Sänger, die man so oft zurRechtfertigung der hohen Ansprüche der Künstler anführt,können wir nicht so unbedingt einräumen, wie es gewöhn- lich geschieht. Die guten, die wirklichen Sänger sindallerdings selten, das ist wahr; aber das sollte um so mehrein Grund zur Uebereinkunft der Directoren sein, die mit- tel massigen und die schlechten, mit denen man sich so oftbehelfen muss und deren es die Fülle gibt, auch nur nachihrem Werthe zu besolden. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. MiSiai* Am Sonntag den o. Juli fand ein sehr besuchtes Mor- gen-Concert im grossen Gürzenichsaale, veranstaltet von demkölner Männer-Gesangvereine unter Leitung des k. Musik-Directors F. Weber, Statt. Der Ertrag war zur Unterstützung hülfs- bedürftiger Angehöriger der kölner Reservisten und Landwehrmännerbestimmt. Wir müssen vor Allem dem Verein die höchste Anerken- nung für die ganz vorzügliche, echt künstlerische Ausführung dergewählten Gesänge zollen; man kann in der That in dieser Gattungkeinen vollendeteren Vortrag hören. Von auswärtigen Künstlern un- terstützten das Concert Fräulein Natalie Hänisch vom herzog- lich braunschweigischen Hoftheater und Herr Franz Wüllner,städtischer Musik-Director in Aachen. Fräul. Hänisch sang die Ariemit Frauenchor aus Rossini's Semiramis und den Solo-Sopran indreien von den Liedern F. Hiller's für Männerchor und eine So- pranstimme. Der Vortrag dieser reizenden Gesänge, in welchen derChor keineswegs bloss begleitet, sondern eine selbstständige Rollespielt, war durch die Trefflichkeit der Ausführung von beiden Seitenein wahrer Genuss; das letzte Lied: „Die Fenster auf, die Herzenauf!" ging am vorzüglichsten, erregte stürmischen Applaus undmachte ein kurzes Schwanken in den ersten Tacten des zweiten ver- gessen. In der Arie (wobei der Damenchor des hiesigen Conservato- riums recht hübsch mitwirkte) und in den Liedern zeigte sich Fräul.Hänisch als eine viel versprechende Sängerin; die Stimme ist rechtschön, die mittlere Ton-Region bedarf noch der Ausgleichung; dieIntonation ist rein, die Coloratur bereits recht correct und glatt;überhaupt hört man überall Böhme's vortreffliche Schule duroh.Wird der Vortrag noch durch etwas mehr Wärme und Innigkeitdes Ausdrucks beseelt, so wird diese junge Sängerin, deren Erschei- nung auch für die Bühne vortheilhaft geeignet ist, eine rühmlicheLaufbahn machen. Von den Solisten des Männer-Gesangvereins er- freute uns nach längerer Zeit einmal wieder Herr Andreas Pützdurch den Wohllaut seiner einschmeichelnden Stimme und die zartenNuancen des Vortrags. Leider ist Herr DuMont-Fier, die Zierdedes Sologesanges im Männer-Gesangverein, noch immer unwohl undmuss das Zimmer hüten. Herr Musik-Director W üllner aus Aachen,als Dirigent und Componist rühmlichst bekannt, erwarb sich auchals Ciavierspieler durch den gediegenen und classischen Vortrag derF-moll-Sonate von Beethoven und einiger kleineren Ciavierstückedie Volle Anerkennung der Musikverständigen und den lebhaftestenBeifall der ganzen Zuhörerschaft. Ueberhaupt machte das Concerteinen sehr befriedigenden Eindruck, und der Vorstand des Vereinsverdient nicht nur den Dank der einberufenen Krieger und ihrerFamilien, sondern auch des musicalischen Publieums in vollemMaasse.Aus Hannover wird den wiener ~Recensionen" vom 15. Junigeschrieben:~Wic man uns mittheilt, steht die Pensionirung Mar sehn er'sbevor. Ueber den nächsten Grund, warum wir den berühmten Mann,dessen Leitung unser Orchester zu einem wesentlichen Theile seinenverdienten Ruf verdankt, verlieren sollen, obgleich er bisher noch invölliger Rüstigkeit seinem Amte vorgestanden hat, haben wir bisjetzt nichts erfahren. Wir wissen nur, dass das Verhältniss zwischenihm und dem Intendanten, Grafen Platen, schon seit lange nicht dasbeste war, wesshalb er auch auf den Zustand unseres Opernwesenswenig oder gar keinen bestimmenden Einfluss mehr hatte. ErsterCapellmeister wird jetzt Herr Fischer; zum zweiten ist, sagt man,Herr Scholz aus Nürnberg, ein noch junger Mann, der hier bereitswährend einiger Monate an Stelle des im Laufe der Saison erkrank- ten Herrn Fischer fungirt hat, ernannt. Wir fürchten, unsere Bühnewird in dem Abgange Marschner's noch mehr als den Verlust einesgrossen Namens zu empfinden haben."Auch nach anderen Zeitungen ist von Hannover aus diese Nach- richt mit grosser Zuversicht geschrieben und in die Welt geschicktworden. Es muss also doch wohl etwas daran sein, und so ist esauch. Wir glauben der musicalischen Welt, die noch nicht vergessenhat, wer Heinrich Marschner ist, mittheilen zu können, dassman in Hannover allerdings damit umgeht, ihn als Capellmeisterschon vor seinem Ende zu begraben, wahrscheinlich, um zu erfah- ren, ob er die Verehrung der Welt, seinen Ruhm und seine Unsterb- lichkeit der hannoverischen Stelle oder seinem Genie verdankt. Zu- gleich aber geht uns die Nachricht zu, dass die Intrigue scheiternwerde oder bereits gescheitert ist. Der musicalisch so hochgebildeteKönig von Hannover wird zur Ehre Deutschlands nicht zuge- ben, dass dem grössten deutschen Opern-Componisten unter den Le- benden die Freude an seiner ruhmvollen Thätigkeit gegen seinenWunsch auch nur um das geringste verkümmert werde. Ankündigungen.Xene MißsicalSenim Verlage vonJOH. ANDRE in OFFENBACH am Main.1859. Nr.- 2.Piaxioforte mit Begleitung.Beethoven, L van, Op. 50, Romanze für V. mit Pfte. 15 Ngr.Grimm, Charles, Op. 9, 2 Morceaux pour Vllo. avec Pfte. Nr. 1.Solo de „Lcs PurilainsNr. 2. Bagatelle sur la Sere-nade de „Don Pasqualecpf. 15 Ngr.Kummer, GaspOp. iFantaisie pour Flute avec Piano sur„Die schönsten Augen" r/e Stigelli. 25 Ngr.FiamofoHe Solo«Rr ei den st ein, Karl, Lied ohne Worte. 10 Ngr.Cr am er, li., Potpourris. Nr. 85. Paulus. Nr. 88. Schöpfung. Nr. 89.Vestalin. ä 25 Ngr. Cr am er, 27., Op. 144. Volkslieder. Nr. 13, Es kann ja nicht immer sobleiben. Nr. 14. Mendelssohn, Jäger-Abschied. Nr. 15.Du liegst mir im Herzen. Nr. 16. Das waren mir seligeTage. Nr. 17, Umlauf, Zw Steffen sprach im Traume.Nr. 18. Jetzt gang i an's Brünnele. Nr. 19. Die Nach-tigall, russisches Lied. Nr. 20. Mendelssohn, Ich wollt',meine Lieb' ergösse sich. Nr. 21. Höhet, Die Thräne•Nr. 22. Mendelssohn, Auf Flügeln des Gesanges. Nr. 23.Huth, Das Hindumädchen. Nr. 24. Mei Dirnderl is harbauf mi. ä 71/2 Ngr.Gackstatt er, Fr, Op. 9, Mar che triomphale. 7'/2 Ngr.Kunkel, G., Op, 1, Le lever d'aurore, Mazurka de Salon. 10 Ngr.Magnus, D., Op. 51, Steeple Chase, gr. Galop de bravoure. 12r/2 Ngr.Sienold, Charles, Op. 10, Souvenir de Spa, Polka brill. /2l 2 Ngr.Op. 11. Impromptu. Op. 12. Scherzo. ä 12l/2 Ngr.Op. 13. 2es. Nocturne. 10 Ngr.Sutter, H., Op. 8, La Campanella, Valse elegante. 10 Ngr.Tänze fiir Pianoforte Solo.Andri, Jul., Op. 36, Frühlings Erwachen, Walzer. 12*/2 Ngr.Spintier, Chr., Jute-Polka über Themas aus dem Jule-Lied. 5 Ngr.Nr. 52, Polka über Themas aus „Actienbudiker." 5 Ngr.Gesang-Musik*Banger, GOp. 5, 3 Lieder für eine Stimme mit Pfte.-Begl. 10 Ngr.Genie, R., Op. 23, Nr. 3, Abendfeier in Venedig, für vier Männer st.arr. vom Comp. Part. u. St 10 Ngr. Stimmen 5 Ngr.0p.29, 12 mehrstimmige Uebungen für Männer-Gesangvereine,um das Treffen der Töne und vom Blatt singen zu er-lernen. (20 Exempl. für 4 Thlr.) 12l/2 Ngr.- Op. 38, Es rauscht der grüne Rhein. Für 4 Männerstimmen.Partitur und Stimmen. 10 Ngr. Stimmen 5 Ngr.Marse hner, H., Op. 173, 6 Lieder für Bariton oder Alt mit Pfte.-Begl. Einzeln: Nr. 1. Herbst im Meere. 5 Ngr. Nr. 2.Wach' auf, du schöne Träumerin. 7y2 Ngr. Nr. 3. Soweit! 7y2 Ngr. Nr. 4. 0, wie lockst du mich! 7l/2Ngr.Nr. 5. Junges Blut. 10 Ngr. Nr. 6. Mit gutem Fahr-wind. 71/2 Ngr.Op. 185, 4 Lieder für Bass oder Alt mit Pf te.-Begl. 25 Ngr.Einzeln: Nr. 1. Der deutsche Wald. Nr. 2. Ermuthi-gung. Nr. 3. Einsiedler möcht' ich sein, ä 7YJ2 Ngr. Nr.4. Liebeslied. 10 Ngr.Neeb, H., Der Deutschen Schutz und Trutz. Lied mit Pfte. 5 Ngr.Schmidt, Gus t., Op. 14, 2 (heitere) Lieder für Bass mit Pfte. 10 Ngr.Seeg er, Dr., Deutsches Lieder- und Commersbuch. 140 Gesellschafts-,VaterlandsStudenten- und Volkslieder für eine odermehrere Stimmen mit Pfte. ad lib. netto 25 Ngr.Volkslieder, illustrirte (deutsch u. engl.), für 1 St. mit Pfte. Nr. 11.Aennchen von Thor au. 7l/2 Ngr.Weber, Fr., Op. 14, 6 Quartette für Männerst. Part. u. St. 25 Ngr.Weins, Wilh., Op. 6, Mit einem Strauss. Lied f. 1 St. mit Pfte. 5 Ngr.Verschiedenes«Bell, A., 50 Orgelstücke. Vor- und Tjwischenspiele beim Gottesdiensteund zugleich Uebungen für angehende Organisten• cpl.1 Thlr. 20 Ngr.Haydn. Jos., Ausgew. Quartette f. 2 Vs., Viola u. Vllo. Liefl 1., II ,111, IV. (1.-13. Quart.) än. 1 Thlr. 5 Ngr.Meerts, L. J, Methode Slementaire de Violon avec acc. (tun secondViolon (deutscher, franz. u. engl. Text). Th. I. 2 Thlr.Mozart, W. A., Op. 94, 6 leichte Quartette für 2 Vs., Viola undVllo. in Stimmen, cpl. 3 Thlr.Portraits aus dem Univ.-Lex. d. Tonkunst: Beethoven, Haydn, Meyer-beer, Mozart, R. Wagner. Gr. Musikform, ä n. 10 Ngr.Potpourris pour 3 Flütes. Nr. 1. Robert le Diable. 1 Thlr.Weber, J. C., Op. 8, ?ADölf Orgel-Präludien mit sanften Registern»72 Seither fehlten und sind wieder vorräthig:Gel inek, Abb4 «/., Beliebte Variationen. Nr. 39. Stell nur auf, duSchweherbub. 10 hgr.Kummer, Op. 101, Concertino pour Fhcte et Violon (ou Hautboisyou Clar. en Ut.) avec Pfte. 20 Ngr.