La Chronique musicale 10 15 novembre 1875 nabc_1875-11-15_01 La Chronique musicale 10 LE MÉCANISME VOCAL ET LE CHANT ANDRÉE LACOMBE cre 1-8 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 8 LES INSTRUMENTS A ARCHET A L'EXPOSITION UNIVERSELLE DE VIENNE, EN 1873 J. GALLAY cre 9-21 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 21 UN PORTRAIT DE BEETHOVEN P. SELIGMANN cre 22-23 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 23 LES THÉATRES A PARIS PENDANT LA RÉVOLUTION ARTHUR POUGIN cre 24-32 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 32 TRIO ITALIEN BURLESQUE Compose' par le Sieur CAMBERT, Maistre de la musique de la feüe Reyne Mère, pour LE JALOUX INVISIBLE, Comédie de Brécourt. (1666) Con moto. Transcrit avec Piano par J. B. WEKERLIN. J. PERRIN. Graveur. Music 33-40 LE TRIO BURLESQUE DE CAMBERT J.-B. WEKERLIN cre 41-42 Untitled Image Illustration 41 Untitled Image Illustration 41 Untitled Image Illustration 42 REVUE DES CONCERTS 43-45 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 45 REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES 46-50 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 50 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 51-56 Untitled Image Illustration 51 FAITS DIVERS 51-55 Untitled Image Illustration 51 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 55-56 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 56 X« 10 LA CHRONIQUE MUSICALE LE MÉCANISME VOCAL ET LE CHANT LA CHRONIQUE MUSICALE LE MÉCANISME VOCAL ET LE CHANT LA CHRONIQUE MUSICALE LE MÉCANISME VOCAL ET LE CHANT LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LES INSTRUMENTS A ARCHET LA CHRONIQUE MUSICALE LES INSTRUMENTS A ARCHET LA CHRONIQUE MUSICALE LES INSTRUMENTS A ARCHET LA CHRONIQUE MUSICALE LES INSTRUMENTS A ARCHET X. 11 LA CHRONIQUE MUSICALE LES INSTRUMENTS A ARCHET LA CHRONIQUE MUSICALE LES INSTRUMENTS A ARCHET j UN PORTRAIT DE BEETHOVEN LES THÉÂTRES A PARIS LA CHRONIQUE MUSICALE LES THÉÂTRES A PARIS LA CHRONIQUE MUSICALE LES THÉÂTRES A PARIS LA CHRONIQUE MUSICALE LES THEATRES A PARIS LA CHRONIQUE MUSICALE - 1 - o -1- 3 -1- 4 1 - 5 -1- 6 -1- 7 -1 - 8 -1- •A' * • iz LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS REVUE DES THEATRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Paris, Alcan-Lévy, imprimeur breveté, rue de bi. Propriétaire-Gérant : QdlyTH UCJ\ HEU L H Q/i Cl\ CD\ LEMÉCANISME VOCAL ET LE CHANT ANDRÉE LACOMBE. HO A Messieurs A. Thomas et Gevaè'rt,MESSIEURS ES professeurs de chant pullulent, les méthodesfourmillent, les élèves des deux sexes se desti- nant au théâtre, rêvant le succès, la gloire, lafortune, foisonnent. Maîtres et disciples tra- vaillent avec ardeur. Et pourtant l'insuffisancedes résultats obtenus frappe les yeux les moinsclairvoyants. Nos artistes, pour la plupart, four- nissent à peine une carrière de quatre ou cinqannées. Au bout de deux ans, leurs voix che- vrotent; souvent elles sont anéanties à 1 heure des débuts. A quoi cela tient-il ? La génération actuelle manque-t-elle de ressort ? les mé- thodes n'expliquent-elles pas tout ? les professeurs ignorent-ils le mot decette énigme : la science du mécanisme vocal ?Quoi qu'il en soit, le public se plaint. Pour expliquer une calamité dontil n'aperçoit pas les causes, il suppose le dépérissement de notre race et iln'est pas loin d'accuser la Providence de la faiblesse de nos chanteurs etde la fragilité de leur organe.Il n'y a plus de voix, tel est le cri général.Plus de voix !C'est comme si on disait : il n'y a plus de forêts sur le globe, d'étoilesdans l'azur, de fleurs dans les champs.La fauvette et le rossignol ont beau jeter leurs roulades aux sentiersjoyeux, leur larynx demeure en bon état : pourquoi le nôtre se détériore- rait-il?L'oiseau qui gazouille du matin au soir conserve sa voix : pourquoil'homme perdrait-il la sienne ?Ah ! si nous manquons de contraltos, de ténors, de basses profondes,ce n'est pas la faute de la nature! La nature fait largement les choses, etnous aurions tort de lui adresser des reproches.Messieurs,Toute créature humaine bien constituée et bien portante ade làvoix ou peut en avoir.Ne vous récriez pas; je n'avance rien de trop: je le prouverai dansun moment.Je le répète donc sans forfanterie, mais avec conviction, avec assu- rance : Toute créature humaine bien constituée et bien portante ade lavoix ou peut en avoir.J'appuie cette déclaration sur des faits.Ceci posé, il me reste à démontrer l'exactitude de mon affirmation îc'est ce que je vais faire.Et d'abord la question à résoudre était celle-ci :Existe-t-il un maniement des organes internes constituant une sciencedont l'art du chant puisse profiter ?J'examinai : mes recherches et ce qu'on appelle le hasard me servirentsi favorablement que je puis aujourd'hui présenter aux personnes déci- dées à étudier sérieusement, un ensemble complet de principes indiscu- tables, un faisceau de connaissances positives, une théorie qu'il estloisible à chacun de réduire en pratique. Par conséquent, la questionprésentée sous forme dubitative dans le paragraphe précédent est pour moi définitivement résolue. Elle le sera bientôt aussi pour tout être in- telligent et loyal.Je divise les voix en deux catégories : dans l'une, je place les voixrares qui sortent naturellement (et que des professeurs malhabiles gâtentsouvent) ; dans l'autre, je range la classe beaucoup plus nombreuse desvoix qui existent en quelque sorte à l'état latent, et que, grâce à certainsmoyens, il est toujours possible de développer, de former, de réformer,de créer, si j'ose ainsi parler.Ce sont ces moyens, infaillibles dès qu'ils sont intelligemment em- ployés sous la direction d'une personne instruite, que je veux porter à laconnaissance de tous. En les adoptant, on supprimera définitivement l'em- pirisme si fatal au véritable savoir., on s'appuiera sur des bases solides,on sera en possession d'une science réelle, incontestable, on ne dira plusseulement ce qu'il faut faire, on dira comment il faut faire. Je vaisdonc expliquer les mouvements qui coopèrent à la production du son,le fonctionnement des organes de l'appareil vocal, le mécanisme compli- qué dont les éléments multiples exercent une action directe ou indirectesur la voix. IPOSITION GÉNÉRALE DU CORPS. Le buste à peina penché en avant, la partie postérieure rejetée enarrière, un peu chez les hommes, beaucoup chez les femmes, lesjambes légèrement écartées, afin que le bas-ventre bien dégagé ne re- monte pas sous la pression des cuisses, le chanteur évitera absolumentde se cambrer. La cambrure, nuisible à l'excès, désastreuse pour les reinsqu'elle fatigue, rend la taille plate, surtout par devant, et resserre lesorganes contenus dans la région stomachique. IIMOUVEMENTS SIMULTANÉS DU CREUX DE L'ESTOMAC, DE LA MACHOIREINFÉRIEURE ET DES LÈVRES. . La position générale du corps étant prise, l'élève creusera sans exagé- ration le milieu de l'estomac, il avancera autant qu'il pourra la mâchoireinférieure en serrant de toutes ses forces les coins de la lèvre sur lesdents qui ne doivent pas se toucher et qu'il ne faut jamais serrer dans le fond. Il laissera l'épaisseur d'un doigt entre les grosses molaires duhaut et celles du bas, il disposera le centre de la lèvre inferieuie en 101 med'égouttoir. Il ramènera et serrera également contre les dents latéralesla lèvre supérieure dont il tendra et soulèvera le milieu pour ootenir uneforme voûtée continuant le voile du palais. Il obtiendra ainsi une soi ted'embouchure qui lui permettra de conduire et de chasser droit et loinla colonne d'air et le son, sans que l'air ni le son ne s égarent dans lenez et dans les sinuosités frontales.Le creux qu'il faut faire à l'estomac amène un commencement desoulèvement et de dilatation des côtes qui se trouvent tirées en arrière,et facilite la respiration abdominale en abaissant le diaphragme; laforme donnée à la bouche maintient le son dans une direction détermi- née : ces deux mouvements s'opèrent ensemble et de manière à ne pasmodifier la position générale du corps. IIIRESPIRATION. Respirer à fond, conserver Pair longtemps dans les poumons, Pycomprimer, s'en servir, savoir le renouveler sans que cette opération soitune souffrance pour soi ou pour l'auditoire, voilà la difficulté. Il s agitde la vaincre, car si Pair rencontre le moindre obstacle, s'il ne remplitpas les poumons entièrement, si, en passant, il offense le larynx, le chan- teur perd sa sécurité, il altère sa voix, il l'affaiblit, il la rend désagréable,il la ruine, il nuit à l'expression des sentiments qu'il doit rendre, il porteatteinte à son talent, il se tue lui-même.Prenons l'enfant au berceau, regardons-le dormir. Où la respirationprend-elle son attache ? au nombril d'où elle étend son développementau bas-ventre et à la base des côtes simultanément. Si cet enfant est enbonne santé, s'il n'a aucun vice de conformation, l'aspiration de Pairne se manifestera pas autrement.La vérité de cette observation tombant sous le sens, nous n'avonsplus à nous demander où le chanteur, 1 acteur, l'orateur, le prédicateur,l'avocat, le député, tous ceux qui ont à parler ou à chanter en puolicdoivent prendre la respiration; ils la prendront à 1 endroit où nousPavons vue fonctionner chez l'enfant endormi.Oui, mais cela n'est pas facile.Comment l'élève, assis ou debout, conservera-t-il ou rétabiira-t-il enchantant la respiration abdominale? L'aspiration tend constamment à se raccourcir, à s'arrêter dans lagorge ; comment la conduira-t-il à son point d'appui naturel, le nombril?Comment forcera-t-il l'air à descendre à l'extrémité des poumons sansles froisser, sans les blesser ? Comment empêchera-t-il la voix de che- vroter dans le gosier congestionné et l'obligera-t-il à vibrer dans lajpoitrine?Réponse :En exécutant rigoureusement les mouvements qui précèdent et ceuxqui suivent.Ouvrant la bouche dans toute sa hauteur, ce qui amènera un légerretour de la mâchoire inférieure vers la position normale qu'elle avaitabandonnée, on se le rappelle, l'élève, entravant ce retour de son mieux,aspirera l'air au nombril et l'y retiendra par l'entier soulèvement, parl'entière dilatation des côtes auxquelles il s'efforcera de donner toute latension possible; en même temps il suspendra la respiration; alors il re- mettra la bouche dans la position voulue et il émettra le son sur la syl- labe BEU très ouverte;— ce sera là son premier exercice vocal; enfinil tirera avec énergie la pointe des épaules vers le sol, il avancera la mâ- choire inférieure le plus qu'il pourra, (ces deux mouvements se font àla fois, séparément ils ne produiraient rien de bon), et il portera le BEUsur l'A des Italiens, de façon à obtenir BEU—A. Ce BEU doit être prisau creux de l'estomac. Le son sur lequel on 1 articulera, également atta- qué au creux de l'estomac, vibrera désormais dans la poitrine qui, com- plètement dilatée à sa base, formera une chambre d'harmonie d'autantplus vaste que la capacité du thorax sera plus considérable et que lespoumons contiendront plus d'air. Lair, soumis à 1 action de la volontépar ces différentes manœuvres, produira l'effet de la vapeur compriméeet vibrante dans la locomotive, et le chanteur deviendra le mécaniciende la machine humaine, le maître absolu de ses évolutions internes, lerégulateur de certains mouvements dont il augmentera ou diminuera tapuissance à son gré. C'est à lui de travailler ce que je lui enseigne jus- qu'à ce que cela lui devienne naturel, aisé, jusqu'à ce que cela se fassesans effort, quoique puissamment. Lorsqu'il sera familiarisé avec cettegymnastique, lorsque le maniement de ce mécanisme sera devenu un jeupour lui, lorsqu'il saura bien manœuvrer 1 estomac, soulever, dilater ettendre en arrière, lentement et sans secousses, les côtes, seirei les co nsde la bouche sur les molaires, avancer la mâchoire inférieure, respirer etfaire jouer les poumons, ces soufflets humains, il veiia sa langue s aplatir et se creuser au milieu sur toute sa longueui poui foimei un viaduc, un chemin où l'air et le son passeront librement; il verra la luette seperdre dans le voile du palais, les piliers de la voûte s'affiner, l'ouverturedu larynx devenir libre et large, tandis que la bouche, moins grande enapparence, deviendra ferme comme si elle était en métal. Dès lors ilpourra conduire sa voix comme il le voudra, éviter la fatigue des agentsrespirateurs auxquels il ne nuira plus en les mettant en contact avecl'air, et il produira des sons ronds, pleins et beaux ; en outre il pourramoduler ces sons, leur donner nn commencement, un milieu et une fin,les enfler et les diminuer, les douer d'une homogénéité parfaite, les atta- quer avec éclat et dédaigner ces affreux ports de voix qui donnent auxmalheureux qui les emploient l'air d'avoir Vestomac en révolte. Il nelaissera jamais s'épuiser totalement la provision d'air contenue dans lespoumons, il la ménagera, il renouvellera de suite ce qu'il en aura dé- pensé, c'est-à-dire le moins possible ; car, plus il tiendra d'air en réserve,plus le son aura de force. N'en eût-il qu'un atome, il se souviendraqu'en soulevant, en dilatant les côtes, en forçant la mâchoire inférieure àse maintenir rigoureusement en avant, en conservant aux lèvres la dis- position indiquée, il aura toujours la faculté de le renvoyer vibrer dansla poitrine et de terminer largement la phrase commencée sans que per- sonne s'aperçoive qu'il est à bout de ressources. IVÉMISSION DU SON. Toute cette gymnastique, on le devine, a pour but la bonne émissiondu son.Or, pour bien émettre le son, pour le prendre invariablement à l'en- droit voulu, pour que, accompagné ou non du mot, il ne soit en aucuncas attaqué en dessous, il est nécessaire, à chaque nouvelle respiration,de suspendre l'air aspiré et, chaque fois qu'il l'a été, de le comprimer.Cela ne demande que la durée d'un éclair. Si l'on expire Pair dès qu'il aété aspiré, les poumons se vident instantanément et le son, poussé par l'airnon retenu à la place qu'il doit occuper et d'où il ne doit sortir que parla volonté du chanteur, remonte soudain dans la gorge qu'il offense ets'y brise faute de conducteur. Il faut donc, après chaque prise d'air, unmoment d'arrêt joint à une tension du thorax et de la bouche dans leursmouvements respectifs. Ces mouvements, aussi rapides que la pensée,ne doivent sous aucun prétexte entraver la mesure.Si je me suis clairement expliqué, Messieurs, vous aurez compris que le son sortira d'autant mieux, qu'il gagnera d'autant plus en vigueur quele chanteur sera plus riche en air comprimé; vous serez persuadés qu'ilfaut dépenser avec économie l'élément précieux qui prête un support auson, qui le nourrit, qui porte ses ondulations au loin ; vous aurez acquisla certitude que si l'air et le son ne sont pas refoulés l'un et l'autre dansla poitrine par la dilatation des côtes et par la poussée de la mâchoireinférieure, le son se dégradera, s'oblitérera, s'éraillera et que, si les organesqui concourent à son émission se détendent, il perdra vite sa justesse par- faite et sa beauté, par la raison toute simple qu'il se produira à l'aven- ture et que l'élève, ne le contenant plus par la volonté, aura, permettez- moi cette figure, déposé la voix.En effet, si la mâchoire recule, la porte du larynx se ferme et onchante dans la gorge; faites-en l'expérience vous-mêmes, Messieurs:mettez la mâchoire en arrière, essayez de chanter et vous verrez ! La gorgeétant serrée, l'air ne saurait descendre librement; si les lèvres se desser- rent, adieu l'embouchure de l'instrument ! Molles, flasques., prononçantà peine, elles cessent de conduire l'air et le son ; partant, mauvaise arti- culation. La colonne d'air ne rencontrant nulle résistance chez ses conduc- trices naturelles, les lèvres, ne va plus droit et loin devant elle, à lafaçon d'une fusée, pour porter l'onde sonore dans l'enceinte où elle varayonner et s'épandre; non! elle s'échappe de tous côtés, à droite, àgauche, sans vibration, sans couleur; si on laisse remonter les épaules,la poitrine se rétrécit, elle perd sa forme bombée, elle rentre ; la largeurdu thorax diminue par en haut et, chez la femme, le sein se déplace,s'affaisse; si les côtes reprennent leur place ordinaire, le diaphragme re- monte et la capacité du thorax diminue par en bas. Les côtes se rappro- chant, les poumons se replient instantanément et se refusent à recevoirl'air en quantité suffisante. Alors plus d'air comprimé ; s'il en reste unpeu dans ce que j'appellerai le goulot de la bouteille, on n'en saitque faire, et le son, mal établi, vacille dans la gorge où il grince, car ilest matériellement impossible de le nourrir avec cette bribe d'air; d'ail- leurs la chambre d'harmonie étant fermée, les cordes vocales ne peuventpas renvoyer le son, l'y faire vibrer; nul moyen de lui donner un com- •mencement, un milieu et une fin, de l'obliger à serpenter, à passer partoutes les nuances. De là l'impossibilité pour l'artiste de chanter unephrase largement, de la terminer avec sûreté, avec force, avec grâce.Privé des ressources que je lui fournis, que je lui indique, l'élève, j'yinsiste, chantera dans la gorge, et aussi dans le nez, et aussi dans lessinus frontaux ; au lieu de vibrer et de faire vibrer les autres, il chevro- tera, et les auditeurs serreront les dents comme s'ils mâchaient de l'oseille crue. Au lieu de doubler, de tripler la force de sa voix par untravail raisonné, raisonnable, d'accord avec les vues de la nature, il laperdra avant le temps et il attirera sur les organes vocaux une conges- tion dont il ne se débarrassera peut-être jamais.L'éternel sourire de la danseuse ne convient nullement à la cantatrice.La première se sert de ses jambes, la seconde de son larynx : c'est fortdifférent, L'élargissement de la bouche souriante quand même et dontles coins semblent tirés en arrière par des ficelles, donne ce que j'ai sou- vent entendu appeler une voix blanche, et ce que j'appelle, moi, une voixplate, niaise, sans chaleur, sans vie. Il ôteà l'organe l'expression des sen- timents nobles, grands et fiers, il lui interdit les communications de lapensée en ce qu'elle a d'élevé, de profond, de magistral, il s'oppose auxmouvements dramatiques, aux élans de la passion, il entrave l'émission,il gêne la respiration. L'élargissement buccal, on le voit, est une habi- tude détestable, une véritable calamité pour les facultés physiques etmorales qu'il trahit. L'esprit et le cœur sont la double palette du chan- teur; mais comment se servir de cette palette si la voix, si la respirationsont entravés dans leurs fonctions ? Comment y broyer toutes les cou- leurs, y combiner toutes les nuances, si la matière élève un obstacle auxmanifestations de l'intelligence ? (La suite prochainement.) (i) Tous droits réservés. LES INSTRUMENTS A ARCHET A L'EXPOSITION UNIVERSELLE DE VIENNE, EN 1873 J. GALLAY. (1) ES maisons qui représentent le plus dignement lalutherie moderne ont montré, en général, peu d'em- pressement à répondre à l'appel de la commissiond'organisation de l'Exposition deVienne: aucun envoide l'Angleterre, de la Russie, et de l'Espagne ne figureau catalogue, et les principaux luthiers parisiens ont fait également défaut à ce rendez-vous international. Un luthier lyon- nais, M. Sylvestre neveu, et une honorable maison de Mirecourt ontseuls représenté à Vienne cette branche importante de 1 art et de 1 indus- trie. L'abstention de la lutherie parisienne nous paraît difficile à justifier.On a mis en avant les epreuves que notre pays a traversées, le caiacteremodeste des récompenses offertes aux exposants, 1 éloignement et beau- coup d'autres difficultés matérielles. Mais sont-ce là de bien sérieuxmotifs d'excuse? D'autres exposants, moins favoiisés assurément, ont sutriompher d'obstacles plus considérables. Ceux-là ont compris qu il yavait obligation d'honneur à apporter, dans cette circonstance, soncontingent et son effort. Le succès a repondu aux sacrifices, et 1 on saitquelle grande et belle place la France a su piendre a Vienne, et les nombreuses récompenses dont nos exposants ont été honorés par leJ ury.Sous le bénéfice de ces réflexions, nous abordons notre tâche de rap- porteur. I On a déjà fait justement remarquer que, dans les diverses expositions,l'art du luthier se présente dans des conditions relativement peu favora- bles, Les instruments à archet, comparés aux autres produits de l'art etde l'industrie, sont en effet dans une situation particulière; l'instrumentle plus fini et le plus irréprochable au point de vue de la facture et dela construction intrinsèque reçoit souvent des années et du jeu de l'ar- tiste son entier achèvement, sa véritable valeur. Le son, qui est le prin- cipal objectif, n'est pas toujours d'une main d'ouvrier ; le temps est icile grand maître, et si les conditions d'audition sont égales, encore faut- il tenir compte et du jeu des experts qui prêtent leur concours au Juryet de beaucoup d'autres circonstances qui rendent l'appréciation singu- lièrement délicate.La lutherie d'art et de précision pouvait-elle accuser des progrès trèssensibles depuis les dernières expositions internationales, et notam- ment depuis 1867? A vrai dire, nous ne l'espérions pas; la lutherie, quirelève de l'art, semble avoir dit son dernier mot depuis la fin du dix- huitième siècle, et les chefs-d'œuvre que les écoles de Crémone et de Brescianous ont légués feront longtemps encore le désespoir de nos maîtresluthiers.En lutherie industrielle au contraire, le progrès est constant et indé- fini ; aussi n'était-ce pas sans un vif intérêt que nous attendions l'expo- sition des instruments des diverses maisons étrangères, notamment lesviolons de Graslitz, de Schwenbach, de Mark-Neukirchen et de Mit- tenwald, ces grands comptoirs de lutherie allemande. Nous étions sur- tout curieux de les comparer avec les instruments de Mirecourt, siremarqués en 1867, Cet examen viendra en son lieu et place; noussuivrons dans notre rapport l'ordre même qui a présidé à notre travail ;disons seulement que, malgré notre désir d'être complet, l'ivraie a étémêlée ici au bon grain dans une proportion telle, que les intéressés de- vront nous savoir gré de certaines omissions. On peut craindre qu'iln'en soit toujours ainsi tant que les spécimens exposés n'auront pas étéd'abord soumis à une commission d'admission. Les exposants eux-mêmes réclameront un jour ce travail d épuration préalable ; l'avantage qui enrésultera pour eux est car ils seront ainsi plus sûrement désignésau suffrage du Jury des récompenses. Avec l'organisation actuelle, toutjugement d'ensemble est devenu bien difficile. II Avant d'entrer dans le détail, il convient de constater les noms desnations représentées et le chiffre de leurs exposants, autant que l'ontpermis un catalogue incomplet, l'installation sommaire de quelquesvitrines, l'absence des mandataires de plusieurs exposants étrangers,enfin le manque de renseignements utiles sur le prix, les origines,l'époque de la fabrication, etc ; voici comment ont peut établir cettenomenclature :Autriche i 3 exposantsHongrie .. 2Belgique 1France * 2Allemagne 19Italie 1 Amérique 1Le local affecté aux auditions était peu approprié à sa destination ;néanmoins le concours a eu lieu dans d'assez bonnes conditions, grâceà l'obligeance de MM. les professeurs Dont, Râver et Krâl, artistes dis- tingués du Grand Opéra de Vienne et de la Chapelle de S. M. l'Empereurd'Autriche.L'examen a commencé par les instruments viennois.AUTRICHE.*M. G. LEMBŒCK.— M. Lembœck a présenté au Jury plusieurs instru- ments d'imitation, entre autres :Imitations de violon.Magini * ••• 4Stradivarius .... * * 1Bergonzi 1Guarnerius 1Magini (alto) 1MaginL (violoncelles) » 2 En 1867, on reprochait avec raison à M. Lembœck l'exagération deses modèles; Jos. Guarnerius était son type de prédilection, à l'exclusionde tous les autres maîtres italiens. La main-d'œuvre laissait à désirer,et le son avait été jugé mince et sans charme. Aujourd'hui, sans avoirabandonné la facture d'imitation, le luthier Viennois est revenu aupatron normal ; la qualité du son est aussi meilleure. Les deux bassesexaminées par la commission ont été particulièrement remarquées ; lechoix du bois est supérieur, mais le vernis est léger; il y a aussi trop defrottis, et les pattes des ff sont d'un dessin un peu lourd. L'alto a étéjugé d'une bonne sonorité et d'un excellent timbre. En résumé, il y a unprogrès réel dans l'ensemble de l'exposition de M. Lembœck.M. D. BITTNER. La vitrine de M. Bittner, l'une des plus complètesde l'exposition, ne compte pas moins de 6 violoncelles, 4 violons, 2 altoset 1 viole d'amour.Le choix des bois mis en œuvre par M. Bittner ne laisse rien à désirer ;mais nous avons le regret de ne pouvoir constater un progrès depuis ladernière exposition. Il semble que M. Bittner persiste de parti pris dansles défauts qui lui avaient été reprochés : les éclisses de ses instrumentssont toujours basses, et le vernis d'un ton brun fortement encollé. L'au- dition n'a pas été plus favorable à cet exposant : les violons ont une so- norité courte et sans charme ; le son de la basse est sourd et cotonneux.L'enture à vis, que M. Bittner a adoptée, est peu plaisante, et l'avantagede cet agencement nous paraît problématique au point de vue des varia- tions atmosphériques.La viole d'amour est seule d'une bonne facture, et le vernis est demeilleure qualité. Cet instrument fait plus d'honneur à M. Bittner quetout le reste de son exposition. Cette viole, jouée avec talent parM. Kral, auteur d'une méthode estimée pour cet instrument, a été enten- due avec un véritable plaisir. La sonorité est bonne et la qualité du sonsympathique.M. C.-F. SCHMIDT. M. Schmidt est dans la même voie d'imitationque M. Bittner. Ce luthier a présenté plusieurs imitations Magini. Levernis est trop lavé, et la facture générale ne rachète pas ce défaut.M. Schmidt a exposé quelques accessoires de lutherie qui témoignentd'un esprit de recherches : un système de gaîne destinée à protéger lescordes du violon lorsqu'il est hors de sa boîte ; des chevilles avec arrêtsqui empêchent de chasser dans la volute et donnent une certaine fixité. M. Schmidt travaille pour l'exportation ; ses prix très modérés sontcependant inférieurs à ceux des produits similaires de Mirecourt.M. J.-J. BÛCHER. MM. LUTZ et Ce. Nous citerons pour mémoire lavitrine de M. J.-J. Bûcher, qui ne se distingue que par le choix des bois;la main-d'œuvre laisse trop à désirer. Celle de MM. Lutz et C% aucontraire, témoigne d'une facture plus franche. La contre-basse particu- lièrement est d'une bonne coupe et d'un joli vernis. La marque deMM. Lutz est honorablement connue en Allemagne, Cette maison datede 1792, et sa lutherie purement industrielle lulte avec avantage avecles produits de Markneukirchen.M. ZACH (TH.). M. Zach est récemment établi à Vienne. Il a quittédepuis quelques années Pesth où il s'était déjà fait remarquer. L'expo- sition de M. Zach a mérité tous les suffrages de la commission par ladistinction de sa facture et la sonorité des spécimens qu'il a présentés.Une imitation très réussie de Jos. Guarnerius a surtout fixé l'attentiondu Jury : un vernis chaud de ton et d'une pâte très fine, un son vibrantet égal, un choix de bois hors ligne, telles sont les qualités qui ont valuà M, Zach d'unanimes éloges.La basse imitation de Stradivarius et copie exacte du bel instru- ment de M. Davidoff, réminent professeur du conservatoire de Saint-Pé- tersbourg, a moins plu ; la sonorité est courte et un peu métallique. Nousne quitterons pas M. Zach sans dire un mot de la disposition que celuthier a adoptée pour le tirage des cordes, en les faisant tirer sous lecordier au lieu de les faire passer par-dessus les œillères de la queue.M. Zach croit à une pression plus énergique sur le chevalet. La démons- tration qui n'a pas été suivie de contre-épreuve n'a pu être concluante,faite dans cette audition d'ailleurs un peu sommaire.Nous mentionnerons aussi pour mémoire le singulier quatuor exécutépar M. Zach pour le compte et sur les dessins de feu M. [le professeurLiharzick. Ces instruments, dont la construction est basée, suivantl'inventeur, « sur des calculs mathématiques et cabalistiques » (sic),n'ont pas tenu les promesses de M. Liharzick. La bizarrerie des lormes,les éclisses curvilignes, l'extension du volume, ne produisent qu'unesonorité étrange et vulgaire, qui contraste singulièrement avec celle duquatuor instrumental classique. Il ne faut voir là qu'une fantaisie d ama« teur moins raisonnée que le violon trapézoïde de Savart, et qui paraîtcondamnée à l'oubli.En résumé, cette exposition nous a laissé les meilleurs souvenirs.M, Zach est un chercheur, et nous lui donnons rendez-vous avec con- fiance à la prochaine exposition internationale.MM. NEMESSANYI et SCHUNDA. MM. Nemessanyi et Schunda, dePesth, ont envoyé d'estimables imitations. Le choix des bois est heureux,et la main-d'œuvre est assez soignée. Le vernis de M. Schunda laisse àdésirer. Les fj aussi sont trop ouverts. Les chevilles à clef ne ferontpas renoncer à l'usage des chevilles ordinaires bien ajustées.M. STECHER. Les violons de M. Stecher, de Salzbourg, sont assez bonne sonorité, mais sans charme. Il taut aussi regretter l'épais- seur du vernis.M. PLACHT, de Vienne. M. Placht mérite d'être mis hors de pair,et sa fabrication est meilleure ; c'est là de la bonne lutherie industrielleproprement dite; ses violons à 16 florins la douzaine ne sont pas abso- lument des instruments de bazar, mais ils ne peuvent lutter avec lesviolons lorrains établis dans les mêmes conditions de prix.MM. J. DIENER, de Graslitz (Bohême). Les envois de MM. Jos-Diener sont remarquables par le choix des bois; la sonorité de ces instru- ments est douce, mais sans grande portée. Il faut regretter la mauvaisequalité du vernis, d'un jaune clair, qui laisse le bois, pour ainsi dire, àdécouvert.ALLEMAGNE.M. GRIMM, de Berlin. L'exposition de M. Grimm, de Berlin, avaitété remarquée en 1867; ses beaux bois, maillés un peu trop largementpeut-être, étaient aussi de bonne qualité. On reprochait alors à ses ins- truments une sonorité inégale et la crudité de son vernis rouge. Depuiscette époque, M. Grimm paraît avoir modifié sa facture. Le vernis a gagné ; le dessin des violons et des basses est toujours très ferme et d'aprèsles meilleurs types. Malheureusement, la sonorité est restée rude et peusympathique.M. H. TH. HÉBERLEIN, de Markneukirchen. M. Héberlein a pré- senté des violons et des altos d'un assez beau bois, mais d'un vernissombre et peu plaisant. La facture est médiocre; les prix sont, il est vrai,très modérés ; mais, à ce point de vue particulier, nous essayerons demontrer, lorsque nous nous occuperons des produits similaires de Mire- court, combien ces instruments restent au-dessous des spécimensenvoyés à Vienne par M. Thibouville.Nous signalerons encore, dans la vitrine de M. Héberlein, un violonà éclisses curvilignes, dit Violon russeLa facture en est assez soignée,mais le son manque de distinction et de portée.M. HEIDEGGER, de Passau (Bavière). MM. Heidegger, MichelSchuster junior, de Markneukirchen, et Haimburger, de Munich, ontenvoyé beaucoup d'instruments inférieurs que leur bon marché ne sau- rait faire remarquer, tant la main-d'œuvre est défectueuse.M. GLAESEL, de Markneukirchen. M, Glaesel a présenté un quatuorassez réussi comme facture, et qu'il livre au prix de 750 francs ; les boissont de bonne qualité, et l'alto a été particulièrement distingué par lacommission.M. KRINER, de Stuttgard. M. Kriner a exposé un violon à cordesmétalliques d'une sonorité su i generispeu sympathique. C'est là unetentative sans intérêt.M. NEUNER, de Mittenwald.— Les instruments de la grande fabriquede Mittenwald, dirigée par M. Neuner, et qui occupe une grande placedans la lutherie industrielle allemande, n'ont pu être l'objet d'un exa- men concluant. Le représentant de M. Neuner n'a pu donner à lacommission les renseignements qu'elle était en droit de réclamer, prin- cipalement la série des prix ; nous n'avons pas vu davantage les violons annoncés à 2 kreutzers pièce. L'exposition de M, Neuner a été ainsiincomplète, et les affirmations du catalogue, sans contrôle possible, ontprovoqué les justes observations de la commission.BELGIQUE.M. VUILLAUME, de Bruxelles. M. Vuillaume a envoyé à Vienne undouble quatuor. L'un des deux violoncelles est une copie fort correcte del'instrument de F. Servais. Le son est puissant, mais sans rondeur, et levernis légèrement opaque. Nous reprocherons surtout à M. Vuillaumela pauvreté du fond de l'instrument. Nous nous expliquons difficilementla disette de bois qui Ta réduit à mettre en œuvre une pièce aussi défec- tueuse.Le son du violoncelle n° 2 manque de distinction ; mais la facture estdes plus soignées. Les violons et les altos, joués avec beaucoup de talentpar M. Dont, ont fait une meilleure impression. Le son de l'alto, grandpatron, a été surtout apprécié; le timbre est bien celui de l'instrument ;il est franc, libre, et la main-d'œuvre ne laisse rien à désirer.ITALIE.Nous passerons sous silence les envois de l'ltalie. Ils sont tous d'unedéplorable faiblesse. Rien de plus triste que de voir au fond de ces instru- ments les noms glorieux de Crémone et de Brescia... C'est en présenced'une pareille exhibition qu'on se prend à regretter les rigueurs d'unecommission d'examen préalable, qui aurait nécessairement écarté cestristes spécimens d'un art dégénéré.ETATS-UNIS D'AMÉRIQUE.Un luthier américain, M. Gemûnder, de New-York, a soumis àlacommission un seul violon, qui faisait la meilleure figure dans savitrine; c'est une belle et bonne imitation de Jos. Guarnerius, et quioffre plus d'un rapport dans les procédés d'exécution, surtout pour levernis, avec le remarquable spécimen (copie du même maître) présentépar M. Zach. Seulement, malgré les affirmations si absolues de M. Ger- mùnder, en ce qui concerne la sonorité de cette copie, et tout en recon- naissant les qualités estimables de l'instrument, la commission s'estconvaincue qu'il était loin de pouvoir lutter avec le violon présenté parM Zach dans les mêmes conditions d'imitation.M. Gemûnder ne s'était pas fait représenter par un mandataire munid'instructions suffisantes pour édifier le Jury sur certains procédés depréparations des bois et particuliers, a-t-on dit, à ce facteur : il a étévaguement question d'un procédé de séchage des tables par le borate desoude.Dans ces conditions, c'est-à-dire sans renseignements précis, i° surles matières employées en solution, 2° sur leur mode d'introduction dansles fibres du bois (imbibition ou injection), il nous est impossible deformuler des conclusions pratiques.Nous croyons toutefois en nous basant, il est vrai, sur des donnéesthéoriques qu'il y a dans cette voie de sérieux efforts à tenter; nousestimons que les données actuelles de la science permettent d'étudier ceproblème dans des conditions de précision presque absolue. Si lesrecherches sont dirigées avec toute la rigueur d'une expérimentationscientifique, il sera possible de reproduire d'une façon graphique lesmoindres variationsde l'état vibratoire d'une surface sonore; maisce seraitsortir du cadre de cette revue que de chercher à expliquer comment les*procédés de Savart ou la méthode de notre savant collègue, M. Lissa- jous, concernant l'étude optique des intervalles musicaux, pourraienttrouver ici des applications; nous n'avons d'ailleurs pour cela ni autoriténi compétence. Disons seulement que les procédés mystérieux de prépa- ration des bois du luthier américain peuvent être le point de départd'autres recherches. Jusqu'à présent, l'action des sels acides peut êtreconsidérée comme de nul effet sur la substance ligneuse ; resterait àétudier au microscope et par transparence les modifications que desinjections produiraient sur des tables de sapin méthodiquement dispo- sées, en tenant compte du titre de la solution employée; mais, encoreune fois, ce sont là des recherches purement scientifiques. Nous atten- drons que M. Gemûnder soit plus explicite : nous livrerons alors sesaffirmations à de plus compétents.FRANCE.M. SILVESTRE neveu (Lyon). M. Silvestre neveu, de Lyon, est leseul luthier français qui, avec M. Thibouville, de Mirecourt, ait répondu avec empressement à l'appel de la commission de Vienne. M. Silvestieporte un nom bien connu des artistes et des amateurs lyonnais. Sesoncles, Pierre et Hippolyte Silvestre, dignes émules de Lupot et fonda- teurs de la maison (1829), ont laissé des instruments estimés dont letemps n'a fait que consacrer les qualités distinguées. Honoré lui-mêmede diverses récompenses aux précédentes expositions, et tout récemmentd'une médaille d'argent à l'Exposition de Lyon (1872), M. Silvestie aenvoyé à Vienne un quatuor qui a été très apprécié. La qualité du sondu violon est tout à fait italienne. L'un de ces instruments, qui laitpartie de la collection de M. le comte de Chaponay, amateur émérite deLyon, avait été joué avant de figurer à l'Exposition ; mais le violonn° 2, qui n'était pas dans les mêmes conditions, est également doué duntimbre très sympathique. Le violoncelle a paru d une sonoiité pluscouverte. L'alto a beaucoup de rondeur et d'égalité. Disons aussi que lacoupe, le choix du bois et la transparence du vernis de ces différentsspécimens constituent un ensemble de qualités sérieuses et personnellesà M. Silvestre. Ce luthier marche de près sur les traces de M. Vuillaumeet de MM. Gand et Bernardel, nos habiles luthiers parisiens.| MM. THIBOUVILLE-LAMY (J.) (Paris-Mirecourt). Nous sommes icidevant la vitrine la plus intéressante, sans contredit, de l'exposition spé- ciale qui nous intéresse. Déjà, en 1867, M. Thibouville s était mis horsde pair parmi les luthiers tant par l'importance de la fabrica- tion industrielle que par la supériorité de sa main-d'œuvre. Le but decet honorable exposant est évidemment de produire à bon marché, cequi ne veut pas dire que M. Thibouville se soit désintéressé des étudestechniques pour rechercher des succès faciles et lucratifs ; il suffit d'étu- dier son exposition pour être convaincu qu'un esprit mercantile nedomine pas sa fabrication.Un de nos collègues s'est chargé d'examiner les instruments à vent,en bois et en cuivre, les orgues et l'instrument nouveau dit Pianista queM. Thibouville a présenté au Jury. Disons seulement que cet appareilingénieux, qui s'applique aux claviers ordinaires, paraît destiné à rem- placer les pianos dits mécaniques, dont 011 connaît l'uniformité et lasécheresse de jeu.Nous n'avons à nous occuper ici que des instruments à archet pré- sentés par M. Thibouville* Ceux-ci devaient fixer notre attention audouble point de vue de la facture et du prix de revient.Les violons de prix moyen sont d'une bonne fabrication industrielle. Ils se distinguent, comme par le passé, par l'élégance de la coupe, lesbois et le vernis. Les accessoires, tels que les chevilles, la touche, lechevalet et le cordier, sont aussi très soignés; mais ce que nous avonsconstate avec pLiisîr, ce sont les qualités de sonorité de ces spécimens,et le siicccs obtenu loisque nous les avons comparés aux instrumentssimilaires des principales maisons de Markneukirchen. Les violons de1 ancienne ecole de Paris sauraient encore moins lutter. Bref, ces violonset ces violoncelles sont d excellents instruments d'orchestre qu'une légèrerévision, une sorte de mise au point, améliorerait sensiblement. Dansces conditions, un aitiste les jouerait sans hésitation. C'est là précisémentla supériorité incontestable des instruments de nos maisons de Mirecourtsur les pioduits que les fabriques de Graslitz et de Mittenwald livrentaux orchestres allemands, et qu'un remaniement serait impuissant àtransformer au même degré, sans parler de leur facture, sorte de marquede fabrique indélébile, qui fera toujours reléguer ces instruments dansles orchestres d'une certaine catégorie.Il est vrai de dire que les conditions de fabrication de M. Thibouvillesont autres que celles des maisons étrangères. Tout diffère : l'outillage,l'emploi des procédés mécaniques, le découpage, le filetage, le vernis- sage* etc. Nos \oisins, cela est visible, se sont attardés dans la pratiquedes anciennes méthodes.Le personnel des établissements de M. Thibouville s'élève à plus de400 ouvriers,tant à Paris-Grenelle qu'à Mirecourt; il faut encore y ajou- ter des ouvrières vernisseuses.On sait combien, en présence de la dépréciation du salaire des femmes,1 existence d'un grand nombre d'ouvrières est aujourd'hui précaire.M. Thibouville, en leur donnant accès dans ses ateliers, a fait une œuvreaussi bonne qu'elle est intelligente ; car il a ouvert une carrière de plusà l'activité féminine. Les connaissances requises pour le modeste emploiqui leur est confié ne sont pas au-dessus du niveau de l'intelligence deces jeunes apprenties; il est même permis de croire que beaucoupd'entre elles se montreraient dignes d'un rôle moins limité. A défautde connaissances techniques, que nous ne regardons pas comme impos- sibles à acquérir, ne pourrait-on pas compter sur une certaine habileté demain dans une profession qui n'exige qu'une dépense de force presquenulle ?Voici, à titre de renseignement, le prix de revient du violon de nou- velle fabrication que M. Thibouville peut livrer aujourd'hui au prixde 5 francs, d'après le décompte communiqué par lui à la commissioi : Bois de fond of. 20 c.Bois de la table 0 20Bois du manche 0 °-*Façon du manche 0 1 Touche bois blanc noirci 0 20Façon du fond et de la table. o 15* • çDécoupage àla scie 0 1DMontage sur meule de la table et du fond... 1 2 5Vernis 1 00Montage, cordes, chevalet, cordier......*.* o y 54 106 p. 0/0 sur frais généraux 2 54 3515 p. 0/0 de bénéfice o 70TOTAL... 5 o5M. Thibouville nous a annoncé qu'il avait en cours d'exécution unnouvel outil qui lui permettrait de faire les manches par un moyen mé- canique.Le violon de 5 francs a été joué pendant notre séjour à Vienne dansun concert donné chez M. du Sommerard, notre honoiable commissairegénéral, et l'étonnement a été grand lorsque, après avoii applaudi levirtuose qui s'était chargé de faire chanter 1 instrument, on a appiisqu'on pouvait l'acquérir, séance tenante, aux incroyables conditions deprix dont les exposants étrangers se sont émus.Il ne faut pas se montrer trop exigeant pour les qualités d'ampleur etde distinction de son que recherche tout instrumentiste ; mais il estincontestable que le violon expertisé sonnait bien, librement, et qu il afait illusion à beaucoup d'auditeurs. M. Thibouville ne nous a pascaché qu'il avait choisi entre beaucoup de ses pareils 1 instrument soumisà notre appréciation*, qu'il l'avait soigneusement pourvu de cordesjustes, et qu'il avait ajusté un chevalet choisi; c était son droit. Le pro- blème d'une création industrielle qui confine à 1 art n en a pas moins é\Crésolu à l'honneur de M. Thibouville. Nos collègues de 1 étranger ontd'ailleurs rendu justice à un procédé de fabrication qui rend le violonaccessible aux bourses les plus modestes.Nous aurions encore beaucoup à dire sur Mirecourt et sur les diffé- rentes études qu'y poursuit M. Thibouville; mais quelques unes d entieelles sont trop peu avancées pour être l'objet d une critique ou dun éloge; nous encourageons seulement cet honorable exposant à continuerses études sur le chevalet. Celui qu'il a soumis à la commission, quoiqueinachevé, offre de l'intérêt et modifie sensiblement le son des instrumentsaigres et criards.En résumé, l'exposition de M. Thibouville a été l'objet des suffragesunanimes delà commission. Nous avons regretté qu'une interprétationétroite du règlement ait fait décider que les diplômes d'honneur ne se*raient pas demandés pour les exposants du groupe XV.Pour qui se rappelle les humbles commencements de Mirecourt et lescompare aujourd'hui aux progrès réalisés, pour qui surtout pressentl'avenir industriel de la laborieuse cité lorraine et le développement del'exportation de ses produits, il y a lieu de regretter la modestie desencouragements accordés au représentant le plus autorisé de cette inté- ressante industrie.En terminant, nous exprimerons de nouveau le regret de n'avoir pastrouvé à Vienne les envois de nos grandes maisons parisiennes.A leur défaut, la fabrication de Mirecourt pourra du moins revendi- quer l'honneur d'avoir seule accepté le concours et conquis le premierrang parmi les maisons étrangères qui se consacrent à la lutherie in- dustrielle. (1) La Chronique Musicale doit à l'obligeance de M. oallay, membie du Jury in- ternational à l'Exposition universelle de Vienne, en 1873, la communication de sonRAPPORT SUR LES INSTRUMENTS DE MUSIQUE, Instruments à archet, qui soit despresses de l'lmprimerie nationale. C'est un document de la plus haute importancepour l'histoire de la lutherie moderne, qui a sa place marquée dans notre pio- gramme. L'auteur est d'ailleurs des plus compétents dans la matière. UN PORTRAIT DE BEETHOVEN P. SELIGMANN. N dilettante allemand, qui disait avoir beaucoup connuBeethoven, vint un jour à Paris, avec un portrait surtoile de l'illustre maître. C'était le seul, disait-il, quirappelât exactement les traits de Beethoven. On le crutsur parole. Qui pouvait garantir la ressemblance?... Les sociétaires des concerts du Conservatoire décrétèrent que ce portraitserait lithographié, qu'eux seuls en auraient un exemplaire, et qu'ensuiteon briserait la pierre. En ce temps-là, les jeunes de l'orchestre ne tou- chaient que le tiers et même le quart de la somme qui revenait àchacun des sociétaires; j'étais parmi les jeunes, Ainsi nous n'avionspas droit au portrait.Ce Beethoven, avec les yeux au ciel, avec ses cheveux convenable- ment pommadés et son manteau doublé d'hermine, contrastait singu- lièrement avec Fidée que nous nous faisions de l'illustre compositeur;nous arrêtions nos yeux sur cette tête dont le regard manquait de pro- fondeur, et nous nous refusions à reconnaître dans ce portrait le créateurd'œuvres si puissantes. Non, cette téte ne pouvait être celle de Beetho- ven ; c'était celle d'un Abeilard, affaibli regrettant... sa patrie.Quand, après une répétition longue et fatigante pour tous, mais pro- ductive seulement pour quelques uns, nous quittions cette glacière,appelée Salle des Menus-Plaisirs (bien menus en effet, les plaisirs !..) etque nous rencontrions le vieux dilettante allemand vissé invariablementà son portrait sous le bras, nous disions entre nous : Allons, voilà encorel'ami... du portrait de Beethoven.Il arrive souvent que le peintre, ayant à reproduire un grand person- nage, donne beaucoup plus qu'on lui demande. On ne veut que lavérité; lui, veut frapper l'imagination. J'ai connu Silvio Pellico, etj'affirme qu'il eût été difficile de deviner en lui le patriote martyr et lepoète inspiré. Petit, voûté,, peut-être même un peu bossu, il ressemblaità un de ces bons Flamands de Téniers, descendu de son tonneau. Ilétait alors à Turin, bibliothécaire de je ne sais plus quelle maison prin- cière. Vous figurez-vous Silvio Pellico avec des manches de percaline,la plume à l'oreille et le pince-nez entre les yeux? Ce serait pourtantplus vrai que de l'habiller avec une lévite à brandebourgs et des bottesà revers jaunes, comme Laferrière dans ses rôles de séducteur irrésis- tible. Une tête byronienne, c'est beau ; mais la vérité, c'est plus beauencore.Nous connaissons un portrait très réaliste de Schubert. Certes, cettegrosse tête frisée et ornée de grosses lunettes n'est pas flattée, cela empê- che-t-il que Schubert soit le chantre mélodieux de tant d'immortellesœuvres ?Je me trouvais un jour à Turin. devant l'étalage d'un libraire, jeremarquai sur le frontispice d'un morceau de musique un portrait deBeethoven. Ce portrait avait cela de curieux que le divin maître étaitreprésenté en pied, avec une longue redingote, un pantalon à sous- pieds, comme le Rossini du contrôle de l'Opéra (relégué maintenantaux Italiens), le chapeau sur l'oreille, les cheveux au vent, les mainsderrière le dos, et avec des gants. Au-dessous du portrait il y avait unfac-similé de sa signature. J'entrai chez le libraire et j'achetai le mor- ceau pour avoir le portrait, comme jadis j'avais acheté la Pensée deReissiger pour avoir le portrait de Weber. J'ouvris la première feuille.Une surprise m'était réservée. C'était le thème que Beethoven a com- posé et mis en variations dans sa sonate dédiée à Kreutzer; et pour quele vulgaire ne se méprît pas sur la beauté de l'œuvre et sût bien de quoiil était question, après ces mots : Pensée de Louis Van Beethoven,l'éditeur avait eu la prudence de faire graver en grosses lettres : Air dutrémolo de Bériot. On le voit, j'avais fait une bonne affaire. Je nevoulais que le portrait qui accompagne cette notice, et je possède enmême temps une curiosité musicale. LES THÉATRES A PARIS PENDANT LA RÉVOLUTION ARTHUR POUGIN. L est une époque de l'histoire des théâtres à Paris, qui,on peut le dire, est presque absolument inconnue,non seulement du public, mais même des chercheurs,des érudits et des curieux : c'est l'époque révolution- naire. Cette période de l'histoire théâtrale a pourtantune importance réelle, et elle est tout particulièrement intéressante, à beaucoup de points de vue. Elle n'embrasse pas, d'ailleurs,un espace de moins de seize ans et demi, puisqu'elle s'étend à partir dui 3 janvier 1791, date du décret par lequel l'Assemblée nationale inau- gurait le régime de la liberté la plus complète en ces matières, jusqu'au8 août 1807. Cette dernière date est celle du décret de Napoléon lerIer quirétablissait les privilèges dramatiques, faisait cesser violemment l'exis- tence d'un grand nombre d'entreprises alors en possession de la faveurpublique, en les prévenant neuf jours à l'avance, et réduisait à huit,c'est-à-dire aux deux tiers de ceux existant en 1790, le nombre desthéâtres destinés à alimenter la curiosité du public parisien.Ce côté particulier de l'histoire du théâtre nous ayant depuis long- temps attiré, nous nous trouvons, après plus de dix années de recherchesactives et difficiles, pourvu d'une formidable collection de notes, d'au- tant plus précieuses que le sujet n'a jamais été abordé dans son ensemble.Nous voudrions faire connaître ici, à l'aide de ces notes, quelques-unsdes nombreux théâtres que le décret de 1791 fit éclore promptement et successivement à Paris pendant la période que nous venons de déter- miner, et pour cela, dans la forme comme dans le fond, nous ne préten- drons pas au titre d'historien, mais à celui de simple chroniqueur. C'estlà un chapitre de l'histoire de la Révolution qui n'a jamais été, non- seulement tracé, mais même effleuré, et dont nous demandons mo- destement à poser les bases. A défaut d'autre intérêt, il présenterait aumoins celui de la curiosité ; nous osons affirmer que cet attrait n'est pasle seul, et que sa connaissance ne sera pas sans quelque utilité.Dès les premiers jours de la Révolution, la question si importante dela liberté des théâtres s'imposait à tous les esprits ; chacun comprenaitla nécessité d'une réforme sous ce rapport, et, le 24 août 1790, une péti- tion était présentée à l'Assemblée nationale,demandant : i° l'abolitiondes privilèges de spectacle ; 20 la jouissance pour tous les théâtres,indistinctement, des ouvrages des auteurs anciens; 3° la faculté pourtout particulier, possédant un théâtre ou le faisant construire, d'y fairejouer la comédie ; 40 enfin, le droit, pour les auteurs vivants, de sta- tuer eux-mêmes sur la valeur de leurs ouvrages, de gré à gré avec lesdirecteurs, ceux-ci ne pouvant en aucun cas les faire représenter sans leconsentement des premiers. Cette pétition, rédigée et présentée parLa Harpe, avait été signée par lui, ainsi que par Chamfort, Sedaine,Mercier, Fenouillot de Falbaire, Ducis, Leblanc, Palissot, Bret, Marie-Joseph Chénier, Cailhava, Fabre d'Eglantine, Lemierre, Collot d'Her- bois, Fallet, Laujon, Dudoyer, Beaumarchais, Forgeot, Sauvigny,Gudin, Maisonneuve, Blin de Sainmore, Murville et Cubières-Palme- zeaux.Dès le 15 novembre suivant, l'Assemblée s'occupait de cette pétition,et son comité de constitution, dans une décision prise par lui et signéepar Chapelier, Rabaud et Target, déclarait que « le principe général estque tout homme peut établir un spectacle, et que la police en a la sur- veillance ». Le 13 janvier, en séance, la question fut mise à l'ordre dujour, et une longue discussion s'établit, à laquelle prirent part, outreChapelier, deux hommes qu'on ne s'attendrait pas sans doute à trouveren cette affaire : l'abbé Maury et Robespierre lui-même. A la suite decette discussion, l'Assemblée rendit un décret qui fut signé par le roi le19 du même mois, et dont voici la teneur :Article ler.Ier. Tout citoyen pourra élever un théâtre public, et y faire repré- senter des pièces de tous les genres, en faisant, préalablement à l'établisse- ment de son théâtre, sa déclaration à la municipalité des lieux» —Article 11.Les ouvrages des auteurs morts depuis cinq ans et plus sont une propriété publique, et peuvent, nonobstant tous anciens privilèges qui sont abolis,être représentés sur tous les théâtres indistinctement. Article 111. Lesouvrages des auteurs vivans ne pouront être représentés sur aucun théâtrepublic, dans toute l'étendue de la France, sans le consentement formel et parécrit des auteurs, sous peine de confiscation du produit total des représenta- tions au profit des auteurs. Article IV. La disposition de l'article 111s'applique aux ouvrages déjà représentés, quels que soient les anciens régle- mens; néanmoins, les actes qui auraient été passés entre des comédiens etdes auteurs vivans, ou des auteurs morts depuis moins de cinq ans, serontexécutés. —Article V. Les héritiers ou les cessionnaires des auteurs serontpropriétaires de leurs ouvrages, durant l'espace de cinq années après la mortde l'auteur. Article VI. Les entrepreneurs, ou les membres des différensthéâtres, seront, à raison de leur état, sous l'inspection des municipalités ;ils ne recevront des ordres que des officiers municipaux, qui ne pourrontpas arrêter ni défendre la représentation d'une pièce, sauf ]a responsabilitédes auteurs et des comédiens, et qui ne pourront rien enjoindre aux comé- diens que conformément aux lois et aux règlemens de police, règlemenssur lesquels le comité de constitution dressera incessamment un projetd'instruction. Provisoirement, les anciens règlemens seront exécutés. —•Article VII. Il n'y aura qu'une garde extérieure, dont les troupesde ligne ne seront point chargées, si ce n'est dans le cas où les officiers mu- nicipaux leur en feraient la réquisition formelle. Il y aura toujours un ouplusieurs officiers civils dans l'intérieur des salles, et la garde n'y pénétreraque dans le cas où la sûreté publique serait compromise, et sur la réquisitionexpresse de l'officier, lequel se conformera aux lois et aux règlemens depolice. Tout citoyen sera tenu d'obéir provisoirement à l'officier civil.« Mandons et ordonnons à tous les tribunaux, corps administratifs etmunicipalités, que les présentes ils fassent transcrire sur leurs registres, lire,publier et afficher dans leurs ressorts et départemens respectifs, et exécutercomme Loi du Royaume. En foi de quoi Nous avons signé et fait contresignerces dites présentes, auxquelles Nous avons fait apposer le sceau de l'État. A Paris,# le dix-neuvième jour du mois de janvier, l'an de grâce mil septcent quatre-vingt-onze, et de notre règne le dix-septième.« Louis,« M. L. F » Duport. »On voit que d'un seul coup ce bref décret réglait toute la matière,non seulement en instituant sur les bases les plus larges la liberté théâ- trale, mais encore en établissant pour l'avenir les rapports entre auteurset entrepreneurs, et en disposant la police ordinaire des salles de spec- tacle. Lorsqu'il fut rendu, les théâtres existant à Paris étaient aunombre de douze, savoir :Opéra;Comédie-Française (Théâtre de la Nation) ;Comédie-Italienne, eu Théâtre Favart (Opéra-Comique national) ; Théâtre de Monsieur (Feydeau) ;Théâtre des Beaujolais ;Théâtre Montansier ;Théâtre-Français comique et lyrique;Variétés (ex-Variétés-Amusantes) ;Ambigu-Comique ;Théâtre de Nicolet (Grands-Danseurs du roi) ;Théâtre des Associés ;Théâtre du Délassement-Comique.Le nouvel ordre de choses fit pousser les spectacles, on peut le dire,comme des champignons, si bien que dans le cours de cette même annéei79i,onen compta jusqu'à trente-cinq ! Cette progression inouïe fitdire à un auteur dramatique, qui n'avait point signé la pétitionLa Harpe, le Cousin-Jacques, de joyeuse mémoire, que, pour peu quecela continuât, on aurait bientôt un théâtre par rue, un acteur par mai- son, un musicien par cave et un auteur par grenier»Voici les noms des vingt-trois théâtres nouveaux qui s'étaient venusjoindre si rapidement à ceux établis sous l'ancien régime :Théâtre Louvois ;Théâtre du Marais ;Théâtre de Molière ;Élèves de Thalie ;Théâtre des Neuf-Millions (c'est le nom original que devait portercelui que la Montansier faisait bâtir rue de la Loi, et qu'elle prétendaitdiriger en même temps que celui qu'elle administrait déjà au Palais-Royal);Théâtre d'Emulation ;Les Petits Comédiens français;Théâtre de la Concorde ;Théâtre des Muses ;Lycée dramatique ;Théâtre du Mont-Parnasse ;Théâtre du Vaudeville;Wauxhall d'été;Théâtre d'Henri IV (alors en construction, qui prit le titre de Théâtrede la Cité) ;Variétés Lyriques;Théâtre du café Yon; Théâtre de la Liberté ;Nouvelles Variétés;Théâtre du Cirque;Théâtre du sieur Moreau ;Théâtre de Thalie ;Théâtres (deux) de la place Louis XV.Trente-cinq théâtres, parmi lesquels dix au moins avaient une impor- tance considérable, trente-cinq théâtres pour une ville dont la populationatteignait à peine alors le chiffre de 600,000 habitants, c'était beaucoupassurément. Plus de] la moitié de ces établissements, dirigés par deshommes absolument étrangers à l'art dramatique, possédant des tioupeset un répertoire impossibles, étaient dans un piteux état. C était ce mau- vais sort de quelques entreprises placées sous la main de spéculateursinintelligents, qui faisait dire à un écrivain du temps, annonçant l'ou- verture prochaine d'un nouveau spectacle : ce Encore un théâtre, rueAumaire. C'est la rue des cordonniers et des savetiers ; les directeurstraînent déjà la savate. »Chaque mois, en effet, en voyait éclore de nouveaux. On eut ainsi,successivement, le théâtre de la Cité, le théâtre du Lycée des lethéâtre Louvois, le théâtre des Amis de la Patrie, le théâtre des Sans-Culottes, le théâtre de la Montagne, les Jeunes-Artistes, les Jeunes-Élèves, les Jeunes-Comédiens, le théâtre des Victoires-Nationales, lethéâtre Mythologique, le théâtre Mozart, le théâtre des Troubadours, lesNouveaux-Troubadours, le théâtre Sans Prétention, le théâtre Mareux,le théâtre des Amis des Arts, le théâtre Doyen, le théâtre du Boudoirdes Muses (!), le Petit-Vaudeville, Je théâtre d'Émulation, le théâtre dela Société Olympique, le théâtre de l'Estrapade, les Veillées de Momus (!l),le théâtre de la rue du Renard-Saint-Méry, et beaucoup d'autresencore.Mais, comme on le pense bien, tout cela ne vivait pas simultanément,et il n'y eut jamais, ainsi qu'on l'a dit, cinquante et quelques théâtresouverts à la fois dans Paris. Quelques uns ont joui d'une vie glorieuse,sinon toujours prospère ; d'autres et c'est le plus grand nombre n'eurent, au contraire, qu'une existence précaire et bornée. Ceux-ciouvraient leurs portes au public, mais pour les fermer presque aussitôt;une nouvelle administration surgissait alors qui leur rendait la vie pourquelques instants, changeant l'enseigne et variant peu la marchandise,et bientôt, après une nouvelle catastrophe, un troisième entrepreneur seprésentait qui donnait un troisième titre à rétablissement. C'est ainsi que, malgré les noms de soixante-dix théâtres environ qui sont venusjusqu'à nous, il n'en a guère été construit plus de quarante dans cetteépoque de remue-ménage universel. Mais ces théâtres changeaient àtout instant de nom, de directeur et de personnel, et la confusion iné- vitable qui résulte de ces changements incessants fait que l'histoire théâ- trale de ce temps est aujourd'hui, après soixante-dix ou quatre-vingtsans, extrêmement difficile à établir.Nous tâcherons de nous reconnaître dans ce chaos, et de faire tenir lefil au lecteur afin que, nous suivant docilement, il ne puisse s'égarer. ITHÉATRE MOLIÈRE De tous les établissements dramatiques que le décret du i 3 janvier17*91 fit surgir à Paris, l'un des premiers fut le théâtre Molière, dont l'in- auguration eut lieu le 1 t juin suivant, juste cinq mois après la promul- gation de ce décret. Le fondateur de ce théâtre était un homme actif,étrange, hardi, intelligent, et particulièrement expert en ces matières,ayant été comédien et entrepreneur de spectacles à-Paris, en province età l'étranger. Ce personnage, qui était arrière-petit-fils du poète comiqueBoursault, était connu sous le nom de Boursault-Malherbe, et, commeCollot d'Herbois, qui avait été aussi comédien, il devait être appelé àjouer un rôle politique dans les sombres événements qui se préparaient ;mais un rôle plus modeste et surtout moins sanglant que celui de Collot.Jean-François Boursault était né à Paris en 1762. « Mon père, a-t-i!dit lui-même (1), petit-fils de Boursault le poète, était négociant rueSaint-Antoine, et, par sa réputation, rangé dans la classe des notablesde la ville de Paris. Il me destinait au barreau, et fit soigner mes études ;mais l'amour des lettres m'entraîna dans la carrière du théâtre, où je prisle nom de Malherbe. Ma conduite, un talent assez remarquable, quel- ques ouvrages dramatiques me firent rechercher dans les piemières villesde France. J'ai passé.dix-huit ans de ma jeunesse tant à Lille, Liège,Amiens, Marseille, Toulouse, Grenoble, Bordeaux, Lyon et Rouen,qu'à Paris, où je fus mandé lors de la mort ds Lekain et de ijeliecour» Dans toutes ces villes, mes mœurs furent celles que, depuis Molière,Lanoue, Dufresny, nombre d'auteurs et d'acteurs à talent ont honoréeset honorent encore tous les jours. » Ce langage n'est peut-être pas trèsmodeste, mais c'est celui d'un honnête homme, fort de sa conscience (i).Boursault, en effet, après avoir obtenu en province de grands succèsdans les premiers rôles tragiques, avait été appelé à la Comédie-Fran- çaise à la mort de Lekain : mais comme Larive venait de débuter et de&gt; 7réussir dans l'emploi tragique, il dut se borner à l'emploi comique, etdébuta d'une façon très heureuse, le 5 décembre 1778, dans les deuxrôles d Ariste du Philosophe marié et du chevalier d'Étieulette dansGageure imprévue.Malgré son succès, il ne tarda pas à retourner enprovince, devint actionnaire et administrateur du Grand-Théâtre deMarseille, puis bientôt alla établir un théâtre français à Palerme, sousles auspices du prince Caraccioli.Lorsque la Révolution éclata en France, il revint à Paris, adopta lesidées nouvelles avec une grande chaleur et les propagea par tous lesmoyens en son pouvoir, même, nous le verrons plus loin, à l'aide duthéâtre qu'il'fonda en 1791. Il ne conserva pas longtemps, d'ailleurs, ladirection de ce théâtre. S étant rendu en province, en 1792, pour y rece- voir le dernier soupir de son père, il revint bientôt à Paris, où les évé- nements du 10 août amenèrent la fermeture momentanée du ThéâtreMolière. Comme les affaires politiques le préoccupaient et qu'il venaitd'être nommé électeur, il abandonna sa direction, alla siéger, au bout dequelques mois, à la Convention, puis partit en province pour diversesmissions. En 1806, nous le retrouvons à la tête de son théâtre, agonisant, aprèsune foule de vicissitudes, dans des mains incapables. Grâce à sonhabileté, l'entreprise est assez rapidement remise à flot, lorsque le décretimpérial de 1807 vient la condamner à mort. « Réduit à se créer unautre genre d'industrie, dit alors un biographe, Boursault sollicita etobtint à ferme le nettoyage de la ville de Paris, et, quelque temps après,les maisons de jeu. Il gagna dans les boues et dans les tripots une for- tune immense ; mais, comme pour s'en faire pardonner l'origine, Forque lui versaient le creps et la roulette était employé en achats de vieuxtableaux, et il semblait vouloir purifier une fortune venant des immon- dices en l'employant à réunir les plantes les plus rares des deux hémi- sphères dans les serres admirables de sa villa de la rue Blanche. Riche àmillions, entouré des merveilles de 1 art et de la nature, Boursault, pres- que septuagénaire, sentit encore se réveiller dans son cœur sa première,sa plus foi te passion : celle du théâtre. En iB3o, il acheta trois millionsla salle Ventadour, qui en avait coûté sept àla liste civile : il gagnai,500,000 mille francs à cette première opération; il est vrai qu'il re- perdit ce bénéfice et une forte somme en sus dans la direction de l'Opéra-Comique, qu il garda pendant 1 année iB3o. Doué d'un coup d'œi.l sûr,il comprit sa faute,et songea à trancher dans le vif pour se tirer d'affaireet se soustraire à une ruine complète. Boursault assembla un matin dansle foyer tous les artistes et tous les employés du théâtre; il les reçut assisdevant une table chargée de piles de pièces d'or et de billets de banque.On eût dit que, se souvenant de ses anciennes fonctions, il avait invitétoute sa troupe à une partie de trente et quarante. Quand chacun eutpris place, le directeur se leva et dit : « Mesdames et messieurs, j'aisigné avec vous tous des traités de longue durée ; vous pouvez m'obligerà continuer l'exploitation de mon privilège; je m'y ruinerai, et moninévitable désastre vous coûtera quelque chose. Si, au contraire, vousvoulez bien me permettre de me retirer et de rompre immédiatement;vos traités, je vous paie sur l'heure, à titre d'indemnité, une année devos appointements. » Les artistes étaient éblouis et fascinés par la vuedu trésor étalé devant eux ; ils acceptèrent tous la proposition et furentpayés comptant. Cela coûta plusieurs centaines de mille francs à Bour- sault; mais, au prix de ce sacrifice, sa fortune, qui était immense, futsauvée. Après ce coup de maître, il vendit sa galerie, il démolit ses serres,les plus riches et les plus soignées qui fussent à Paris, et peut-être enEurope, et il fit percer sur son beau parc la rue qui porte son nom.Tour à tour comédien, législateur, fournisseur, écrivain, directeur dethéâtres, directeur des jeux, Boursault, qui avait conservé une grande verdeur d'esprit et de corps, malgré une vie pleine de vicissitudes,mourut à Paris, âgé de quatre-vingts ans, 1842. Il laissa en mourant unefortune de près de trois millions (1). »Nous avons fait connaître ce qu'était Boursault-Malherbe; nous allonsmaintenant retracer Thistore du théâtre fondé par lui. (La suite prochainement.) (1) Dans une brochure en réponse à des calomniateurs politiques: « Notice surla vie publique et privée de Boursault-Malherbe,en réponse à quelques pamphlets.»Paris, impr. Lebègue, 1819, in-8. (i) Sous la Restauration, alors qu'il occupait une situation industrielle impor*tante, et qu'il avait acquis une grande fortune, Boursault fut en butte à diversesaccusations. On affirma d'abord qu'à la Convention, dont il avait été membre, ilavait voté la mort de Louis XVI, ce qui était matériellement faux, puisque, nomméd'abord électeur de Paris pbur la section des Lombards, puis premier député sup- pléant, il n'avait commencé à siéger qu'après le procès et la mort du roi; le calom- niateur, Barruel-Beauvert, attaqué par lui, dut se rétracter. On l'accusa ensuite deconcussion et de dilapidation des deniers publics dans les diverses missions politi- ques, militaires ou administratives dont il avait été chargé pendant la Révolution,dans les départements de la Loire-Inférieure, de la Sarthe, de l'lle-et-Vilaine, desCôtes-du-Nord, du Morbihan, de la Mayenne, et dans le Coijitat-Venaissin; Boursaultrépondit, dans la brochure dont nous venons d'extraire un fragment, accumula lespreuves, les témoignages, fit appel à tous ceux qui l'avaient connu à cette époque,et réduisit ses diffamateurs au silence. L'auteur de l'article sur Boursault-Malherbe,inséré dans la Biographie Michaud, n'a certainement pas eu connaissance de cetécrit concluant, autrement il n'aurait pas écrit qu' « au milieu de ses nombreusescontradictions, il est bien difficile d'apprécier d'une manière équitable la vie poli- tique d'un des hommes, sinon les plus sincères et les plus utiles de cette époque,au moins le plus actif dans une sphère inférieure. » 0(i) Nous avons vu, d'après la brochure de Boursault lui-même, citée plus haut,qu'il était né en 1752. Il était donc âgé, lorsqu'il mourut, non de quatre-vingts,mais de quatre-vingt-dix ans. TRIO ITALIEN BURLESQUECompose' par le Sieur CAMBERT, Maistre de la musiquede la feüe Reyne Mère, pourLE JALOUX INVISIBLE, Comédie de Brécourt.(1666)Con moto. Transcrit avec Pianopar J. B. WEKERLIN. J. PERRIN. Graveur. LETRIO BURLESQUE DE CAMBERT J.-B. WEKERLIN. ES œuvres de Cambert sont fort rares : nous avonsdonc saisi avec empressement l'occasion qui nous étaitofferte par M. Heulhardde reproduire ce trio comique,d'après l'édition du Jaloux invisible, de Brécourt( 1666). Cette édition princeps renferme le trio de Cari- se)li noté pour les irois voix avec l'indication musique de Cambert.Lully prenait son bien et même celui des autres partout où il y avaitquelque chose à sa convenance ; nous trouvons en effet ce trio de Cam- bert dans la cinquième entrée des Fragments de Lully. Ce ballet futreprésenté le 10 septembre 1702. Lully ou son airangeur, car en 1702Lully était mort, fait précéder le trio de Cambert par un lequel Cariselli joue à peu près le rôle d'un idiot :Perché critdo amoreCon tanto rigoreHai ferito il coco co coreDel povero Cariselli?Après ce récitatif vient le trio de Bon di Cariselli, tel que Cambertla écrit, à l'exception d'un nouveau récitatif de Cariselli qui ne se trouvepas dans le trio de Cambert, par la simple raison que les paroles n'au- raient eu aucun sens dans la pièce de Brécourt. Cariselli continue donc:La Bella cli adoro mi trova un poco bruto, etc. Puis entrent trois Pan- talons et deux Scaramouches portant la burette (cette entrée est jouée par les violons). Les Pantalons chantent dalla baretta ogni cosa espetta, etc.,ainsi que cela se trouve dans le trio de Cambert. Viennent Safrina etCasini qui ont une scène d'amour, différents pas et enfin une danse desScaramouches. La strette dll grande fecco cornuto ne se trouve quedans la pièce de Brécourt. Ce trio de Cambert paraît avoir été très popu- laire et très goûté, car sous la forme de cet arrangement, tel qu'on letrouve dans les Fragments de Lully, il reparaît à la suite de Fêtes deThalie par Mouret, puis avec le Ballet de la Grotte de Versailles, avecla Princesse ayzcAlceste, avec Pourceangnac,avec les Amoursde Mars et de Vénus, etc. 11 paraît qu'il n'y avait pas de fête complètesans le trio de Cambert. L'astucieux Italien, après avoir volé à Cambertson privilège de l'Opéra, lui volait encore sa musique. D'après le cata- logue des Ballets, opéras et autres ouvrages lyriques (de La Vallière,1760), les paroles de l'arrangement des Fragments de Lully sont deDanchet, et les arrangements de la musique par Campra.Dans le Dictionnaire des Léris 1763, on trouve encorece renseignement au Ballet des Fragments de Lully : « Ces entréessont suivies du Divertissement comique de Cariselli, qui avait paruanciennement à la cour et qu'on a revu plusieurs fois depuis. » REVUE DES CONCERTS CONCERTS POPULAIRES ; Concerto pour violon, de M. Max Bruch, exécuté parM. Mauhin. Concerto pour piano, de Rubinstein (op. 70), exécuté par M. Diémer,- CONCERT DU CHATELET. ►«» CIRQUE FERNANDO. ONCERTS POPULAIRES. Les programmes de cettedernière quinzaine ne fournirent guère matière à de longsdéveloppements, et je me bornerai, pour cette fois, à lastricte énumération des œuvres exécutées.Symphonie "pastorale et symphonie en ut majeur deBeethoven, Allegretto de la symphonie-cantate de Men- delssohn, fragment d'une œuvre importante, qu'on a le grand tort de ne jamais exécuter intégralement en France. Le Songe d'uneNuit d'Été. Ouverture de Don Juan et fragments du quintette en la de Mozart.Au Larghetto de ce quintette qu'on a l'habitude d'isoler et d'exécuter seuldans les concerts à orchestre, M. Pasdeloup a jugé à propos, depuis l'annéedernière, d'ajouter le Menuet et Y Allegretto con variaponi; j'ai déjà eu l'oc- casion d'expliquer tout au long pourquoi cette addition me semblait regret- table, je n'y reviendrai pas. Rêverie de Schumann et Entr'acte de Taubert,deux charmants tableaux de chevalet qui se perdent un peu au milieu destoiles grandioses de ce musée de l'art classique. Concerto pour violon deM. Max Bruch, exécuté pour la première fois en France au Concert National'en 1873. C'est une œuvre d'un style terme, net et très clair, qui mérite deprendre rang au nombre des œuvres classiques du violon. M. Mauhin l'arendue avec un talent honnête et consciencieux; son jeu est correct, maismou, les attaques sont parfois mal assurées, le son manque d'ampleur etl'exécution générale gagnerait beaucoup à être relevée par un peu plus deverve et de maestria. 4e Concerto pour piano (op. 70) de Rubinstein, exécuté par M. Diémer, œuvre remarquable, très mélodique et d'un style très sou- tenu; un peu terne de coloris. M. Diémer l'exécute avec cette délicatesse detouche, cette pureté de mécanisme et ce jeu facile, délicat et brillant tout àla fois qui caractérisent son talent. Ces qualités suffisent à bien rendre lesdeux premiers morceaux ; il faudrait pour donner au finale toute sa valeur, lavigueur et la bravoure de M. Rubinstein lui-même.H. Marcello.CONCERT DU CHATELET. - Après six mois de repos et de silence, leThéâtre du Châtelet vient de rouvrir ses portes au public avide de se nourrirà nouveau des belles mélodies, des riches effets d'instrumentation des grandsmaîtres, et de l'excellente exécution qu'il est certain de rencontrer chez lesartistes de M. Colonne. Le premier concert, par un sentiment de délicatesse dela part de son éminent chef d'orchestre, a été consacré à la mémoire du jeuneet brillant compositeur, enlevé soudainement, comme par un coup de foudre,à l'art qu'il honorait et qui le pleure comme un de ses plus dignes représen- tants. Un lamcnto, morceau symphonique dû àla plume de M. Massxenet, unepoésie de M. Gallet, récitée par madame Galli-Marié, et une audition de Patrie,l'une des meilleures productions de Bizet, tel a été l'hommage offert à la mé- moire de l'artiste regretté. Le lamento, dont tout le commencement est su- périeurement développé, se termine par une magnifique entrée des instru- ments de cuivre, qui apparaît comme un chant de triomphe. Madame Galli-Marié a su communiquer à tout l'auditoire l'émotion qui la dominait, etl'aimable cantatrice a été rappelée. Le 4e concerto pour piano, de M. Saint-Saens, renferme de grandes beautés, surtout dans 1 introduction, 1 andante etle scherzo. L'intermède et le finale ont moins rencontré de sympathies dansle public, mais on ne saurait toutefois nier l'art avec lequel le piano se marieavec l'orchestre dans cette remarquable composition.Le concert du 7 novembre a donné pour nouveauté une Pastoi aie deM. P. Lacombe. Cet artiste, adepte fervent du genre classique, à ce qui!semble, a rencontré une très heureuse phrase musicale qu il a bien dévelop- pée et que le public a parfaitement accueillie, en applaudissant vi\ement laPastorale. Quant au concerto de violon de Max Bruch, c est à M. Sarasateque revient tout l'honneur de son succès ", il a paru long, hérissé de dit fi—cultés, et n'offre rien de bien saillant. L'air de ballet, des Scènes pittoresquesde M. Massenet, a réussi comme toujours et a été répété à la grande satisfac- tion de l'auditoire. CIRQUE-FERNANDO. L'Ouverture de Roméo et Juliette, de Steibelt,avec la qualification sur le programme à'ancien style, a commence le cin- quième concert. J'avoue que le style d ; cette ouverture ne m'a pas paru plus ancien que celui de toutes les symphonies de Mozart et de Haydn, dont elleest le reflet. Il s'y trouve un andante large et d'un beau caractère, un allegrovigoureux, et le motif principal a du charme. L'instrumentation est bonne ;mais il lui manque la vie dramatique et cette chaleur communicative] quise rencontre dans les ouvertures de la Flûte enchantée, de la Chasse dujeune Henri, de la Vestale, parmi celle de l'ancien répertoire, et dans cellesdu Freischutde Zampa et de Guillaume Tell, dans le répertoire moderne.La Bourrée de Bach, instrumentée par M. Gevaert, a produit peu d'effet. Laseconde audition de la symphonie inédite et anonyme en ut a confirmé lesuccès qu'elle avait obtenu à la première.Le sixième concert a été remarquable de tout point. Je laisse de côté lalongue et confuse ouverture de Fier-à-bras, de Schubert, et même la sym- phonie en ut de Haydn, dite l'Ours, dans laquelle rien à mon avis ne révèlele grand compositeur, sauf le menuet, qui est d'une fraîcheur et d'une grâceindicibles. La Marche des Ménétriers de la Cour, de M. Reber, est un mor- ceau caractéristique, qui a reçu un fort bon accueil. Mais les trois perles duConcert ont été la Marche en re, de Mendelssohn, l'air des Noces de Figaro,chanté par mademoiselle Belgirard, avec une voix large, puissante, une pu- reté de son irréprochable et un excellent accent dramatique qui lui ont valutrois rappels, et l'Ouverture de la Chasse du jeune Henri. Cette marche deMendelssohn, qui date de 1841, et que la Société des Concerts du Conserva- toire semble ignorer, puisqu'elle ne la fait jamais entendre, est une pagesplendide. Le solo de trombone basse, à coulisses, exécuté par M. Venon, aexcité un véritable enthousiasme, et la marche a été bissée à l'unanimité. Lepublic s'est retiré en applaudissant à outrance la célèbre ouverture de Méhul. Henry Cohen. REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES BOUFFES-PARISIENS : La Créole, opérette en trois actes, paroles de M. Albert Millaud,musique de M. Jacques Offenbach. FOLIES-DRAMATIQUES : Le Pompon, opéracomique en trois actes, parolesjde MM. Chivot et Duru, musique de M. Ch. Lecocq, RANÇAIS, mes frères, qui vous êtes surnommés vous- mêmes, par la voix d'un des vôtres, le peuple le plusspirituel de la terre et il y avait là-dedans tout àla fois un peu de vérité et un peu de vanité croyezque dans un demi-siècle vos descendants auront ledroit de dire qu'une fois au moins vous en avez été le plus inepte et le plus bête. Quand ceux-ci se souviendront que pen- dant vingt ans votre théâtre n'aura vécu que de cette chose idiote,odieuse et malsaine qui s'appelle l'opérette, que pendant vingt ans vousaurez été en proie à cette littérature lubrique et dévergondée, que pen- dant vingt ans vous aurez fait votre fétiche d'un joueur de guimbardequi aura passé sur le corps de tous les vrais musiciens, qui aura acca- paré tous les théâtres, depuis les plus infimes jusqu'aux plus relevés, etqui aura personnifié chez vous cet art chaste et pur de la musique* Français, mes frères, croyez-le bien, vos descendants concevront devous une bien fâcheuse opinion.L'opérette se meurt, dit-on, l'opérette est morte. Hélas! l'opéretten est pas morte encore, malheureusement. Je crois bien que sa santécourt de grands risques, à la vérité, mais son râle se prolonge plus quede raison, et elle nous invite encore trop fréquemment à assister auxscènes de sa triviale agonie. Je sais bien que Madame VArchiduc n'apas fait florès, je sais bien que la Boulangère a des écus ne fera pas fortune, je sais bien que l'existence de la Créole ne sera pas de longuedurée, mais tout cela néanmoins prolonge notre supplice, et il seraitgrand temps que cette mascarade sans goût, sans esprit et sans valeur sedécidât enfin à cacher ses oripeaux, et à rentrer dans le grabat d'où ellen'aurait jamais dû sortir.Pour en venir directement à la Créole, on se rappelle sans doute quele premier fruit de la collaboration de MM. Albert Millaud et JacquesOffenbach, produit sous le titre de Madame VArchiduc, n'avait été quemédiocrement heureux. Malgré les lazzis fanés du « poète », malgré lesenchantements de la lyre du musicien, malgré la présence d'une artistequi est vraiment une charmeuse, madame Judic, Madame l'Archiducavait traîné péniblement une vie somnolente, et Ton eût dit que l'infor- tunée ne marchait qu'armée d'une paire de formidables béquilles, pour- suivant cahin-caha le cours d'une carrière uniforme et languissante.Il en sera de même, croyez-le bien, de la Créole, si tant est même quecelle-ci parvienne à se maintenir quelque temps sur l'affiche, ce qui n'estpas absolument prouvé. Malgré les efforts que le théâtricule a mis auservice de ses fournisseurs; malgré son vaisseau du troisième acte, quiressemble à ceux de VAfricaine, et du Fils de la Nuitcomme M. Offenbach ressemble à un musicien; malgré le langage nègreque M. Millaud a prêté, on ne sait pourquoi, à sa créole; malgré l'intel- ligence véritable et l'incontestable talent de madame Judic, les admira- teurs du genre ne se pâment qu'à moitié devant les prodiges de leuridole, et Ton peut voir clairement que la puissance et l'autorité de l'au- teur de BarkouJ] du Papillon et du Pont des Soupirs vont diminuantde jour en jour. Or, il n'y a pas de milieu, et quand celui qu'on a ap- pelé le roi de l'opérette ne remporte pas une complète victoire à la têtede sa vaillante armée, on peut tenir pour certain qu il est en déroute, cardans cet ordre d'idées il n'y a pas de résultat indécis, et c est le cas dedire qu'il faut vaincre ou mourir.Vous raconterai-je tout au long les incidents puérils qui émaillent lelivret banal de la Créole ? Vous ferai-je une analyse détaillée des mon- struosités musicales qui se font remarquer dans la partition ? Ma foinon, car cela ne vous amuserait assurément pas plus que moi. On a bienessayé, le premier soir, de faire un quasi-succès à deux ou trois mor- ceaux un peu plus croustillants que les autres, une chanson créole c'est-à-dire nègre, une berceuse, une complainte grotesque, mais dede tout cela il ne reste déjà pas grand'chose aujourd hui, et demain lesouvenir même sera effacé. J'aime mieux me borner à vous aire quemadame Judic est toujours charmante, que mademoiselle Van-Ghell ne manque ni de grâce ni d'intelligence, qu'une jeune débutante, made- moiselle Luce Couturier, est toute mignonne et toute aimable, et enfinque le comique Daubray n'a pas été cette fois à la hauteur de ses parte- naires féminins.Et sur ce, lecteur, je prie le ciel qu'il vous tienne en garde contre laCréole et ses semblables.O. L. T.FOLIES-DRAMATIQUES. - Le Pompon.— Est-il bien nécessairede vous raconter par le détail la fable imaginée par MM. Chivot et Duru?Je ne le crois pas. La représentation de leur pièce n'a pas réussi à inté- resser les spectateurs, le récit aurait encore moins de chances d'inté- resser les lecteurs, et d'ailleurs de pareilles élucubrations ne valent guèrequ'on s'y arrête longuement. Voici, en deux mots, le sujet du Pompon :Un brigand fameux, du nom de Tivolini, exploite tranquillement la Si- cile, au nez et à la barbe du seigneur Barabino et de toute la police duvice-roi. Chaque année, pendant les fêtes du carnaval, il choisit Palermepour centre de ses opérations, et dirige ses hommes aux bons endroits,au moyen d'un signe de ralliement, qui varie à chaque nouvelle campa- gne. Cette fois, il a mis un pompon rouge à son feutre gris; la police enest informée, et voilà tous ses limiers lancés sur la piste du feutre gris aupompon rouge. Supposez maintenant qu'un honnête jeune homme, ledocteur Piccolo, se coiffe par mégarde du susdit feutre, qu'une main in- connue aura glissé à la place de son propre chapeau, et vous aurez lenœud de l'imbroglio et l'explication du titre de la pièce. NaturellementPiccolo est pris pour le bandit ; on lui fait son procès, on va le pendre,lorsque le vrai Tivolini est arrêté. L'innocence triomphe, le crime estpuni et tout se termine par un mariage, que dis-je, par quatre mariageset par quelques maigres applaudissements.Le premier acte est assez bien fait, le second est absolument vide,quant au troisième, il renferme une situation qui aurait pu devenir fortplaisante, si, au lieu d'en éparpiller l'effet, les auteurs avaient su le con- denser dans une scène brillante et rapide.La musique que M. Lecocq a composée sur ce livret peu divertissant,n ajoute aucun intérêt à la pièce de MM. Chivot et Dura : elle n'ajouterarien non plus à la réputation du compositeur de la Fille de madameAngot. Je ne sais si je m'abuse, mais il me semble que M. Lecocq enprend bien à son aise depuis ce succès retentissant qui a porté jusqu'au fin fond des deux hémisphères les refrains égrillards de sa muse popu- laire. Est-ce que la Fille de Madame Angot marquerait définitivementl'apogée de cet aimable talent, peu en progrès dans Giroflé-Girofla etfort au-dessous de lui-même dans les Prés-Saint-Gervais et le Pompon?Ou bien M. Lecocq, satisfait d'un succès qui lui a procuré tout à la fois,gloire et fortune, serait-il disposé à mettre désormais en pratique 1' « an- rea mediocritas » si vantée par le poète? Quoiqu'il en soit, sa nouvellepartition est bien faible. Peu d'idées, peu de verve, peu ou point de tra- vaillas la moindre originalité; tout cela est d'une banalité et d'unemédiocrité désespérantes. Rien ne se détache sur le fond gris et terne decette longue suite de couplets, de duos et de morceaux d'ensemble, dontles rhythmes sautillants et les motifs sans expression finissent rapide- ment par amener la fatigue et la satiété. Quand j'aurai cité au premieracte les couplets de Piccolo, avec le final assez habilement construit, où.se trouve encadré le chœur « Il a le Pompon » qui deviendra rapidementpopulaire et, au troisième acte, la jolie phrase du duo entre Piccolo etFioretta « Laissez-le tomber de vos lèvres roses, cet aveu, etc. » fort dé- licate de sentiment et très finement accompagnée, je serai bien près d'a«voir signalé tous les morceaux qui méritent d'être remarqués.Les couplets de Fioretta « Vojre% mes beaux bouquets »et son duo avecPiccolo au premier acte manquent d'invention; la chanson de la Folien'est que de l'Offenbach très ordinaire; quant au quintette bouffe du ju- gement, il est bien en scène sans doute, mais la force comique lui faitabsolument défaut.Cette médiocrité de la musique, jointe au peu d'intérêt du libretto, ex- plique suffisamment l'insuccès du Pompon. Il est encore une autre causequi achève, je crois, de justifier la froideur du public à l'égard de l'œuvrenouvelle de MM. Chivot, Duru et Lecocq, c'est que, malgré son titre d'o- péra comique, le Pompon appartient à un genre mixte et fort indéterminé,qui n'est plus la bouffonnerie musicale d'Offenbach ou d'Hervé et qui estencore bien loin de l'opéra comique, même de l'opéra comique de M. Bou- langer ou de M. Bazin (de l'lnstitut). Il en résulte que le spectateur setrouve un peu désorienté en face d'une composition qui ne lui offre nile gros rire et les farces de tréteaux de l'opérette, ni la grâce négligée etla finesse spirituelle de l'opéra comique et qui, en fin de compte, ne sa- tisfait complètement aucune de ses préférences. On s'accorde d'ailleurs àreconnaître que l'engouement du public pour l'opérette commence à êtrefortement entamé et je crois, pour ma part, que ie beau temps des farcesgrossières et trop souvent ineptes, qui composaient depuis quelques an- nées le divertissement favori du peuple le plus spirituel de la terre, est à jamais passé. Le succès de la Fille de Madame Angot a porté le derniercoup à ces platitudes abêtissantes; il a imprimé une nouvelle directionau goût du public et marqué l'origine d'une transformation qui s'élaboreen ce moment et qui tend à élever progressivement l'opérette au niveaude Topera comique léger, à la façon d'Adam et de Clapisson.L'interprétation du Pompon est tîes soignée. Madame Matz-Ferrare(Piccolo) chante avec goût et joue avec intelligence. Mademoiselle Caillot,qui débutait dans le rôle de Fioretta, possède déjà une certaine expériencede l'art du chant; elle a beaucoup réussi. Mesdames Toudouze et Pau- relle, MM. Milher et Luco sont amusants et tirent le meilleur parti desrôles fort ingrats qui leur ont été dévolus. Le chef d'orchestre conduit enépileptique et se donne des airs d'importance qui sont à mourir de rire.H. Marcello. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS ONSIEUR Wallon, ministre de l'instruction publique, a envoyéhier à Ernesto Rossi une magnifique coupe de Sèvres.L'envoi était accompagné de la lettre suivante :Cabinet du ministre de l'instruction publique, des culteset des beaux-arts. « Monsieur,« Je vous prie de vouloir bien accepter la coupe de Sèvres que je vousenvoie en souvenir de votre passage à Paris, et comme un hommage queje suis heureux de rendre à votre beau talent.« Recevez, Monsieur, l'assurance de ma considération distinguée.« WALLON. »M. du Locle, assez souffrant depuis quelque temps, va aller passer unmois en Egypte.Pendant son absence, il sera suppléé par M. Charles Nuitter dans les fonc- tions de directeur de l'Opéra-Comique.Voici quelques détails intéressants sur la musique japonaise :Au Japon, les musiciens se divisent en quatre classes : la première estformée de musiciens ne jouant que de la musique religieuse ; la seconde, demusiciens se contentant de la musique profane ; la troisième, de musiciensaveugles et la quatrième, enfin, se compose de femmes faisant delà musique.Les musiciens religieux et les musiciens profanes forment certaines tribus,se réunissant à des époques déterminées dans le but d'exécuter de la musiquereligieuse et de la musique profane. Autrefois, les princes se donnaient leluxe de chapelles privées; inutile de dire qu'il existe nombre de musiciens jouant, pour de l'argent, chez les particuliers. Dans les tribus, il y a différentsgrades, degrés et distinctions.Outre les tambours, etc., il y a des instruments à cordes et des instru- ments à vent ; de ces derniers, il n'en existe pas de cuivre, ni de com- pliqués, à clefs, à coulisses et autres accessoires ; il n'y a que des instru- ments purs pour la musique religieuse et des instruments impurs pour lamusique profane. On distingue douze espèces de modes : un pour chaquemois; chacun a cinq tons. Les instruments servant à donner l'accord sontde formes diverses; il en existe un dans le genre de la flûte de Pan. Lescordes sont faites de soie enduite de cire. Les notes indiquent simplement lenuméro de la corde qu'il faut toucher ou, pour les flûtes, le trou qu'il fautboucher. Le nom et le numéro du ton peuvent également se désigner. Pourles tons intermédiaires, il y a à côté du signe indiquant le ton un secondsigne qui dit s'il faut appuyer ou céder. Il y a, en outre, des désignationsparticulières pour la valeur des notes. La mesure et le rhythme ne sont pasindiqués ; mais il paraît que la mesure à deux temps et la mesure à quatretemps sont de beaucoup les plus fréquentes. Les notes s'écrivent de haut enbas; le texte se met sur le côté gauche. Le chant est toujours à l'unissonavec 1 instrument principal. La musique japonaise a, en général, beaucoupd analogie avec la musique chinoise qui déchire les oreilles, comme on sait;les Japonais trouvent la musique européenne encore plus affreuse que noustrouvons détestable la leur.L'histoire du testament de Laget laissant toute sa fortune à mademoi- selle Daram se complique d'une façon intéressante.M. Lafargue disait l'autre jour :« On a raconté que M. Laget avait institué son élève, mademoiselle Daram,de l'Opéra, sa légataire universelle; mais voici maintenant une autreversion :Depuis aeux ans, Laget s'était retiré chez un autre de ses élèves,M. Cazeaux, qui tint quelque temps à Paris l'emploi de première basse de1 Opéra. Or, à la mort de Laget, on a trouvé dans ses papiers un testamentannulant le premier, et qui laisse sa fortune entière à M. Cazeaux.Mais la Liberté d'hier soir rectifie cette information de la façon suivante ~« Nous avons entendu parler de ces faits, mais d'une façon bien différente.Ce serait, au contraire, le testament en faveur de mademoiselle Daramprésenté le dernier, et qui annulerait celui de M. Cazeaux,« Mademoiselle Daram a reçu ce testament quelques jours après la mortde son professeur, sous une enveloppe portant le timbre de la Villette,circonstance assez singulière, puisque Laget est mort aux environs de Tou- louse. •« Ce testament n'était accompagné d'aucune lettre ; mais dans l'intérieurde 1 enveloppe étaient écrits ces mots énigmatiques : Mystère et prudence. »« Laget ne s'était pas retiré chez son élève Cazeaux ; c'est au contraireCazeaux et sa famille qui s'étaient réfugiés chez Laget au moment de l'inon- dation de Toulouse, qui les avait chassés de leur domicile. » D'autre part, on assure que mademoiselle Daram est déjà revenue de Tou- louse où elle a palpé l'héritage qui, du reste, se réduit déjà à 50,000 fr.Sera-t-elle donc obligée de les rendre à M. Cazeaux ?Depuis le mois de janvier 1875, époque de son ouverture, le nouvelOpéra a donné 148 représentations.La recette brute a été de 2,772,894 fr. 57 c., soit une moyenne de 18,735 fr.par représentation.Les frais de chaque représentation, largement comptés, s'élèvent à environ11,000 fr., droit des pauvres compris.Le bénéfice jusqu'à ce jour serait donc de i,036,000 environ, dontM. Halanzier a la moitié, soit siB,ooofr.Nous trouvons dans le Gaulois le récit de l'intéressante cause suivante:« Une curieuse querelle, celle-là. Nul de nos lecteurs, et nous pourrionsdire nul des lecteurs de tous les journaux français, n'ignore qu'il est de parle monde un musicien essentiellement original qui a nom Jules Klein. JulesKlein a une spécialité; il sait trouver des titres bizarres à ses mélodies, valseset polkas. Il possède de plus un réel talent, celui de savoir manier la réclameavec une habileté qui rendrait le grand Barnum lui-même jaloux.t Qui n'a lu mille fois, en effet, à la troisième page de toutes les grandesfeuilles parisiennes, ces affriolantes petites annonces en une ou deux lignes :« Valses enivrantes : LÈVRES DE FEU, FRAISES AU CHAMPAGNE, par J. Klein.« Divines, les polkas : CŒUR D'ARTICHAUT, PEAU DE SATIN.« Pianos, ouvrez-vous : Jules Klein publie des œuvres nouvelles : PATTE DEVELOURS, valse jolie comme FRAISES AU CHAMPAGNE et SOUPIRS ET BAISERS,mélodie.« C'est du délire : on n'c itend plus que PAZZA D'/MORE.• « Succès du jour : BARCAROLE DU LAC DE GJWÈVE.« Jules Klein est le roi de la valse. Voici les fleurons de sa couronne, etc.« La cour de Louis XIV eût adoré PATTE DE VELOURS,G Nous sommes loin de reprocher à M. Jules Klein le soin qu'il prend desa célébrité, surtout en présence de la concurrence d'un autre Klein, compo- siteur de musique, lui aussi, non moins fort sur la réclame que 1 auteur deCuir de Russie qui produit des œuvres artistiques du même genre, dans lemême format et avec une similitude dans les titres constituant bel et bien,volontairement ou involontairement, l'occasion dun doute pour îe public.« C'est ainsi qu'à l'instar de son confrère et homonym?, M. Henri Klein afait insérer dans nombre de journaux, et souvent au-dessus et au-dessousmême des annonces de Jules Klein, de petits boniments dans le genre deceux-ci :« Entendre les ravissantes valses ELECTRICITY, BAISERS DE FLAMME et PÉCHÉVÉNIEL, de H. Klein, c'est un rêve.« Qiiand on entend ELECTRICITY, on désire BAISER DE FLAMME, en espéi antPÉCHÉ VÉNIEL de Klein.« Pour le coup, Jules Klein s'est fâche tout rouge. Klein tout court . c en était trop. Mettez votre prénom au moins, monsieur, que Pon sache quevous n'êtes pas le véritable Klein, le seul et unique Klein, le Klein qui faitrêver. De là procès. C'est M. Schœn, éditeur de musique, quia été actionné.« M. Jules Klein, prétendant que M. Schœn a cherché à établir une con- fusion entre les deux publications, a assigné ce dernier en suppression dunom de M. H. Klein sur les œuvres dont il est l'éditeur, sous une pénalité deioo francs par chaque jour de retard, en paiement de 30,000 francs à titre dedommages-intérêts et en insertion du jugement dans vingt journaux de Pariset de l'étranger.« Il va sans dire que de tout ce qui précède nous ne voulons pas inférer lemoindre jugement sur l'enivrement et l'électricité de la musique de ces mes- sieurs. Nous sommes trop incompétents dans ces matières; mais enfin nouspouvons constater que le but de Jules Klein, le véritable : se faire faire uneréclame retentissante en plein Tribunal de commerce, a été admirablementatteint.« En effet, Mô Doumerc, avec cette verve et cet humour qui caractérisentson talent, a développé, dans une plaidoirie qui a été un vrai feu d'artificede spirituelles boutades, les griefs très sérieux dont avait à se plaindre sonclient, et le tribunal, adoptant les motifs principaux de ses conclusions, arendu un jugement aux termes duquel il est dit et ordonné qu'à partir dujour de la signification du présent jugement, Schœn sera tenu, soit dans lapublication des œuvres musicales de Henri Klein, soit dans les annonces yrelatives, de mettre, à l'avenir, le prénom de Henri en toutes lettres degrosseur égale à celles du nom Klein, sinon et faute de ce faire, dit qu'il ysera fait droit, et condamne l'éditeur en tous les dépens.« Allons, pianos, ouvrez-vous I Le véritable Klein vous réserve des mer- veilles, et son adversaire aussi.L'institut musical d'Orléans vient de prendre une bonne mesure. Il s'estassuré le concours de madame Lefébure-Wély qui viendra de Paris, deux foispar semaine, donner ses leçons de chant à Orléans. C'est là un exemple facileà suivre pour les villes qui avoisinent Paris et sont privées de professeurs depremier ordre.Deux filles du compositeur romain Polcelli, l,élève favori de Haydn, fontsavoir par l'organe des journaux de Pesth qu'elles se trouvent dans la plusgrande misère et qu'elles sont en conséquence disposées à se défaire de tousles souvenirs de l'illustre compositeur des Saisons, qu'elles ont gardés" enleur possession. Outre plusieurs bijoux authentiques, elles ont une grandequantité de lettres et de manuscrits autographes, qu'elles sont prêtes à céderaux amateurs.Dimanche 5 décembre* réouverture des séances de la Société des concertédu Conservatoire (4e année). Les abonnés qui désirent conserver les placesqu'ils occupaient l'année dernière, sont priés d'en faire retirer les couponsau bureau de location, 2, rue du Conservatoire, le jeudi 11, le vendredi 12ou le samedi 13 novembre, de midi à quatre heures, pour la série impaire desconcerts (nouvel abonnement); le jeudi 18, le vendredi 19 ou le samedi 20, de midi à quatre heures, pour la série paire des concerts (ancien abonne- ment). Passé ce délai, il en sera disposé.Dans le Ménestrel du 6 novembre, M. A. Moreno donne les renseigne- ments suivants sur l'Opéra-Populaire dont il est actuellement question :« M. Adolphe Sax serait le Charles Garnier de la nouvelle salle en ques- tion, qui aurait la forme d'un œuf gigantesque, couvé depuis bientôt vingtans par le célèbre inventeur des instruments Sax.« Cet œuf, infiniment plus penché que la tour de Pise, renfermerait danssa formidable coque un minimum de dix mille spectateurs, tous, selon le pro- gramme, entendant et voyant bien, La scène serait à l'avenant, comme pro- portion, et l'orchestre toujours placé devant la rampe, mais absolumentinvisible, à l'instar de l'orchestre de Bayreuth, style Wagner.« Une commission a été instituée à l'effet de se prononcer sur les effets etles moyens à la meilleure et plus prompte solution possible de cecolossal projet. On a pensé que le moment propice à la construction d'unpareil édifice était celui où la France, d'accord avec l'Angleterre, il estvrai, ose entreprendre le tunnel sous-marin, qui doit délivrer les Parisiensdu mal de mer. Les pratiques anglais ne nous ont-ils pas d'ailleurs devaneéen fait de salles monstres ? Albert Hall ne tient pas moins de dix mille per- sonnes, et Cristal Palace en renferme de trente à cent mille, à volonté. Seu- lement, ces diables d'Anglais, toujours essentiellement pratiques, n'ontconstruit de semblables salles qu'en vue de leurs oratorios, de leurs festivals,et non en vue du théâtre proprement dit.« Le projet français vise au contraire le théâtre, puisqu'il s'agit d'un opérapopulaire à prix réduit, qui permette au peuple la culture de la bonne mu»sique, en le dégrisant des cafés-concerts et de l'opérette. L'idée est élevée,morale et civilisatrice; souhaitons-lui une heureuse réalisation.« La commission organisée par M. Léonce Détroyat, directeur de la Liberté,se réunit aujourd'hui même,dimanche matin, sous la présidence de M. Emilede Girardin. Elle se compose d'hommes politiques-dilettantes, d'auteurs dra- matiques, d'hommes de lettres, d'artistes, de directeurs de théâtres etdeii#musiciens. C'est la première fois en France, croyons-nous, qu'on aura songéaux musiciens pour une fondation musicale. Jusqu'ici, on leur avait préférédes médecins et des avocats, Témoin la commission du Nouvel Opéra, ausein de laquelle M. Thomas n'a été appelé qu'm extremis, pour cause coustique vocale et orchestrale, » NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. - Opéra. M. Gally, la nouvelle basse-taille engagée parM. Halanzier à la suite de ses succès aux concours du Conserva- toire, débutera ces jours-ci dans le rôle de Marcel des Huguenots.M. Faure fera sa rentrée vendredi dans Hamlet. Madame Gar- valho chantera le rôle d'Ophélie. Opéra-Comique. On a repris vendredi dernier Haydée pour les débutsde M. Stéphane, un jeune ténor qui compte de nombreux succès en pro- vince.Ce soir : reprise de Carmen.Théâtre-Italien. —Avant la prise de possession par M. Escudier, de lasalle Ventadour, nous aurons des représentations d'opéra italien, alternantavec les représentations dramatiques de M. E. Rossh L'imprésario de cetteentreprise lyrique se nomme M. Enrico.Renaissance. La Reine Indigo a reparu sur l'affiche le 12, avec madamePeschard dans le rôle créé par madame Zulma-Bouffar.Bouffes-Parisiens. On répète activement La Timbale d'argent deM. M. Noriacet Vasseur. Cette opérette remplacera bientôt la Créole.