La revue musicale 8 8 15 Avril 1908 nabj_1908-04-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 8 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 1-8 Histoire du Théâtre lyrique Le théâtre de Dionysos. JULES COMBARIEU cre 1-8 Plan du théâtre. Illustration 2 Untitled Music 3 Notre supplément musical. 9 L' &lt;&lt; UTHAL &gt;&gt; DE MÉHUL. H. Q cre 9 Exécutions et publications récentes. 9-13 LA FRANCE HÉROÏQUE. J. C cre 9 Au CONSERVATOIRE. S cre 10 CONCERTS. A. C cre 10 L'association des concerts Lamoureux nous a donné le 5 avril, à la salle S cre 10-11 COURS DE CHANT CHORAL, SOLFÈGE A 4 VOIX D'HOMMES, PAR PAUL ROUGNON, PROFESSEUR AU CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE (I Vol., chez F. Andrieil, éditeur, 4, faub. Poissonnière). E. H cre 11 TRAITÉ D'HARMONIE THÉORIQUE ET PRATIQUE, PAR F.-A. GEVAERT, DIRECTEUR DU CONSERVATOIRE DEBRUXELLES (I vol., 2e partie, allant de la p. 153 á 339 chez Lemoine). H cre 11 ESQUISSE D'UNE ESTHÉTIQUE MUSICALE SCIENTIFIQUE, PAR CHARLES LALO, AGRÉGÉ DE PHILOSOPHIE (I vol., 324 p., in-8°, Alcan). J. C cre 11-12 HIPPOLYTE ET ARICIE, DE J.-PH. RAMEAU, TRAGÉDIE EN 5 ACTES ET UN PROLOGUE, PAROLES DE L'ABBÉ PELLEGRIN, partition réduite pour piano et chant, par Vincent d'Indy ( I vol. chez Durand, 8 fr.). T cre 12 RICHARD WAGNER A MINNA WAGNER, 2 vol. in-8° de 323 et 319 p., chez Schuster et Loeffler, Berlin et Leipzig. T cre 12-13 DE MONTE-CARLO. Une fort jolie innovation artistique a, ces jours derniers, 13 La détresse de Niccola Piccinni MARTIAL TENEO cre 13-20 Correspondance. 20-31 Nous avons reçu de M. Raouf Yekta, de Constantinople, la lettre suivante, sur la « théorie 20 LA VRAIE THÉORIE DE LA GAMME MAJEURE RAOUL YEKTA, (Constantinople cre 20-31 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 28 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 30 Untitled Music 24 Untitled Music 25 Untitled Music 26 Untitled Music 27 Untitled Music 29 .P-S. R. Y cre 31 Informations. 31 MONTE-CARLO. — C'est avec le Barbier de Séville que M. Raoul Gunsbourg a 31 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 8 (huitième année) 15 Avril 1908 K. M. I COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES LA DÉTRESSE DE NICCOLA PICCINNI LA DÉTRESSE DE NICCOLA PICCINNI LA DÉTRESSE DE NICCOLA PICCINNI LA DÉTRESSE DE NtCCOLA PICCINNI LA DÉTRESSE DE NICCOLA PICCINNI R. M. 2 LA DÉTKESSE DE NJCCOLA PICCINNI LA DÉTRESSE DE NICCOLA PICCINNI CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du Théâtre lyriqueLe théâtre de Dionysos. JULES COMBARIEU. Plan du théâtre. {suite). La Symphonie n'a pas besoin d'un temple; elle n'a rien à gagner, elle a aucontraire beaucoup à perdre, quand on l'exécute dans une salle trop riche où leplaisir des yeux est un divertissement fâcheux pour celui de l'esprit. Il n'en estpas de même pour le drame lyrique, fondé sur l'alliance des arts du dessin et desarts du rythme. Le peuple n'a jamais compris le drame sans les tréteaux et sansle travestissement. On dit parfois : les dialogues de Platon, les fables de La Fon- taine, ont la forme dramatique. C'est une opinion de philologue faisant de lacritique dans son cabinet ; ce ne fut jamais l'opinion du peuple. L'étude du cadrematériel qu'avait le drame antique est intéressante et instructive pour beaucoupd'autres raisons. Étude pleine de difficultés sans doute ! il faut l'aborder cepen- dant en ayant confiance dans le bon sens, plus que dans les vieux textes.Nous avons tous vu, à Paris, dans les périodes de fêtes, des bateleurs opéreren plein air, au milieu d'un cercle de curieux. Ce type de disposition, très pra- tique, fut celui du dithyrambe initial et des premiers essais de mimique. Ilétait d'ailleurs général. Homère parle du « cercle sacré de l'Agora » où on ren- dait la justice, et les fouilles de Schliemann ont apporté une confirmation à laparole du poète. De ce fait suivons les conséquences.i° Quand on se groupe autour de quelqu'un, ceux qui sont devant gênentla vue de ceux qui sont derrière ; de là une première nécessité : celle d'établir desgradins à une hauteur décroissante du sol.2° Quand le cercle est complet, une partie des spectateurs voit nécessairementde dos celui qui agit au centre ; de là une seconde nécessité: celle de réduire lecercle à un demi-cercle, ou à quelque chose d'approchant, pour que l'acteursoit partout vu de face ou de profil.3° Les gradins qu'on a construits pour que le regard des spectateurs les pluséloignés passe par-dessus la tête des autres, doivent être bien solides, surtoutsi on les veut permanents ! pour l'usage populaire ; il est bon de les adossetà un appui résistant, excluant tous les risques ; et si cet appui est fourni par la nature, ce sera excellent et économique à la fois ; de là une application instinctivedes anciens à adosser leurs théâtres à une colline.4° Le cercle primitif au centre duquel on chantait et on dansait subsistera toujours, en se modifiant. Mais le « drame » une fois créé, l'art se différencie, et,avec lui, la place destinée au jeu des acteurs se dédouble ; il en faut une pour lechant et la danse ; il en faut une autre (admettons-le provisoirement) pour fac- tion. De là l'orchestre et, derrière lui, les tréteaux, la « scène ».Voilà, en quelques mots, et pour le dessin général, le schéma du théâtre an- tique. Il faut en examiner la réalisation dans le théâtre d Epidaure, le plus inté- iessant de tous parce que ses trois parties essentielles gradins, orchestre,scène ont été conservées (i). Dès qu'on jette les yeux sur la figure ci-dessus,on est frappé des caractères suivants. (Epidaure est une ville d'Argolide, sur la côte orientale du Péloponèse, formantune sorte d Etat indépendant qui devaitsurtout son importance à un temple d'Es- culape, lieu de pèlerinage très fréquenté. L'observation générale qui s'impose,c est que ce théâtre n est pas lui-même un lieu profane, mais se trouve rattaché àune série de monuments formant une sorte de cité sainte à 8 kilomètres à l'ouestde la ville, réservée au culte et aux concours publics.)i° La disposition de ce théâtre est d une netteté parfaite : sans effort, on voittout de suite qu'il est divisé en trois parties : les gradins, pour les spectateurs ;l'orchestre (circonférence) ; la scène. Combien plus embarrassés nous serions enexaminant sur le papier le plan de l'Opéra de Paris !2° Un tel plan a une sorte de beauté géométrique. Un mathématicien archéo- logue (M. Dumont) a montré quelles secrètes correspondances et quels rapportsprécis, non visibles aux yeux, il y avait entre toutes les lignes : mais nous n'a- vons pas à entrer dans ces détails ; une impression de simple spectateur noussuffit. Pourtant, il faut signaler une particularité d'ordre délicat. A première vue,on croirait que toutes les courbes qui entourent plus qu'à moitié la circon- férence centrale sont des arcs de cercle ayant tous pour centre le point B(milieu de l'orchestre). Ce serait une erreur. Pour éviter que les deux extrémitésintérieures de l'amphithéâtre (marquées par un petit quadrilatère) forment deuxbecs trop aigus et étranglent l'ouverture de l'orchestre du côté de la scène, l'ar- chitecte ne s'est pas asservi à suivre toujours la ligne que pourrait tracer lapointe d'un compas autour de B. Il a légèrement écarté les deux bords de l'ou- verture. 11 faut une certaine attention pour s'en apercevoir ; mais cefait montreraità lui seul que l'auteur du monument était un véritable artiste.3° Dans ce théâtre, tout paraît disposé pour faire converger l attention sur unpoint B, qui est en effet le plus important. C'est là qu'était placé l'autel deDionysos, la thymélè autour de laquelle le drame évoluait. Ceux qui ont vu lethéâtre de Bayreuth n'auront pas tort de penser que R. Wagner s'est probable- ment inspiré de ce modèle ; dans d'autres conditions et avec d'autres moyens, lerésultat cherché paraît identique. Cette disposition est spéciale aux théâtres quine sont pas des manières de vastes salons où l'on se rend pour goûter lesplaisirs de la société, mais des lieux de réunion pratiquement construitsen vue d'un spectacle très important devant lequel tout le reste s'efface oudevient secondaire. Cette conception architecturale est en même temps belle, àcause de sa simplicité et de son unité. De même, dans un discours, il y a uneidée générale essentielle, à quoi tout se rapporte et tout est ramené. De même,aussi, dans une symphonie bien faite. Voyez Xallegro initial de la cinquième de Beethoven Tout part de là, et tout aboutit là. De cette clarté parfaite naît une force singulière ! 11 y a certainement d autres façons décomprendre l'artr et qui ne doivent pas être condamnées parce qu'elles sont dif- férentes ; mais celle-là est une des plus admirables ; elle est « classique » en cesens qu un excellent effet est obtenu avec des moyens simples et une sûreté quine laisse pas la moindre inquiétude au regard ou à la pensée.4° Apercevez-vous, sur ce plan, des places privilégiées, plus soignées que lesautres (analogues aux grandes loges qu'il y a des deux côtés de nos scènes mo- dernes), ou bien encore des places à peu près sacrifiées (comme à 1 Opéra) r Jen'en vois point. Sauf les derniers gradins, tout en haut, j hésiterais pour toutes les autres, si j'avais à choisir. Si les places den bas (au-dessus de D) sont, celava sans dire, les meilleures pour bien voir, c est qu il est impossible qu il ensoit autrement. Ce privilège ne saurait être évité, pom cette simple laison qu ils'agit d'une œuvre appartenant aux arts de 1 espace, et que partout où il y a unspectacle et un spectateur, il y a forcément quelque chose de rapproché et quel- que chose d'éloigné. En somme, cette égalité des places caractérise un théâtrefait pour une société démocratique.Après cette vue sommaire, entrons dans quelques détails. La partie occupéeparles spectateurs s'appelle le koïlon (ou creux) (1). La première préoccupation de l'architecte chargé de construire un théâtre de- vait être de trouver une place favorable pour l'asseoir. Le poser à plat terrain,c'étaits'obliger à élever d'énormes substructions pour soutenir les gradins. Orles Grecs n'ont jamais eu un goût très vif pour les maçonneries gigantesques ;ils ont laissé aux Romains la gloire d'être les premiers maçons du monde ; ilspréféraient en faire moins, pour faire mieux, et commençaient par tirer delànature toute la collaboration qu'elle pouvait leur fournir. L'architecte examinaitdonc avec soin tous les renflements du sol. Son désir eût été de rencontrer unflanc de coteau en pente douce et creusé en demi-cercle, un koïlon naturel,au long duquel il n'eût plus eu qu'à étager les gradins. A défaut de cet emplace- ment parfait, il cherchait du moins quelque chose d'approchant. L'orientationn'était dès lors qu'une question secondaire, subordonnée aux commodités de laconstruction. Aussi n'y a t-il peut-être pas deux théâtres grecs qui soient orientésexactement de la même façon. Vitruve, qui, dans son ouvrage, tout en s'ap- puyant sur les monuments qu'il connaît, les corrige au besoin et prétend donnerles préceptes nécessaires pour atteindre à la perfection (suivant lui), recommandeexpressément de ne pas exposer le koïlon au midi, et il explique les raisons, assezjustes d'ailleurs, de cette défense(2). Or, précisément le plus glorieux des théâtresantiques, le théâtre-roi, celui d'Athènes, est tourné vers le midi. Vitruve eût étéplus satisfait à Epidaure : le centre du koïlon est au nord-nord ouest. Le montKynortion présentait de ce côté un enfoncement naturel, que Polyclète n'eut qu'àrégulariser et à compléter en le creusant davantage au milieu et en prolongeantle rocher avec quelques assises de pierre sur les deux ailes. La plus grande partiedes sièges reposent donc directement sur le roc, et cela explique qu'aucun d'euxn'ait bougé, tant que les racines et arbustes n'en eurent pas disloqué les jointssous la poussée ininterrompue de leur vrille vivante.La figure totale du koïlon dépasse un peu le demi-cercle. Les rangs de siègessont au nombre de 55. Au-dessus du 34e, soit environ aux trois cinquièmes dela hauteur, se développe suivant un usage adopté pour tous les théâtres de grandes dimensions et nécessité par ses dimensions mêmes, un passage circu- laire (D), diazôma ou diodos, de près de 2 mètres de large.Le diazôma divise donc l'ensemble du koïlon en deux étages, l'un de34 rangs et 1 autre de 21. A 1 étage inférieur, les Grecs semblent avoir réservéplus spécialement 1 appellation de 6soc:pov ; et l'étage supérieur recevait alorscelle d'sTTtfisaupov (1). Au-dessus du 55e et dernier rang, un second passage, unesorte de promenoir (E), concentrique au diazôma, suit tout le pourtour dukoilon ; il était limité du côté de l'extérieur par un mur bas, qui est depuis long- temps ruiné, mais dont le tracé est toujours visible. Enfin, les deux extré- mités du koïlon s'arrêtaient sur de solides murs en tuf, étayés eux-mêmes pardes contreforts, qui étaient destinés, en outre, à prévenir le glissement de laterre tassée contre les premiers murs. C'est l'écroulement de ces murailles, àune époque récente, qui a entraîné la chute des sièges voisins. Cette murailleen tuf, qui terminait le koïlon aux deux bouts, était couronnée d'une sorte dechaperon calcaire rougeâtre, très simplement mouluré. De nombreux restes dece chaperon gisent dans les broussailles pêle-mêle avec les sièges culbutés (2).... La plupart des sièges sont d'une simplicité austère. Sur les 55 rangs, iln'y en avait que 3 dont les sièges fussent munis de dossiers. Encore n'yvoyait-on point de fauteuils distincts les uns des autres, comme au théâtred'Athènes. Le rang inférieur, le plus rapproché de l'orchestre, se composait de12 bancs cintrés à dossier continu, avec un accoudoir à chaque bout, supporté parune console. Le 34e rang, qui précédait immédiatement le diazôma, présen- tait un demi-cercle de 12 bancs analogues, mais moins ornés. Puis, dominantle diazôma, au-dessus d'un parement vertical haut de 1 m. 35, dont quelquesfragments sont demeurés debout, était disposée une nouvelle rangée de bancsà dossier (22 en tout), presque pareils, sauf une légère différence dans le dessinde l'accoudoir et de la console, à ceux qui entourent l'orchestre.... On a noté que la hauteur des sièges ordinaires n'est point la même dansles gradins de l'étage supérieur du koïlon et dans ceux de l'étage inférieur ; lespremiers mesurent un peu plus de o m. 40, et les autres seulement o m. 35.Cette dernière hauteur n'étant pas suffisante pour qu'on soit commodémentassis, M. Cavvadias (3) a supposé avec beaucoup de vraisemblance que lessièges de l'étage inférieur lesquels constituaient sans nul doute de meilleuresplaces que ceux de l'étage supérieur devaient être exhaussés, lors des repré- sentations, par des coussins mobiles.Il fallait rendre ces milliers de places accessibles aux spectateurs autrementque par une escalade désordonnée et fatigante. Le koïlon est donc traversé dehaut en bas par de nombreux escaliers, construits de telle sorte qu'à chaquehauteur de gradin correspondent deux marches (4). Les escaliers, très étroits, nepeuvent donner passage qu'à une seule personne à la fois. De l'orchestre audiazôma il en part 13 ; le ieret le 3e filant le long des murs latéraux, le 7e tracé dans Taxe du théâtre et coupant le koïlon en deux moitiés. Tout l'étage inférieurse trouve ainsi divisé en 12 secteurs (xspxioss) rigoureusement égaux. Ces sec- teurs continuent au delà du diazôma entre les prolongements des escaliers ;mais comme leur largeur va croissant, il a paru utile, dans la partie supérieure,de recouper chacun d eux au milieu par un escalier supplémentaire. L étagesupérieur du koïlon devrait, d'après cela, compter 24 demi-secteurs, encadrésentre 25 escaliers. En fait, il n'y a que 23 escaliers, encadrant 22 demi-secteurs,parce que le demi-secteur de chaque extrémité, le ier et le 24e, d'où Ton n'auraitpresque point pu voir les acteurs en scène, ont été supprimés.Sur ces 55 rangs de sièges, dont le plus bas a près de 50 mètres de dévelop- pement et le plus élevé près de 200 mètres, pouvaient prendre place, à raisonde deux personnes seulement par mètre courant, environ 11.500 spectateurs ; sil'on compte 5 personnes par 2 mètres, ce qui n'est pas une proportion exagérée,on arrive à un total de plus de 14.000 (1). Pour faciliter l'entrée et la sortie defoules si considérables, il semble que des issues larges et nombreuses eussentdû être ménagées. Cependant les portes n'abondent pas. Il y en a deux en bas,à droite et à gauche de l'orchestre ; ce sont les deux principales ; elles ont unpeu plus de 2 mètres de large. Il y en avait deux autres, plus étroites, aux deuxbouts du diazôma ; et deux autres enfin, percées dans le petit mur qui limitaitl'étage supérieur du koïlon, derrière le demi-secteur de chaque extrémité. Onaccédait à ces portes d'en haut, comme à celles du diazôma, par des sentierstracés aux flancs delà colline. Six portes en tout, c'est assurément peu ! Il n'estpas improbable qu'il ait existé d'autres entrées, percées à intervalles réguliers àtravers le mur du haut ; mais il n'y a de certitude que pour celles des deuxextrémités, dont les seuils subsistent.... Une particularité à signaler est la suivante. Vitruve déclare qu'à son avisles gradins d'un théâtre doivent être superposés de telle manière qu'une lignedroite tirée de bas en haut, soit tangente aux arêtes extérieures de tous les gra- dins. Polyclète, à Epidaure du moins, fut d'un autre avis. La tangente qu'onmènerait ici sur les arêtes des gradins de l'étage inférieur passerait sous ceuxde l'étage supérieur, et pareillement la tangente menée sur les gradins del'étage supérieur passe sous ceux de l'étage inférieur : les deux lignes se croisentà la hauteur du diazôma. La différence d'inclinaison entre les deux étages,sans être très apparente, est pourtant assez forte.Si le koïlon avait été construit suivant la pente de l'étage supérieur, il eûtparu un peu trop escarpé, et rien n'est plus désagréable à l'oeil que ces espècesde puits à degrés, du haut desquels on se sent pris de vertige, tels que sontl'Odéon d'Hérode Atticus à Athènes et le théâtre de Pergame. S'il avait, aucontraire, gardé jusqu'au bout la pente de l'étage inférieur, il eût été plus évaséqu'il n'est et peut-être, en raison de ses dimensions considérables, il eût sembléun peu affaissé dans ses contours. La juste combinaison des deux pentes diffé- rentes a remédié à l'un et à l'autre inconvénient. En considérant que c'est àpartir du diazôma que la pente se relève, on est en droit de dire, que ce mot,qui signifie au propre ceinture, a ici son sens précis et complet. Non seulement le diazôma entoure le koilon à la façon d'une ceinture, mais, ce qui est l'effetordinaire de la ceinture, il le maintient, le raffermit et resserre ce faisceau desecteurs qui, sans lui, s'échapperaient trop mollement. D'en bas, la pente paraîtcontinue à cause de l'atténuation produite par la distance, et le vaste hémicyclede pierre, grâce au léger redressement de ses bords, présente partout au regardla même fermeté, la même netteté de lignes.L'habileté d'exécution de ces détails, tels que nous venons de les exposer,prouve chez l'architecte un sens esthétique très exercé et un goût très sûr. Ils'agissait, en réalité, de la plus raide et de la plus monotone des constructions,d'une superposition de gradins selon un tracé géométrique, et l'on a vu dequelle main légère et savante, grâce à deux ou trois retouches presque imper- ceptibles, Polyclète a su corriger ce qu'une exacte géométrie aurait eu de froidet d'imparfait. C'est par de tels secrets que les grands architectes de la Grèceont si merveilleusement assoupli et animé toutes les lignes de leurs monuments.Ces finesses ne se relèvent qu'à un examen attentif et à des mensurations pré- cises. Le visiteur qui ne cherche que le plaisir de ses yeux les ignore; mais,sans connaître la cause, il jouit de l'effet obtenu, et il admire, comme faisaitPausanias, la beauté simple et les heureuses proportions de l'édifice. La deuxième partie du théâtre est l'orchestre : c'est un cercleparfait, de 10 m. 15de rayon, entouré d'une bordure de pierre large de 0 m. 40. Cette forme circu- laire est la forme primitive, contrairement à ce qu'on a pensé pendant assezlongtemps d'après des théâtres qui avaient été remaniés à l'époque romaine,et dont l'orchestre est un demi-cercle. Les fouilles faites au théâtre de Dionysosà Athènes, aux théâtres d'Oropos, de Mégalopolis, etc., ont confirmé cette recti- fication qu'imposait l'examen du théâtred'Epidaure. L'évolution de l'orchestre,au point de vue de l'emplacement, est toute simple : d'abord un cercle parfait ; àl'époque romaine, un demi-cercle ; enfin la disposition actuelle. Cette évolutionest connexe à l'importance de plus en plus grande que prend la scène, aux dépensdu reste.L'intérieur du cercle, jusqu'au niveau de la bordure, est en terrre battue, etn'a jamais été pavé. La place réservée au chœur était donc, exactement, « uneaire circulaire de sol nu, d'un rayon de 9 m. 75, enfermée dans une bague depierre de 0 m. 40 de largeur. » (Defrasse et Lechat.)Au milieu du cercle (B), plantée dans le sol et dépassant à peine le niveau,est une dalle arrondie de o m. 70 de diamètre : c'était, selon toute vraisem- blance, le soubassement de l'autel de Dionysos, la thymèlé, le centre immuableet sacré des évolutions orchestiques, le signe visible des origines religieuses duthéâtre, et, pratiquement, le pivot autour duquel se croisaient les lignes mo- biles formées par les rangs des choreutes.Entre la bague de pierre qui entoure l'orchestre et la première rangée desièges du koïlon, s'arrondit un passage de 2 m. 10 de largeur.«Il est en contre-bas de om. 21 par rapport au niveau de l'orchestre et à celuide la première rangée de sièges. Il est dallé, car il ne servait pas seulement dechemin pour les spectateurs gagant leur place les jours de représentation : lors- que la pluie, du haut en bas du koïlon, se déversait gradin par gradin en petites cascades étagées, il faisait office de canal ; les eaux roulaient sur ses dallesjusqu'à chacune de ses extrémités où, par deux trous, elles s'engouffraient dansun aqueduc souterrain qui les conduisait par-dessous les bâtiments de la scèneen dehors du théâtre. » La troisième partie de l'édifice est la wm, la scène, désignée encore par lesanciens d'un mot caractéristique : XoysTov, je « parloir ». Elle offrait d'abord auxregards des spectateurs, à o m. 60 dedistance de l'orchestre, un mur (/&gt;roskénion)d'une longueur de 20 m., qui se coudait à chaque extrémité de façon à formerdeux étroits rectangles en niche saillante (paraskénia) et dont l'assise, par unfaible mouvement de retrait, aboutissait ensuite à l'emplacement des portesd'entrée. Au centre était une porte (au-dessus de A, dans la figure) et, de chaquecôté de cette porte, appliquées contre le mur, six colonnes d'ordre ionique,d'un diamètre moyen de om. 33. « L'intervalle de l'une à l'autre(l m. 40 environ)était sans doute rempli par des irtvaxsç (analogues à ceux dont l'existence estsûrement établie pour les théâtres d'Oropos et de Délos), c'est-à-dire despanneaux de bois aplanis et peints, fixés au plein de la muraille » (Defrasse).Les « paraskénia » étaient ornés de statues ; l'une d'elles, placée sur celui del est, porte encore aujourd hui une dédicace de « la ville d'Epidaure à Livie,femme de César-Auguste ». Cette disposition formait un décor permanent.Par la porte ouverte au milieu du proskénion on pénétrait à l'intérieur desconstructions de la skéné, divisées en deux quadrilatères, l'un étroit et long (A),l'autre plus profond. Le premier de ces rectangles était le parloir. « Un toit lerecouvrait à une hauteur que nous n'avons aucun moyen de préciser, mais quicorrespondait peut-être au niveau du diazôma. Le « logéion » ressemblait ainsià une vaste armoire, ouverte du côté du public, haute, très longue et peu pro- fonde. Le mur qui faisait le fond de l'armoire était percé, suivant l'usage, detrois portes, par lesquelles le logeion communiquait avec la grande sallerectangulaire postérieure. C'est dans cette salle que les acteurs attendaient lemoment d'entrer en scène ; là, qu'ils changeaient de costume et de masque, sui- vant les rôles divers qu'ils avaient à jouer dans la même pièce en suivant lesdiverses phases d'un même rôle ; là, que les figurants se groupaient pour pré- parer la suite d un roi ; là qu'on disposait les tableaux vivants sur 1' « enkyclé- ma » avant de le rouler face au public ; là, enfin, qu'on manœuvrait la machineou grue destinée à faire apparaître les personnages suspendus dans l'air. C'étaittoutes « les coulisses » du théâtre dans une salle unique ».Ainsi peut être présentée, au moins dans ses grandes lignes et en négligeantbeaucoup de détails, la description sommaire d'un théâtre antique : œuvregrandiose et très nette, à ciel découvert, d'une beauté simple et pratique, admi- rablement appropriée au service d'une démocratie. Comme je ne suis pas allé àLpidaure, j ai trouvé naturel et plus correct de céder presque tout le temps laparole, au cours de cette leçon, à un archéologue ayant vu sur place les chosesdont il parle. J aurai, la prochaine fois, à examiner une difficile question, pourlaquelle le voyage à Epidaure n'est pas indispensable : c'est celle des rapportsde l'orchestre et de la scène. (A suivre.) (i) Sur le théâtre de Dionysos à Athènes, on peut consulter, à titre de résumé, le brillant mé- moire lu dans la séance publique annuelle des Cinq Académies, le 24 oct. 1896, par G. Lar- roumet; mémoire rédigé en vue d'une proposition originale qui lui sert de conclusion et quien est certainement l'idée principale : l'envoi à Athènes de la Comédie-Française pour queM. Mounet-Sully joue Œdipe-Roi sur le théâtre de Dionysos.,. (1) PouiTexposé des faits qui vont suivre, je me sers du livre de Defrasse et Lechat (Epidaure,Restauration et description des principaux monuments du sanctuaire d'Asclépios) ; au lieu d'endonner un simple résumé, comme je l'ai fait dans ma leçon du Collège de France, j'ai trouvé pré- férable d'en citer ici, directement, la partie la plus intéressante.Le plan du théâtre que je reproduis a été fait (d'après les croquis séparés que je lui ai donnéset qu'il a ramenés à l'échelle), par M. Corne, le distingué professeur de dessin graphique dulycée Carnot.(2) Vitruve, V, 111, p. 108 (éd. Rose et Miiller Striibing). (1) Voir les inscriptions relatives au théâtre de Délos, commentées par M. Homolle. (Bulletinde correspondance hellénique, XVIII, 1894, p. 166.)(2) Un de ces débris a été dessiné et mesuré par Blouet (Expédition de Morèe, 11, planche 78,III), qui semble cependant n'en avoir point reconnu l'usage. (Notes de M. Defrasse.)(3) Fouilles d'Epidaure, p. 10.(4) Par une exception difficile à comprendre, à chacun des quatre premiers rangs de siègescorrespond, dans les escaliers, une marche seulement au lieu de deux. (Defrasse.) (1) Sans compter qu'un millier de spectateurs encore pouvaient fort bien prendre place sur lesmarches des escaliers ; c'était l'équivalent des strapontins de nos théâtres d'aujourd'hui. M.E -A. Gardner (Excavations et Megalopolis, p. 69, note 2) indique le chiffre de 17.000 spec- tateurs, paice qu il compte trois personnes par mètre courant : c'est peut-être beaucoup id.)« ' Notre supplément musical. L' &lt;&lt; UTHAL &gt;&gt; DE MÉHUL. H. Q. Dans notre dernier numéro, en publiant un air de k Stratonice de Méhul,nous exprimions le regret que la connaissance des anciens maîtres français,jusqu'à l'époque tout à fait contemporaine, fût rendue presque impossible par cefait que leurs œuvres n'ont jamais été, pour la plupart, publiées sous la formeusuelle de la partition piano et chant. Pour Méhul particulièrement/resté à tantd'égards si près de nous, si intéressant par ce qu'il vaut comme artiste et commeprécurseur, cette déplorable lacune apparaissait doublement fâcheuse.Il serait fort à désirer, assurément, qu'une maison d'édition puissante entre- prît la publication d'un Corpus des meilleurs maîtres français d'autrefois. Enattendant, la Revue musicale a pensé qu'il y avait quelque chose à tenter. Puis- qu'elle a l'habitude de donner à ses lecteurs un supplément musical en chaquenuméro, nous utiliserons ce supplément, non plus à la reproduction de mor- ceaux détachés, mais à la réédition d'une œuvre d'ensemble, de portée plusconsidérable et capable de constituer un document vraiment significatif.Notre choix s'est porté sur VUthal de Méhul. Nous en commencerons la publiacation dans notre prochain numéro.Cette partition n'est pas de dimension exagérée : l'œuvre ne compte qu'unacte. Uthal, néanmoins, est une des meilleures de l'auteur et où s'affirment lemieux les tendances réformatrices de cette école. Sans être un chef-d'œuvre(loin de là!), le livret de Saint-Victor, sur quoi Méhul écrivit sa musique, offredes situations fortes et pathétiques. Emprunté aux traditions ossianiques, sipopulaires alors, il est pittoresque et coloré, très romantique déjà et, comme tel,fort différent de ce que nous croyons savoir de la littérature impériale.La musique offre des qualités rares et précieuses. Sans qu'il soit nécessaired'en détailler les pages les plus belles qui apparaîtront assez d'elles-mêmes, ilconvient de signaler cependant l'extrême nouveauté de l'écriture orchestrale.Par une hardiesse dont il n'est point d'autre exemple, Méhul, dans cette parti- tion, n'a pas hésité à supprimer complètement les violons. Exécutions et publications récentes. LA FRANCE HÉROÏQUE. J.C. — iç Sociétés chorales formant un total de i .800 chan- teurs, une harmonie militaire, et l'orgue : tels sont les éléments qu'a réunis auTrocadéro, et disciplinés, M. Bourgault-Ducoudray, avec le concours de l'Écoledechant choral ; objet : célébrer, —devant le Président de la République, — lesplusbeaux souvenirs de notre histoire nationale. N ayant pu assister qu à la secondeséance, je réserve, faute de place, un compte rendu. Mais je tiens à le dire dèsmaintenant: ce fut très grand, très beau, très français. Si M. Bourgault-Ducou- dray et M. d'Estournelles de Constant peuvent renouveler, annuellement, cettesynthèse admirable et patriotique, ils auront fait une oeuvre aussi belle (et plus utile, au point de vue social I) que la création du théâtre de Bayreuth ! Au CONSERVATOIRE. S. — Le 27 mars, audition de la classe d'ensemble deM. Chevillard, dirigée, depuis la maladie du sympathique chef d'orchestre, parM. J. Salmon. Au programme, le quatuor en sol mineur de Mozart, le quatuoren sol majeur de Haydn, Top. 88 (morceaux de fantaisie) de Schumann, et le trioop. 40 de J. Brahms. Sur ce dernier, avis toujours divisés : « Héritier deBeethoven I » disent les uns ; « roi des raseurs ! » affirment les autres. La véritéest entre les deux. M. Salmon, violoncelliste de talent et musicien de premierordre, a marqué déjà, en deux mois d'études, son empreinte sur cette classe. 11y a là des qualités de style et d'intelligence musicale que nous nous plaisons àreconnaître. Et je ne redirai pas, pour la centième fois, combien il est à souhaiterque, par ces classes d'ensemble, le Conservatoire produise moins de virtuoses et plus de musiciens ! CONCERTS. A. C. — M. J. Salmon a donné à la salle Pleyel un concert fort intéres- sant où il a interprété Y adagio et allegro de Schumann, le Concerto de Lalo,la Sonate de Boccherini, et divers morceaux de genre de Max Bruch, deG. Fauré, de Chansarel et de Popper. Le jeu de M. J. Salmon est brillant et sûr,il manie son violoncelle avec une aisance parfaite ; mais il nous paraît surtoutremarquable par l'intelligence musicale, par le style, et des qualités d'ordre artis- tique qui l'élèvent au-dessus des instrumentistes. Nous avions eu l'occasion del'en louer, à propos des séances du quatuor Hayot dont il fait partie, et plusrécemment, à l'audition de la classe d'ensemble du Conservatoire qu'il dirigedepuis la maladie de M. Chevillard. Il les a affirmées une fois de plus à sonconcert et y a recueilli de chaleureux applaudissements.Mme Reja Bauer a chanté à ce même concert des mélodies de Brahms, deHugo Wolf et de Schumann (nous ne citons pas dans l'ordre de mérite) et y aaffirmé des qualités de chanteuse et de musicienne qui la mettent hors de pair.Elle sait, grâce à une science du chant devenue rare, chanter piano dans les notesélevées, sans effort apparent, et peu après, quand l'expression le commande, —et seulement alors — donner à sa voix une sonorité éclatante. Cela est du grand art. S. L'association des concerts Lamoureux nous a donné le 5 avril, à la salleGaveau, une interprétation de la Damnation de Faust qui ne doit pas passerinaperçue. M. André Messager dirigeait l'orchestre, avec cette autorité, cettevigueur et cette distinction qui lui sont propres II a exprimé quelques «inten- tions » nouvelles au cours de cette exécution, et nous avons saisi au passage desnuances (telles qu'un rallentando de deux mesures dans la marche de Rakowski,avant la reprise finale et accélérée du motif) qui nous ont paru tout à fait dansle style. Le menuet des sylphes a été joué un peu plus vite qu'à l'ordinaire. Maistoutes les finesses de cette orchestration, toutes les richesses de cette admirableimagination ont été détaillées avec soin. M. Renaud a interprété Méphistophélèsavec un souci du détail peut-être excessif, mais en somme avec une autorité etune variété d'expression qui ont soulevé l'enthousiasme d'une grande partie dupublic. M. P. Lemaire, qui chantait Faust, a, au contraire, l'expression plutôtdans la voix qui est très belle et dans le style musical qui est très juste (M. Le- maire a eu un premier prix de piano et de composition au Conservatoire) quedans la mimique extérieure.Mme J. Raunay jouait Marguerite. La ballade du roi de Thuléet l'air « d'amour l'ardente flamme » ont été interprétés avec une intensité d'accent, une passioncontenue qui valent mieux pour nous que l'éclat d'une grande et forte voix.. .Et nous croyons que Berlioz, qui d'ailleurs ne protestera pas, sera de notre avis COURS DE CHANT CHORAL, SOLFÈGE A 4 VOIX D'HOMMES, PAR PAUL ROUGNON,PROFESSEUR AU CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE (I Vol., chez F. Andrieil,éditeur, 4, faub. Poissonnière). E. H. — Ce volume contient 6 pages de texte littéraireet 133 pages de musique. Le nom de l'auteur le recommande particulièrement àl'attention de tous ceux qui s'occupent d'enseignement musical : toutes les diffi- cultés d'intonation, de rythme et de style, y donnent lieu à des exercices spéciauxet très bien compris. Aux excellents conseils sur la manière de travailler, j'ajou- terais volontiers une rubrique pour bien insister sur ce point : en ce qui concerneles mouvements, nuances, accentuations, etc., les chanteurs doivent obéir au chef\ni plus ni moins. Une chorale est une école de discipline.On y devrait faire des exercices d'attaque et d'obéissance à la baguette. Pour cesderniers, sur un thème qu'il aurait écrit lui-même, le chef s'amuserait à insérerdes points d'orgue, à ralentir, à accélérer, etc., et il faudrait qu'on le suiverigoureusement, comme s'il improvisait. Le défaut de presque tous les choristesest de ne pas suivre très docilement le regard et le geste qui commandent ! — - TRAITÉ D'HARMONIE THÉORIQUE ET PRATIQUE, PAR F.-A. GEVAERT, DIRECTEURDU CONSERVATOIRE DEBRUXELLES (I vol., 2e partie, allant de la p. 153 á 339 chezLemoine). H. — Œuvre de haute et belle analyse, où des exemples tirés des chefs- d'œuvre des maîtres servent constamment à illustrer la théorie. Placé à un pointde vue pythagoricien, très dogmatique et historique à la fois, M. Gevaert a étu- dié tous les éléments constitutifs de l'harmonie, leur place et leur fonctionnementdans le discours musical ; il a montré l'accroissement graduel des élémentsde la polyphonie depuis le début du xvne siècle, époque où le principe tonals'est victorieusement imposé à l'harmonie simultanée; sans entrer dans l'a- nalyse de certaines innovations de nos contemporains, il a relevé toutes les con- quêtes harmoniques dont s'est enrichie la pratique musicale jusqu'à la fin du xixe siècle. ESQUISSE D'UNE ESTHÉTIQUE MUSICALE SCIENTIFIQUE, PAR CHARLES LALO, AGRÉGÉDE PHILOSOPHIE (I vol., 324 p., in-8°, Alcan). J. C. — Cet ouvrage est une thèse dedoctorat, récemment soutenue avec succès à la Sorbonne. C'est une encyclo- pédie, due à un admirable effort d'intelligence et de travail, où l'auteur a résumé,ordonné, classé, apprécié, tout ce qui a été écrit d'important par les anciens etles modernes sur la musique. M. Lalo apporte aux études de philosophiemusicale le précieux concours d'un esprit très informé et très distingué.Je lui reprocherais à peine d'abuser du mot scientifique, de ne citer presquejamais les œuvres des compositeurs (il n'y a pas de musique dans son livre), etde voir les choses d'un peu trop haut. Les conclusions ne sont pas facilement in- telligibles à un lecteur qui n'est que musicien. N'oublions pas qu'en beaucoupde cas, la meilleure manière de philosopher est de laisser de côté la philosophie.Il y a aussi, dans le livre de M. Lalo, des préoccupations sociologiques, issuesde l'école de M. Durkheim, qui sont dangereuses. Le jury de la Sorbonne s'enest montré contrarié. Il est certain qu'elles aboutissent (p. 261) à une classifi- cation des musiciens qui est bien contestable. (Ainsi, les séquences du chantgrégorien mises dans Y art romantique ; Haendel et Bach, mis aussi parmi lesromantiques ; etc.). L'auteur le sait ; je n'y insiste pas. Mais, même en faisant lapart de ce qui est discutable, il faut rendre hommage àla haute valeur de ce livre, excellent répertoire des principales théories sur la musique. HIPPOLYTE ET ARICIE, DE J.-PH. RAMEAU, TRAGÉDIE EN 5 ACTES ET UN PROLOGUE, PAROLES DE L'ABBÉ PELLEGRIN, partition réduite pour piano et chant,par Vincent d'Indy ( I vol. chez Durand, 8 fr.). T. HIPPOLYTE ET ARICIE, livret, édition conforme... à la partition publiée sous ladirection de C. Saint-Saëns et revisée par Vincent d'Indy (broch , i fr., chezDurand).Nous reparlerons de cette double publication au moment prochain où l'ou- vrage de Rameau sera représenté à l'Opéra.QUINTETTE DE CÉSAR FRANCK EN fa MINEUR (P. PIANO, 2 VIOLONS, ALTO ET VIOLON- CELLE). — Ce chef-d'œuvre vient de paraître chez Mamelle, réduit pour piano àquatre mains. L'auteur de la réduction n'a pas signé son œuvre. Il était cepen- dant excusable, en raison des précédents.— La collection des MAÎTRES DE LA MUSIQUE, publiée sous la direction deM. Jean Chantavoine (Alcan, 3 fr. 50 le volume), vient de s'enrichir de deuxsubstantiels et solides ouvrages : RAMEAU, par M. Louis Laloy ; MOUSSORGSKI,par M. Calvocoressi. Ceux qui seraient tentés de trouver ces deux livres un peuécourtés ou superficiels, devront songer qu'ils sont surtout des œuvres de vulga- risation, et qu ils donnent d ailleurs tout ce qu'il est important de savoir.SUR LE SEUIL DE LA MUSIQUE ; ENQUÊTE SUR LE DÉVELOPPEMENT DU SENS MUSI- CAL, EN ANGLAIS, PAR WILLIAM WALLACE (I vol. 263 p., Londres, Macmillan etCie). — Livre très net et intéressant, qu'il serait désirable de voir traduit enfrançais. En dépit du titre, le livre n'est pas, comme on pourrait croire, une étudede psychologie, mais bien plutôt une étude d'histoire musicale. Les observationsfines ou justes (objectivement) y abondent ; mais cette étude, en tant qu'histo- rique, est souvent trop écourtée, et nécessite quelques réserves. Je souscris àd excellents jugements sur Beethoven, Mozart, Bach; mais je suis étonné dutableau inséré à la fin du volume et où l'auteur a voulu montrer le développementde la musique, comparé à celui des autres arts, de 1250 à 1900. Le tableau estbien disposé, chronologiquement ; mais que d'arbitraire dans le choix desnoms 1 Ainsi, au xixe siècle, je vois bien cités les noms de Tennyson, Thacke- ray, Browning, Dickens, Swinburne, etc (avec les grands Lister et Kelvin),mais V. Hugo et Lamartine sont absents !... Presque toutes les autres partiesdu tableau sont à revoir. L'idée de ce synchronisme était bonne, mais il fau- drait la reprendre en vue d'une meilleure réalisation. Nous reviendrons sur ce livre. RICHARD WAGNER A MINNA WAGNER, 2 vol. in-8° de 323 et 319 p., chez Schuster et Loeffler, Berlin et Leipzig. T. — 2Ôç lettres de R. Wagner, publiées tellesquelles, sans introduction, sans notes, sans index, avec un pieux désir d'« objec- tivité » a 1 égard du grand compositeur. La première lettre est sans date, laseconde estdatée de Dresde, 25 juillet 1842 ; la dernière estdu 28 septembre 1863 L auteur de la publication ne se nomme pas et se borne à réclamer ses droits, envue d une traduction éventuelle. L ouvrage (2e édit.) estd'un haut intérêt biogra- phique, sans rien ajouter à la gloire du musicien.GARCIA THE CENTENARIAN AND HIS TIME, PAR M. STERLING MACKINLAY, I vol.in-B°, 335 p., chez William Blackwood et fils, Edimbourg et Londres. L'auteurdivise la carrière de Garcia le fils en 4 périodes 'I, les années de « préparation » :l'enfance de Garcia en Espagne (1805-1814), son séjour à Naples (1814-1816), àParis et Londres ( 1816-1825), en Amérique (1825-1830). 11, le séjour à Paris :les triomphes de ses filles Maria Malibranet Pauline Viardot, et les plus célèbresélèves (1830-1848) ; 111, la période anglaise (1848-1895), et IV, la retraite (1895-1906). Ce mémoire est d une documentation discrète, qu'on voudrait souventplus abondante. Les « sources » sont très incomplètes (surtout au point de vuefrançais) et indiquées le plus souvent d'une façon trop générale. L'ouvragecontient 18 fac-similé d'écritures ou portraits ;la photographie du roi et delà reine d'Espagne était inutile. DE MONTE-CARLO. Une fort jolie innovation artistique a, ces jours derniers,remporté un vif succès aux concerts : l'interprétation, dans les décors lumineuxde M.Eugène Frey, des Amours du Poète, de Schumann, parMmeFélia Litvinne,quia été également acclamée dans les Trois sorcières, de M. Léo Sachs, qu'ellechantait en première audition.L'illustre pianiste M. FYancis Planté a joué magistralement toute une série dechefs-d'œuvre classiques et y a remporté un succès triomphal. La détresse de Niccola Piccinni MARTIAL TENEO. (1). La vieillesse de Piccinni. Lettre inédite à Ginguené. Les « pensions » def Opéra sous l'ancien régime. Rapport du 21 thermidor an VII, au citoyenQuinette. Documents tirés des archives de l'Opéra. Le glorieux rival de Gluck, le triomphateur de la Cecchina, cette bouffonneriedont l'invention typique porta le nom de l'auteur aux confins du monde, le protégédu marquis de Carraccioli, le héros de la « Guerre des coins », connut-il vrai- ment la misère que nous conta son thuriféraire Ginguené dont la Notice sur lemusicien italien est la seule source où puisèrent tous les biographes ? Les avissont partagés. J'estime pour ma part que mon érudit confrère, M. de Curzon,eut raison, naguère, de mettre en doute certaines affirmations de ce grand artiste,un maniaque de la persécution. Je n'entends pas prouver que Piccinni vécutune existence parfaitement heureuse, mais établir simplement qu'il souffritcomme chacun des rigueurs de la tourmente révolutionnaire.En 1785, alors qu'il habitait place Vendôme, goûtant le triomphe durable desa Didon, l'auteur des Tablettes de renommée des musiciens, formulant une opi- nion partagée par un parti puissant, disait de lui : « La musique de ce savant compositeur est toujours pure et agréable, son chant facile et bien modulé, sesaccompagnemens variés avec art et heureusement contrastés, réunissant ledouble mérite de joindre à l'expression la plus pathétique et la plus vraie l'ob- servation la plus exacte des réglés de l'art.« Auteur d'un nombre infini d'ouvrages pieux, ils sont tous variés de manièreàne pouvoir juger que ce soit le même génie qui les ait produits. Savant dansla partie instrumentale, doux et profond dans la mélodie, il ne le cède en rienaux plus vastes génies ni aux plus parfaits compositeurs. »A cette époque Piccinni se plaignait amèrement déjà de sa destinée- Or sasituation était aisée et son entregent lui assurait beaucoup de crédit. Du fait qu'ilétait le professeur des filles de M. de la Borde, le banquier de la Cour, qu'ildonnait des leçons à la reine, qu'il travaillait aussi bien pour Choisy que pourVersailles et qu'à cette époque les faveurs étaient toujours monnayées, on apeine à croire que le musicien ait pu avoir lieu de gémir sur son propresort A vrai dire, il était chargé de famille et son train de vie exigeait d'assezfortes dépenses; mais imprévoyant par défaut de nature, il se plaignait en sommede ses erreurs personnelles.En 1791, lorsqu'il quitta Paris pour se rendreà Naples, il y avait huitans qu'ilremplissait le poste demaîtrede chant à l'Ecole royale de musique, qu'il recevaitune pension de l'Opéra et gagnait de l'argent avec sa maison d'édition. Qu'ad- vint-il exactement alors ? Personne nesaurait le dire, car tous les faits rapportéepar Ginguené sont tirés d'une lettré qu'il reçut de Piccinni en octobre 1797,lettre que je donne ici en entier parce qu'elle appelle des rectifications de détailet aussi parce que très intéressante au point de vue psychologique.Elle n'est d'ailleurs connue que d'un petit nombre de bibliophiles (1).Naples, 19 octobre 1797.« Mon bon ami, jamais de la vie j'aurois cru de me trouver où j'en suis.Je partis de Paris sans bien, et rempli de dettes de mes deux jolis garçons,que j'ai été forcé [de payer] jusques à dix mille livres et six mille, qui en ajoute,le perfide Morellet, caissier des domaines, me faisant paroître son débiteui(après avoir joui, ce tartufe, 11 ans de mon fond musique, dont la vente de laseule Didon avoit surpassé les 2.000 exemplaires, qui avoit remboursé à cecoquin toutes les dépenses de gravure, papié, impression, etc., etc. que lui avoitfaites) je me trovai donc débiteur d'environ 18.000 livres quoique ce tartufe,avec sa douceur, son zèle et sa modestie avoit dit àM. et Mme Laborde 3 ansauparavant 89, qu'il avoit mis de côté, environ dix mille livres, et que dansquelque tems il en auroit placé au moins 16.000, mais qu'il les prioit de garderle secret, parce qu'il vouloit me surprendre agréablement ; mais j'ai été surprispar le mouvement contraire, et cela devoit être ainsi, étant dans les mains d'unbanqueroutier. Un autre article, avant de passer à Naples. Je laisse Joséphin,châtré Italien, que vous devez connoître, mon procureur, pour ma rente viagèrede 2.000 cent livres, pour la pension de l'Opéra, et pour cent louis sur la listecivile, où on m'avoit inscrit quelque jour après mon départ ; en lui laissant aussimon fond de musique, qui, par parentèse, ce demi-homme, demie-femme, et enfin neutre, soi-disant m'a vendu pour 6.000 livres en assignats (1). Ce neutrecruel, avec un de ses amis, appelé Sauton, clerc de notaire, et mon cher fils1 ainé, ce triumvirat a manié la tourte et l'a mangé, parce que depuis cinq ans jenage dans la pauvreté sans en recevoir un obole ; mais ne manquant pascependant de m écrire que mon fils mange tout ; et ce fils dénaturé que c'étoitle châtré avec Sauton, desquels j'aurois dû me défaire, attendu ces deux, si jen'allois pas réparer, ils alloient me réduire sur la paille (2). En vue de cela,j'écris à mon gendre Pastreau, à Gêne, marié à ma fille Claire, et dans le mêmetems, sachant qu'il devoit se rendre à Paris, je lui remets sur le papier une infor- mation du châtré ;et mon certificat de vie, de ma femme, et de moi, le toutlégalisé et approuvé par quatre notaires, témoins, juges, etc., etc.« Cet homme arrive à Paris ; fait mandé le châtré, qui se rend sur le champavec son ami Sauton pour rendre les comptes de son administration 3 jours desuite ils y vont l'engouer, et lui présenter des tableaux à leur manière ; ce pauvreesprit se rend, se persuade, les embrasse et leur promet, qu'ils seront toujourschargé de ma procuration. Dans le fait, il retourne à Gêne à Naples avec lesmains vuides, et voulant par force me faire accroire que mon fils a tout mangé, etque ces deux, sont deux parfaits et honnestes hommes; en me remettant lescomptes, et toutes les pièces dont je l'avois prémuni avant son départ, qui m'a- voient coûté beaucoup d'argent. Figurez-vous, mon ami, l'état dans lequel jesuis resté après la connoissance de cette opération. Je ne veux pas vous en diredavantage ; étant plus aisé à vous de pénétrer dans mon cœur, qu'à moi de vousen faire la description. Dans ces comptes, j'y ai trouvé un petit papier, où il estdit : Piccinni ne touche pas sa pension de VOpéra parce quil est émigré, mais parcequ on veut quil vient la manger en France selon la loi (3). Permettez-moi, mon bonami, que je vous en parle là-dessus. La pension de l'Opéra, dans sa constitution,je l'ai toujours jugé une rente viagère, etnon pas une pension. Si un pauvre auteurest obligé de la gagner après dix opéra, qu'il est obligé de donner à un prixmodique, selon l'arrêt du conseil du 76, vous voyez bien, que l'auteur en faitles fonds ; qu'il l'achète avec son argent, et àla sueur de son front. C'est unerente libre donc, sur laquelle, personne ne peut y avoir le moindre droit, quel'auteur peut la manger où bon lui semble, et toutes les lois qui si opposeroientseraient injustes, comme c'est injuste de gagner eux, en donnant mes ouvrageset de faire mourir de faim l'auteur, avec l'excuse de la loi (quand cette loi nepeut exister) (4). Mon ami, je me jette dans vos bras ; plaidez pour votre pauvreami, qui est réduit à la mendicité avec sa pauvre famille ; si M. Marmontel peuty contribuer, priez-le de ma part, donnez-lui le souvenir du pauvre Piccinni etdites-lui, que ma pension de l'Opéra est libre, et que je dois en jouir comme en jouissent tous les auteurs, quoique absent ; il le sait, et j'espère qu'il se joindraà vous, pour la justice, pour l'amitié, et pour l'éloquence, qui lui est si natu- relle : saluez-le de ma part, uniment à Me et ses chers enfants, de la partaussi de ma femme et filles. Mon ami, je vous fais desempressements aussi pourla mise de ma Clytemnestre. Si vous voulez, vous pourrez y parvenir. Cet ou- vrage, je l'ai remis en trois actes sur la partition de l'Opéra ; ces bonnes gensprétendent, que cette partition, à mon départ, je l'ai emporté avec moi; non,mon ami, ils en mentent, tout est resté chez eux ; je n'emportai à mon départ,que mon original, il est à Gêne dans les mains de M. Synard, négociant établidans ce pays là, auquel j'écrirois de vous le faire parvenir à Paris, restant tou- jours en votre pouvoir ; comme, pour le payement, je vous laisse carte blanchepour le prix ; sous la condition qu'ils payent la somme convenue sur le champ etla remettre ici à M. Trouvé qui me la fera passer (1).« A mon arrivée à Naples tout alla à seconde de mes désirs. La irG annéeon redonnait mon Alexandre aux Indes, auquel j'y ajoutai 3 airs, et un trio.Le quarême je composai Gionato, oratoire qui eut un plein succès. Le prin- tems un opéra bouffon (2), et le carnaval Ercule au Termodonte à St-Charles.Jusques à l'époque de l'opéra bouffon, tout se passa le mieux du monde. Passécette époque, un jeune négotiant de Lunel, appelé Pierre Pradez Prestreau, établià Naples depuis çans, vint me demander en mariage ma fille Claire, la dotantde 5.000 livres, et lui offrant un trousseau de 5.000 ducats en linge, habits,joiaux, et quantité de bijoux précieux. Après avoir exploré la volonté de ma fille,je n'ésitai un instant pour la lui accorder. Le mariage se fit, et le jour de la nocefut célébré chez son futur, avec tous les négociants français, M. de la Tour ettous les officiers et M. Makau, Ministre de la république, qui furent tous invités.Ce beau jour passé, qui avoit été tel pour moi, je fus calomnié à la cour et à laville, je fus accusé pour Jacobin. C'est de cette époque, mon ami, qu'on m'ense- velirent vivant. Personne m'a plus appellépour composer; toute la cohue desmusiciens m'a jette la pierre, m'a méprisé, et espéré de me voir exilé et dépouilléde la pension que notre bon roi m'avoit accordé (3). Ce magnanime Prince, trèséclairé me l'a laissé ; et c'est avec cette modeste pension que moi, ma femme, quatre filles et deux sœurs (1), nous trainons notre pauvre vie ; mais moi et montalent, quoique vivants, nous sommes descendu au tombeau et, ce qui est ter- rible ! choisir pour prison ma maison, sans plus voir qui que ce soit. Voilà la rai- son, mon ami, qu'en recevant votre charmante lettre par M. Trouvé, je n'ai paspu vous donner une réponse, ni me charger de la liaison dont vous m'honoriez. Ilcommence paroitre un peu de beau tems ; Dieu fasse qu'enfin cela augmente.Voilà 5 ans que je souffre et je ne sais pas comment j'en ai eu la constance.Ah ! mon ami î je ne me croiois pas réservé à tant de malheurs, dont je vousen épargne le reste.« Si vous voudriez accepter ma procuration, ô Dieu, combien je serois heu- reux 1 Je pourrois commencer voir le jour dans mes affaires, et recevoir quelquesoulagement. Faites-moi savoir là-dessus quelssont vos intentions Donnez-moi,je vous prie, des nouvelles de ce fils dénaturé, de qui je n'en ai pas eu depuis unan. L'autre, qui est à Stockolm, suit à la piste les traces de celui-ci ; le castrate,il en fait autant Tout est enseveli dans l'obscurité. Je vous y joins-ci une lettrepour la citoyenne Nathalie Laborde de Noailles, mon écolière, que je vous prie,mon bon ami, de remettre en ses propres mains, et d entrer en matière Vous luipouvez peindre mon affreuse situation, et faire en sorte que son frère qui vientde rentrer dans les biens de la famille, veuille me donner les fonds de la renteque feu son père me donna pour me mettre à l'abry de la misère. J'ai sû quecette rente s'en va en fumée, qu'on va payer le tiers en numéraire, c'est-à-dire700 livres, et le reste du capital en bons, qu'ils serontpresquerien. J'aurai donc,au lieu de 2.000 cents livres, 700 pour tout. Moi, âgé de 69 ans, commentpourrai- je donner un état à mes pauvres quatre filles, et quelque subsistance à ma femmeà mon décès r Vous voyez, mon ami, que si le citoyen Laborde voudrait avoirpitié de moi et de ma famille accablée par la misère, il seroit un homme bienfai- sant et vrai, mais il seroit cent fois au-dessus, satisfaisant la volonté de feu sonpere, que c'étoit de nous donner du pain (2). Je vous charge de beaucoup dechoses à la fois. Je me suis tu 6 ans, la bonde est lâchée tout d'un coup. Mon ami,ayez pitié de moi, je me jette dans vos bras. Oui, Dieu vous aidera ; vous réussi- rez en tout, vous aurez la gloire de relever votre ami, et une famille qui vous atoujours aimé, toujours chéri. Je vous embrasse du fond de mon cœur uniment àvotre très digne, et très chère moitié ; ma femme et mes filles en font autant, etpour la vie, je suis votre ami et serviteur.« PICCINNI. » A cette supplique désolée, Ginguené répondit sans doute qu'il ne pouvaitrien en faveur de son ami, car il venait d'être nommé ministre plénipotentiairedu Directoire à Turin. Esseulé, suspect, trahi par ses compatriotes comme parcertains membres des anciennes factions terroristes, Piccinni quitta Naples etse rendit à Rome où Reboul, l'agent des finances, l'accueillit fraternellement etdépêcha un exposé énergique au Directoire exécutif. Il faisait appel aux senti- ments républicains de ses chefs, il en appelait à la reconnaissance de la nation, et bientôt Couturier, vice-consul chancelier à Naples, recevait l'assurance que lecompositeur resterait à Rome, que la Commission pourvoirait à ce qu'il nemanquât de rien « et qu'il jouisse de toute l'aisance due à sestalens et à son âge ».Piccinni quitta Rome cependant, en compagnie de Lachèze, secrétaire de la lé- gation, et arriva à Paris le 13 frimaire, pour assister le lendemain àla distributiondes prix du Conservatoire et se voir fêté par les musiciens et le public.11 alla habiter au bout du faubourg Saint-Honoré, près de la rue Verte, dansun modeste appartement, en attendant que Sarette ait obtenu pour lui une situa- tion sortable. C'est alors que la détresse du compositeur italien devint très réelleet très profonde. L'ancien protégé de M. de la Borde, l'ancien professeur deMarie-Antoinette, l'ancien favori de LouisXVl, suspecté naguère de jacobinisme,inféodé ouvertement aux idées de 1789 et qui s'était attiré tour à tour la pitié etle mépris du roi de Naples, en était réduit aux derniers expédients, à côté d'unfils plus malheureux que lui encore, puisqu'il avait dû vendre son lit pour man- ger. Sa pension de l'Opéra rétablie, mais réduite à mille livres, constituait saprincipale ressource en dehors des chansons qu'il vendait au Journal de chant etde piano forte.Il prit la détermination de s'adresser directement au Premier Consul. Le géné- ral Bonaparte s'intéressa à son sort, lui commanda une marche pour la gardeconsulaire, la lui paya vingt-cinq louis et lui fît donner un poste d'inspecteur del'enseignement au Conservatoire, à titre de récompense nationale. Ce n'était pasà dédaigner (1) et c'eût été la vie largement assurée si la rareté de l'argent n'eûtcontraint parfois les bureaux à retarder les paiements. Au milieu des pires an- goisses morales et des souffrances physiques, le bilieux Piccinni allait mourir le7 mai 1800, à Passy, oû il fut enterré dans la fosse commune. Sa veuve et sesfilles bénéficièrent d un logement national, reçurent 2.500 fr. duConservatoire etse virent continuer la pension de l'Académie de Musique.Tout compte fait, la vraie détresse de Piccinni ne fut jamais durable et sesplaintes éternelles étaient moins fondées que les appels à la justice lancés par lesmalheureux artistes de l'Opéra dans les temps troublés de la Révolution et duDirectoire (2). Au point de vue pensions particulièrement, il ne fut pas le seul àsouffrir d'une interprétation volontairement faussée par les ennemis de l'ancienrégime et, pour en donner une preuve éclatante, il me paraît utile de publier iciles passages les plus saillants d'un rapport fait au ministre de l'intérieur, le ci- toyen Quinette, le 21 thermidor an VII, par les administrateurs du Théâtre delàRépublique et des Arts. Ils sont véritablement aussi instructifs que curieux ;« Citoyen Ministre,« Conformément à la lettre du citoyen François Neuf-Château votre prédéces- seur, en datte du 5 prairial dernier, nous vous faisons passer les renseignemensqu'il nous a demandés sur les pensions arriérées de l'Opéra. Les pensions de 1 Opéra ont été créées par lettres-patentes du 11 janvier1713 et fixées par le règlement du 19 nov. 1714.« Acteuis, Actrices,gens de Musique, de Danse, Symphonistes, yfurent appellésaprès 15 ans de service.« Nous sommes obligés de nous servir ici du mot PENSIONS puisqu il est em- ployé partout pour exprimer l'espece de créance que les vétérans de l'Opéra ontà répéter du Gouvernement ; mais prendre cette expression dans le sens qu'on yattache ordinairement, seroit véritablement abuser du mot.« En effet qu était une pension ? une faveur, une grâce souvent abusive, qu'ilfallait solliciter pour l'obtenir.« Ce qu on appelle ici pensions, n'est ni une faveur, ni une grâce. Elles n'a- voient pas besoin d être sollicitées; la preuve de 15 années de services suffi- sait pour faire inscrire l'artiste sur l'état des pensions de l'Opéra, c'était unecréance devenueexigible, la suite d un engagement, l'exécution d'un contratsynal- lagmatique entre le gouvernement et l'artiste ou l'employé. Disons plus ; c'estune véritable rente viagère, pour le capitalde laquelle Vartiste a fourni réellement lessommes qu il aurait reçues pour prix de ses talens sur tout autre théâtre que celuide l Opéra ; c'est la condition expresse de son engagement à un prix plus que mo- dique ; c'est une faible compensation du sacrifice de sa liberté (car il faut le dire,non seulement on exigeait de l'artiste sa renonciation à servir sur aucun autrethéâtre, mais souvent même il était arraché par lettre de cachet, des autres spec- tacles où ses appointemens étaient considérables, et forcé de ne recevoir del'Opéra que le plus mince traitement).« Dans tous les cas, c'était certainement un bien faible dédommagement pourl'artiste, que l'espoir d'une rente viagère de la moitié de ses appointemens pourl'obtention de laquelle il avait consenti à faire des sacrifices de toute espècependant 15 ans, sans même être assuré si les évènemens auxquels la viehumaine est si sujette lui permettraient jamais de jouir de ce fruit de ses travaux.« Le gouvernement fut toujours si persuadé de ces vérités, que ces pensions,puisqu'on les appelle ainsi, furent en tout tems regardées comme une dettesacrée ; et toutes les fois qu'il voulut mettre l'Opéra à entreprise, le céder à laVille ou le confier à des Administrateurs, la condition la plus expresse, leplus rigoureusement stipulée fut le payement exact de ces pensions, et l'obli- gation de porter sur les états de pensions les sujets qui auraient fait leurs15 années de service.« C'est ce qui eut lieu le ler juin 1730 lorsque le Roy accorda le privilège del'Opéra à Gruer, et le 25 août 1749, lorsqu'il accorda le même privilège à la Villede Paris.« Telle fut à cette dernière epoque la sollicitude du Roy à acquiter cette partiede ses engagements avec les Artistes, que pour assurer le payement de cespensions, il concéda à la Ville un octroi sur les fourages.« En 1776, les appointements des Artistes de l'Opéra étaient devenus si dis- proportionnés avec ceux des artistes des autres théâtres que le Gouvernementcrut devoir y pourvoir. Un arrêt du Conseil du 30 mars de la même année, éta- blit de nouvelles pensions pour les auteurs de poèmes et de musique, et accordeune augmentation de traitement aux artistes. Mais comme les dépenses qu'exi- geait ce magnifique Etablissement et le nombre des employés était trop considé- rable pour qu'on put faire à chacun un traitement égal à ses talents, qu on ne pouvait leur payer, fut regardé comme une retenue plus forte qui devait leurfournir une augmentation dans la rente viagère (ou si l'on veut la pension) àlaquelle ils avoient droit, et en conséquence, cette rente viagère fut augmentéedans les proportions portées au dit arrêt du Conseil.« Le 27 février 1778, le corps de Ville céda l'entreprise de l'Opéra au CenDevismes, l'année suivante, ce Cu ne fut plus qu'administrateur. La clause derigueur pour les pensions fut stipulée dans le traité fait avec lui.« Nous ne nous permettrons aucune réflection sur les opérations désastreusespour l'Opéra, du C" Devismes, soit comme entrepreneur, soit comme admi- nistrateur ; il nous suffira de dire que pendant les deux ans delà gestion, l'Opérafut endetté de 600.000 fr. et qu'il eut encore le secret de se faire donner une in- demnité de 24.000 francs et une pension annuelle de 9.000 fr. La Ville lui payatout. (.La fin an prochain numéro.) (1) Niccola Piccinni, le rival de Gluck, est né en 1728 à Bari près de Naples, et mort le 7 mai1800, à Paris. Il n'a pas écrit moins de 97 opéras, italiens ou français ! (1) Cette lettre, qui appartint à Feuillet de Conches, passa plus tard dans la collectionB. Fillon. (1) Une telle affirmation n'a pu être contrôlée, mais elle ne paraît guère fondée quant à la na- ture du numéraire, car alors, et contre leurs intérêts, les vendeurs auraient liquidé un fonds bienachalandé pour un millier de francs seulement.(2) Ginguené fait le silence sur les soucis domestiques du maître, parce qu'il savait bien qilePiccinni gardait rancune à ses fils de s'être émancipés de bonne heure, et en particulier à 1 aîné,qui fut un musicien distingué, mais dont l'union libre avait été condamnée sévèrement parson père.(3) Ce petit papier pourrait bien avoir été inventé par Piccinni, car il est impossible de trouvertrace d'une pareille exigence dans les dossiers du Ministère ou ceux de la direction de 1 Opéra.(4) Chose curieuse et qui fait supposer qu'en termes identiques Piccinni avait lancé officielle- ment une réclamation à cette époque, c'est qu'en 1799 tin rapport (voir plus loin) adressé auMinistre de l'lntérieur exprime le même jugement* (1) Clytemnestre ne fut pas jouée, moins, comme on l'a dit, à cause d'intrigues partant de ladirection de l'Opéra, que par le fait d'un poème exécrable. Je trouve la preuve de cela dans cettelettre inédite de Pilra adressée au fils aîné de Piccinni le 24 germinal an X : « Mon cher Louis,je persiste dans l'opinion que mon Poeme de Clitemnestre ne peut pas réussir. Ce sentiment,celui de mon âge, le serment que je me suis fait de ne plus reparaître et sur le théâtre politiqueou j'ai failli laisser ma tête et sur celui de l'Opéra où je ne suis connu que pour avoir massacréun chef-d'œuvre de Racine, enfin une sainte crainte des sifflets qui pourraient, quoique lachutelui apartint en entier, réveiller l'ombre d'un grand homme, encor plus que la trompette dujugement dernier ; tous ces motifs me déterminent a regarder mon Poeme de Clitemnestre commenon advenu. Mais, comme il seroit injuste que vous fussiez privé du produit de la musique devotre pere, et le public du plaisir de l'entendre, vous êtes le maître d'employer cette musiquesur un autre poème que le mien ; le sujet est a tout le monde. Je vous recommande seulementde vous servir le moins que vous pourrez de mes hémistiches. L'ouvrage y gagnera, et je seroisfâché que la sobriété que je vous recomande, et pour la gloire de votre pere, et pour la gloire decelui qui refera cet opéra, ne fit pas oublier que je me suis occupé de ce sujet. Mon ami, je vousdonne les droits que je pourrois avoir au Poeme, mais a la condition que vous conserveres lemoins possible du mien, et que pour tranquiliser ma gloire, vous me communiquiés le nouveauPoeme pour me rassurer a cet égard. Je vous embrasse. »(2) La Serva onorata.(3) Cette pension était de six cents ducats, c'est-à-dire 2.500 francs environ. (1) A cette époque, il n'avait plus que trois filles chez lui, la cadette étant mariée et jouissantd'une situation prospère.(2) Le fils du financier guillotiné sous la Terreur fit-il quelque chose pour Piccinni ? Cela estprobable, car sa sœur témoignait une réelle affection à son ancien professeur. A (1) Ce poste était payé 5 000 francs.(2) Le 24 fructidor an V, les artistes écrivent au ministre de l'intérieur : « Longtemps nous avonsfait entendre les cris aigus du besoin, aujourd'hui nous vous apportons la déchirante expressiondu désespoir. » On devait en ce moment-là 340.000 francs à l'Opéra.Le 23 nivôse an VI, le Conseil d'administration écrivait au Directoire exécutif: « De nombreuxartistes dont le public aime et chérit les talents vont être obligés de se disperser pour vivre :des miliers de familles que ce premier théâtre de la France occupoit, vont périr de misère :et lapatrie perdra le spectacle le plus propre à nourrir l'esprit public... » Correspondance. Nous avons reçu de M. Raouf Yekta, de Constantinople, la lettre suivante, sur la « théoriede la gamme majeure ». Nous reproduisons cette étude sans en modifier la forme originale, cer- tains que nos lecteurs l'apprécieront malgré quelques « orientalismes » de style. Combien d'entrenous seraient capables d'écrire en turc comme M. Raouf Yekta écrit en français ?La Revue musicale est heureuse de faire connaître, en toute impartialité, les idées personnellesde notre honorable correspondant, sur une question qui reste ouverte. LA VRAIE THÉORIE DE LA GAMME MAJEURE RAOUL YEKTA,(Constantinople) La discussion qui a eu lieu dernièrement dans les colonnes de la Revue musi- cale entre MM. Jules Combarieu, directeur de cette Revue, et M. Gandillot (i)sur la question des « rapports simples » comme base d'une théorie de la mu- sique, a beaucoup attiré, en Orient, l'attention de la plupart de ceux qui s occu- pent de la théorie musicale ; même l'un, parmi eux, m'a envoyé une lettre danslaquelle il me priait d'écrire et publier mon opinion à ce sujet. Comme je ne mevois pas assez compétent pour être juge dans les questions disputées entre cesdeux hommes éminents, il est probable que je me contenterai d écrire un jourmes idées personnelles sur ces questions. Cependant je n'ai pas voulu laisseréchapper cette occasion d'étudier certains points qui m'occupent depuis long- temps et qui sont relatifs à la théorie mathématique de la gamme majeure, ditepar certains auteurs gamme donnée par' la nature.Je pense qu'il serait utile de donner quelques renseignements préparatoiresavant d'aborder directement mon sujet. Les premiers chapitres des livres anciensécrits en arabe et en persan, dans les pays d'Orient, sur la théorie de la mu- sique, fournissent des notions physiques sur la nature du son et les conditionsdans lesquelles il est produit. Dans ces chapitres il est parlé, en outre, du chocsonore, de l'intensité, des causes' d'élévation ou de gravité des sons, de la pro- portion, des quatre sortes de proportions nommées arithmétique, géométrique,harmonique et contre-harmonique ; enfin on y explique quels sont les rapportsqui engendrent les notes employées en musique, quels sont les rapports d'après lesquels se réalisent les intervalles consonants ou dissonants, et quels sontles rapports qui se trouvent entre les notes des gammes ; toutes ces questionssont étudiées d'après l'état où se trouvait dans ce temps l'acoustique musicale.Lorsque je faisais mes études préparatoires, comme je ne savais rien de lamusique, je n'avais pu réussir à comprendre comme il faut la partie de la phy- sique intitulée Acoustique. Il y a près de vingt ans, lorsque j'avais commencé à étu- dier la théorie de la musique européenne, je me procurai plusieurs ouvragestant anciens que modernes qui traitaient de la théorie musicale, en espérant ytrouver exposée la théorie mathématique de la musique, par la bouche d'unmusicien, plus détaillée et plus complète que je ne l'avais lue dans les traitésd'Acoustique. Mais comme je n'y ai trouvé aucune trace de ces questions, j'aiété conduit à croire que les rapports entre les notes employées dans la musiqueoccidentale et le nombre de vibrations de chaque note ont été fixés, après plu- sieurs expériences ; et que pour ne pas fatiguer la mémoire des commençantsavec ces questions, on a jugé à propos de les insérer dans les livres acousti- ques. Gomme le degré de ma connaissance musicale dans ce temps-là étaitsuffisant pour comprendre la partie de la physique nommée acoustique queje n'avais pas saisie parfaitement à l'école, je m'empressai de faire venir d Eu- rope les traités de physique les plus détaillés pour compléter mes recherches.En même temps, j'avais sous les yeux à peu près tous les ouvrages écrits enfrançais sur la théorie mathématique de la musique.Mes études et mes méditations, continuées sans cesse depuis plus de 20 ans,m'ont fait voir que la question des rapports entre les notes formant la gammemajeure n'est pas définitivement tranchée entre les physiciens et les musiciensfrançais.On voit que ceux qui s'occupent en Europe de la pratique musicale, c'est-à- -dire les artistes, ne s'intéressent pas beaucoup à ces questions ; mais si on jugesans parti pris, leur indifférence à ce sujet est en tout cas regrettable. Puisquela plupart des sciences et arts se basent sur les théories solides et définitives, etpuisque l'acoustique a fait des progrès satisfaisants, je pense qu'en étudiant lechant humain, il n'est pas difficile d'établir, au xxe siècle, les lois musicales quis'appliquent à ce chant. Pour cela, il suffit que les physiciens et les musicienssoient réciproquement capables de comprendre la langue l'un de l'autre. End'autres termes, ceux qui abordent ces études, doivent être à la fois musicienset physiciens, et il est très nécessaire que leurs connaissances dans ces deuxsciences soient au même niveau. Dans le cas contraire, il est certain qu onn'obtiendra pas le résultat désiré.Comme je ne connais d'autre langue que le français parmi les langues occi- dentales, j'étudierai ici la théorie de la gamme majeure, connue comme l'échellefondamentale des Français, Italiens et Espagnols. J'espère que le Conservatoirede Paris, ne restant pas indifférent comme il a fait jusqu'à présent, prendra enconsidération mes déclarations avec tout 1 intérêt qu elles comportent ; parcequ'aujourd'hui on n'a pas réussi à fixer, d une manière exempte de toute discussion,la vraie théorie, conforme àla pratique des artistes, de l'échelle fondamentalede do majeur des Français. Je serai extrêmement reconnaissant, si quelqu unprend la peine de me signaler cette théorie, s il y en a et si par hasard je ne 1 aipas vue. Cette question est digne aussi d attirer 1 attention des théoiiciens alle- mands, parce qu'ils sont aussi, je pense, dans les mêmes conditions. On sait que les physiciens prétendent qu'il y a entre les notes qui composentla gamme majeure les rapports suivants : Ces notes, comparées à la tonique do, ont les rapports consécutifs ci-des- sous : Lorsque j'ai vu, pour la première fois, ces rapports qui forment, dit-on, lagamme majeure, j'ai été bien étonné ; parce que le mode auquel les Européensdonnent le nom abstrait de majeur n'est autre que celui qui est employé enOrient depuis longtemps et qui est aujourd'hui connu sous le nom de mode duRast (i) ; tandis que quelques-uns des rapports qui se trouvent désignés depuisplus de six siècles par les efforts minutieux des théoriciens arabes et persansétaient changés ou remplacés par les physiciens européens. En constatant cettedifférence de théorie entre l'Orient et l'Occident, j'ai voulu entendre les chan- teurs européens dans le but de vérifier s'il y a quelques différences d'intonationlorsque ces artistes chantent le mode majeur ; j'ai assisté plusieurs fois aux con- certs des célèbres chanteurs européens qui viennent chaque année à Constanti- nople ; je me suis convaincu définitivement que le mode majeur n est autrechose en pratique que le mode/?as/ de la musique orientale (2). Cependant quel- ques-uns de ses rapports essentiels sont modifiés par les physiciens occidentauxdans le but de rendre identiques les rapports de certains intervalles, au détri- ment des autres, plus importants !On sait que la pratique de chaque art précède sa théorie; d'abord un modeest chanté par ceux qui ont le don naturel du bon goût musical, sans toutefoisen posséder nullement même les principes élémentaires. Puis les théoriciensexaminent ce mode et expliquent leur base de construction et la règle de leur« manièie d être » ; tout à fait comme la formation d'une langue précède la ré- daction de ses règles de grammaire et de syntaxe.Comme M. Dador disait fort justement au commencement de son savant ar- ticle intitulé « Nuances d intonation » inséré dans la Revue musicale n° 23 du1 décembre 1907 . « Pour faire la théoried'unegamme, il faudrait observer avecooin et méthode les manifestations, spontanées ou réfléchies, de la voix chantée,ou de tout autre instrument de musique docile h l'action variable du sentimentaitistique et en dégager les quelques principes qui président au groupement dessons. » Cependant, les théoriciens orientaux ont agi de la façon même qui est recom- mandée par M. Dadoi. Ils ont donné, non seulement la théorie conforme à lapratique d une seule gamme, mais encore une théorie universelle de la musique(de n importe quelle musique que ce soit, orientale ou occidentale) ; mais, demême que dans plusieuis autres questions Tant scientifiques que politiques,1 Occident n a pas encore connu comme il faut 1 Orient, le système musical desOrientaux est très mal connu et a donné lieu à des hypothèses singulières. Voilàpourquoi les théoriciens européens, voulant établir la théorie du mode majeur,n ont pas pensé à consulter les traités orrentaux (i ) et ont établi de nouveau unethéorie vicieuse sur plusieurs points. Ils ont pensé seulement à introduire cer- tains rapports exigés par 1 harmonie (avec le sens moderne du mot) dans lathéorie du mode majeur, sans vouloir prendre en considération ce fait queles peuples orientaux qui ont, la première fois, chanté ce mode, ne connaissaientpoint ce que nous appelons Y harmonie, et qu'en établissant une telle gamme, lathéorie musicale serait tout à fait en désaccord avec la mélodie, base de toutemusique. M. Dadora parfaitement raison dans son article, lorsqu'il dit que « lamusique est exécutée par les artistes et expliquée par les savants ». M. Dadorfinissait par les lignes suivantes :&lt;( Le jour où les musiciens voudront bien sortir de leur tour d'ivoire pourénoncer eux-mêmes les principes de leur art, l'accord le plus parfait ne tarderapas à s'établir entre la théorie et la pratique des gammes. »Moi aussi, je suis du même avis. M'occupant de la théorie et de la pratiquede la musique à un degré égal, j'ai voulu expliquer cette question devant mesconfrères européens de la manière suivante :Nous, Orientaux, nous acceptons pour le mode majeur, non pas letondecYomajeur comme gamme type, mais le ton de sol majeur. Vous direz tout de suiteque c'est une affaire de pure transposition ; tandis qu'en vérité, la question n'estpas telle qu'on pourrait le penser. Les Orientaux, en acceptant le ton de sol majeurcomme gamme type du mode majeur, évitent bien la divergence entre la théorieet la pratique. Pour justifier ce que nous avançons, prenons en mains le violonet faisons les quatre expériences suivantes :i° Les physiciens prétendent que l'intervalle qui se trouve entre ré et mi dela gamme du do majeur est La non-justesse de cette prétention est facilementdémontrée par le violon dont les quatre cordes sont accordées à quinte juste(-3). Si on accepte la longueur de ses cordes vibrantes à 333 millimètres, pourtrouver la place de ré sur la corde de /a, il faudrait raccourcir cette corde de8,25 millimètres et mettre le doigt annulaire à 24,75 millimètres à partir de lacheville ; dans ce cas, le ré trouvé est justement l'octave aiguë de la 3e cordedont le son à vide est aussi ré. Cependant si nous passons du ré, trouvé avecnotre annulaire, au son à vide mi de la ire corde, l'intervalle que nous traversonsQ *8est égal non pas à -p-, mais à - ; puisque la différence entre une quarte et une quintejustes est jj. Pour jouer l'intervalle de ré à mi égal à ~0, il faudrait prendre, surla 2e corde, un ré d'un comma plus aigu ; mais dans ce cas, ce ré n'est pointl'octave aiguë juste de la 3e corde à vide. Faisons une autre expérience : mettons notre index sur la 3e corde du vio- lon et trouvons mi B . Si nous trouvons ce mi B de telle sorte qu'entre ce mi Bet ré(son à vide delà 3e corde) se trouve le rapport de le mi B trouvé ainsi nes'accordera pas avec le mi de la chanterelle. Pour cela nous sommes obligés deraccourcir la partie de la 3e corde pour trouver le mi B. Par conséquent, puis- que l'accord du violon, roi des instruments, restera dans son état actuel, Tinter- -8 *valle de ré à mi doit être considéré comme égal à -, comme il l'est en réalité.20 La tonalité du mode majeur exige, et il en est du reste ainsi sur le violon,qu'entre la sous médiante et la sus-dominante de la gamme de do, c'est-à-direentre ré et la, se trouve le rapport de quinte juste \ ; tandis que dans la gammedes physiciens l'intervalle du ré au la est L 1 Aucun violoniste ne consent àaccorder les deux cordes (2e et 3e) de son instrument d'après ce rapport curieux! Aucun chanteur à voix juste ne pourra, même s'il le veut, chanter une quintede mais plus naturellement une quinte de 3. Les physiciens sont obligés dedonner le rapport curieux de 2d àla quinte ré-la, dans le but d'assurer l'unifor- mité de certaines tierces majeures et mineures ; mais ils ont oublié qu'ils ont enmême temps détruit les autres intervalles, aussi et même plus importants queles tierces. En turc il y a un proverbe qui dit : « En tâchant d'améliorer lesourcil, il a gâté l'œil ! » Les physiciens ont agi de même. Cependant ils n'ontpas réussi à rendre uniformes même toutes les tierces : puisque la tiercemineure de ré-fa B est égale à y 2, tandis qu'elle devait être l comme les autres !30 Dans la gamme des physiciens, l'intervalle de sol à la est dans le rapport dec'est-à-dire un ton mineur. Cela aussi n'est pas praticable. Prenons encorenotre violon à la main : pour pouvoir jouer l'intervalle de sol au la égal à unton mineur puisque la note la est donnée par une corde à vide nous seronsobligé de mettre notre annulaire un peu plus avant de la véritable place de lanote sol ; si nous faisons ainsi, il en résulte deux grands inconvénients : i° cesol ne sera plus l'octave aiguë juste du sol rendu par la 4e corde ; 20 même ensupposant l'impossible, si nous consentons à cela, il en résultera un autre incon- vénient qui consiste à élargir d'un comma l'intervalle de fa B au sol qui doit rester8 Sg. Par conséquent, le rapport du sol au la est -, et cela est conforme à l'usage despraticiens.40 Puisque nous sommes obligés d'accepter l'intervalle de sol-la dans le rap- port de -, il faudrait admettre aussi que l'intervalle de la-si est dans le rapportde —, soit dans la gamme de do majeur, soit dans celle de sol majeur qui suit,contrairement au dire des physiciens. Pour justifier cette prétention, exécutonsla gamme suivante sur le violon : Faisons jouer cette gamme à un violoniste (1) à l'oreille très sensible et met- tons un signe à la place de la note si sur la 2e corde. Après, proposons à cemême artiste de jouer cette gamme de ré majeur : et mettons aussi un signe sur la place de mi H trouvé sur la 3e corde. Nousvenons, si nous comparons les deux signes, que la place de la note de si est res- tée un peu en arrière de celle de la note mi B. Cela prouve que l'intervalle dela au si est égal au rapport de (1).Ici, il vient à l'esprit une objection. On peut nous dire :(( Très bien ! mais un violoniste qui exécute la gamme de do majeur sur soninstrument, pour trouver la médiante mi, met son doigt un peu en arrière de laplace sur laquelle il 1 a mis en jouant la gamme de ré majeur, c'est-à-dire enjouant la gamme de do majeur, il met un ton mineur L entre ré et mi. »Nous répondons ceci : justement dans ce cas il résulte un grand inconvénient :ce mi trouvé ainsi sur la 3e corde, sera un peu plus grave que le son mi rendupar la chanterelle !Toutes ces différences importantes qu'on rencontre entre la théorie et la pra- tique sont le résultat de l'adoption du ton de do majeur comme gamme type pouile mode majeur. Nous avons dit que le mode dit majeur par les Européens est, depuis plu- sieurs siècles, employé en Orient. Les anciens théoriciens arabes et persans, quiont l habitude de fixer les places des notes employées en musique sur un mono- corde et de supposer le son rendu par la corde libre conforme au ré, ontindiqué parfois en quelques mots quelle est la note à prendre comme toniquepar les praticiens lorsqu'ils veulent chanter ou jouer certains modes musicaux.Pour ces explications, précieuses maintenant pour nous, on comprend que,pour entonner le mode majeur, on prenait comme tonique la note qui se trouvaitjuste à la quatrième partie de la longueur du monocorde, c'est-à-dire sol.Les quatre expériences proposées et expliquées ci-dessus ont démontré quel'adoption du ton de do majeur comme gamme type du mode majeur n'est pascompatible avec la pratique. Par conséquent, il y a une nécessité sérieuse pourles musiciens occidentaux de choisir une autre gamme que celle de do, s'ils dé- sirent vraiment former une base solide pour leur théorie musicale. Avant d'étu- dier la question de savoir quelle est cette gamme, citons les rapports du modeauquel nous, Orientaux, donnons le nom de Rast : Maintenant, si nous conseillons l'adoption du ton de ce sol majeur comme lagamme tye pour le mode majeur, comme c'est d'ailleurs essentiellement notrebut, —on m'objectera que cette gamme aun accident, savoir, fa jr. Cependant, ilest très facile de trouver un remède à cet inconvénient : lorsqu'aucun accident nese trouve devant le fa, nous pouvons donner comme règle de lire ce fa commes'il y avait [un dièse devant lui ; par exemple, si nous rencontrons cettegamme : nous lisons la note fa comme diésée. Jusqu'à présent, comme on disait, lorsqu'onparlait de la position des demi-tons dans la gamme de do, qu'ils se trouvaiententre les mi et fa, si et do, dorénavant dans les traités théoriques qu'on rédigerade nouveau pour contenir la vraie et solide théorie de la musique, lorsqu'onexpliquera les positions des demi-tons dans la gamme type de sol majeur, ondira que les demi-tons se trouvent entre si et do, fa et sol. Dans ce cas, il nereste aucune divergence entre les musiciens et les physiciens.L'application de notre proposition n'est pas non plus difficile ; d ailleurs lesexplications historiques données par M. H. Riemann dans son Dictionnaire demusique, au mot Altérations (1), montrent qu'au xme siècle le fa devant lequel setrouvait un S se chantait comme fa % d'aujourd'hui.On pourra nous dire : « Jusqu'à présent on a mis le demi-ton entre mi-fa ;changer sa place et le mettre entre fa et soi, sera une difficulté. » Pour évitercette difficulté, il vaut mieux accepter la gamme suivante sans changer la placede demi-ton, mi-fa : et d'ailleurs cette gamme, dans cet état, n'est autre chose que l'échelle musicalede l'abbé Gui d'Arrezzo (2). De cette proposition aussi naît une difficulté, une non-conformité à la pratiquedes artistes qui est de mettre 1 intervalle ré-mi égal au rapport de ; si nousremplaçons ici par -, alors le demi-ton mi-fa deviendra dans le rapportpythagorique (Limma), et dans une même gamme adopter l'un des deuxdemi-tons si-do égal à—et 1 autre mi-fa égal à sera sans doute une absurdité.Pour remédier à cet inconvénient il y a un moyen sûr : accepter l'échelle deGui d Atezzo, avec les rapports susdits, mais la faire commencer au Ré. Lagamme naturelle de la musique orientale depuis les temps des anciens Grecsest cette gamme de Ré, ainsi que celle des Turcs : Dans le cas où on acceptera cette gamme, il faut aussi écrire la médiante fasans aucun dièse et lire comme fa % .Cependant, si on accepte ainsi l'échelle de Gui en la transposant sur ré, il estévident que la place qu'occupait le 2e demi-ton, dans la gamme de io majeur,sera changée, c'est-à-dire dans la gamme de do le 2edemi-ton se trouvait entre les7e et 8e degrés, tandis qu'il est entre les 6e et 7e degrés dans l'échelle de Gui.Heureusement toutefois il ne faut pas oublier quecette échelle a un avantage :elle n'a pas ce triton qui se compose de trois tons successifs {fa p sol-la-si p ) auquelles anciens donnaient le nom de diable en musique par suite de sa dissonanceet de sa difficulté d intonation (1).Si un critique nous dit ceci :Vous ne faites pas la théorie mathématique du mode majeur : vous prenezseulement le violon en considération, et d'après l'exigence de l'accord de cetinstrument vous voulez changer les rapports, depuis 300 ans fixés, de la gammedes physiciens !Nous répondons : mon but n'est nullement ce que vous croyez ; j'établis lavraie théorie du mode majeur, et je justifie ma thèse en l'appliquant au violon,instrument de précision par excellence. Je prie mon critique de prendre en consi- dération les déclarations suivantes ; j'écris ci-dessous trois gammes différentesavec leurs rapports : Maintenant, si un théoricien européen examine ces trois gammes, qu'est-cequ'il dit ?Pour la ire gamme, il ne peut pas dire —vu les rangs de ses rapports quec'est une gamme de sol majeur, puisque d'après les physiciens la gamme desol majeur devrait avoir les rapports suivants : Pour la 2e gamme, ce théoricien dit que c'est une échelle de Gui d Arezzo,transposée sur ré ; et il a raison.Pour la 3e gamme, il dit que c'est tout à fait une gamme de Pythagore ; il aaussi raison.Cependant il faut prendre, avec le plus grand soin, ceci en considération :que ces trois gammes, avec leurs rapports sus-indiqués, ne sont nullement leproduit du laboratoire et du cabinet d'étude ; au contraire, elles sont les gammesvraies de trois modes musicaux en usage en l'Orient, sont parfaitement conformesà la pratique, et calculées par les théoriciens anciens d'après le chant naturel.La musique orientale donne à la première de ces gammes le nom de Rast, àla2e celui de Yéguiah, et à la 3e celui de Adjem-Achiran.Gui d'Arezzo n'a fait que prendre la 2e de ces gammes en la transposant surle sol ; mais aujourd'hui la pratique de la musique moderne a apporté quelqueschangements à la gamme de Gui et fini par adopter définitivement la premièresous le nom de mode majeur.Depuis que ce fait est accompli, comme les musiciens ne se sont pas montrésintéressés par le côté théorique de leur art. les physiciens sont intervenus etont donné naissance à une gamme tout à fait artificielle, plus défectueuse etmoins pratique que la gamme tempérée. J'ai lu attentivement à peu près tout ce qu'on a écrit en français sur les ques- tions de savoir si la gamme de Pythagore ou celle des physiciensest la véritablegamme de la tonalité moderne, si la gamme de Pythagore est celle de la mélo- die ou l'autre celle de l'harmonie. Les propositions si curieuses de M. Delezenne,qui, pour agrandir l'intervalle de ré-mi à proposait de rapetisser 1 intervalledtdo ré h les expériences de M. Meerens, les déclarations de Fétis, les écritsde M. Renaud, les théories de M. Vivier de Bruxelles et de tant d'autres ont étéexaminés consciencieusement par moi. Malheureusement ces hommes labo- rieux se sont tellement trompés, chacun sur quelques points de la théorie musi- cale que, s'il fallait réfuter toutes ces erreurs, il serait nécessaire d'écrire denombreux volumes !D'abord, la gamme des physiciens est le produit exclusif du cabinet d'étude ;cela est démontré suffisamment par cet article, je le crois. Une telle gamme n'estemployée, ni en Orient ni en Occident, par aucun des véritables musiciens.Quant à la gamme de Pythagore, c'est en effet la gamme d'un mode nomméAdjem-Achiran en usage en Orient ; mais elle n'est jamais la gamme véritabledu mode majeur et par conséquent de la tonalité moderne de l'Europe. Ici se présente à l'esprit la question suivante : n'est-il pas possible de formerune véritable gamme de 1 harmonie ? En d'autres termes, n'est-il pas possiblederéunir toutes les exigences de l'harmonie dans une gamme ? Nous pensonsque cela est impossible. Veut-on des arguments ? voilà la gammedes physiciens !toutefois nous donnons quelques exemples de cette impossibilité. Proposons àun bon violoniste de jouer ces notes : Il est évident que ce violoniste mettra de mi au ré un intervalle de -(i), de8 • ré au do celui de - certainement ; dans ce cas, l'intervalle do-mi sera égal àrgy, c'est-à-dire à la tierce pythagoricienne ; en même temps, proposons à ce violo- niste d'attaquer la corde de la chanterelle sonnant mt, sans mouvoir son doigt,qui se trouvait sur do, et de faire entendre simultanément l'ancien do et mi de lachanterelle. Sans aucun doute, l'artiste ne sera pas content de l'accord de cettetierce pythagoricienne et son instinct l'obligera de porter son doigt un peu enavant pour que la tierce devienne plus petite et l'intervalle do-mi égal à y Dansce cas, l'intervalle resté entre ce do modifié ainsi et le la est bien égal à |, puis- que 3 Xl=jz = y Mais si nous pensons au rapport de l'intervalle resté entredo et /a, lorsque, par une nécessité mélodique, nous avons employé un do, unton majeur - au-dessous du ré, on voit alors que l'intervalle de do-la est égal à8(2). Donc, le pauvre do, s'il se trouve un ton majeur - au-dessous du ré (àcondition que ce ré soit l'octave aiguë juste du ré donné par la 3e corde du vio- lon), le pauvre do, dis-je, est intercalé du la dans le rapport de ; et, s'il setrouve une tierce majeure \ au-dessous du mi de la chanterelle, alors ce même dose trouve intercalé du la dans le rapport de g !iCes explications montrent à l'évidence que les rapports des gammes, qui sontformés pour fixer les sons employés dans un mode, seulement au point de vuemélodique, désignent et doivent désigner la valeur exacte de ces sons dans lamélodie ; mais chacun de ces sons peut prendre un autre rapport selon l'exi- gence de la relation harmonique des accords ; pour cela, il est absurde de vouloirque les gammes contiennent aussi les rapports demandés par 1 harmonie. Parceque si on ramène un intervalle au rapport voulu, 1 autre se détruit irrémédia- blement !Voilà pourquoi les physiciens, en travaillant depuis plus de trois siècles, n ontpu remédier à cette impossibilité ; la quarte la-ré est malheureusement restéedans le rapport de jy, tandis qu'elle devrait être | comme les autres quartes ! latierce mineure ré-fa H est restée dans le rapport de tandis qu elle devait être comme les autres tierces mineures! la quinte ré-la est restée dans le rapportirrationnel de 2—, tandis qu'elle devait être égale à !On rencontre encore une autre chose curieuse dans les traités théoriques del'Occident : par exemple Lichtenthal, dans son Dictionnaire de musique(1), sedonnela peine de calculer et d'insérer les rapports des sons à l'égard de leur son fon- damental dans les douze gammes majeures ! mais en réalité, et au point de vuepratique et mélodique, est-ce que toutes ces gammes ne sont pas la transposi- tion de la gamme typique de do majeur ? Dans ce cas, quel est le but de l'auteur,quand, après avoir écrit les rapports de la gamme de do majeur d'après les phy- siciens, il donne ces rapports curieux : par exemple pour la gamme de fa majeur : Est-ce qu'on peut trouver un chanteur capable de chanter cette gamme d'aprèsces rapports compliqués? Ces sortes de détails théoriques ne sont-ils pas super- flus ? Résumons notre but. Le mode majeur de la musique occidentale n'est pas,comme on le pense en Europe, le résultat de l'unification des modes du plain- chant employé au moyen âge dans les chansons populaires, mais il est bien unmode déjà ancien de la musique orientale. Les rapports de la gamme de ce modesont décrits dans les anciens traités théoriques de l'Orient ; les physiciensd'Europe ont bouleversé ces rapports, et les musiciens, en faisant commencer lagamme sol de Gui d'Arezzo par do, ont commis une faute incompatible avec lapratique musicale et l'exigence de l'accord des instruments justes comme leviol on.Pour corriger ces erreurs et pour jeter un fondement solide à la théorie ma- thématique de la musique, il n'y a que deux moyens ;i° Accepter la gamme de sol majeur, avec les rapports ci-dessous, commegamme type du mode majeur : 2° Ou revenir à l'échelle musicale de Gui, en la transposant sur ré et avec lesrapports suivants, telle qu'elle était à l'origine: Dans 1 un et dans l'autre de ces deux cas, lire le fa g comme s'il y avait undièse devant lui, et lorsqu on veut écrire le fa naturel actuel, l'écrire à l'état defa (2). Cette question comporte encore beaucoup de détails ; mais, voulant d'abordvoir ce que répondront là-dessus les musiciens de l'Europe, je me contentepour cette fois de ce qui est dit ci-dessus.Il est regrettable qu à la fin du xixc siècle le mode majeur ne possède une véri- table théorie ! Une proposition tendant à combler cette lacune, même lancée parun Oriental, devrait être prise en considération. Il y a quelques années, on nevoyait pas, dans la presse musicale de France, des articles de cette nature ;mais comme les habitudes de critique et de recherche de la vérité, si heureuse- ment inaugurées par la Revue musicale, ont inauguré une période renaissancede ces sortes d études, j'ai osé écrire et envoyer cet article. J'espère que la ques- tion sera prise en considération, avec toute l'importance qu'elle comporte, parceux qui y sont intéressés, et qu'on pourra ainsi mettre fin à la divergence quiexiste depuis des siècles entre la théorie et la pratique de la musique ! (i) Auteur d'un ouvrage récemment publié sous le titre de : Essai sur la gamme ; chez Gau- thier-Villars, à Paris. . i) Noire but en ajoutant le mot aujourd'hui est ceci : dans les traités théoriques des auteurs ara- bes et persans du xnic siècle de J. C., les rapports du mode majeur sont décrits, mais dans leursiecle on ne donnait pas le nom de Rast à ce mode ; au contraire, le nom de Rast était donné àne amrne Ce sera citée veis la fin de cet article sous le n° 2. Dans les temps modernes,es , rientaux ont onné à ce mode de Ré le nom de mode Yéguiah et au mode majeur des Euro- péens cite dans les traités susdits sans aucun nom spécial, le nom de Rast.2 ai le mot musique orientale nous voulons viser plus particulièrement la musique desI urcs, Arabes et Persans. H (1) Et ceux qui ont voulu entreprendre cette tâche difficile, comme MM. Kosegarten, Fétis,Villoteau, Kieseweter, Land, S. Daniel et tant d'autres n'ont pas réussi à éclaircir tous les pointsobscurs et ont laissé beaucoup de lacunes. (1) Nous voulons parler ici de ces violonistes qui ne sont pas habitués à entendre les notesfausses de la gamme dite tempérée et à diviser l'octave en douze intervalles égaux comme surle piano. (1) La gamme de la majeur fait sans doute une exception à ce sujet, puisque c'est uneexigence de la tonalité majeure qu'entre la tonique et la sous-médiante de chaque gammeOmajeure se trouve un ton majeur - et entre la sous-médiante et médiante un ton mineur .Puisque la gamme de la majeur n'est que la transposition de la gamme majeure type,il va sans dire qu'on est obligé de jouer l'intervalle la-si, dans la gamme de la majeur,égal à un ton majeur -. Voilà pourquoi, dans la musique orientale, le ton majeur et le tonmineur sont tous les deux employés selon l'exigence de la mélodie et des gammes. Pour cela,l intervalle de la-si, étant dans le rapport de dans l'échelle fondamentale du système de lamusique orientale, si on voit la nécessité d'entonner un si dont l'intervalle au la sera un ton8majeur -, on met un demi-dièse ainsi $ devant le si. (1) En effet, H. Rieman dit : « Pendant le xme siècle déjà, le B avait pris, par le fait de l'écri- ture courante, les deux formes et p qui, par simple analogie, devinrent pour d'autres degrésque le B (E A) le signe de la plus élevée de deux notes portant le même nom :le b , par con- tre, indiquait la plus basse des deux. Ainsi b devint signe d'abaissement et B signe d'élévation,de telle sorte que g devant fa signifiait fa dièse et devant fa, non pas fa bémol, mais simplement lanaturel, par opposition à fa dièse.Cf. Dictionnaire de musique, traduction française, p. 18.(2) Cf. Etudes de sciences musicales, par A. Dechevrens, S. J., t. ler,Ier, p. 350. (1) Cf. ce que conclut Villoteau en parlant du système musical des Arabes : (( ... Tandis que,dans notre gamme ut, ré, mi, Ja, sol, la, si, ut, la septième note si nous paraît et est en effettoujours dure, d'une intonation difficile et désagréable, quelle que soit 1 habitude que nousayons contractée de cet ordre bizarre que ne donne aucune progression harmonique naturelle. »(.Description historique, etc..., des instruments de musique des Orientaux, dans le grand ouvrageDescription de l'Egypte.) (1) Pour que ce ré ne devienne pas un comma plus aigu que le donné par la 3' corde.'2) C'est cette nécessité mélodique qui a fait déclarer à MM. Mercadier et Cornu que la gammede Pythagore est celle de la mélodie, lorsqu'ils ont fait leurs célèbres expériences. Mais ils n ontpas vu le point essentiel d'où résulte le contraste entre la gamme des physiciens et la pratiquedes artistes ; ce point était sans doute la transposition du véritable type du mode majeur, quiest la gamme de sol majeur, à une quinte plus bas, c'est-à-dire sur le do ; c'était là la source detous ces malheurs I (1) Tome 11, page 251; Paris, 1839.(2) Il y a en outre, dans les règles pour diéser et bémoliser décrites par les physiciens, deschoses tout à fait contraires à la pratique musicale ; je me propose de les étudier dans unprochain article. .P-S. R. Y. — Après la publication de cet article, je vous enverrai à part troisanciennes mélodies orientales, composées chacune dans un des trois modes dontles rapports sont donnés ci-dessus. Si vous les faites jouer plusieurs fois à un bonvioloniste capable de bien distinguer les tons majeurs et mineurs d'après l'exi- gence de ces gammes, vous remarquerez et apprécierez avec une certaine stupé- faction la différence essentielle de ces trois gammes qui paraissent de primeabord n'en pas présenter beaucoup entre elles. Vous apprécierez encore ladifférence qu'il y a entre la gamme de Pythagore, composée seulementS o des intervalles - et , et celle du mode majeur composée des intervalles tonmajeur jj, ton mineur et demi-ton majeur ~ ; en même temps vous verrez la couleur spéciale réservée à l'échelle musicale de Guid'Arezzo. Informations. MONTE-CARLO. — C'est avec le Barbier de Séville que M. Raoul Gunsbourg abrillamment clôturé la magnifique saison des opéras.Sauf deux rôles, la distribution était la même que l'an dernier. Nous avonsretrouvé M. Titta Ruffo plus alerte, plus exquis que jamais dans le rôle de Fi- garo ; M. Chaliapine, grandiose de bouffonnerie en Don Basile ; M. Pini-Corsi,comique puissant en Bartholo.Mme Selma Kurz chantait Rosine : c'est un rôle où elle est merveilleuse ; savirtuosité s'y dépense à ravir. Elle y est d'une jeunesse et d'une espièglerie char- mantes.M. Smirnoff a chanté et joué avec un art délicieux le rôle de Almaviva.Et ce fut une adorable soirée italienne dont le succès fut considérable.— Nous apprenons que la maison Rouart, Lerolle et Cie, qui vient d'acquérir lefonds Louis Gregh, et la représentation des Editions universelles et Schlesinger,a décidé de créer à sa succursale du 78 de la rue d'Anjou une section de Musi- cologie, qui sera placée sous la haute direction de M. Jules Ecorcheville.Les publications annexes de la Société internationale de musique (section deParis) feront désormais partie de ce fonds d'ouvrages sur la musique. CHEMIN DE FER D ORLÉANSSemaine sainte. Fêtes de Pâques.ET PRINTEMPS 1908.Voyages en Espagne.Billets aller et retour à prix réduits.En vue de faciliter les voyages que de nombreux touristes font chaque annéeen Espagne, à l'occasion de la Semaine Sainte, des Fêtes de Pâques à Madrid etde la Foire de Séville (du 18 au 22 avril), la compagnie d'Orléans, d'accord avecla compagnie du Midi et les compagnies espagnoles intéressées, fera délivrer desbillets aller et retour à prix très réduits pour Madrid et Séville, au départ de Pariset de toutes les gares et stations de son réseau.Ces billets seront délivrés du 4 a"ril au 15 mai et seront indistinctement va-lables pour le retour jusqu'au 15 juin inclus, dernière date pour l'arrivée duvoyageur à son point de départ, même si le voyage a été commencé après le15 mai.Les prix sont les suivants :i° Pour Madrid. Prix : 150 fr. en ire classe, 105 fr. en 2e classe, avec facultéd'arrêt à Bordeaux, Bayonne, Hendaye et sur tous les points du parcours espa-gnol.Les porteurs de ces billets trouveront à Madrid des billets d'aller et retour àprix très réduits leur permettant de visiter l'Escurial, Avilla, Ségovie, Tolède,Aranjuez et Guadalajara.20 Pour Séville. Prix : 190 fr. en ire classe, 135 fr. en 2e classe, avec facultéd'arrêt à Bordeaux, Bayonne, Saint-Sébastien, Burgos, Valladolid, l'Escurial,Madrid, Aranjuez, Castillejo, Baeza et Cordoue.Erratum. — N° 5, p. 151 de la Pevue, supprimer le point d'exclamation misaprès quelques « emplois très heureux du silence».