Dalibor. 8 20 10. červnence 1869. nabd_1869-07-10_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 20 Edvard Nápravník. 1 Úvahy. 1 Am See. Drei Charakterstücke für das Piano von J. A. Hlaváč. R cre 1 Dopisy. 2-5 Z Paříže, 20. žervna. (Albert Grisar. — Nové opery.) —s cre 2 Z Rotterdamu. (Opera. — Jedn. Matschapij tot Bevordering der Toonkunst. —ič cre 2-3 Z Lublaně dne 5. června. (Zdejší hudební poměry. — Filharmonický spolek. —č cre 3 Z Pardubic. (Hudební akádemie. — Amer. klub dám). 3-4 Kronika zpěváckých spolků. — ř — cre 4 * Smichovský "Lukes" uspořádal s členy Lumíru dne 5. lipna 4-5 Zprávy. 5 * Její cís. Vys. velkokněžna Helena Pavlovna přijala P cre 5 * Ředitelstvo konservatoře zdejší odstranilo ze sálu ústavu 5 * Uprázdená místa hudebnická. U divadelního orkestru 5 Otče náš. Pro soprán neb tenor. Složil Alois Hnilička. 6 Untitled Music 6 % ClSlo 20. 10. července 1869. Ročník VIR. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně9o kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupectví Ěm. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně4rubly Časopis pro huďbu a umění vxifoeo 20 20* Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluvení od 10—12 h. ráno aod 2—4 h. odp.) Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze* Edvard Nápravník. (Pokračování.) Až do r. 1860 nepracoval Nápravník, jak se zdá, o žá- dné původní skladbě. Jsa učitelem hudby v ústavě PetraMaydla, aranžoval toliko bud k postním zábavám neb výroč- ním zkouškám chovanců jednoduché klavírní kusy pro vícepian, na př. ouverturu k „Ruy Blas" a „Tell" Polonézuod Beethovena Sonáty od Mozarta atd.Nápravník toužil po vyšším, samostatném hudebním za- městnání, ačkoliv se upříti nedá, že i co učitel piana bylspolehlivý a zdárně prospíval. Přátelský druhdy poměr Ed.Nápravníka s jeho přítelem E. M. ochladí tak, že oba spolupo více let už nemluvili; avšak krajan Nápravníkův nezane- vřel proti němu váže si jeho nevšedních schopností.Jednoho dne, bylo to as na začátku května 1860 po- tkal se E. M.s nebožtíkem Moricem Mildnerem, profesoremhouslí na konservatoři pražské, jehož byl důvěrným přítelem.„Hledám kapelníka, jenž by zároveň byl pianistou, proknížete Yusupova do Petrohradu; a jsem věru na rozpacích,koho odporučiti," pravil Mildner, „nemůžete mi někoho říci?"„Proč ne?" odvětil E. M. „Znám mladého nadanéhoskladatele, jenž v tomto ohledu veškerým požadavkům vyhoví."„Nuže tedy ho ke mně pošlete; koho mi doporučíte,toho i já doporučím a uvidíte, že místo to obdrží."„Pošlu Vám ho co nevidět!" doložil E. M., když se sprof. Mildnerem rozcházel a už mezi rozmluvou myslel naEdvarda Nápravníka, ačkoliv věděl o více kompetentech proono místo. Nedbaje na nepříznivý poměr, v jakém stál kNá- pravníkovi, napsal mu přec as následující list:Milý krajane ! Vím pro Vás o výnosném kapelnickémmístu v Rusi; přejete-li se je, navštivte zítra svéhoochotného E. M,.Druhého dne potkal Ed. Nápravník svého rodáka právěkdyž se k němu v záležitosti nabízeného místa übíral, na u- lici, a smířiv se s ním utvrdil na novo přerušený svazekpřátelský. Na to šel Nápravník s doporučním listem svéhorodáka k Mildneru, jenž mu slíbil, že ho knížeti Yusupovudoporučí. A Mildner držel také slovo. Avšak vyjednáváníto prodloužilo se až k příštímu roku.Od té doby, co se byli oba přátelé smířili, započla novádoba komposiční činnosti Nápravníkovy; neboť krajan jehopovzbuzoval ho opět a opět k novým pracím. A vhodná pří- ležitost ke komponování naskytla se brzo. Redakce „Dali- bóra" uveřejnila dne 10. června 1860 báseň „Lovecká" odVeleb. Podstřemšínského s tím poznamenáním, že uveřejnínejlepší skladbu na slova ta v „Záboji", sbírce to českýchčtverozpěvů. Na vyznání to přihlásilo se šest sborů, z nichžza nejlepší uznány byly skladby od Ed. Nápravníka, AI. Hni- ličky a Fr. Suchánka. Nápravníkův sbor vyšel co op. 1.vpátém sešitu „Záboje" na začátku srpna 1860. (Pokračování.) Úvahy. R. Am See. Drei Charakterstücke für das Piano von J. A. Hlaváč. Op, 13. V komisí u Jana Schindlera v Praze.Že se jisté city, duševní rozpoložení, aneb jisté výjevyv přírodě i životě hudbou alespoň povšechně vyjádřiti, ná- podobili, aneb karakterisovati dají, o tom nemusím tušímslov šířiti. Kdož nezná na př. Chopinův neb Beethovenůvsmuteční pochod, z něhož zádumcivé hrobové zvuky zazní- vají a v němž pohřební průvod dosti patrně znázorněn jest ?A jak trefně karakterisoval Chopin ve své „Ukolébavce"(Berceuse) vedle důvěrného a významného zpěvu i to kolí- sání kolébky? Jak výtečně naznačil Henselt ve své etudě„Orage tu ne sauras nťabattre" blýskání, rachocení a ude- ření hromu? Jak krásně naznačil Mendelssohn a Liszt vesvé „přádelní písně" mimo jiné i také to vrčení kolovrátku!Jednotvárný život pastýřů a rybářů karakterisoval výtečněsvými zdařilými eklogami pro piano mistr Yácl. Tomášek,jakož i mnoho jiných novějších skladatelů svými idyllami.Také panu A. J. Hlaváčovi posloužilo rozličné duševní roz- položení rybáře za látku ke třem karakteristickým kusům,v nichž si skladatel obral za úlohu, zpěv, nevoli a sen ry- bářův hudbou vylíčiti, a které jmenem „Am See" (Na je- zeře) pokřtil. V první skladbě „Zpěv rybářův" zaznívápěkná, jednoduchá, titulu odpovídající melodie, která jsoucnešena takovoutéž harmonií a přiměřenou rhytmikou po- všechně karakterisuje selankovitý zpěv prostého lovce ryb;pravíme povšechně, neboť melodie ta hodila by se také kukarakterisování pastýřova a myslivcova, slovem idyllickéhozpěvu. Druhá skladba „Nevole rybářova" neobsahuje dlenašeho zdání žádné známky, která by naznačovala ono roz- položení duše rybářovy, jež udáno jest titulem. Je to spíše„stesk," než „nevole"; tak alespoň působí na nás ta kterámelodie. Chtěl-li skladatel vylíčiti v druhé skladbě nevolirybářovu, že snad neulovil žádných ryb, musel by volitik naznačení podobného rozpoložení zcela jinou melodii ikarakteristiku —as takovou, s jakou se často potkávámev některých ze sonát Beethovenoých. V třetí skladbě na- značen jest „Sen rybářův" lehonkou figurací a příslušnoumelodií. Celá skladba, psána jsouc v slohu klavírním, hodí se pro prostřední pianisty. Dopisy. —s. Z Paříže, 20. žervna. (Albert Grisar. — Nové opery.)Jelikož vám málo as bude známá sklad, činnost nedávno zesnu- lého Grisara, podám o něm zde několik dát. Albert Grisar, sklada- tel franc. narodil se dne 26. prosince 1808 v Antwerpenu. Jehorodiče určili ho k stavu kupeckému, ale démon hudby zmocnil seho a vedl ho do Paříže okolo r. 1830. Zde studoval harmonii podznamenitým professorem Rejchou, rozeným Cechem. Na to o- debral se do své vlasti. Nejprvé skládal Grisar písně a roman- ce, kterými si velké pověsti dobyl. Jeho romance „La folie"(Bláznivá) zbudila mnoho povyku; avšak on se nedal pochva- lou obecenstva klamati. První svou práci „Le mariage impo- sible" (Nemožné manželství), komickou opern v 1 aktu dal r.1833 v Bruselu provozovati. Na to pak navrátil se do Pařížea dal poznenáhla provozovati své opery: Sarah la folie (Třeště- ná Sára) — L'An mil (Rok tisícátý) — L'Eau merveilleuse (Zá- zračná voda) atd. Grisar uznav, že se má ještě v hudbě mnohoco ucit odebral se r. 1840 do Neapole a studoval několik letkontrapunkt u Mercadante. Cesta do Itálie nesla mu dobré o- voce a navrátiv se r. 1848 do Paříže, aby dal provozovat svouoperu: „Gilles raviseur", byl v každém ohledu jak na těletak i na duchu osvěžen. V této nové periodě složil brzy zasebou operetty: Les Porcherons — Bon soir monsieur Pantalon— Le Carillonneur de Bruges — Le Chien du Jardiner —Le Joailier de Saint James — La Chatte merveilleuse —Régniements ďamour. Zemřel dne 15. června v Asuieres a za- nechal po sobě 6 partrtur dokončených oper. Xavier Aubryetpraví o jeho hudbě ve spisu „Ingements nouveaux." Jeho hud- ba je francouzská a to pro její svěžest, něžnost a neočekávanéobraty; zároveň ale venecianská pro jakýsi neznámý půvab akouzlo, slovem je Gozzim v hudbě. — Grisar zanechal po so- bě Šest operettek, jejichžto názvy jsou: Riquet et la houppe. —Rigolo — L'oncle Salomon — Les contes bleux — Afraja —Le parapluie enchanté. — Y divadle „Folies dramatiques" pro- vozovala se v květnu komická opera „Le petit Faust" (MalýFaust) ve 4 aktech od M. Hervéa. Je to parodie na GounodovaFausta. Libretto pocházejíc od Cremieuxe a Jaime je zábavnéa duchaplné. — Opera ta se líbila. Ještě většího úspěchu došlakomická opera „La fontaine de Berny" (Potok Bernyský) odAdolfa Nibelle, slova od Alb. Seconda. Nová tato partitura o- plývá v skutku utěšenými motivy, romancemi, duetty, triy, leh- kými a půvabnými kvartetty. Ouvertura ac trochu jednotvárná,se líbila. Libretto je zajímavé a zdařilé. — Y divadle „Théa- tre lyrique" provozovala se nová třiaktová opera „Don Quicho- tě" od Ernesta Bonlangera. Libretto k této opeře sepsali M.Carré a Jul. Barbier dle španělského románu téhož jména. Er- nest Bonlanger je skladatel mající více talentu než Štěstí, znátdůkladně své umění a vynalézá Šťastné nápěvy ; jediná věc kterouv jeho slohu pohřešuji, je originálnost. Nevím věru, ku kteréškole náleží. Nejvíce pochvaly došli následující kusy : trio, žer- tovné duetto a sbory. V divadle „Opera comique" konají sepřípravy k provozování nové opery „Diblík z hor" od Semeta*Libretto je zpracováno dle románu G. Šandové. Dekorační ma- líři Desplechin a Rubé posláni jsou od ředitelstva do Berry, abyii přítomnosti pí. Šandové nakreslili krajiny, v nichž se odbý- vají hlavní scény této opery* —ič. Z Rotterdamu. (Opera. — Jedn. Matschapij tot Bevordering der Toonkunst. — Soirées pro komorní hudbu, Konservatorium hudby.Hudební slavnost.)S operou „Figarova svadba" ukončila se zde saisona operní.Všichni sólisté, kteří v ní účinkovali, byli květinami a věnci ob- darováni. Na konci měl řeč tenorista p. Karel Schneider k ře- diteli p. L. Saaru, v které mu vyjádřil díky ve jménu jehopříznivců za dobré a pečlivé vedení ústavu, a na důkaz uznalo- sti doručil mu velký krásný vavřínový věnec. K příští saisoněchystá se co novinka na repertoir „Manfred," opera odßeinek- ke a „Meistersinger von Nurnberg" od Rich. Wagnera. —Jed.Matschapij tot Bevordering der Toonkunst, která jest rozšířenapo celém království Nizozemském v 22 městech, Čítá kromě sku- tečných údů 138 čestných, samé nejznamenitější umělce, skla- datele a hudební spisovatele, ke kterým svého Času též náleželW. J. Tomášek a K. F. Pitsch. V sezení této společnosti(23. Června 1868) byl též co dopisující úd zvolen p. V. A.Ambros. Co výborové této společnosti zde v Rotterdamu jsou:J. Smalt, O. G. Schulze van Houten, L. M. Pinkoffs, P. J.W. van der Berg, C. G. van Mouten. UČel jednoty je mezijiným ten, že dává talentní hudebníky nizozemské dokonale vhudebním umění vzdelati a jejich dobré skladby provozovati atisknouti. Společnost ta uspořádala tuto zimu 2 oratoria, Pau- lus a Die Jahreszeiten — 6 velkých koncertů a jeden obzvlášt- ní hudební večer, v kterém se provozovalo requiem C-moll odCherubiniho a kantata „Gottes Zeit ist die allerbeste Zelt" odJ. S. Bacha. Zvláštní hudební pochoutku poskytl obecenstvu 5.koncert, v němž proveden byl poprvé koncert C-dur pro piano,housle a cello od L. Beethovena. Na piano hrál J. H. Licke- meier, housle Cech E. Wirth, cello O. Eberle, učitelové na zdej- ším konservatoriu. Sólisté v těch 6 koncertech byli: Josefa Wey- ringerova, A. Jaell a jeho choť Marie Jaell-Trautmannová, MariaDevrivisová, A. Wilhelmi, Moravanka Emilie Kainz-Prauseova,Clara Schumann-Wieckova, J. Goltermann, J. Stockhausen, AnnaStraussova, Vilma von Balas-Bognar a Sophie Menterova. Dří- vější Quartett-Soirées, které zde p. Rappoldi zařídil, jsou pře- křteny a jmenují se nyní „Kamermuziek-Soirées." Pořádají jepánové : S. de Lange (klavír), Wirth a Eberle. V nich spolu- účinkovali tuto zimu i Slečna Weyringerova (zpěv), p. Kunze(housle), p. Stieífel (viola). Ze všeobecné obliby zde docházejí,o tom svědčí hlavně okolnost ta, že jim posluchačů rok od rokupřibývá a že vetší síně zapotřebí mají. Nyní se odbývají revelké koncertní síni, nazvané: Zaal tot Nut van't Algemeen.Ve zdejším konservatorium hudby se ueí chovanci theorii, har- monii, komposici a jiným hudebním odvětvím, pak zpěvu, pianu,houslím a cellu. Ustav Čítá nyní 443 žáků a žákyň a sice 181chlapců, 262 dívek. NejvětŠi díl se učí hře na klavír v nížvyučují: řiditel Bargiel a 8 zasloužilých učitelů, týdně v 99 h.Dne 25. a 26. Června byla zde hudební slavnost, kterou zřídilW. Bargiel. Sólisté byli následující: pí. H. Lemens-Scherring- tonová, koncertní zpěvačka z Londýna (soprán), slečna F. Schre- ckova, koncertní zpěvačka z Bonnu (alt), p. Dr. G. Gunz, oddvorní opery z Hanoveru (tenor), p. C. Hill, operní zpěvák vel- koknížete Meklenburg-Schwerinského (bass) — p. L. Straussz Londýna (housle) — p. S. de Lange, J. H. Siekemeier zRotterdamu (piano). (Pokr.)Z Vršce dne 5. lipna. (Slavnost svěcení praporu srbsk. zpěv. spolku.)Ze zdejší zpěv. spolek dne 21. Června odbýval slavnost svě- cení praporu, bude Vám známo a proto se domnívám, že Vásbude zajímati zpráva o výsledku jfcho. Dne 20. již od rána aždo noci přicházeli hosté ze všech srbských mest a byli od zdej- šího obecenstva tak přátelsky přijmuti, jak si jen mohli přát.Slavnostných bran, práporů, koberců atd. bylo v hojnosti vidět,a u večer konalo se osvětlení celého města. Tentýž den se jelovstříc kumi, (kmotře, paní A. z LazaroviČů). Asi s 30 vozy ibanderium na koni a s jásotem se do města doprovodila. Dne21. již o 7 hod. shromáždili se \sichni přítomní zpěv. spolko- vé ku společné zkoušce v městském parku v aréně a odtud seodebrali, jsouce hudbou doprovázeni, do bytu předsedníkova, bypřijmuli k svěcení ustanovený prapor. Nyní se hnul od školyzpěv. spolku velkolepý průvod s praporem a odebral se dopro- vázen jsa asi 50 družičkami, zpěv. spolky, hosty, a mnoho ti- síc Čítajícím lidem do kostela, kde se odbývaly služby boží, přikterých zpíval smíšený sbor zdejšího zpěv. spolku.Po službách Božích se konalo ve zvláštní k tomu cíli po- stavené tribuně svěcení; před kterým obřadem měl náš předsedap. RajiČ velmi duchaplnou řeč, po níž hromové „Živio!" z ti- síci úst následovalo. Na to zapěli vsickni přítomní spolkovéráznou píseň „Nedajmo se" od sbormistra V. Hlaváče, pro sla- vnost zvlášť složenou. Ve 2 hod. odp. byl uspořádán banket,na kterém se zúčastnilo asi 350 osob. Zde se řečnilo s velkýmúspěchem, tak Že se banket teprvé o 7 h. ukončil. V 8 hod.se odbývala beseda v aréně, která byla tak přeplněná, že mno- zí byli přinuceni venku zůstati. První Číslo byl sbor „ŽalmyTatranského Slovana" od Procházky, provedené od více než 200 zpěváků, který se potkal s velikým účinkem ; potom násle- doval sbor od Jenka, přednešen od zpěv. spolku ze srb. Běle- hradu; dále přednesl p. Y. J. Hlaváč na harmonium piecu takvýtečně, že se třikrát opakovat musela. Další čísla byly sbo- ry předneŠené od zpěv. spolku z Pančavy, Nov. Sadu, Temie-Švaru, Vrsce a poslední opět od všech předneŠeno „Nedajmose." Mezi sbory byly dobře vpletené govori p. Vladimíra Jo- vanovice i Glíši GerŠiče. Oba se osvědčili co neobyčejní řeč- níci. Ačkoliv se beseda skončila teprv o půl 12 h. v noci, dr- žel se jeŠte průvod s pochodněmi a sice k bytu kmotry a Vla- dimíra JovanoviČe. Dne 22. byl ustanoven den ke skupŠtině(shromáždění) zpěv. spolků, by se konstituovala „Pěvecká jednota".Tu se vybrali nejdříve za předsedu: Vladimír JovanoviČ, zapodpředsedu V. J. Hlaváč, a za písaře UroŠ GavriloviČ, Ka- menko JovanoviČ, i PavloviČ, redaktor „PanČevca." Nyní ná- sledovalo Čtení došlých telegramů, mezi kterými několik z Čechn. p. od Pražského Hlaholu, Malostranského Lumíra, redakceDalibora, z Domažlic, z Brandýsa nad Labem a jiných více,pravou bouři vyvolaly, a žádáno, by se i do srbského přeložily.Telegramů bylo více než 80. V sezení tom se uzavřelo, by vy- pracoval zdejší spolek stanovy pro pěveckou jednotu, které sepředložejí omladinské skupŠtině. Večer bylo slavnostní před- stavení od právě zde meškající národní divadelní společnosti, vý- borně provedeno, tak že se zajisté vŠickni hosté s úplným u- spokojením domů navrátili. —č. Z Lublaně dne 5. června. (Zdejší hudební poměry. — Filharmonický spolek.— Ant. Nedvěd. — Zp. sp. Čitalnice. — Žen. zp. sp. — Cirk.hudba. — Ant. Fórster. — Divadlo. — Civ. kapela).Za absolutismu stával zde jen filharmonický (hudební) spo- lek, kteréhož ředitelem byl před Ant. Nedvědem Kašpar Masek,bratr Albina Pražského. Tentýž Kašpar žije zde od malé pen- sičky, od vyučování i od komponování (nyní se to může nazvatjen vy- neb opisováním ; vždyť je chuďas již stár a nikdy ne- vynikal zvláštnostmi.) Jeho syn Kamil, nadějný hudebník, ze- mřel před několika léty v útlém mládí. Jeho dvě dcery pomá- hají mu v hudebním zaměstnání. Filharmonický spolek, za časuabsolutismu bez toho již německý, stal se nyní, když se zřídila„Čitalnice,* rozhodně německým. Krom A. Nedvěda jsou tamještě tito učitelé: Moravec pro zpěv a piano (slabá síla), Zohrerpro violoncel a piano (dobrá síla) a Zappe (výtečný houslista).Ant. Nedvěd, Cech a znám též co schopný komponista více skla- deb církevních, písní slovinských pro mládež, sborů atd., z nichžněkteré v těchto listech posouzeny byly, je sbormistrem a řídíorkestrální produkce, k nimž mu stojí k disposici placený a zvojákův i civilistův sestávající orkestr. Vetší produkce jakoněkdy nějaké oratorium neb synfonie se s tíží sežene a málopřátel má, nejvíce se líbí zde (prosím, vždyť jsme v Lublani)koncert na spůsob Českých besed, kde se honí vše po sobě ajen hodně veselého neb sentimentálního rázu. Klassické sklad- by málo kdy se uvádějí na repertoir; nejvíce zajímá zdejší pu- blikum výňatky z oper. Karakteristicky je, že se vždy hledívíce k hlasu a přednesu ; nikoliv ale ke kusu a jeho vnitřníceně. A kdyby božský výtvor se provedl a zpěvák dostane přitom kapucína do krku — padne kus; naopak když se výtečněprovede třeba „roztrhaná chalupa" — tu je potlesk nekonečný.To je hlavní měřítko pro zdejší vkus — u obou stran, u něm-Čourské jak u slovanské. — V Citalnici konají se produkce vícelehčího rázu, někdy též dávají trio neb kvartetto od Beethove- na neb Mozarta ; hlavními Čísly jsou však vždy mužské sbory.Čitalnice má mladší a silnější síly zpěvní; filh. spolek má vícestarších ale též chřaplavýcb hlasů, — počet těch i oněch se takvyrovná ; kolísáť mezi 20 a 40, pro větší produkce se i vícejich sežene. Též ženský zpěv. spolek máme. Naše besedy bý- vají nejčastěji spojeny s produkcemi dramatického spolku. Hrá- váť se obyčejně po hudební Části laktový kus dramatický. Nej- více sborů si vypůjčujeme ovšem z Čech. Slavíkův „Kekův sen,44Křížkovského „Utonulá," Procházkovy „Hlahol" a „Pomoc pronáramnou lásku," Bendlův „Svoji k svému" a jiné se dávají krompůvodních slovenských od Jenka, Ipavcě a Ant. Fórstra, jehožsbory „Samo" a „Na boj" se velíce líbí. Na Silvestra dávalivVondru" od lltnera — velmi skvěle vloni v divadle 1. scénu ze Smetanovy „Prodané nevěsty" s orkestrem. Tolik as o spol- ku slovinském, který snad až přijde z Vídně lepší vítr, též je- ště více se oživí. Politika účinkuje též vždy na spolky o- všem chlapíci češi nedají se másti; ale čeeh je za to Čechem.Kostelní hudba bohužel až do nastoupení Ant. Forstra*na místo chorregentské a varhanické byla jedním slovem šídr- majrovskáj děvet desetin jeho děl se provozovalo a v druhýchkostelích až doposud s výjimkami malými se provádí taková hud- ba. A. Forster vyklidil už hodně smetí z chrámu Páně a dou- fáme, že brzy vyčistí poslední nezbytné až dosud zbytky Šlen- driánu zarezavělého; mezi ně patří též intrády. Divadlo jestdoposud německé. Letos se má v zimě (neb se hrává jen od15. září do květné neděle) jednou za měsíc též slovensky hrát,dej Pán Bůh, aby to Šlo v progressích, tak jako při Českém di- vadle. Co se týče p. Ant. Forstera, rozeného Čecha, rozvinujezde velkou komposiční Činnost. Složil doposud 24 písní s pia- nem (4 slovinské, 3 chorvátské, ostatní české, Čtyry teprv vy- šly tiskem), 30 sborů a Čtverozpěvů (10 Českých, ostatní chorv.a slov.), 5 kusů pro piano, 8 mší (1 instrumentální, ostatní buďs varhanami neb bez průvodu), 1 Te Deum a jiné církevní vlož- ky- s vydáním skladeb je zde rovněž taková obtíž jako v Pra- ze. Nadaný skladatel, ten neví věru kam by se obrátil; zdá semi, že nakladatelově chtí mít hned z každého díla velkého užit- ku, nesrovnávajíce jedno k druhému. A. Forster zaměstknáváse právě s vydáním 2. dílu své slovinské zp. školy, 1. díl jižpřed rokem zde vyšel. Civilní kapella se právě rozpadává, anirok netvala. Němci pranic ji nepodporovali majíce vojenskoubandu vždy, i k demonstracím viz pranici ve Vel Čích, Slovenci pak mají těch spolků tolik, že nemohou sami ještě ban- du vydržovat. V celku tedy není mnoho potěšitelného v hudeb- ním zdejším světě, jakmile se něco zvláštního přihodí, podám Vám milerád zprávu o tom.*) Z Pardubic. (Hudební akádemie. — Amer. klub dám).V neděli dne 27. května slavil zdejší dívčí spolek „Ludmila4*slavnost srdečnou a upřímnou; přivítal totiž ctěný spolek „Ame- rický klub dam" z Prahy, jenž o půl ll.h. dop. do nádraží Par- dubického přibyl návštěvou. Přijelo 21 dam klubu v průvodu7 pánů; pí Branerová byla v cele dam, mezi kterými nalézalase pí. Malypetrová, pí. Malá, pí Stausova a jedna ruská dáma,jmenem A. F. Kirejevová,»dle doslechu protektorka mnoha do- bročinných ústavů a společností na Rusi; pánové byli Vojta Ná- prstek, Kaván, Dr. Tonner, Dr. Malý, prof. Studnička, Bursíka Gubin, žurnalista z Moskvy. Ku přivítání tak vzácných ho- stí dostavila se nejen „Ludmila" ale k velikému potěšení své- mu viděli jsme tam též slavnou městskou radu Pardubickou s purk- mistrem p. Arnoldem, ctěný spolek Sokol zdejší se starostousvým p. Bubeníkem, pěvecký spolek „PernŠtýn," deputaci 4 Čl, ctě- ného Sokola Kralohradeckého, deputace pěveckých spolků Ho- lického a Heřman-Městského a ohromný nával lidu městského ivenkovského. Když byly členové Ludmily své milé hosty při- vítali, odebrali se s nimi do domů, kdež je pohostili. V pole- dne o 12. hod. počala na Veselce v Odeonu velká akademie,kterou „Ludmila" k uvítání ctěného amerického klubu dam u- spořádala; program byl velmi zajímavý a krásnými skladbamivynikající. Členové amer. klubu sic. Surová a Horákova zapěly3 solové dvojzpěvy s průvodem piana (p. Kaván je provázel)tak krásně, že bouřlivá pochvala neměla téměř ani konce. SIČ.Teresa Havelkova, clen klubu, zahrála velmi obratně a význam*ně piecu od Chopina a potkala se též s potleskem „Ludmila" přednesla: „Pozdravy", dvojhlasý sbor od Mendels- sohna, Tambor, smíšený sbor od starostky spolku pí. Bož. Jah- aové, Jarní, ženský sbor ctyrhlasý od K. Bendla, a Směs z ná- rodních písní od pí Bož. Jahnové; veškeré tyto písně zapěla„Ludmila" s takovým úspěchem, že došla pochvalného uznáníod p. Kavána, na slovo to vzatého skladatele Českých písní avěru hrdou může býti na tento jí příznivý úsudek. Mimo tytopiecy zapěl též náš statečný spolek „Pernštýn", jenž snahy Lud- milý velmi Čestně podporuje, Výprask od P. P. Křížkovského,n 3 Členové jeho, ředitel spolku p. To msti, pánové Jar. Pulpána Slemr provedli trojhlasý solový žert od Schuberta Advokátis takovým milým humorem, že celou velmi Četnou a vybranouspolečnost na nejvyšší stupeň rozjařili, a tím koncert důstojněukončili. Celý koncert byl velmi zdařilý a osvědčil zase vel- kou obětavost a píli starostky spolku pí Bož. Jahnové a ředi- tele zpěvu P. Tom. Střebského. Pí starostka byla za svou vý- tečnou, původní skladbu smíšeného sboru Tambor hlučným po- tleskem vyvolána. Po skončeném koncertu zasedlo se s ctě- nými hosty pražskými k společnému obědu v Odeonu. ObědusúČastnili se vŠickni cizí hosté, Ludmila, sl. městská rada s purk- mistrem p. Arnoldem, p. starosta Bubeník, p. ředitel Tomšů amnoho jiných vzácných občanů zdejších, tak že účastníků spo- čítáno 91. Při obědě velmi mile překvapovaly a rozjařovalytelegramy, jichž došlo 13, zejména zpoměli si na nás : Spolekdam vyŠŠí školy Karlínské, jmenem spolku M. Demartini; spo- lek Vlasta s krásným přáním : Spěcháme vám veselí přáti, Mytéž chceme si z vás příklad bráti. Za spolek Božena Buršíkova,Fr. Novotná a Lida Bozděchova. Protektorka spolku pí Bube-z Františkových lázní; jmenem malostranských dam klu- bu Marie Volfová; 14 členů klubu s pí Žofií Podlipskou včelezaslaly pozdrav: „Slavným hostitelkám amer. klubu v Pardubi- cích ! Vzájemnost dobrých úmyslů a krásné Činnosti pudila čle- ny amer. klubu, aby zavítaly do středu vašeho, s vámi se po- znaly, při vás se povznesly a k další Činnosti se posilnily; téži my, co jsme zůstaly nazpět, jsme v duchu mezi vámi a po- síláme vám cestou električiny sesterský pozdrav;" spolek „Žum- pa"; nepřítomný Člen Ludmily Aurelie Skoupých; srdečné po- zdravení od Karlínských Členů klubu Anna Kaizlova, BoženaBuršíkova a Lida Bozděchova ; 16 členů klubu s pí ŠimáČko- vou v Čele: Družky naše jsou v středu Vašem, krásný svazekpřátelství dřívějšího nás s Vární poutající upevněn tím více. Vypodáváte nám důkaz skvělé sdílnosti, při Činnosti v podnikáchnašich, zacež vám vřelé díky vzdány budtež od nás, které jsmenemohly súČastnit se slavnosti tak velikolepé; avšak vzpomíná- me i ve vzdálenosti na vás všecky s účastenstvím nemalým;měšťané a údové klubu SmichovŠtí; Shromážděné sokolské av /pěvecké jednoty v České Skalici; Dr. Lorenc starosta „Sokola"Kralové-Hradeckého; a konečně pěvecký spolek „Lumír Malo- stranský" z údolí Prokopského. Po skončeném obědu byl spo- lečný výlet na Horu Kunětickou ; za všeobecného veselí vy- stoupali naši milí hosté na vozy žebřinové, ale ověnčené aprápory Českými ozdobené, a při zvucích zdejší kapely hnul secelý průvod vozový v nepřehledné řadě městem ke Kuněticům,kde byl takový již nával lidu, že vše přeplněno bylo, a jen stíží mohly dámy am. klubu si veškeré vzácností staroslavné hi- storické Kuňky prohlédnouti. Na Kuněticích všeobecný jásot aveselí! UžŠí kruh hostí pražských a pardubických bavily opětČlenové am. klubu svým milým zpěvem, v němž vynikaly sl.Surová a Horákova ! Zábava byla nenucená, upřímná, kde se Če- ské srdce poznaly, své přišly k svým.V soumraku opustili jsme Kunětice, a tímž pořádkem vra- celi jsme se do Pardubic, kde opět Ludmily své hosty si do by- tů uváděly. V pondělí ráno prohlížely dámy klubu zdejší vyššírealku a spolkovou místnost Ludmily, kdež mnohého krásnéhodárku se dostalo od dam klubu realce, knihovně Ludmilině, ina chudé Študující pamatováno! Zaplať Vám to Bůb ! Když po- sléze naší milí hosté übírali se k Veselce, aby odjížděli do Chru- dimi, tu nemohly se Ludmily od tak upřímných sester svýchrozlouciti, a téméř v plném počtu je doprovázely do Chrudimi,kdež srdečné s Bohem sobě daly a přislíbily pěstovati vzájem- nost sesterskou, spěti k jednomu cíli vlasteneckému, podporovalivšecko krásné a šlechetné naší milé vlasti! A protož voláme zplna srdce ctěnému americkému klubu dam a spanilomyslnéPardubickéSvorně k cíli společnému kráčejte!V lásce k vlasti upřímně vždy trvejte! *) Těšíme se velice na novinky. Bed. Kronika zpěváckých spolků. — ř — Společná vycházka „Lumíra" Malostranského s Thaliídne 27. června vydařila se jak náleží pěkně. Výletníci sešedšese o půl druhé hod. vyšli s práporem spolkovým. Sešlo se 36 cl.,k nimž připojili se členové Čt. och. jednoty „Thálie". V údolí sv.Prokopa, kam i Sokol Karlínský a Malostranský již dříve bvldorazil, zastavil se Lumír a ct. och. jednota Thálie u kostela ana vrchu zapěl sbor „Na Moravu" od Dra. Javůrka. SokolKarlínský a Malostranský uslyševše zpěv, sestavili se hned v Šiks praporami, načež se Lumír übíral dolů v údolí, kde Sokol aobecenstvo přivítalo zpěváky mnohonásobným hlučným voláním„Na zdar! a Sláva", které od Lumíra opětováno bylo. Pak na- stala zábava nenucená až do půl osmé večer. Lumír bavil obe- censtvo zpěvem a Sokol všelikými prostocviky a každý opouštělspokojeně místo výletní. Bylo by záhodno, by se takový výletzas co nejdříve uspořádal. —p. * Zábava „Lumíra" Malostranského, která se odbývaladne 29. června, byla od obecenstva hojně navštivena , tak ževeškeré místnosti zahradní (u zlaté lodě) byly až Slyšeli jsme zde několik pikantních komickýeh sborů, z nichžnejvyššího došel potlesku „O radostné cestování" od VaŠáka,pak „Ballada o nešťastné žábě" od Měchury, nár. písně od Draho- rada, které provázeny byly hojnou pochvalou; ba častokrát semusely některé opakovat a pan Josef Drahorád, ředitel spolku,byl za precísné řízení několikrát vyvolán. Orkestr hrál velmipěkně a byl odměněn také hojným potleskem. Doufáme, žestatečný Lumír zařidí co nejdříve podobnou zábavu, jen bychomsi přáli také, aby pro střídavost i deklamatorní Čásť zastoupena byla. * Smichovský "Lukes" uspořádal s členy Lumíru dne 5. lipnakoncert ve prospeeh fondu chudych skol. ditek zalozeneho cinnymreditelem p. Fr. Zoubkem. Koneert dosel velmi pflzniveho vy- sledku; nebof vynikal nejen dobrou volbou skladeb7 nybrz i spra- vnym provedeni'm. Slyseli jsme tu sbory ;,Na Moravu&lt;4 od Di\Jav&amp;rka „Plavcfi navrat" od Baziua „Skrivaneku od Ja- vurka a cborvatsky 77U od Zajice jakoz i Yoj&amp;ekiiv sbors barytonovym solem „Ples Cecliu"7 v nemz p. Bohin slusne soloprovedl. Mimo to prednesl p. Bohm s primerenym vyrazem no- vou plseii „Muz bez slzl1' (slova od A. Melisove) od Dra Svo- body z Litomerie, ktera svedcl o peknbm talentu komposicmlm,Ze solistek slyseli jsme si. Hanusovou, kterd zapela plseii odDessauera a sib. Rastelliovu, ktera zapela plseii od Mendelssohna.Obe pevkyne prednesly vytecne pisne ty a pridali, jsouce bour- livou pochvalou odmeneny, kazdd jeste jednu narodni. Pan Fr,Kavan doprovazel velmi vkusne obe umblkyne na piano. Sboryridil p. J. Bergmann obratne. x * Smiseny sbor Umelecke besedy usporadal v pondelidne 5. cervence 1869 slovansky koncert na Zofine. Sloven- ska; Vlnocky pro smiseny sbor slozil J. Lev. Bella. a) Vel- koruskd narodni: U varot, varot, bafuskinicb, b) malor. narod- dnl: Doscik, doscik kapaje drybnenko, prednese p. Barcal. Slovenska narodni: Orala7 orala sivyma volkama, pro smisenysbor upravil J. Lev. Bella. Slovinske : a) Narodni: Mila,mila lunica. b) Dve utvi ste priletele, slozil Davorin Jenko.Prednese p. Gerbic. Yenec tatransky, smes z plsnl slov&amp;ckych,pro 2en. sbor s pr&amp;vodem piana upravil Hynek Voj&amp;cek. a)Polskd narodni: Alboz mi to jacy tacy, krakowiak. b) Kozacka(z Zaporozl) : Oj isli nasi slavni Zaporozci, pred. p. Palecek. Prilitlo jaro z daleka (slova Vlt. Halka), pro smiseny sbor slo- zil K. Bendl. Svetla vie! (slova od V. Stulce), pro smisenysbor slozil L. Prochazka. Neobdrzevse od poradatelu vstu- penky nemuzeme o koncertu Mdne zpr&amp;vy podati. Snad to zanas ucinl referent „Prager Zeitung/' jen&amp; zajiste vstupenky ob- drzel?* Jednota pro podporovanl hudebnlch umelcii, jich vdova sirotkii, odbyvala v nedeli dne 27. cervna valnou hromadu uprltomnosti 20 clenu a za predsednictvl dra llelmingra. S po- catku rozpredla se debata o torn, maji-li tez eestni clenove mltipr&amp;vo ucastniti se v schuzlcb spolkovyoh a hlasovati v nich. K t&gt;bhájení dra Čížka rozhodnuto, že čestným členům právo to při- sluší: Pak Čtena byla jednatelská zpráva, z níž vyjímáme tatodata. Spolek má 33 Členů skutečných s ročním příspěvkem 176zl. Za poslední doby ztratil spolek úmrtím dva Členy: KarlaStrakatého a AI. Dreyschocka, shromáždění vyslovuje soustrasts jich úmrtím. Jmění spolku obnáší 88.053 zl. Vydání totižpodpora poskytovaná 18 vdovám umělců po 105 zl. obnášelaposlední dvě léta 1800 zl. Spolek mel příjmů z uspořádanýchkoncertů 1405 zl. 42 kr. Přijat návrh p. Pisařovice, aby pod- pora udílená vdovám zvýšena byla na 160 zl. ročně. Pak zvo- lena komise 3 Členů k vypracování nových stunov, totiž p. Ja- natka pokl., Dr. Čížek a Jan Lukeš. Při volbě ředitelstva zvo- leni jsou za předsedu Jan L. Lukeš; za direktory Bedř. Sme- tana, prof. Hegenbart a Jul. Pisařovic; za assistenty Hradecký,Jaantka ml., ProŠka, Witticb, Dr. Čížek, Knahl, za pokladníkaVolberger; za aktuara Starý; za revisory účtů Bauer ml. aMiko.* Zpěváčky spolek ve Msene uspořádá dne 11. Července1869 koncert v sále p. Kusa, za laskavého spoluúČinkování sl.Joh. Horákovy, slč. Emmy Sůrovy, p. Lud. Peera, kom. virtuosa,p. Vác. Pavlíčka a pánů z Prahy. Na programu jest : Na vlasf,sbor od Pazdírka. a) Oklamaná cikánka, píseň od .Fr. Kavá- na. b) Milá, milá lunica, slovenská píseň. Valčík od Chopi- na. Koncert pro violoncello s průvodem piana od Molique, př.p. Lud. Peer. Již tě vidím na posled, píseň od Zvonaře. Milenko drahá dobrou noc ! smíšený čtverozpěv od K. Bendla.a) Prsívalo jen se lilo, národní píseň, b) Božemuoj, otce muoj,slovenská píseň, c) Modlitba z opery „Drahomíra" od Sebora sprůvodem harmonia. Touha, sbor od Knahla. Dvojzpěvod Karla Bendla. Fantasie od Servaise, před. p. Lud. Peer.Přilítlo jaro, smíšený Čtverozpěv od Bendla. Tvé oči odFr. Kavána. Dvojzpěv z „Jesondy" od Spohra. Našeprobuzení sbor od L. Procházky.V celoroční valné hromadě zpěv. spolku „Čech" v Ho- stouni dne 29. Června obývané byli zvoleni za předsedu p. KarelSvoboda, za ochrance spolku p. Jan Novotný za ředitelehorlivý p. Tomáš ReČinský za jednatele p. Jachim Fibiger za pokladníka p. Jan Brejník. Do výboru: p. Josef Brejník, p.Josef Veselý, p. Josef Marják, a p. Jan Moll.V Rusi jsou nyní už tři mužští zpeváčtí spolkové asice v Rize (Riga) s názvem „Bajan", v Revalu „Gusle" a v Sa- ratově.* Srbská zpěv. družstva množí se vůČihledě. Pokud námznámo, jsou zpěv. spolky v Bělehradě Požerevaci —Kragu- jevaci (v knížectví srbském), pak v Bělé Církvi (řed. Koblic) Čakove Novém Sadu (řed. Petřík) PanČově Pešti Mitrovicích Temesváru (řed. Kunst) Titelu Vrsci (řed. V.Hlaváč) Zemuni (řed. Hořejšek). Dále se tvoří pěveckádružstva v BeČeji BeČkereku Kikindě Rumě. Pokracovani v priloze. Zprávy. P. * Její cís. Vys. velkokněžna Helena Pavlovna přijalablahosklonně zaslaný Jí exemplář „Dalibora" a vyslovila re- daktoru těchto listů díky za zasílání Dalibora.* České divadlo. Ve středu dne 30. června: „Ballo inmaschera" (Maškarní ples), velká opera ve 3 jedn.; přel.E. Ziingl, hudba od J. Verdiho (poprvé). Dne 2. Lipna:„Ballo in maschera". Dne 4. Lipna: „Don Pasquale." Dne 8.: „Troubadour." SIČ. Vitaliové, roztomilému našemuhostu, máme co děkovati, že se uvedla v náš repertoir opětnová opera, totiž: „Ballo in maschera" od J. Verdiho.V Paříži se Verdiho opera vzdor upomínkám na textz Opery Auberovy téhož jména líbila. Tamější kritika uví- tala hudbu co značný pokrok Verdiho, a v skutku zdá se,že skladatel zabočil ní na jinou dráhu. Jako Rossini vesvém „Tellu", Bellini v „Puritanech", Donizetti ve své „Fa- voritce", tak také Verdi obrací se v této opeře jaksi napokání. Zvláště instrumentace svědčí o pravdivé vůli skla- datele, aby se povznesl k výši francouzských mistrů. Ostrost a nápadnosf effektů převládá sice ještě; avšak lze též vpartituře nalezti místa, kde docílil Verdi jednoduchými pro- středky krásného účinku. To platí hlavně o 2. a 3. dějstvuZpěv věštkyně, terzetto a kvintětto třetího dějství jsou zna- čné práce, které nad jiné vynikají. Verdi zahrál si i nakontrapunktistu. O tom svědčí exposice praeludia, sklá- dající se z motivů obou spiklenců De Horna a Wartinga,jakož i předvedení dvou rozličných myšlenek prvního finálev jeden celek. Jen poslední arie, kterou Gustav III. zpívápo zavraždění, jest co do uspůsobení podobna arii z Luciea ztrácí svou rozvláčností mnoho na effektu. Každým spů- sobem jeví se v opeře té vliv Meyerbeerův; avšak některámísta jmenovitě v prvním jednání mají na sobě ráz i uráž- livé všednosti. V Paříži a v Petrohradě, kde se opera tapřed několika lety provozovala, přenesen byl děj o za- vraždění Krále Gustava III. ze Stockholmu do Bostonu.Ricardo z Warvichu, gouverner Bostonský převzal roli Gu- stava III., jeho sekretář Renato úlohu hraběte Ankerstroma;prosté osoby Samuel a Tom úlohy švédských náčelníků hra- bat Horna a Wartinga. — Královnou večera toho byla předevsemí sl. Vitaliova, jenž Amálii velmi živými barvami zná- zornila a dramaticky mistrně provedla. Že se jí dostalo přikaždé scéně velké pochvaly a kytic, netřeba ani při její ob- líbeností podotýkati. Slč. Kupkova (Oskar) nevyhověla codo koloraturníhe zpěvu v té míře, jak by bylo žádoucno.Partie ta příslušela by právem sl. z Ehrenbergů. Pan Še- besta podal co do hry i zpěvu zdařilý obraz Ankerstroma.Pan Lukeš provedl co úlohu Gustava III. výtečně. Prove- dení samo nebylo tak precisně, jak to bývá obyčejně, zvlá- ště pochybeno bylo v tempu. V posledním čase pozorujemei jakousi ocháblost u sboru; proč, věru nevíme. V Trouba- douru slavila sl. Vitali opět nový triumf, pan Lev (hr. Luna)zpíval výborně a p. Gerbič (Troubadour) byl dobře dispo- nován a pochvalou odměněn. * Ředitelstvo konservatoře zdejší odstranilo ze sálu ústavupodobiznu býv. svého ředitele Bedř. Kittla, chvalně známého coskladatele oper, a pověsilo tam místo něho podobiznu nynějšíhoředitele Jos. Krejčího. Máme to nazvati beztaktností aneb ne- šetrností, ale mohlo by se ředitelstvo stydět za takové jednání !* Pan Jakub Schwarz, výtečný barytonista český, enga- žován jest pro zimní saisonu u opery Diisseldorfské s příznivýmivýminkami co první barytonista a v letní saisoně 1870 v Berlíněu Krollove opery.* Pan Voj. UlavdČ, plodný komponista náš, vydal právěnákladem svým ve Vršci fantasii na románské písně pod názvemFantasii Romanesci pentru piano, kterou byl Jeho Vys. Karlu 1.,knížeti rumunskému věnoval. Písně ve fantasii té vetkané jsouvelmi karateristické a skladba sama vděčná. Hodí se dobře cobrillantní kus k výročním zkouškám chovanců klavírních ústavů.Lze ji dostati u p. Schindlera v Praze.* Fr. Steger (Stazic) věhlasný tenor, engažován je prýpro příští saisonu u divadla San Carlo.* Tamberlík, tenor s vysokým Cis, je nyní v Londýne,kde vystoupí v Don Juanu se zpěvačkou Patti.* Pan Ferd. Podhorský, operní pěvec účinkoval tyto dniv koncertu, jenž se odbýval v lázních Mariánských, a osvědčilse co výtečný pěvec písní. Jeho přednos Schubertovy písně„Uschlé kvítí," byl přijat s velkou pochvalou a po přednesenípísně „Pocestný" od Fesky byl dvakrát hlučně vyvolán.* Paní Schr o der-Chaloupková, primadonna a býv. žákyněnaší slavné Podhorské, engažována jest u opery v Rize, kdežse velice líbila.* Pan Vojt. Hlaváč, skladatel a sbormistr srb. zpěv. spol- ku ve YrŠci, pobyv několik dni v Praze odebral se dne 4. Lip- na do svého rodiště LedČe.* SIČ. Sittova, nadaná operní žákyně p. Fr. Pivody, vy- stoupí prý co nevidět na Českém jevišti v Rigolettu, Faustu aj. * Uprázdená místa hudebnická. U divadelního orkestruv Kasselu je uprázdněno místo 2. klarinetisty. UcbázeČi nechť;zadají o místo to k dvornímu kapelníku Eeiss-ovi v Kasselu. Otče náš.Pro soprán neb tenor. Složil Alois Hnilička.