Niederrheinische Musik 19. October 1861 nabi_1861-10-19_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Arabische Lieder. L. B cre 1-2 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Die Musik der heiligen Woche in Rom. An den Herrn Professor Zelter. F. Mendelssohn Bartholdy cre 2-6 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Vincenz Lachner. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iedeiTheinLsdie Musik-Zeitungfür EtrastfrmiÄe trnii liitistltr.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Kr. 42. KÖLN, 10. Octobcr 1861. IX. Jahrgang. 42 J&gt;ie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L• Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Arabische Lieder. 1. Abendlied. 2. Morgenlied. Die Musik der heiligen Woche in Rom. Von F. Mendelssohn-Bartholdy. Vincenz Lachner (Lebensskizze), Tages- und Unterhaltungsblatt (Mainz, Richard Gende, Orgel-Concert —F. Hiller'öneue Oper Die Bach-Orgel zu Arnstadt Baden-Baden, neue Operette Coburg, Entgegnung Stuttgart, Hof-Capellmeister KückenWien, Musik-Aufführungen Pressburg, Jakob Nagy). Arabische Lieder. L. B. 1. Abendlied. (Dritter Theil der Nuba Hornel) C'est le soir. Le soleil jaunissant incline ses feux versle coucliant.Les ruisseaux roulent leucampagne verdoyante.Les oiseaux gazouillent.parfums.Aujourd'hui sois-moi favorable, tu menteras toute mareconnaissance!Hdtö-toi! Prends les coupesles pendant cette soiree.osoleil, pourqwi me fuis-tu?Si j'ai part ä ton affection,J' implore celui qui ecoutepardonne.Aujourd'hui sois-moi favorable,reconnaissance.Häte-toi! Prends les coupesles pendant cette soiree.„Abend ist's. Die vergilbende Sonne senkt ihr Feuerzum Untergang. Die Bäche rollen ihre Silberwogen in dergrünen Flur dahin, die Vögel zwitschern, die Blumenhauchen Düfte; sei mir heute hold, mein ganzer Dank wird Dir zu Theil! Eile! nimm die Becher des edelnWeins, lass uns sie diesen Abend leeren! 0 Sonne! warumfliehst du mich? Kürze dein Verschwinden! Wenn dumich liebst, so werde ich deinen Kummer verscheuchen.Ich flehe zu dem, der jede Klage vernimmt, dass er dirverzeihe. Sei mir heute hold, mein ganzer Dank u. s. w." 2. Morgenlied. (Erster Theil der JSfuba Mala) Reveille-toi, o charmante! Chasse bin de toi le souci,les chagrins!Les oiseaux s'eveillent en chantant. Leur hymne s'e- lance des sommets verdoyants comme d'une chaire. lischassent la tristesse.Leur voix est eloquente, par Dieu! Elle erneut et ra- vit, comme un luih harmonieux.Les ruisseaux epanchent leurs ondes, suave liqueur,douce comme l'eau du Paradis.Les cöteaux revetent leur parurede fleurs!„Wach' auf, Geliebte! verbanne Kummer und Sorgen!Die Vögel erwachen mit Gesang; ihr Loblied schwingtsich von den grünen Höhen wie von einer Kanzel empor; sie verscheuchen die Traurigkeit. Ihre Stimme ist beredt,bei Gott! sie bewegt und entzückt wie eine harmonischeLaute. Die Bäche ergiessen ihre Wellen, ein köstlichesNass, süss wie das Wasser des Paradieses. Die Hügel klei- den sich in reichen Schmuck von Grün und Blumen."Die obigen Lieder verdanken wir der Mittheilung desHerrn L. Biegeleben in Köln, der sie von seinem Freunde,Herrn Alexander Christianowitsch, erhalten hat.Dieser, ein wissenschaftlich gebildeter Russe und begeister- ter Freund der Tonkunst (nicht zu verwechseln mit sei- nem Bruder Nikolaus, der in Leipzig lebt), hat es sichzur Aufgabe gemacht, die Geschichte der arabischenMusik zu studiren. Das Material dazu hat er seit Jahrenauf seinen Reisen im Orient und in Algerien an Ort undStelle gesammelt und wird die Resultate seiner Sammlun- gen und Forschungen in einem besonderen Werke nieder- legen.Das Buch wird in deutscher Sprache erscheinen unddie Melodieen zunächst ohne harmonische Begleitung, umihre Eigentümlichkeit durch nichts zu beeinträchtigen,dann aber auch nach der Auffassung des Herausgebersharmonisirt enthalten. Der arabische Original-Text nebstdeutscher Uebersetzung wird mit abgedruckt.Herr Alex. Christianowitsch, gegenwärtig, so viel wirwissen, in Italien, ist zu dem Ergebnisse gekommen, wel- ches bis jetzt unbekannt war, dass die alte arabischeMusik in Form einer zusammenhangenden Reihevon Liedern, die eine Art Sinfonie bilden, sichentwickelt habe. Eine solche Reihe heisst eine Nuba; daserste der oben abgedruckten Liedchen ist ein Bruchstückeiner Abend-Nuba, einer Art von Serenade, das zweite isteiner Morgen-Nuba entnommen. Herr Christianowitschbesitzt sieben dergleichen Nuba's, welche alle (wie auchdie zwei gegebenen Proben) der alten arabischen Musikangehören. Sein Buch wird sich mit der Darstellung jeneralten Musik, den Ursachen ihres Verfalls und dem jetzigenZustande des arabischen Gesanges beschäftigen; zum Zweckder Vergleichung des Neuen und Alten wird er auch einigeneuere, unmittelbar aus dem gegenwärtigen Leben aufge- fasste Lieder mittheilen.Das Werk verspricht also für die Geschichte der Ton- kunst und für charakteristische Volksmusik ein höchst in- teressantes zu werden, worauf wir die Freunde der Ton- kunst schon jetzt aufmerksam machen und zur Zeit vondem Erscheinen des Buches benachrichtigen werden. Die Musik der heiligen Woche in Rom. An den Herrn Professor Zelter. Von F. Mendelssohn Bartholdy Rom, den 16. Juni 1831.Lieber Herr Professor!Es ist lange her, dass ich Ihnen schreiben wollte, umIhnen von der Musik der heiligen Woche Bericht abzu- statten; meine Reise nach Neapel kam aber dazwischen,und dort, wo ich mich die meiste Zeit im Freien auf denBergen umhertrieb und mir mit dem Meere zu schaffenmachte, war auch nicht die rechte Ruhe fürs Schreibenzu finden; daher die Verspätung, die ich Sie zu entschul- digen bitten muss. Ich habe seit der Zeit keinen merkwür- digen Ton gehört (in Neapel nur das Allermässigste), undso habe ich Ihnen denn wirklich von den letzten Monatennichts zu schreiben, als über die heilige Woche; vergessendenke ich nichts zu haben, und werde es wohl schwerlichje! Vom Eindruck des Ganzen habe ich schon an die El- tern berichtet, und diese werden es Ihnen mitgetheilt ha- ben. Es war schön, dass ich mir vornahm, die Sache ganzkalt und beobachtend anzuhören, und dass mir dennochschon vor dem Anfange in der Capelle ernsthaft und an- dächtig zu Muthe wurde. Solche Stimmung gehört, glaub'ich, dazu, um irgend etwas Neues recht auffassen zu kön- nen; und mir ist von der Wirkung des Ganzen nichts ent- gangen, obwohl ich mich zwang, auch auf alle Einzelheitenaufzupassen. Mittwoch um 4% Uhr fing die Feier mit derAntiphona „Zelus domus tuae"an. Das Büchelchen, wel- ches die Kirchenordnung der Woche enthält, erklärt, wasdie ganze Feier eigentlich bedeutet: „es würden in jedemNocturno drei Psalmen gesungen, weil Christus für dieJungfräulichen, die Verheiratheten und die Verwitweteno 7gestorben sei; und auch wegen der drei Gesetze: des na- türlichen, geschriebenen und evangelischen; das labia mea und das Dens in adjuiorium würden nicht ge- sungen, weil die Gottlosen uns unser Haupt und Anfanggeraubt hätten; die fünfzehn Lichter bedeuteten die zwölfApostel und drei Marien" u. s. w. (Das Büchelchen ent- hält in dieser Art die allermerkwürdigsten Sachen, undich bringe es Ihnen desshalb mit.) Die Psalmen werdenvon allen Männerstimmen zu zwei Chören abge- sungen. Jeder Psalmvers ist nämlich in zwei Theile, wieFrage und Antwort, oder vielmehr und abgetheilt; dererste Chor singt a,und der zweite antwortet mit AlleWorte, ausgenommen das letzte, werden in grosser Schnel- ligkeit auf einem Tone gesungen, und auf dem letzten ma- chen sie ein kurzes Melisma, welches beim ersten und zwei- ten Verse verschieden ist. Nach dieser Melodie oder tono,wie sie es nennen, wird der ganze Psalm mit allen seinenVersen gesungen, und ich habe mir sieben verschiedenedieser toni nachgeschrieben, mit denen sie in den drei Ta- gen abwechselten. Sie können Sich nicht denken, wie er- müdend und monoton sich dies macht, und wie roh undhandwerksmässig sie ihre Psalmen herunter singen. Dererste tonus, den sie sangen, war z. B.: So geht nun der ganze Psalm von 42 Versen immerfort, indem eine Vershälfte und die andere aufgeg endigt. Sie singen es genau mit dem Ausdruck,und es klingt, als wenn sich viele Männer ernsthaft undböslich zankten, so da.ss jeder halsstarrig dem anderen im- mer wieder dasselbe zuruft. Im letzten Verse jedes Psal- mes singen sie die Worte, mit denen er schliesst, langsa- mer und nachdrücklicher, und machen statt des Melisma'seinen langen Dreiklang piano, z. B. bei dem ersten: Am Anfange jedes Psalmes ist als Einleitung eine An- liphona oder mehrere; diese werden gewöhnlich von einpaar Altstimmen sehr rauh und hart im Cmto fermo ge- sungen, eben so die erste Vershälfte "jedes ersten Psalm- verses, und bei der zweiten geht dann das oben beschrie- bene Antworten der Männerchöre los. Die einzelnen Anti- phonen u. s. w., die ich nachgeschrieben habe, behalte ich mir vor, Ihnen zu zeigen, damit Sie sie mit dem Büchel- chen zusammenhalten können. Den Mittwoch Abend wirderst der 68., dann der 69. und 70. Psalm gesungen. Bei- läufig ist diese Eintheilung der Psalmverse und dass sievom Chor und Gegenchor abgesungen werden, eine derEinrichtungen, die Bunsen für die evangelische Kirche hiergemacht hat; so wie er auch jeden Choral durch eineAntiphona einleiten lässt. Diese sind von Georg, einemhiesigen Musiker, nach Art der Canti fermi componirtund werden erst von einigen Stimmen abgesungen, dannfällt der Choral ein, z. B.: Ein' feste Burg ist unser Gott.,Nach dem 70. Psalm kommt eind. h. Alles steht auf, und es ist eine kurze, stille Pause.— Darauf fängt die erste Lamentation des Jeremias ganzleise und sanft in G-dur an. Es ist eine schöne und ernst- hafte Composition von Palestrina, und wenn sie auf daswilde Psalmgeschrei folgt, ohne Bässe, bloss für hoheSolostimmen und Tenor, mit dem zartesten Anschwellenund Abnehmen, zuweilen fast unhörbar verschwimmend,und von einem Tone und Accorde zum anderen sich lang- sam hinziehend, so macht es sich ganz himmlisch. —Schlimm ist es freilich, dass die Stellen, die sie am rüh- rendsten und andächtigsten singen, und die auch offenbarmit Vorliebe componirt sind, die Ueberschriften der ein- zelnen Capitel oder Verse: Al u. s. w.sein müssen, und dass der schöne Anfang, der klingt, alskäme er vom Himmel herunter, gerade auf die Worte ist:Incipit Lamentatio JeremiaeDage- gen muss sich doch ein protestantisches Herz etwas em- pören, und wenn man die Absicht haben sollte, diese Ge- sänge in unsere Kirchen einzuführen, so scheint mir schondarin die Unmöglichkeit davon zu liegen. Denn wenn einersingt: „Erstes Capitel", so kann man nicht andächtig wer- den, es sei auch noch so schön. Mein Büchelchen sagtzwar: Vedendo profetizzato il crocifiggimento con granpietä si cantano eziandio moltoe le altre simile parole, cheEbreo, perclie erano in costumein luogo di lamento, come ein se tutto il sentimento die come im argomento di esso. Das hilft aber alles nichts.— Darauf werden Psalm 71, 72 und 73 in obiger Weiseabgesungen mit den Antiphonen. Diese sind ganz willkür- lich in die verschiedenen Stimmen vertheilt, so dass beider einen die Soprane anfangen: darauffallen die Bässe forte ein: oravit adpatrem:pater u. s. w.Dann folgen die Lectionen aus dem Tractat des heiligenAugustinus über die Psalmen. Die sonderbare Art, wiediese gesungen werden, frappirte mich unsäglich am Palm- sonntage, wo ich es zum ersten Male hörte, und ohne zu wissen, was es war. Eine Stimme allein trägt sie vor, aufEinem Tone recitirend, aber nicht wie in den Psalmen,sondern langsam, nachdrücklich, indem der lon recht aus- klingt. Für die verschiedenen Zeichen der Rede: für Kom- ma, Frage, Punkt, gibt es nun verschiedene Tonfälle. Viel- leicht sind sie Ihnen schon bekannt; mir, dem sie neu wa- ren, erschienen sie sehr wunderlich. Die erste wurde z. B.von einer schönen Bassstimme auf &lt;7 vorgetragen; kommtein Komma, so macht er auf dem letzten Worte: bei einem Fragezeichen: bei einem Punkte aber so: zum Beispiel: Wie sonderbar sich der Fall von a nach c macht,kann ich gar nicht beschreiben, besonders wenn nach demBass ein Sopran kommt, der mit anfängt und nun ganzdenselben Fall mit e und g macht; dann ein Alt in seinemTone u. s. w.; denn sie sangen drei verschiedene Lectio- nen, die immer mit Canto fermo abwechselten. Wie sieden Canto fermo ganz ohne Rücksicht auf Wort und Sinnvortragen, davon als Beispiel das: „Es wäre ihm besser,dass er nie geboren wäre", was so gesungen wird:Tutti. ganz fortissimo und eintönig. Dann kamen die Psalmen74, 75, 76. Dann wieder drei Lectionen. Dann dasserere, aber in derselben Art gesungen, wie alle vorigenPsalmen, mit folgendem tonus: Man soll sich erst die Ohren tüchtig durchreiben, ehe manes besser bekommt! Dann folgen Psalm 8, 62, 66, Can- iicwn Moysi in seinem eigenen Tone, Psalm 148, 149,150. Nun kommen einige Antiphonen; alle Lichter amAltare sind inzwischen ausgelöscht, bis auf eines, das unterdem Altare versteckt wird; über dem Eingange brennennoch sechs Kerzen ganz hoch; alles Uebrige ist schon däm- merig, und jetzt fängt der ganze Chor unisono denticum Zachariaean, während die letzten Lichter ausge- löscht werden. Das grosse For in der Dämmerung undder ernsthafte Klang, der von allen Stimmen ausströmt,machen sich wunderschön. Die Melodie in ist auchsehr schön. Nach dem Ende ist nun Alles ganz dunkel; eineAntiphona kommt auf die Worte: „Und der Verrätherhatte ihnen ein Zeichen gegeben" u. s. w., bis: „der ist's,den greifet!" Dann fallen Alle auf die Kniee, und eineStimme singt piano: „Christus factus est pro nobis obe- diens usque ad mortem."' Am zweiten Tage setzt sie nochhinzu: mortem autem crucis;und am Charfreitage:ter quocl et Deus exaltavit illumest super omne Nomen.Nun kommt wieder eine Pause,während deren jeder das Pater noster für sich sagt. Esist eine Todtenstille in der ganzen Capelle während diesesPater noster; darauf fängt das Miserere mit einem leisenAccord der Stimmen an und breitet sich dann aus in diebeiden Chöre. Dieser Anfang und der allererste Klang ha- ben mir eigentlich den meisten Eindruck gemacht. Manhat anderthalb Stunde lang nur einstimmig und fast ohneAbwechslung singen hören; nach der Stille kommt nunein schön gelegter Accord; das thut ganz herrlich, undman fühlt recht innerlich die Gewalt der Musik; die istes eigentlich, welche die grosse Wirkung macht. Sie spa- ren sich die besten Stimmen zum Miserere auf, singen esmit der grössten Abwechselung, mit Anschwellen und Ab- nehmen, vom leisesten Piano zur ganzen Kraft der Stimme;es ist kein Wunder, wenn das Jeden ergreifen muss. Dazukommt noch, dass sie wieder ihre Contraste nicht verges- sen und also Vers um Vers von allen Männerstimmen ganzeintönig, forte und rauh absingen lassen; dann tritt amAnfange des folgenden wieder der schöne, sanfte, volleStimmenklang ein, der immer nur kurze Zeit fortdauertund dann von dem Männerchor unterbrochen wird. Wäh- rend des monotonen Verses weiss man nun schon, wieschön der Chor eintreten wird, und dann kommt er auchwieder und ist wieder zu kurz, und ehe man recht zurBesinnung kommt, ist das Ganze vorbei.—Wenn also z. B.wie den ersten Tag, wo man das Miserere von Baini gab,der Hauptton H-moll ist, so singen sie Miserere mei Deusbis misericordiam tuam nach den Noten mit Solostimmen,zwei Chören und allem möglichen Aufwand der Mittel ihrer Stimmen; dann fallen alle Bässe mit/s einund recitiren auf diesem einen Tone das seeundumtitudinem bis imquitatem meam, worauf gleich wieder dersanfte 11-moll-A.ccovdfolgt, u. s. w. bis zum letzten Vers,den sie immer mit ganzer Kraft singen. Dann folgt wiederein stilles, kurzes Gebet, und dann scharren alle Cardinälenach Kräften mit den Füssen; das ist das Ende der Cere- monie. Mein Büchelchen sagt: Der Lärm bedeutet, wiedie Hebräer Christus mit grossem Tumult gefangen neh- men. Das mag sein; es klingt aber genau wie das Trom- meln des Parterre, wenn das Stück nicht anfangen willoder missfallen hat. Dann wird die eine Kerze wieder un- ter dem Altare hervorgeholt, und bei ihrem Scheine gehtAlles still aus einander; wobei ich noch erwähnen muss,dass es sich wunderschön macht, wenn man aus der Ca- pelle in den grossen Vorsaal tritt, wo ein gewaltiger Kron- leuchter angezündet ist, und wo die Cardinäle mit ihrenGeistlichen durch die Reihen der Schweizer gehen den er- leuchteten Quirinal hindurch. —Das Miserere, das sie denersten lag sangen, war von Baini; eine Composition, wieeben alle von ihm, ohne einen Zug von Leben und Kraft.Indess es waren Accorde und Musik, und das machte denEindruck. Den zweiten Tag gaben sie einige Stücke vonAllegri, die anderen von Bai, und den Charfreitag Allesvon Bai. Da Allegri nur einen Vers componirt hat, aufden sie alle abgesungen werden, so habe ich also jede derdrei Compositionen, die sie dort gaben, gehört.— Eigent- lich aber ist es ziemlich einerlei, welches sie singen, denndie Embellimenti machen sie beim einen, wie beim ande- ren, für jeden verschiedenen Accord ein eigenes; und sokommt von der Composition nicht viel zum Vorschein. Wiedie Embellimenli hineingerathen sind, wollen sie nicht sa- gen,— behaupten, es sei Tradition. Das glaube ich ihnenaber durchaus nicht; denn so wie es überhaupt mit einermusicalischen Tradition ein schlimmes Ding ist, so weissich nicht, wie sich ein fünfstimmiger Satz vom Hörensa- gen fortpflanzen soll; so klingt es nicht. Sie sind voneinem Späteren offenbar hinzugemacht, und mir scheint,der Director habe gute, hohe Stimmen gehabt, diese beiGelegenheit der heiligen Woche gern produciren wollen,und ihnen desshalb Verzierungen zu den einfachen Accor- den geschrieben, in denen sie ihre Stimmen recht auslas- sen und zeigen könnten. Denn alt sind sie gewiss nicht,aber mit vielem Geschmack und Geschick gemacht; siewirken vortrefflich. Namentlich ist eine, die oft vorkommtund den grössten Effect macht, so dass unter allen Leuteneine leise Bewegung entsteht, wenn sie anfängt; ja, wennman immer von der besonderen Art des Vortrages spre- chen hört, und wenn die Leute erzählen, die Stimmenklängen nicht wie Menschen-, sondern wie Engelstimmen aus der Höhe, und es sei ein Klang, den man sonst niewieder höre, so meinen sie immer diese eine Verzierung.Wo nämlich im Misereve,sei es von Bai oder Allegri(denn sie machen in beiden ganz dieselben Embellimenti;,diese Accordfolge ist: Wie nun der Sopran das hohe recht rein und sanft fasstund lange ausklingen lässt, und dann langsam herabglei- tet, während der Alt immer fort sein C hält, so dass ichim Anfange sogar getäuscht wurde und glaubte, das hoheC bleibe während dessen oben liegen, und wie sich dieHarmonie so nach und nach aus einander wickelt, das istwirklich ganz prächtig. Die anderen Verzierungen sind inderselben Art den Accordfolgen angepasst; aber diese istbei Weitem die schönste. Von einer besonderen Art desVortrages wüsste ich sonst nichts zu sagen; auch was icheinmal gelesen, dass eine eigene akustische Vorrichtungden Schall fortpflanze, ist eine blosse Fabel; eben so, dasssie Alles nur so nach Tradition singen, ohne Tact, Einerdem Anderen folgend; denn ich habe recht gut den Schat- ten von Baini's langem Arm auf und ab gehen sehen; zu- weilen schlägt er sogar sehr hörbar aufs Pult. Es fehltüberhaupt nicht an Dunst, den die Leute und auch dieSänger selbst darum verbreiten. Sie sagen z. B. durchausnie vorher, welches Miserere sie singen wollen; das würdeim Moment selbst entschieden u. s. w. Der Ton, in demsie es singen, hängt übrigens von der Reinheit der Stim- men ab; den ersten Tag war es den zweiten unddritten E-moll,schloss aber alle drei Mal fast inDer Haupt-Sopran, Mariano, war ausdrücklich aus demGebirge nach Rom gekommen, um mitzusingen, und demhabe ich es zu danken, dass ich die Embellimenti mit ihren hohen Tönen gehört. So sehr sie sich aber zusammen neh- men, so rächt sich doch die Nachlässigkeit und die übleGewohnheit des ganzen übrigen Jahres, und es kommenoft entsetzliche Detonationen vor. Noch muss ich Ihnenerzählen, dass ich am Donnerstag, als das anfan- gen sollte, auf eine Leiter stieg, die an der Wand lehnte,und so bis dicht an die Decke der Capelle gelangte, sodass ich die Musik, die Priester und alle die Zuhörer inder Dunkelheit weit unter mir hatte. Wie ich da oben soallein sass, ohne langweilige Fremde neben mir, machtees mir am meisten Eindruck. Sie werden genugrere haben an diesen anderthalb Seiten, und Einzelnesbringe ich Ihnen noch mündlich und schriftlich mit.(Schluss folgt.) *) „Reiseriefe von F* Mendelssohn Bartholdy ausden Jahren 1830—3832. Herausgegeben von Paul Mendels- sohn Bartholdy," Leipzig, Verlag von Hermann Mendels- sohn. 1861. IV und 340 S. in P. Ueber den Inhalt dieserSammlung, eines herrlichen Denkmals des verewigten Meistersals Künstlers und Menschen und einer unschätzbaren Gabe fürdie ganze gebildete Welt, werden wir in einer folgenden Num- mer berichten. Heute erlauben wir uns, zunächst den grösstenTheil eines Briefes mitzutheilen, der insbesondere für die mu- 'sicalische Welt von höchstem Interesse ist, weil er eine ge- naue Schilderung jener römischen Kirchenmusik in der Char- woche enthält, über welche, wie F. Hiller in seinem treffli- chen Aufsatze über das obige Buch (Kölnische Zeitung, Nr.250) mit Recht sagt, ~so viel unklares ästhetischesGewäsch verbreitet worden, dass Mendelssohn1 sBriefe darüber ein wahrer Gewinn für die Ge- schichte der Tonkunst sindu. [*] Vincenz Lachner. (Yergl. Nr, 29.)Die biographischen Notizen, welche die SüddeutscheMusik-Zeitung bei Gelegenheit von V. Lachner's Jubelfeierüber die Jugend desselben brachte, mögen jedem jungenMusiker zur Beherzigung dienen, da sie zeigen, wie trotzder Schwierigkeiten der drückendsten Art seltene Ausdauereinem angeborenen Talente die riöthige Ausbildung undauch die gebührende Anerkennung zu verschaffen ver- mögen.Vincenz Lachner wurde geboren am 19. Juli 1811zu Rain, einem kleinen Städtchen Baierns, etwa zehn Stun- den von Augsburg entfernt, und genoss, gleich seinen sie- ben älteren Geschwistern, den Musik-Unterricht seines Va- ters, der ein vortrefflicher Componist und Organist, zu- gleich aber auch Orgelbauer, Maler und Uhrmacher warund unter günstigeren Verhältnissen bei seiner ungewöhn- lichen und vielseitigen Begabung, bei seiner eisernen Con- sequenz und Ausdauer vielleicht ein berühmter Mann ge- worden wäre, in dem kleinen, unbedeutenden Landstädt- chen aber mit der bittersten Nolh zu kämpfen hatte, indemer seiner zahlreichen Familie wohl reichlich die künstleri- sche, aber um so spärlicher die leibliche Nahrung zu ver- schaffen vermochte. Um so eifriger verfolgte er sein Ziel,seinen Kindern eine tüchtige und musicalische Bildung zugeben, indem er wohl einsah, dass dies das einzige Mittelsei, sie in die Welt zu bringen und einer über alle Be- schreibung gehenden Dürftigkeit zu entreissen. Dieser gros- sen Aufgabe widmete er seine ganze Zeit, unterrichteteganz allein seine acht Rinder sowohl in der Musik als inden Elementar-Gegenständen, und hatte das Glück, beiallen, mit Ausnahme eines einzigen unter den fünf Söhnen,einen fruchtbaren Boden für seine Bemühungen zu finden. Als Vincenz sieben Jahre alt war, und er kaum mit denFüssen das Pedal der Orgel zu erreichen vermochte, wurde,wie früher bei seinen Brüdern, der bisherige Clavier-Un- terricht auch auf die Orgel ausgedehnt, und der wackereMeister brachte es dahin, dass seine Rinder mit acht bisneun Jahren schon bedeutende Fertigkeit im Clavierspielbesassen, eine bezifferte Orgelstimme ohne Anstand zuspielen verstanden und ausserdem noch ein paar andereInstrumente behandeln konnten. Inzwischen unternahmder Vater auch musicalische Streifzüge mit einigen derRinder, wenn die Noth im Hause gar zu gross werdenwollte, wobei die eine der Schwestern die Violine spielteund sang, während der achtjährige Vincenz auf einer zumVioloncello umgewandelten Bratsche gar wacker den Bassstrich und dem Gesänge seiner Schwester secundirte.Noch bevor er das neunte Lebensjahr erreichte, hatteVincenz Lachner das Unglück, seinen Vater zu verlieren;doch halte er in den genannten Gegenständen ein so tüch- tiges Fundament gewonnen, dass seine älteste Schwester,welche dem Vater als Organistin nachfolgte, mit Erfolgdarauf fortbauen konnte. Der Vater hatte es bei Vincenzvorzugsweise auf einen Violoncell-Virtuosen abgesehen,und wie weit es der achtjährige Rnabe darin gehrachthatte, ist daraus zu ersehen, dass er die Rhode'schen Vio- lin-Varialionen auf seinem kleinen Violoncell ganz ordent- lich und rein zu spielen verstand. Mit eilf Jahren kam eran das Gymnasium zu St. Georg in Augsburg, welches ersieben Jahre lang frequentirte, und als üeissiger, wohlge- sitteter Student seinen Platz stets unter den Ersten behaup- tete. Gänzlich unbemittelt, konnte er seine Existenz nurdurch wohllhätige Menschen finden, und Entbehrungenund Kämpfe der bittersten Art blieben dem jungen Stu- diosus nicht fremd; allein sein ungewöhnliches musicali- sches Talent erregte gleichwohl Aufsehen und verschaffteihm tüchtige Lehrer im Violin- und Violoncellspiel. Erbrachte es auf dem ersten Instrumente so weit, dass er inConcerten spielen konnte, und wurde für das Streich-Quartett ein gesuchter Violoncellist. An der Pfarrkirchezu St. Georg spielte er abwechselnd Orgel, Violine, Violon- cell, Flöte, sang auch Sopran und später Alt. In der Har- monielehre erhielt er Unterricht von dem geübten Contra- punktisten Pater Jegg. Glücklicher Weise bot sich demsiebenzehnjährigen Jünglinge die erwünschte Gelegenheit,sich ausschliesslich der Musik zu widmen. Er erhielt näm- lich durch die Vermittlung seines Bruders Franz, welcherdamals Capellmeister am k. k. Hoftheater in Wien war,die Stelle eines Musiklehrers bei der kunstsinnigen Familiedes Grafen Mycielski im Grossherzogthum Posen. Als ein- zige Quelle, woraus er für jetzt schöpfen sollte, gab ihmsein Bruder Albrechtberger's Lehrbuch, die Mozart'schen Quartett- und Quintelt-Partituren und Bach's wohltempe- rirtes Ciavier mit. Er benutzte diese Quellen auch so fleis- sig, dass er bald die Bach'schen Fugen auswendig spielenkonnte. Allein der enge Wirkungskreis, in dem er sichvon allem Verkehr mit der musicalischen Welt abgeschnit- ten sah, behagte dem höher strebenden Jüngling nicht,und er ging nach drei Jahren nach Wien, wo er auch inkurzer Zeit als Vice-Capellmeister an dem k. k. Hof-Opern- theater unter Duport angestellt wurde.Wie dieser Mann die ihm zinsbringenden Talente aus- zubeuten wusste, ist bekannt, und beweis't auch der fünf- jährige Contract, mit dem er Vincenz Lachner an sichknüpfte und ihn mit 240 Fl. C.-M. per Jahr honorirte.Doch muss auch zur Ehre Duport's erwähnt werden, dasser dieses Verhältniss unaufgefordert lös'te und Lachnerzum wirklichen Capellmeister mit erhöhtem Gehalt beför- derte. Im Jahre 1836 trat er die Capellmeister-Stelle inMannheim an, woselbst er am 26. Juni d. J. sein Jubi- läum feierte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mainz« Die Kunst bat auch ihre heitere Seite und auch vondieser Seite ihre volle Berechtigung. So hat in der Musik das ko- mische Genre zu allen Zeiten eine bedeutende Rolle gespielt. Wirbesitzen in unserer Stadt einen in dieser Richtung ganz besondersbegabten Künstler, der in seinen komischen Liedern, Duetten, Ter- zetten und Quartetten eine so reiche Fülle des pikantesten Humorsin dichterischer wie in musicalischer Beziehung entfaltet, dass erwohl in Deutschland von keinem anderen Componisten im komischenFache übertroffen wird. Wir meinen den ehemaligen Theater-Capell- meister Richard Genee, dessen Compositionen sich zahlreicheFreunde erobert haben, und der den von Mutter Natur ihm verliehe- nen reichen Quell des heitersten Humors in allen Formen springenlässt. R. hat aber auch als Opern-Componist schon recht An- erkennenswerthes geleistet; sein „Geiger von Tyrol" ist bereits anmehreren deutschen Bühnen mit Erfolg gegeben worden und wirddemnächst auf der Hofbühne in Darmstadt zur Aufführung gelan- gen. Bei der von der „Mannheimer Tonhalle" ausgeschriebenen Con- currenz für die Composition des Operntextes von H. Schmid, betitelt„Der Liebesring", hat die von ihm eingereichte Partitur die ehren- vollste Anerkennung von Seiten der Preisrichter gefunden und istebenfalls bei mehreren Bühnen zur Aufführung angenommen. Soeben hat derselbe wieder eine einactige Operette: „Der Musikfeind",vollendet, zu welcher er auch den Text selbst gedichtet hat. DieBesetzung verlangt nur drei Personen: Bass-Buffo, Tenor und So- pran. (Siidd. M.-Z.)** Aus Mainz. Am 13. d. M. gab Herr Capellmeister Lux inunserer herrlichen Stephanskirche vor einem Auditorium von we- nigstens 20U0 Menschen ein Orgel-Concert Da die Einnahme einemkirchlichen Zwecke galt, so hatte der Kirchen-Yorstand keinen An- stand genommen, die Kirche hierzu zur Verfügung zu stellen. HerrLux spielte mit seiner bekannten Virtuosität auf der von Drey- mann hier gebauten Orgel Präludium und Fuge von Bach, eineFuge seiner eigenen Composition und drei von ihm componirte Pban- tasieen über eine Romanze vom Herzog von Coburg, über das Gebet aus dem Freischiitz und über 0 sanctissima. Wie wir vernehmen,sollen diese drei Phantasieen, welche auf seiner Kunstreise in Bel- gien schon mit so vielem Beifalle aufgenommen wurden, demnächstim Vellage von B, Schott s Söhnen erscheinen. Unterstützt wurdedas Concert vom Vereine für Kirchenmusik durch den gelungenenVortrag von Ave Maria von Arcadelt (f 1570), zwei Gesängen ausSchneidens „Weltgericht" und Haydn's Motette: , Des Staubes eitleSorgen*'. Schliesslich noch die Mittheilung, dass Herr Lux vonhiesigen Militär-Autoritäten aufgefordert worden ist, seinen preisge- krönten Festmarsch, sobald die Feierlichkeiten in Berlin vorüber,hier zur Aufführung zu bringen, und sind ihm hierzu die verwend- baren Kräfte der hiesigen drei preussischen Musikchöre zur Verfü- gung gestellt.Ferdinand Hiller's neue Oper: „Die Katacomben", Text vonMoriz Hermann, wird mit Beginn der Winter-Saison in Wiesbadenin Scene gehen.Die Bach-Orgel zu Arnstadt. Unsere Leser werden sich desAufrufs von H. B. Stade, Stadt-Cantor und Organist in Arnstadt,vom 10. Januar d. J. (Nr. 3 der Niederrh. Musik-Zeitung diesesJahrgangs) erinnern, betreffend die Herstellung der Orgel, die J. S.Bach von 1703 bis 1707 gespielt, während welcher Zeit die 300Choräle zum Freilinghausen'schen Gesangbuche entstanden sind. Diedarin versprochene Lithographie der Orgel und ein Facsi- mile von J. S. Bach's Handschrift, Beides sauber ausgeführt,sind jetzt erschienen und gegen portofreie Einsendung eines belie- bigen Beitrags zu obigem Zwecke von Herrn Ssade zu be- ziehen. Zugleich „wird beabsichtigt, an der Orgel eine Gedenktafelmit den Namen aller Betheiligten und im Stadt-Archiv ein Bach-Al- bum mit compositionellen oder poetischen kurzgefassten Beiträgen(um deren Mittheilung gebeten wird) niederzulegen " J. S. Bach'sHandschrifts-Abdruck enthält eine Quittung vom Jahre 1703 über„Sechs Gülden 5 Gr. 3 P. Quartal-Besoldung Bach's „..aus demGotteskasten als Organisten wegen der neuen Kirche""! Zwar be- sagt eine Anmerkung: „Die übrigen Gehaltstheile wurden aus derStadtcasse bezogen" —, allein wie niedrig sie gewesen sein mögen,lässt sich aus dem Gehalt aus der Kirchen-Casse schliessen. Hoffentlich wird dieses interessante Curiosum recht viele Zusendun- gen von Beiträgen veranlassen.In Baden-Baden ist am 25. September eine neue Operette(natürlich mit französischem Texte): yLes Amours de Silvio", Mu- sik von Franz Schwab, mit Beifall gegeben worden. xDie Bemerkungen eines Ungenannten über die Com posi- tionsweise des Herzogs von Coburg-Gotha, welche ineinigen Blättern abgedruckt worden sind, haben folgende Entgeg- nung (in Nr. 41 der Deutschen Musik-Zeitung) hervorgerufen:„Nachdem in Nr. 38 der Deutschen Musik-Zeitung vom 23 d.Mts. mein Name an erster Stelle als künftiger Zeuge über die Com- positionsweise Sr. Hoheit des Herzogs von Sachsen-Coburg-Gothagenannt worden ist, so stehe ich nicht an, dem unbekannten Fragerschon jetzt die bestimmte und rückhaltlose Antwort zu geben, dassSe. Hoheit der alleinige Compositeur seiner Compositionen ist, unddass speciel meine Aufgabe darin bestanden hat, die von dem fürst- lichen Autor erfundenen und mehrstimmig zu Papier gebrachtenCompositionen für grosses Orchester zu in s tr u m e n ti ren , jedochauch dies immer mit Rücksicht auf höchsteigene Notizen des Her- zogs bezüglich der Wahl und Benutzung einzelner Instrumente.„Die Vorschule Sr. Hoheit, Höchstweicher in Dresden bei Reis- siger die ernstesten Studien in allen Zweigen der Tonkunst, selbstin den ältesten Kirchen-Compositionen eines Palestrina, Durante,Marcello, Pergolese gemacht hat und vollkommen vertraut mit derAnwendung der Harmonielehre ist, setzt ihn in den Stand, die ori- gineilen musicalischen Gedanken, welche seiner reichen Phantasiemit seltener Lebhaftigkeit entströmen, gleich einem Componisten vonFach kunstgerecht an einander zu fügen und regelrecht mehrstim- mig zu Papier zu bringen. Dass der hohe Herr nicht die Zeit undwohl auch nicht die technische Gewandtheit und Erfahrung einesFachmanes zur Instrumentirung besitzt, dürfte sich von selbstverstehen. Uebrigens lieben es bekanntlich manche unserer berühm- testen modernen Componisten, sich für diese Arbeit noch eines ge- schickten Gehülfen zu bedienen. Se. Hoheit, hat aber auch noch nie- mals Anspruch darauf gemacht, der Instrumentirer seiner Opern zusein. So viel hiervon. Was schliesslich den Zweifel des unbekann- ten Fragestellers betrifft, dass bei Lebzeiten des Herzogs die Wahr- heit wohl schwerlich wegen der „„guten Bezahlung"" unserer gelei- steten Dienste an den Tag kommen dürfte, so bedaure ich, darauferwidern zu müssen, dass ein Zweifel wohl über letztere (wenn auchnicht m einerseits), nicht aber über erstere obwalten kann.~Coburg, den 7. October 1861.„Ernst Lampe r t."Aus Stuttgart wird gemeldet, dass Hof-Capellmeister Kücken,veranlasst durch die Anstellung des Herrn Eckert, seine Entlassungeingereicht und erhalten hat.Wien. In den letzten Tagen hat uns ein hier noch ganz un- bekanntes, wie wir hören, zwar nicht in Partitur, aber in Stimmengedrucktes, bei Spina verlegtes „Octett für Blas- und Streich-Instru- mente" in F-äur vou Fr. Schubert beschäftigt und viel Genussverschafft. Es existirt nämlich davon ein einstweilen nur handschrift- liches vierhändiges Arrangement, welches wir den Herren Verlegernsehr empfehlen können Unbegreiflich bleibt es, wie unsere hiesigeQuartett-Unternehmung eine solche Novität so lange unberücksich- tigt 1 assen konnte. (Eben erfahren wir, dass Herr Hellmesberger siein das Programm dieser Saison aufgenommen hat )Herr Heinrich Stiehl, Componist aus Petersburg und Orga- nist an der protestantischen Kirche daselbst, hat Dinstag den 8.October im Musikvereins-Saale einige seiner Compositionen unterMitwirkung der Herren Hellmesberger, Dobihal und Rover zur Auf- führung gebracht, und zwar: Trio für Piano, Violine und Violon- cello, Op. 8C; Preis-Sonate für Piano und Violoncello, Op. 37;Quartett für Piano, Violine, Viola und Violoncello, Op. 40.Die feierliche Grundsteinlegung für das neue Hof-Operntheaterwird nach den bisherigen Bestimmungen Dinstag den 19. November,als dem Namensfeste Ihrer Majestät der Kaiserin, Statt findenAn die Stelle des Herrn Schläger wurde der Componist HerrFranz Meier zum zweiten Chormeister des wiener Männer-Ge- sangvereins gewählt.Am 7. October gab Herr Jakob Nagy, von dem es auf demZettel heisst: „erster ungarischer Hirten-Zauberflöten-Virtuose, derdieses Instrument in seiner Einsamkeit zu Klausenburg selbst erfun- den und verfertigt hat", in Pressburg ein Concert: Das Instru- ment, dessen sich der Virtuose bediente, gleicht der Theorie nachjenen kunstlosen Pfeifen, die in ihrer rohesten Gestalt von fast je- dem Knaben aus weichem Hollunderholz geschnitzt, in höherer Voll- endung sich auf jedem Wochenmarkte finden. Herr Nagy nun hatdieses unstreitig unvollkommenste aller Instrumente (es ist mit sechsLöchern versehen und fasst nur 2!/2 Octave) so vollständig in sei- ner Gewalt, dass es ihm gelingt, die schwierigsten Variationen mitLeichtigkeit zu bewältigen. Klingt auch der gellende Ton nament- lich in der Höhe, wo des geringen Umfanges wegen ein schrillesPfeifen eintritt, nicht gerade angenehm, so ist es doch die erstaun- liche Virtuosität und wirklich fabelhafte Technik, welche, indem sienur durch jahrelange Mühen und unausgesetztes Studium erreichtwerden konnte, uns Bewunderung abringt. Herr Nagy ärntete, wienatürlich, reichen Beifall und wurde nach jeder Nummer gerufen. 2tttküttbi^uttocn.lEUE MÜSICIUESim Verlage von Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig.B aumf eider, F•, Op. 53, 2me Nocturne pour le Piano. 15 Ngr,Dusseh, J. L., Sonaten für das Pianoforte. Neue Ausgabe.Nr. 31 in F-moll, Op. 77 (Uinvocation). 1 Thlr.Fit n er, 8., Phantasie über Motive aus Tristan und Isolde vonjE. Wagner für das Pianoforte. 15 Ngr.Krüger, W., Op. 89, Choeur des Soldats de Faust, Optra de Ch.Gounod, transcrit pour le Piano. Edition Brillante•Landw ehr, JTrio (F-dur) pour Piano, Violon et Violoncelle.3 Thlr.Liszt, F., Symphonische Dichtungen für grosses Orchester.Festklänge. Arrangement zu 4 Händen. 1 Thlr. 5 Ngr.Magnus, P&gt;., Op. 73, Chanson du temps passe. Idylle pour lePiano. 15 Ngr.Op♦ 74, I?Adieu du Peclieur. Esquisse musicale pour lePiano. 12l/7 Ngr.Op. 76, Marche des Mandarins. Gaprice chinois pour lePiano. 18 Ngr.Op. 77, Harmonie des flots. Gaprice-Mazurka pour le Piano.15 Ngr.Meinardu s, L., Op. 17, Wanderlied von J. von Fichendorff, fürChor mit Begleitung von Blas-Instrumenten. Partiturmit unterlegtem Ciavier- Auszug u. St. 1 Thlr. 5 Ngr.Op* Lieder und Gesänge von Gothe, für eine Sing-stimme mit Begleitung des Pianoforte. Heft I. 20 Ngr.Heft 2. 25 Ngr. 1 Thlr. 15 Ngr.Mendelssohn-Bartholdy, F., Op. 13, Quatuor pour 2 Violons,Alto et Violoncelle. Arrangement pour le Piano parJean Tscherlitzky. 1 Thlr. 20 Ngr.Op. 80, Quartett für zwei Violinen, Bratsche und Violon-cell. Arrangement für das Pianoforte von demselben.1 Thlr 15 Ngr.Op. 87, Quintett für zwei Violinen zwei Bratschen undVioloncell. Arrangement für das Pianoforte von dem-selben. 1 Thlr. 15 Ngr.Mozart, W. A., Concert-Arien mit Begleitung des Orchesters.Nr. 5, Seena ed Aria für Sopran: In meine Arme komm.Partitur 20 Ngr.Die Orchesterstimmen 25 Ngr.Ciavier-Auszug 171 2 Ngr.11 petites Pi&amp;ces tirees des Symphonies. Arrangement pourle Piano par Bob. Fitner. 20 Ngr.Schumann, 8., Op. 38, Erste Symphonie in B-dur für grossesOrchester. Für das Pianoforte eingerichtet von KarlKlauser. 1 Thlr. 20 Ngr.Dieselbe. Arrangement für zwei Pianoforte zu acht Händenvon Aug. Horn. 4 Thlr. 15 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BRE UEBin Köln, grosse Budengasse Nr. 1f so wie bei J. FB. WEBEB,Aj)jpellhofsjplatz Nr, 22.