Niederrheinische Musik 3. September 1859 nabi_1859-09-03_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus der alten italiänischen Gesangschule. 1-4 Alexander Boëly, der letzte Organist in Frankreich. 4-5 Beurtheilungen. 5-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. N cre 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheiuischc Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.\ # ' ,• . » 9 #Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 36. KÖLN, 3. September 1859. VII. Jahrgang. 36 Ilie %(ederJrlieiiiisclie Mu§ik-Keitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrück ungs- Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMonNSchauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker* M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 7$ u. 7£. Inhalt. Aus der alten italiänischen Gesangschule. 11. Alexander Boely, der letzte Organist in Frankreich. Beurthei- Lungen: Bernh. Brähmig, Kirchen- und Haus-Choralbuch mit Texten F. A. Gevaert Petrus Baur Bern. Ant. Pothast, Op. G,Op. 2. Tages- und Unterhaltungsblatt (Aachen, Benefiz-Concert Barmen, Orgel-Concert Gesangfest in Trarbach, Neu- wied, Adresse an G. Flügel Würzburg Dresden Amsterdam Paris Stockholm). Aus der alten italiänischen Gesangschule. II. Giambattista Mancini's Riflessioni sul Canto figu- rato sind, so viel uns bekannt, noch niemals ins Deutscheübersetzt worden*). Die vortreffliche Abhandlung erschienzuerst im Jahre 1774 in Wien und machte ein solchesAufsehen, dass Mancini von allen musicalischen Berühmt- heiten der damaligen Zeit die schmeichelhaftesten Briefeund Aufforderungen zu einer zweiten Auflage erhielt. Erselbst erwähnt namentlich der Zuschriften von Padre Mar- tini, von Hasse, genannt il Sas(der Sachse), von Pic- cini, Naumann u. s. w. Schon im Jahre 1776 erschieneine französische Uebersetzung von Desaugiers, welcherspäterhin eine vollständigere von Herrn von Rayneval, Paris,1796, folgte, während das Original bereits 1777 in derdritten, sehr vermehrten und verbesserten Ausgabe zuMailand herausgekommen war.Mancini war ein Schüler des Bernacchi zu Bologna;als Sänger war er nicht berühmt, aber nach Bernacchi'sTode galt er für den ersten Gesanglehrer Italiens, undseine Autorität wurde in Italien, Deutschland und Frank- reich geachtet. Der zweite Abschnitt seiner Ab- handlung bringt historische Angaben über die besten Schu- len und Sänger der letzten Jahrzehende des siebenzehntenund der ersten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts. Erenthält unter Anderem folgende interessante Notizen;Die berühmteste Singschule gegen Ende des sieben- zehnten Jahrhunderts war die Scuola dei Fedi in Rom.Man erzählt von einem eigenthümlichen Mittel, das ihreLehrer anwandten, um die Schüler von den Fehlern zuüberzeugen, die sie machten. Sie gingen mit ihnen vor dasThor San Paolo, wo eines der berühmtesten und genaue- sten Echos ist. Dort Hessen sie ihre Zöglinge singen, unddie genaue Wiederholung der fehlerhaften Aussprache,der mangelhaften Intonation u. s. w. durch das Echo über- zeugte diese weit nachdrücklicher von ihren Mängeln undschlechten Angewohnheiten, als die Auseinandersetzungendes Lehrers. Mit dieser Schule waren der ausgezeichneteOrgel- und Clavierspieler Pasquino und der berühmteViolinist und Componist Corelli verbunden.Zu den merkwürdigsten Sängern derselben Zeit (Endedes siebenzehnten Jahrhunderts) gehörte der GBaldassare Ferriaus Perugia. Er hatte die schönste,umfangreichste, biegsamste, lieblichste und wohllautendsteStimme, die man je hören konnte. Sein Gesang war wun- derbar. Er besass im höchsten Grade alle Eigenschaften,die zur Vollkommenheit in jeder Vortragsgattung gehören;er war nach Gefallen munter, stolz, ernst, zart, und mitdem pathetisch Leidenschaftlichen riss er alle Herzen hin.Er stieg in Einem Athem zwei volle Octaven in fortwäh- renden Trillern auf und ab; alle chromatischen Intervallegab er ohne alle Begleitung mit solcher Genauigkeit undReinheit an, dass, wenn das Orchester plötzlich mit demerhöhten oder erniedrigten Halbtone einfiel, auf welchemer gerade verweilte, man jedesmal eine zum Erstaunenreine Stimmung vernahm.Der CavaliereMatteucci, durch seltene Schönheitder Stimme und durch die Art, wie er zum Herzen sang,berühmt, hatte sich in seinen späteren Jahren nach seinerVaterstadt Neapel zurückgezogen, wo er 1730 noch lebteund alle Sonntage aus frommem Eifer in der Kirche sang.Er war damals über achtzig Jahre alt und hatte noch eineso helle und frische Stimme und sang mit solcher Geläu- figkeit und technischen Fertigkeit, dass jeder Zuhörer, derihn nicht sah, einen jungen Mann in der Blüthe der Jahrezu hören glaubte. Die gleiche Gabe, bis ins hohe Altereine weiche und schöne Stimme bewahrt zu haben, warauch dem Sänger Orsini zu Theil geworden, der, mit Ehren überhäuft, im Dienste des Kaiserhauses zu Wienstarb.Francesco Antonio Pistocchi in Bologna (wirkte von1690 1720) war ein so vorzüglicher Lehrer, dass eraus Antonio Bernacchi von Bologna, der Von Naturkeineswegs eine schöne Stimme hatte, dennoch einen derbedeutendsten und berühmtesten Sänger seinerzeit machte.Bernacchi sang Jahre lang, während er bei Pistocchi stu- dirte, keinen Ton vor Zuhörern, weder in der Kirche, nochauf der Bühne, noch vor seinen vertrautesten Freunden.Erst als sein Meister sagte: „Nun geh' in die Welt!" trater öffentlich auf, und die Folge davon war allgemeine Be- wunderung. Diese einzige Thatsache beweis't, sagt Man- cini, was der Unterricht eines trefflichen Meisters und derFieiss eines Schülers erreichen können!Auch der grosse Tenorist Annibale Pio Fabri, ge- nannt Balino, war aus Pistocchi's Schule. Er glänzte von1710 —1750 als erster Stern am musicalischen Horizont,wurde 1751 nach Lissabon berufen und starb daselbstim Jahre 1760. An allen Höfen wurde er mit Ehre undGold überhäuft; Kaiser Karl VI. nahm sogar die Pathen- stelle über eine Tochter Balino's an.Von Sängerinnen erwähnt Mancini zuerst Vittoria1 esi 1 ramontini aus Florenz, wo sie den ersten Unter- richt von dem berühmten Capellmcister Francesco Bedierhielt. Darauf studirte sie in Bologna unter Compeggiund Bernacchi. Als eine bereits vollkommene Sängerinfolgte sie ihrer persönlichen Neigung zur Bühne, studirtedramatische Declamation und Action und trat dann gleichmit ausserordentlichem Erfolg auf. Selten finden sich soherrliche Eigenschaften vereinigt, wie bei ihr. Eine schöneund volle Gestalt, mit edler und anmulhiger Haltung ver- bunden, eine deutliche und reine Aussprache, eine schwung- volle Betonung der Worte je nach ihrem wahren Sinne,eine Fertigkeit, jede Schattirung des Charakters durch Mi- mik und Gesticulation gebührend auszudrücken, eine völ- üge Beherrschung der Bühne und endlich eine so vollkom- |men reine Intonation, dass sie auch im grössten Feuer derLeidenschalt und der Action niemals schwankte, das bildetebei ihr den seltenen Verein von Vorzügen, die so von derKunst durchgebildet waren, dass sie sie zu der vollendet- sten Meisterin machten, die man hören konnte*). Sie wurde in Wahrheit weltberühmt und erhielt sogar einenOrden, indem der König von Dänemark ihr das Ritter- kreuz des Ordens der Treue verlieh. Sie ist ein Beispiel,wie viel darauf ankommt, dass der Künstler seine natür- lichen Anlagen zu erkennen und diesen zu folgen verstehe.Die Tesi würde durch ihre Stimme und durch ihren, wennauch noch so vollkommenen, Gesang allein niemals dieBerühmtheit erlangt haben, die sie durch die Verbindungdesselben mit ihrer erhabenen Kunst der Declamation undAction mit so vollem Hechte erworben hat*). Sie starb inWien den 9. Mai 1775.Ihr zunächst steht Faustina Bordoni, Gattin deshochberühmten Maestro Giovanni Hasse, genanntsone. In Venedig geboren, erhielt sie den ersten Unterrichtvon Mich. Angelo Gasperini von Lucca, der zugleich eintüchtiger Contrapunktist aus Antonio Lotti's Schule war.Faustina bildete sich eine eigenthümliche Vortragsart,deren hauptsächlicher Charakter eine höchst deutliche undcorrecle Geläufigkeit war; die unvergleichliche Leichtig- keit ihrer Coloratur erwarb ihr von den ersten Jahrenihres Auftretens an grossen Beifall. Ihr grösster Vorzugbestand darin, eine Passage in Triolen oder gar Sextolendie lonleiter auf- und absteigend in gehörigem Verhält- niss der Stärke durchzuführen, ohne jemals zu ermattenund ohne die verschiedenen Nuancen zu vernachlässigen,die so nothwendig sind, wenn die Coloratur Eindruck ma- chen soll. Die vollkommene und glückliche Ausführungeiner solchen Geläufigkeit tritt aus dem Gewöhnlichenheraus und macht denjenigen, der ihrer Herr ist, zumgrossen Künstler; Keine Sängerin konnte hierin der Fau- stina gleichkommen, auch nur ihr nachahmen. Zu diesereminenten Natur-Anlage besass sie noch die Kunst einesmarkigen Trillers, den sie häufig anwandte, ferner beieiner vollkommen reinen Intonation eine grosse Sicherheitim Aushalten und Tragen der Töne und eine Meisterschaftin Behandlung des Athems.Bei d iesen Vorzügen war es natürlich, dass sie aufallen Bühnen ausserordentlichen Beifall fand. Vor ihrer Vermählung bezauberte sie die Engländer dermaassen,dass man sie durchaus in London fesseln wollte. Nach Ita- lien zurückberufen, vermählte sie sich mit dem berühmtenHasse und ging mit ihm an den glänzenden Hof zu Dres- den. Von da aus machte das Künstlerpaar noch viele Rei- sen zusammen, und jetzt (1777) lebt es in ehrenvoller Ruhezu Venedig. (Hasse starb 1783 den 23. December. Fau- stina's Todesjahr ist unbekannt.)\Francesca Cuzzoni aus Parma, Schülerin vonFranz Lanzi, war mit einer Engelsstimme begabt, derenWohllaut und Klarheit sie zu einem Gesänge von edelstemStil zu benutzen verstand. Sie war ausgezeichnet imgate» und Portamento-,letzteres war so vollendet, dass es,verbunden mit einer wunderbaren Gleichheit der Register,die Herzen nicht nur hinriss, sondern den Hörer auch mitstaunender Verehrung für die Sängerin erfüllte. DieseDonna besass in der That alles, was für eine wahrhaftgrosse Künstlerin erfordert wird: eine hinreichende Leich- tigkeit in der Coloratur und die vollkommene Kunst, dieStimme zu schwellen, zu tragen, stärker werden und ab- nehmen zu lassen nach allen Graden des Ausdrucks hin.Beim Vortrag der Arie im Canverschmähte sie nicht,die Melodie, jedoch ohne Beeinträchtigung des Ausdrucksund des Charakters, durch die feinsten und gewähltestenVerzierungen zu beleben; alle nur denkbaren Passaggienführte sie vortrefflich aus, bald gebunden und geschliffen,bald mit Trillern und Mordenten in schwungvoller Verbin- dung, bald staccato,bald gehalten und getragen, dann inungebundenen auf- und absteigenden Läufern, dann wie- der ein Legatovon der Tiefe bis zur Höhe kühn empor- schleudernd, und Alles mit erstaunenswerther Correctheitund Feinheit. Es gab keine Schwierigkeit, die sie nicht mitLeichtigkeit überwand, namentlich behandelte sie die Höhemit unvergleichlicher Kunst. Dabei besass sie einen regen,schöpferischen Geist, der das Gewöhnliche und Allgemeineverschmähte und Neues im Vortrag und Ausdruck zu er- finden und mit richtiger Auswahl anzuwenden wusste, wo- durch ihr Gesang einzig in seiner Art wurde. Sie vermähltesich bei ihrer ersten Anwesenheit in London mit dem be- rühmten Orgelspieler Sandoni aus Bologna, den man alseinen Nebenbuhler Händel's auf der Orgel betrachtete.Ausgezeichnet waren ferner (von 1740 —1770)Anna Peruzzi aus Bologna, Therese von Reutheraus Wien, Caterina Visconti aus Mailandtina), Johanna Astrua aus Turin, lange Zeit die Zierdeder italiänischen Oper Friedrich's 11. in Berlin, ReginaValentini, in Neapel von deutschen Eltern geboren, einevorzügliche dramatische Sängerin, Caterina Gabrielliaus Rom u. s. w. u. s. w. Nachdem Mancini noch mehrere Säuger und Sänge- rinnen seiner Zeit mit Ehren erwähnt, kommt er aufdie Klage über den Verfall der Kunst des Gesanges inItalien zu reden, die schon damals in Italien selbst und inDeutschland öfter ausgesprochen wurde. Er sagt — merk- würdig genug—-darüber:„Wenn diese Ansicht in Bezug auf die Schulen falschist, so muss man doch gestehen, dass sie in Hinsicht derSänger nur allzu wahr ist, unter denen man fast keinenEinzigen findet, der als Nachfolger in die Stellen einrückenkönnte, welche die älteren Künstler leer gelassen haben.Und dennoch ist kein Zweifel, dass es nicht an natürlichenTalenten und Eigenschaften bei dem jüngeren Geschlechtefehlt, um etwas Tüchtiges zu werden.„Der Ursprung des Uebels — (nun folgen Betrachtun- gen, die eben so gut im Jahre 1859 als 17 77 gemachtwerden können!) — ist meiner Meinung nach auf den nie- drigen Eigennutz zurückzuführen, von dem die Lehrergrösstenteils beherrscht zu sein scheinen. Sie kümmernsich nicht darum, die wahren Begeln der Kunst und dieihnen überlieferten Vorschriften zu lehren und die gehö- rige Aufmerksamkeit auf das verschiedene Talent ihrerSchüler zu richten, sondern ihr Trachten ist allein, sie sobald wie möglich in eine Laufbahn zu werfen, sie mög- lichst schnell auf die Bretter zu stellen, um von ihnen denvertragsmässigen Gewinn zu ziehen! So produciren denndie Schüler sich unreif, und häufig genug durch zufälligenund vorübergehenden Beifall hochmüthig gemacht, sagensie den Gesangstudien Lebewohl und kommen in den Ge- heimnissen und Feinheiten der Kunst um keinen Schrittweiter. Wie kann man hoffen, eine grosse Anzahl von gu- ten Sängern aus dem Unterrichte hervorgehen zu sehen,wenn die Schüler an die gierige Habsucht der Lehrer ver- kauft werden, die ihnen einige Jahre umsonst Unterrichtgeben, um mit reichlichen Zinsen von ihnen längeren Ge- winn zu ziehen, und desshalb sich mehr um die Zahl alsum die Fähigkeit ihrer Schüler kümmern? Wie ist esmöglich, dass jemand, der die Regeln der Musik und desGesanges im Fluge durchgemacht hat, die man sich nurdurch lange Uebung aneignen kann, und der kaum so weitgebracht worden ist, eine Arie oder eine Motette noth- dürftig zu trällern, ein guter Sänger werden kann? Aulsolchem Wege ist der Untergang der besten Talente un- vermeidlich.„Ein anderer, schwer ins Gewicht fallender Nachtheilist es, dass Viele es unternehmen, Gesanglehrer vorzustel- len, ohne jemals die Kunst praktisch erlernt zu haben,ohne zu wissen, wie sie die Schüler stufenweise leitenmüssen. Solche Herren glauben, ein Bisschen Violin- oderCiavierspiel reiche hin, um Gesanglehrer zu werden, und da sie ihre Bemühung gegen weit niedrigeres Honoraranbieten, als es ein guter und gewissenhafter Lehrer thunkann, so finden sie Leute genug, die sich aus Liebe zurSparsamkeit ihnen anvertrauen.„Es ist eine wahre Entweihung der Kunst, wenn einblosser und noch dazu schlechter Tastenschläger oder Sai- tenstreicher sich die Fähigkeit anmaasst, Lehrer des Ge- sanges zu sein, wovon er nicht einmal die ersten Elementekennt. So Einer lässt seine Schüler aus vollem Halseschreien und verdirbt die schönsten Stimmen, weil er sienicht zu bilden und zu biegen versteht. Daher rührt danndie Ungleichheit der Register, die Unreinheit, der Kehl-,Gaumen- und Nasen-Ton, weil diese Lehrer vom Schülerverlangen, mit der Stimme Alles so auszuführen, wie siees auf der Violine, oder dem Claviere, oder dem Violon- cell thun.„Die einzigen Schulen, in welche diese Ursachen einessicheren Verfalls noch nicht eingedrungen, sind die Con- servatorien von Neapel und von Venedig.„Wenn zwar in jeder Kunst der Erfolg der Schülerzum Theil von dem Wissen der Lehrer und ihrer Unter- richtsgabe bedingt wird, so kann man doch behaupten,dass beim Gesänge fast der ganze Erfolg vom Unterrichteabhängt. Wenn ein Maler, Bildhauer, Architekt, Compo- nist auch gerade nicht zu den Hervorragendsten gehört,vielleicht auch die Gabe nicht besitzt, seine Kenntnisse sei- nen Schülern anregend mitzutheilen, so können diese dochan den Kunstwerken selbst und durch theoretische Schrif- ten darüber sich zu tüchtigen Meistern heranbilden. DieWerke eines Rafael, Correggio, Tizian, da Vinci, Dome- nichino, Guido Reni sind da; der Apoll vom Belvedere,der Fechter, der Laokoon, eben so die prächtigen Domeund Paläste, dann die Partituren der Musiker alle sindstumme, aber vortreffliche Lehrer der Künste.„Nicht so in der Kunst des Gesanges; da gibt es keineDenkmäler und kann keine geben, weil der Sänger seineMethode, seinen Vortrag nicht verewigen kann. Hier istalso ohne Lehrer,ohne geschickten,auf Wissenschaft undauf praktische Erfahrung gegründeten Unterricht nichtsauszurichten, und je günstiger die Natur einen Sänger be- rücksichtigt hat, desto notwendiger wird das anhaltendeStudium unter einem verständigen Lehrer, damit die schöneStimme nicht verdorben und durch Fehler und schlechteAngewohnheiten wirkungslos gemacht werde." *) Nur Adam Hiller hat in der Vorrede zu seiner „Anwei- sung zum musicalischen zierlichen Gesänge" einige historischeNotizen auszugsweise daraus gegeben. ) Veiehrteste Prima-Donnen unserer Bühnen, wie wird Ihnenzu Muthe, wenn feie diese kleine Aufzählung der guten (undnothwendigen) Eigenschaften einer dramatischen Sängerin an- hören? Erwägen Sie gefälligst einmal, was der alte trefflicheMancini an Ihnen gern ebenfalls loben möchte, wenn er Siehören könnte! Indess wir bilden uns zu viel ein, wenn wirglauben, Ihre Ruhe auch nur einige Augenblicke durch Mit- theilung seiner Betrachtungen gestört zu haben; gegen solcheAufwallungen besitzen Sie ein unfehlbares Vorbeugungsmittel:Sie lesen nichts über Ihre Kunst! *) Auch von dieser Aeusserung Mancini's, die häufig in seinemTractat wiederkehrt, ist Vermerk zu nehmen. Die ältere ita- liänisehe Schule wusste sehr gut, was dramatischer Ge- sang war, ja, sie konnte sich auch den Concertgesang ohneUebereinstimmung wenigstens mit der Mimik, mit dem Aus- druck des Auges und der Gesichtszüge, nicht als vollkommendenken. Dass wir auf unseren jetzigen Bühnen der italiänischenOpern in Paris und London (wahrscheinlich auch in Wien)und in Italien selbst Sänger und Sängerinnen finden, die andie Lampen vortreten und mit einigen hergebrachten Armbewe- gungen und Hüftenbiegungen ihren Part abgurgeln, ohne sichim Geringsten um die Handlung zu kümmern, ist wie so vielesAndere ein Beweis der Entartung der guten Schule, nicht aberein Nationalfehler von Alters her. [*] Alexander Boëly, der letzte Organist in Frankreich. Dass es bei uns in Deutschland noch eine Menge vonCantoren und Organisten gibt, die, oft mit gründlichstemWissen begabt, nur für ihre Kirche und ihre engste Um- gebung geistliche Musik schreiben und mit ihrem Ge- schmack ausschliesslich bei der Bewunderung der Meisterdes vorigen Jahrhunderts verweilen, ist eben keine Selten- heit. In Frankreich aber gehören dergleichen Exemplare,die aus der alten Schule wie unverwüstliche Trümmer indie Gegenwart herein ragen und wie feste Thürme von denWogen der Erfolg- und Effect-Musik unseres Jahrhun- derts ohne abzubröckeln bespült werden, zu den Figuren,die man für unmöglich hält.Um so merkwürdiger war Alexander Peter FranzBoely, der zu Paris im Anfange dieses Jahres gestorbenist und ganz und gar in jene Kategorie ernster, im Lebenund in der Musik sitten- und gesinnungs-strenger Musikergehörte, welche, mit ungewöhnlichem Talente begabt, dieFrüchte desselben fast nur für sich reifen lassen und fürden speciellen Wirkungskreis, den ihnen Neigung und Ver- hältnisse angewiesen haben. Bei diesen Musikern ist dasWort: „Die Kunst um der Kunst willen üben" eineWahrheit, während es sonst häufig genug nur ein gleis- sendes Aushängeschild für eigennützige oder jedenfallsegoistische Bestrebungen ist.Von dem Leben solcher Künstler ist wenig zu erzäh- len. Sie reisen nicht, sie besuchen keine Gesellschaften, dieSalons wissen nichts von ihnen, sie sind zu einseitig undtüchtig, um sich in alle Sättel zu werfen und darauf solange fest zu sitzen, bis ein Anderer sie aus dem Bügelhebt, sie sind zu vernünftig, um mit grossen Schicksalenoder weltschmerzlichen Gefühlen zu coquettiren, sie sindzu edel, um ä tont prix auf Kosten Anderer Witz zu ma- chen, zu verständig, um geistreich zu sein oder zu schei- nen, zu wahr, um zu affectiren. Mein Gott, was kann sol- chen Menschen begegnen, das die vornehme Gesellschaft,in die sich die heutigen Künstler drängen, interessirenkönnte?Boely war im Jahre 1785 geboren. Sein Vater warMusiker. Der Knabe lernte Ciavier und Orgel spielen, stu- dirte die Compositionslehre—bei wem? Weiss kein Mensch—, wurde Organist an St. Gervais und nachher an St.Germain l'Auxerrois, schrieb viel für seine Orgel und sei- nen Kirchenchor, Alles im strengen Stil, wurde desswegenpensionirt, gab Ciavierstunden und starb. Da haben sieihn feierlich bestattet und Reden an seinem Grabe gehal- ten. Das ist seine Biographie.Einer der Redner, d'Ortigue, ein tüchtiger Musik- gelehrter, hat unter Anderem von ihm gesagt: „Er warder Künstler der alten Zeit, der Mann der Vergangenheit,,und dieser Titel ist trotz des Ausschliesslichen, das er insich fasst, ein wohlberechtigter Ehrenname für den Dahin- geschiedenen. Tief durchdrungen von der Bewunderungder alten Meister Johann Sebastian und Philipp Emanuel Bach, Händel, Couperiii, Scarlatti, Haydn, Mozart, gabBoely nur in so weit etwas auf seine Compositionen, alssie ihm wirklich aus jener reinen Quelle der classischenMusik zu (Hessen schienen; alle tragen den Stempel einesCharakters, dem der Beifall der Menge gleichgültig ist,des Strebens nach einem Ideal, das er sich in der Stilleseines Arbeitszimmers durch selbstständiges Nachdenken,ganz und gar unabhängig von den Fortschritten undNeuerungen der zeitgenössischen Musik, gebildet hatte. Die•wunderbare Umgestaltung der Tonkunst durch Geisterwie Beethoven und Weber ging an ihm spurlos vorüber,oder vielmehr, er erfuhr gar nichts von ihr, er kannte siegar nicht, wollte sie vielleicht auch nicht kennen lernen.„Aber welch eine Kraft der Ueberzeugung gab ihmdiese Vereinzelung auf seinem Standpunkte! Mit starkerHand hielt er die Fahne der classischen Traditionen desOrgelspiels aufrecht. Aber nicht das allein: er litt für seineUeberzeugung, er wurde lieber ein Opfer derselben, alsabtrünnig von ihr. In seinem sechszigsten Jahre, rüstigund gesund an Leib und Geist, wurde er genöthigt, dasAmt eines Organisten an einer der ältesten Kirchengemein- den von Paris niederzulegen, um jüngeren Spielern Platzzu machen, deren leichtfertige Improvisationen mehr demweltlichen, die Kirehe entweihenden, die Kunst herabwür- digenden Stil und Geschmack gemäss waren, der in unsereKirchen eingedrungen ist. Er ging, lächelte, mochte viel- leicht denken: »Herr, vergib ihnen, sie wissen nicht, wassie thun!" —beklagte sich aber nirgends, sondern sagtenur mit jener Art von Ironie, welche die Gutmüthigkeitnur noch liebenswürdiger macht: „Mein Geschmack stehtnicht mehr auf der Höhe des Jahrhunderts, und ich binetwas zu alt, um ihn noch zu ändern."So streng wie sein musicalischer Glaube war auchseine religiöse Ueberzeugung und sein Lebenswandel. Er«tarb, vierundsiebenzig Jahre alt, nach Erfüllung aller sei- ner Pflichten als katholischer Christ. Mit ihm ist vielleicht'der letzte classischeOrganist in Frankreich gestorben; dennauch die besten unter den gegenwärtigen Orgelspielern•dieses Landes, selbst wenn sie noch classische Studien ge- macht haben, wagen es nicht, sie öffentlich anzuwenden,fröhnen lieber dem Geschmack des Pöbels und haben we- der religiöse noch musicalische Scheu vor der Versündi- gung am Würdigen und Schönen. Beurtheilungen. Bernhard Brähmig, Kirchen- und Haus-Cho- ralbuch mit Texten, für Andachtsübungen,so wie auch für den unterrichtlichen Gebrauch,vierstimmig für Orgel oder Pianoforte. Nebst einem Anhange, enthaltend: I. Eine Anzahl ein- facher und kurzer Tonsätze in vierzehn verschie- denen Tonarten als Choral-Einleitungen. 11. EineAuswahl leichter, besonders für geringspannendeHände angehender Choralspieler dreistimmigbearbeiteter Choräle. Erfurt und Leipzig, Verlagvon G. W. Körner. Gr. 8. Preis 1 Thlr. 15 Sgr.(bei 12 Exemplaren auf einmal 1 Thlr. und ein• Frei-Exemplar!).Die thätige Verlagshandlung liefert hier ein Choral- buch, das endlich einmal beides zusammenfasst, was einevollständige Erbauung durch das deutsche Kirchenlied be- dingt: die Poesie und die Musik. Die meisten, ja, so vielwir wissen, alle bisherigen Choralbücher berücksichtigennur die letztere, und wer den Text nicht auswendig weiss,muss erst wieder ein beliebiges Kirchen-Gesangbuch zuHülfe nehmen, um den ganzen Inhalt des Chorals, der jadoch aus dem Gedicht und dessen Melodie besteht, in sichaufzunehmen. Hier haben wir nun das vollständige Kir- chenlied, und das ist zunächst der grösste Vorzug diesesBuches; dadurch ist es, abgesehen von seiner Brauchbar- keit für den Organisten in der Kirche, erst ein wirklichesHaus-Choralbuch geworden, das wir da auch dieharmonische Bearbeitung und die ganze äussere Einrich- tung, so wie Noten- und Schriftdruck und Papier sehr lo- benswerth und zweckmässig sind zur Erbauung in Fa- milien, Schulen und Erziehungs-Anstalten und überhauptjedem Freunde und Verehrer des deutschen Kirchenliedesnicht angelegentlich genug empfehlen können.Der Text der ersten Strophe steht unter den Noten,und zwar nicht zwischen den Linien-Svstemen des Discants«Jund des Basses, sondern unter dem Bass, was der Deut- lichkeit und dem Unterlegen desselben unter die beidenOberstimmen keinen Eintrag thut, wohl aber die harmo- nische Uebersicht und das Lesen der Noten, die auf dieseWeise einander näher gerückt sind, erleichtert. Die fol- genden Strophen des Liedes sind unmittelbar nach demChoral abgedruckt, und die Form ist stets so eingetheilt,dass man diese übrigen Strophen auf derselben Seite hat,auf welcher die Choral-Melodie steht. Der Text ist dermöglichst treue Urtext und bei der grossen Mehrzahl derLieder, namentlich der bekanntesten Kernlieder der evan- gelischen Kirche, vollständig.Die musicalische Arbeit bei der Herausgabe diesesChoralbuches ist in sehr gute Hände gekommen. Herr B.Brähmig, der sich uns durch Compositionen im strengenStil als ein tüchtiger Contrapunktist bereits früher empfoh- len hat, gibt die Choräle mit Beeilt (schon der praktischenBrauchbarkeit wegen) mit Bevorzugung der accentuirendrhythmischen Form, einige jedoch auch „in ihrem ur- sprünglichen Rhythmus." Der harmonische Satz ist fürOrgel und Pianoforte anwendbar.In Bezug auf den Unterricht im Choralspiel, welcheseinen wichtigen, aber leider meist vernachlässigten Theildes Clavier-Unterrichts ausmacht, ist bei etwa einemDutzend der leichteren vierstimmigen Choräle der Finger- satz bezeichnet. Sehr willkommen werden in dieser Hin- sicht die dreistimmigen Choräle im Anhang sein (essind deren sechszehn), bei denen durchweg die Applicaturbezeichnet ist. Durch diese Zugabe hat sich Herr Brähmigvorzugsweise im Vergleich zu anderen Choralbüchern einVerdienst nm die allgemeinere Einführung dieses Bildungs- mittels bei dem Clavier-Unterricht erworben.Auch die Auswahl ist zu billigen; das Buch enthält*276 Choräle, unter denen wir keines von den Kernliedernder evangelischen Kirche vermisst haben.F. A. Gevaert, Methode pour l'enseignement duPlatn- Charit et la maniere de l' accompa- gner, suivie de nombreexemples.Gevaert, editeur de musique etc. Gr. 8. (86 S.Preis 5 Francs.)Der Verfasser, ein rühmlichst bekannter belgischerComponist, der in Paris lebt, hat durch diese Schrift haupt- sächlich eine Anleitung zur Begleitung des katholischenChoralgesanges [Cantus planus, nicht plein,wie olt fälschlich geschrieben wird) mit der Orgel gege- ben und dieselbe durch zahlreiche Beispiele in den achtKirchentönen erläutert. Der Zweck und das besondereVerdienst dieser Arbeit ist die Durchführung des Princips,last ausschliesslich den Dreiklang ohne Umkehrung zurBegleitung zu gebrauchen, „als die einzige harmonischeZuthat, die geeignet sei, den kirchlichen Melodieen ihreneinlach ruhigen Charakter zu bewahren, der nichts mitden dissonirenden Reizmitteln der neuern Musik zu thunhaben kannI'. Der Verf. hofft dadurch die Begleitungs-undSchreibweise der Josquin Desprez, Lassus, Palestrina, Wil- laert u. s. w. wieder herzustellen; ungewöhnliche, etwasschroffe Accordfolgen, verdeckte Octaven und Quinten, diesich bei diesem System nicht wohl vermeiden lassen, ent- schuldigt er mit der Tradition. Das Büchlein verdientdie Aufmerksamkeit aller derer, die sich für die Reinhal- tung des katholischen Kirchengesanges von Modernitäteninteressiren.Petrus Baur, Hymnusnorem B. M. V. 4 aut 5 voeibus cantandae. (Li- thogr. Anst. v. Ed. VVedler in Aachen.) Pr. 1 Thlr.Herr P. Baur, Gesanglehrer am Gymnasium zu Aachen,gibt hier in einem hübsch ausgestatteten Hefte (42 S. 8.)recht schön harmonisirte Antiphonien im Charakter desalten Stds; die vierstimmigen zum Thed für Sopran, zwei Alte und Bass, zum Theil für Sopran, Alt, Tenor undBass. Am bedeutendsten ist das derchoralis aus der Klosterkirche zu Maria Einsiedeln, fünf- stimmig in E-moll.—YievErtrag ist für den Baufonds einerKirche (sub invoeatione B. Maedificandae)in Aachen bestimmt.Bern. Ant. Pothast, Sahato- rem.' Quatuor vocum.Op. 6. (Lithogr. Anst. vonEd. Wedler in Aachen.)B. A. Pothast, Te Deumpour 4 voix cl'komme s,Pays-Bas. Op. 2. Nibraire.2 Thlr. 17 7* Sgr.Der Componist ist Priester und Professor in Rolduc.Die Missa ist vierstimmig für Sopran, Alt, Tenor und Bassgeschrieben und in Partitur gedruckt, die zugleich als Or- gelstimme dient (8 S. Gr. 8.). Der Stil ist einfach und an- sprechend, nur in getragenen Accorden ohne figurirtenGesang. Mehr Ansprüche macht das Te Deum. Es bestehtaus sechs Nummern mit Orgelbegleitung (Partitur 33 S.Gr. Fol.), welche jedoch nur selten selbstständig auftritt,sonst meist mit den Singstimmen geht. Zweckmässige Zwi- schenspiele zwischen den ,einzelnen Nummern sind demOrganisten überlassen. Die vier Männerstimmen sind diegewöhnlichen, zwei Tenöre und zwei Bässe; nur in Nr. 3tritt ein Solo-Sopran in dem zu demMännerchor, ein recht artiger Gedanke und zugleich gutausgeführt; der Satz hat nur wenige Tacte, geht nichthoch und kann auch von einer Knabenstimme gesungenwerden. Das Werk gibt im Ganzen ein erfreuliches Zeug- niss von der Befähigung und den gründlichen musicali- schen Studien des Componisten, der zu denjenigen Geist- lichen gehört, die noch von thätiger Liebe zur Tonkunst,als der ältesten und treuesten Dienerin des Gottesdienstes,durchdrungen sind. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. N. Aaciieil, 29. August. Selten hat unser grosser Cursaal eineso zahlreiche und glänzende Versammlung vereinigt gesehen, als amAbende des 25. August in dem ersten Benefiz-Coneerte des städti- schen Musik-Directors Herrn Wüllner. Der lebhafte Applaus, derihn bei seinem Auftreten empfing, mochte ihm bezeugen, dass dasaachener Publicum seine erfolgreiche Wirksamkeit unter uns durchwarme und innige Hochschätzung zu erkennen weiss. Herr Wüllnertrug Beethoven's Es-c/«*r-Concert, ferner ein Scherzo, Intermezzound Barcarole von seiner Composition und eine Polonaise von Cho- pin vor. In dem Beethoven'schen Concerte bewährte er sich durchAuffassung des grossartigen Charakters dieser Composition, durchEingehen in den Schwung der Gedanken und durch vortrefflicheTechnik als einen classischen, gediegenen Clavierspieler und erregteeinen aussergewöhnlichen Enthusiasmus. Auch das Orchester zeich- nete sich durch vorzügliche Begleitung unter Leitung des Concert- Meisters Herrn F. Wenig mann rühmlich aus Frau HenrietteWickop sang zwei Lieder mit Begleitung des Pianoforte und Vio- loncell (Herr Joh. Wenigmann), deren schöner Vortrag nicht we- nig zu dem Kunstgenüsse des Abends beitrug. Das Concert wurdemit einer Concert-Ouverture in D-dar von Wüllner eröffnet, wel- che einen sehr günstigen Eindruck machte, und mit „Erlkönigs Toch- ter" von Niels Gade beschlossen, einem Werk, das durch einige7 öLängen allerdings etwas monoton wird, allein doch durch den wohl- getroffenen lyrischen Ton, durch Charakteristik einzelner Scenen unddurch die Contraste des Diabolischen und des schmeichelnd Verfüh- rerischen eine der beachtenswertesten Compositionen Gade's seindürfte.In der Oper ist Frau Haa s e-Capi t ain e als Valentine, DonnaAnna, Gräfin in Figaro's Hochzeit us. w. Gegenstand dauernderund durch ihren dramatischen Gesang wohlverdienter Ovationen. Siewird von unserer Soubrette, Fräul. Frey, und dem Baritonisten Herrn Meyer trefflich unterstützt. ** Barmen. Am 18. August hat eine in unserem Wupper- thale noch ganz neue Art von musicalischer Aufführung in derKirche zu Unterbarmen Statt gehabt. Die Veranlassung dazu botdas im vorigen Sommer vollendete grossartige Orgelwerk von 53Stimmen, welches die Herren A. Ibach Söhne in der genanntenKirche aufgestellt haben. Da dieses Werk, wenn wir nicht irrendas grossartigste in der Rheinprovinz und Westfalen und besondersgelungen ist, so beschloss das Presbyterium, den in der so genann- t3n Festwoche (Missionsfest, Tractatfest, Prediger-Conferenz u. s. w.)herbeieilenden Fremden aus Deutschland, der Schweiz, Frankreich,England und Holland den unerwarteten Kunstgenuss, eines vollende- ten Orgelspiels durch Herrn J. A. van Eyken, verbunden mit Ge- sang-Vorträgen der beiden Sing-Vereine von Elberfeld und Barmenunter Leitung des Herrn Musik-Directors Schornstein, zu bieten.Das Programm bestand aus acht Nummern, nämlich vier Orgel-Vor- trägen (J. S. Bach, Toccata in F-dur Choral-Vorspiel „Schmückedich"; Beethoven, Andante aus der V. Sinfonie; van Eyken, Phan- tasie über „Ein' feste Burg") und vier Chören (J. Haydn, „Die Him- mel erzählen"; Mendelssohn, „Wie lieblich sind die Boten" aus Pau- lus ; Choral: „Allein Gott in der Höh' sei Ehr'", ebendaher, undHändel's Hallelujah). Die Aufführung war bis zum letzten Augen- blicke von der grössten Aufmerksamkeit der zahllos herbeigeeiltenZuhörer begleitet. Wir hatten befürchtet, es würde sich ein Miss- verhältniss in der Stärke des Tones zwischen Chor und Orgel her- ausstellen; der Chor wurde aber von der Orgel, die zum Gesängemit passender Registrirung und ohne Mixturen gespielt wurde, nichtübertönt, wohl aber in wohlthuender Weise gehalten und getragen.Zu verwundern war es, wie die Orgel bei der hohen Temperatur,die sich von Minute zu Minute steigerte, bis zum letzten Augen-Micke in reiner Stimmung verblieb. Da diese erste kirchlieheAufführung einen entschieden günstigen Lindruck hervorgerufen, sozweifeln wir nicht daran, dass dem schon vielfach geäusserten Wun- sche nach öfterer Veranstaltung solcher Aufführungen entsprochenwerden wird.Am 2G. August ist Herr Anton Krause von Leipzig zumMusik-Directoi für Barmen von den vereinigten hiesigen musicali- schen Instituten gewählt worden.Gesangfest in Trarbach. Die Kölnische Zeitung berichtetin Ni. 242, dass Herr Musik-Director Gustav Flügel (gegenwär- tig in Stettin) und Herr Lehrer Fetz aus Dierdorf das diesjährigemittelrheinische evangelische Lehrer-Gesangfest am 15. Septemberin Trarbach an der Mosel gemeinschaftlich leiten werden.Aus Neuwied wird uns folgende Adresse des FlügeFschen Ge- sang-Vereins an Gustav Flügel mitgeteilt:„Geehrtester Herr Director! Der Gesang-Verein, den Sie ins Le- ben gerufen und im Kampfe gegen so mancherlei Schwierigkeiten und Hindernisse unverdrossen mit so viel Liebe, Eifer und Treuegepflegt und ausgebildet, hat zwar, als Sie das letzte Mal in seinerMitte weilten, bereits durch seinen Vorstand Ihnen seine Gefühle desBedauerns über Ihr Scheiden zu erkennen gegeben; aber es ist ihmeine angenehme und unerläßliche Pflicht, sie auch noch schriftlichzu wiederholen, mit der Versicherung, dass Sie bei uns, wie beiallen hiesigen Kennern und aufrichtigen Verehrern tüchtiger Musikund insbesondere der classischen Werke alter Meister stets in aner- kennender, dankbarer Erinnerung stehen werden. Auch leben wir derfreudigen Hoffnung, dass der Verein, der Ihren Namen trägt, mitdem Geiste, der ihn unter Ihrer Leitung beseelte, fortleben und sei- nes Namens würdig bleiben möge. - Wie ungern wir Sie, verehr- ter Herr Director, scheiden sahen, so können wir doch Ihnen nurGluck wünschen zu der wohlverdienten Verbesserung Ihrer Lage.Der Herr, der nach Seinen unerforsehlichen Rathschlüssen hienied°eneinem Jeden seine Stelle anweis't, schenke in Ihrer jetzigen Ihnenund den werthen Ihrigen reichen Segen und lasse Sie die Gabe derTonkunst stets vor Allem zu Seiner Ehre anwenden, in dem Geiste,in welchem Sie die Worte Friedrich Ofer's in Töne gesetzt, die wirin der achten unserer schönen Vespern unter Ihrer Leitung gesungenhaben. Herzlichen Gruss von allen Vereinsgliedern.„Neuwied, im Juli 1859.„Der Flügel*sehe Gesang-Verein."(Folgen die Unterschriften.)llTiirzlfiiirg, 28. Juli. Gestern wurde vom hiesigen Musik-Institute unter Leitung des Herrn Georg Bratsch, dem Nachfol- ger des Professors Fröhlich, Sp o h r' s Oratorium ~Die letzten Dinge"aufgeführt. In einer Zeit, wo der Musikgeschmack fast ganz verdor- ben ist und einzelne unberufene und unbescheidene Schreier demPublicum das Verworrene als genial, das Gedankenlose als tiefge- dacht, das Schwierige für gelehrt aufzwingen wollen, ist es sehr1 obenswerth und erfreulich, wenn sich Dirigenten, denen musicalischeMittel zu Gebote stehen, die Mühe geben, ein gediegenes, edel ge- dachtes und meisterhaft instrumentirtes Werk, wie Spohr's Oratorium„Die letzten Dinge'-, einzustudiren und das Publicum damit bekanntzu machen. Herr Bratsch, der Dirigent des hiesigen königlichen Mu- sik-Instituts, hatte gehört, dass der greise Meister Ludwig Spohr imJuli Würzburg besuchen wolle, und beeilte sich, ein Werk einzu- studiren, welches keinesfalls zu den leichteren in dieser Gattunggehört. Das Werk ist in der musicalischen Welt bekannt und eineKritik überflüssig; denn es hat alle Eigenschaften Spohr'scher Ton- dichtungen und zeichnet sich besonders durch Zartheit und Reinheitaus. Die Aufführung von Seiten des Orchesters und Chor-Personalswar sehr gut, die Solisten minder zu rühmen; doch können wir diesdem Daigenten nicht zum ~V orwurf machen, er führte das Werk mitSchülern des königlichen Instituts auf, und das hat eben jetzt unterden Solisten weder schöne Stimmen noch Gesangs-Talente, die überdas Mittelmässige gehen. Der akademische Saal war dem Coinpo- nisten zu Ehren sehr geschmackvoll decorirt, und ein eben so ele- gantes als zahlreiches Publicum hatte sich eingefunden. Der Meisterwurde am Anfange mit lebhaftem Applaus von Seiten des Publicumsund von einer Schülerin des Instituts mit einem Prologe begrüsstAm Schlüsse wurde wieder sehr applaudirt und ihm ein Kranzüberreicht. Spohr war sehr bewegt, und da er hier pur Schüler er- wartet hatte, mit der Ausführung sehr zufrieden. Im Orchester wirk- ten auch die Lehrer des Instituts mit, von denen fast jeder ein Mei- ster auf seinem Instrumente ist.Brenden. Am 6. August ist endlich der vielbesprochene, mitSpannung erwartete „Lohengrin" in Scene gegangen Es ist dies fastausschliesslich Herrn Tichatschek's Verdienst; derselbe hatte es inseinem neu abgeschlossenen Contracte zur förmlichen Bedingung ge- macht, dass „Lohengrin" hier zur Aufführung gelange; er hatte zu diesem Zwecke im vorigen Jahre längere Zeit mit Wagner zusam- men gelebt und soll die ganze Inscenirung geleitet haben. Der Er- folg der Wagner'schen Oper war am ersten Abende im Allgemeinenein sehr günstiger. Die Partie des Lohengrin darf zu den vorzüg- lichsten Leistungen Tichatschek's gezählt werden. Ihm würdig zurSeite steht Herr Mitterwurzer, welcher den Telramund meisterhaftdurchführte. Frau Bürde-Ney und Frau Krebs-Michalesi scheinen dieElsa und Ortrud mit besonderer Liebe studirt zu haben; sowohl indramatischer wie in musicalischer Hinsicht reihen sich diese Partieenden schönsten an, welche uns von den Künstlerinnen in den letztenJahren vorgeführt wurden. Die Herren Freny und Eichberger genüg- ten wohl als Kaiser und Heerrufer, konnten aber nicht die gleicheHöhe mit den vier Haupt-Darstellern erreichen. Das Orchester zeigteseine bekannte Tüchtigkeit, und der Chor bewährte Kraft, Sicherheitund Präcision. (Wiener Recensionen.)Aus Amsterdam vernehmen wir, dass eine deutsche Operdort begründet werden solle und dass der König die Unternehmungmit einer Subvention von 10,000 Fl., die Stadt mit 9000 Fl. jähr- lich unterstützen werde. Das wäre sehr erfreulich, zumal da der- gleichen Unterstützungen bis jetzt, so viel uns bekannt, nur derfranzösischen Oper im Haag zu Theil wurden.In der Kirche Notre-Dame fand vor Kurzem eine merk- würdige und grossartige Aufführung eines Te Deum Statt; das Werkist betitelt: Te Deum imperial et müitaire, der Kaiser hat dessenWidmung auf Empfehlung des Kriegs-Ministers (Ist der Herr Mar- schall so musicalisch?) angenommen. Componist desselben ist HerrSaint-d'Ar od, Honorar-Capellmeister des Königs von Sardinien.Er war selbst in Paris anwesend und leitete die Proben und dieAusführung. Es ist für Männerstimmen und Harmoniemusik ge- schrieben; der Chor bestand aus einer Auswahl der hiesigen Män- nergesang-Vereine unter der Direction von Delaporte ; das Orchesterbildete das treffliche Musikcorps der Garde de Paris unter HerrnPaulus, verstärkt durch eine ganze Phalanx von Contrabässen unddurch die Orgel. Der Eindruck der Massen war gross; der musica- iische Werth der Composition dürfte geringer anzuschlagen sein.Eine neue prächtige Orgel aus der Werkstatt der Herren,-,. T ork 1 in &amp; Schütze, für die Kathedrale von Viviers im Auf- trage der Regierung gebaut, wurde im Etablissement der Erbauerbei der Prüfung und Abnahme allgemein bewundert.Die neue Einrichtung der C on c er t s Musard in den öhampsEh/sees prächtiger Garten mit ungeheurem Kiosk für ein Orchesteryon 70—80 Personen zieht alle Welt an. Ausgezeichnete Solisten,z. B. Legendre auf dem Piston, Demersmann auf der Flöte, wech- ; , mit dem vollen Orchester ab, welches theils Tänze, theils Musiküei Gattung, namentlich Ouvertüren, auch Sinfoniesätze, mitgrosser Präcision ausführt. Unter den Tänzen macht besonders Ar- ■ ; Kalkbrennens Galop ~Der Express-Train 4 Furore.o; L hat erst in voriger Woche das Bett wieder verlassenkönnen,Eine Or ganist in. In Stockholm ist vor Kurzem folgendeante Thatsache vorgekommen: Eine tüchtige Orgelspielerin,v rs Elfrieda Andren, hatte sich dem Organisten-Examen1 ■ ■ der musicalischen Akademie unterzogen und ein rühmliches; uss über ihre Kenntnisse erhalten. Sie wandte sich hierauf anHegierung mit der Bitte, sich um einen Organisten-Posten be- ! iD zu dürfen, und verpflichtete sich für den Fall, wenn da, woihr-; Bewerbung Statt fände, die Organistenstelle mit den Functionen■ 3 Glöckners verbunden wäre, aus ihren eigenen Mitteln einenvon dem Geistlichen und der Gemeinde approbirten Glöckner zu be- .sol den, wie es Schullehrer und Geitstliche in gleichen Lagen zuthun pflegen, Die Regierung übergab das Gesuch dem Erzbischofe, der demselben aber hauptsächlich aus dem Grunde die Genehmigungversagte, weil darin eine Abweichung von der jetzt im Reiche gel- tenden Ordnung liegen würde, welche ausdrücklich bestimmt, das»Aemter und Bedienungen von Männern bekleidet werden sollen,welche in das Alter der Mündigkeit eingetreten sind. In Folge dessenhat jetzt auch die Regierung die Bittstellerin abschlägig beschieden. Ankündigungen.Heue Musicalienim Verlagevon FRITZ SCHUBERTH in Hamburg.Abt, Franz, Vier Lieder für Sopran oder Tenor mit Pianoforte.Op. 168. 20 Sgr.(1. Alles für Dich. 2. Hörst Du am Abend. 3. Immerbei Dir, 4. Vöglein, Du möcht' ick sein.)Asher, J., L'Opöra au Piano. Bouquet de M6lodies (Fantaisies).Nr. 1. Verdi, Troubadour. 18 Sgr.~ 2. Weber, Freischütz, 18 Sgr,( Wird fortgesetzt)Böhme, Joh. M., 120 Volkslieder ohne Worte für Pfte. 10 Hefte:Heft I. Jugendlieder. 10 Sgr,„ IL Alpenklänge. 15 Sgr.~ 111. Donauklänge. 15 Sgr.~ IV. Rheinklänge. 10 Sgr.„ V. Süddeutsche Weisen. 10 Sgr.(Heft 6 bis 10 folgen raschJB runner, C. T., Rondo über das Schweizerlied von Nina Eschborn:„Bin i net a lust'ger Schweizerbue66, für Pfte, , Op. 357.12V2 Sgr.Cob el^lli, Barth., Du liebliche Jägerbraut, für AU oder Bariton mitPianoforte. 5 Sgr.Hasert, R., Du bist wie Blume, für Mezzo-Sopran oder Baritonmit Pianoforte. 5 Sgr.Jansen, F. (?., Nocturne pour Piano. Op. 18. 15 Sgr,Krug, D., Fleurs melodiques d'Operas favoris. 12 Morceaux mignonset instruclifs pour Piano. Op. 114. Nr. 1 bis 12 ä J/3Thlr. 4 Thlr.Nr. 1. Verdi, La Traviata. Nr. 2. Meyerbeer, LesHu-guenots. Nr. 3. Meyerbeer, Robert le Diable, Nr. 4, Flotow,Martha. Nr. 5. Rossini, Barbier de Seville. Nr. 6. Wag-ner, Tannhäuser. Nr. 7. Verdi, Nabuccodonosor. Nr. 8.Donizetti, Lucia di Lammermoor. Nr. 9. Bellini, Norma.Nr. 10. Verdi, Troubadour. Nr. 11, Weber, Freischütz.Nr, 12. Mozart, Don Juan.K ummer, Gasp., La Galante. Morceau de Salon pour Piano, Op,135. 15 Sgr.Rudolphy, HFleurette, Mazourka graciosa pour Pianof, Op. 2.2 ine. Edition, 15 Sgr,Stenglin, Victor v., Une fleur simplef Ein Feldbleaml, Ciavier-stück. Op. 59. 12{/2 Sgr.Wickede, F. v., Von Deinen Lippen, für Sopran oder Tenor mitPianoforte• 5 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind z&gt;u erhalten in der stets vollständig assortirlen Musi-calien-Handlung nebst Leihanstall von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.