Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 47 24. November 1855 nabi_1855-11-24_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 47 George Onslow. Eine biographische Skizze von J. F. Halévy. Gelesen in der Öffentlichen Jahressitzung der Académie des Beaux Arts zu Paris den 6. October 1855. 1-2 Englische, französische und deutsche Musicanten im siebenzehnten Jahrhundert am Hofe des Herzogs zu Mecklenburg-Güstrow. Chrysander cre 3-4 Berliner Briefe. G. E cre 5-7 Aus Bonn. R. G cre 7 Dritter Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale. Dinstag, den 20. November. 7-8 Tages- und Unerhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bisclioff. Verlag der M. DuMont-Sehaubergschen Buchhandlung. Nr. 47. KÖLN, 24. November 1855. 111. Jahrgang. 47 IMe H'iederrheinisciie Miisik-Kcitung1erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de*M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. George Onslow. Eine biographische Skizze von J. F. Halévy. Gelesen in der Öffentlichen Jahressitzung der Académie des BeauxArts zu Paris den 6. October 1855. (Fortsetzung, statt Schluss. S. Nr. 46.) Abgesehen von diesem Unfälle, von dem er sich übri- gens ganz wieder erholte, so dtiss er nichts an seiner Thä- tigkeit und an seinen Erholungen änderte, hatte Onslowein ruhiges und glückliches Leben. Unabhängig durch seinVermögen und durch seinen Charakter, vereinigte er dieFreude am Componiren mit dem häuslichen Glücke an derSeite einer Gattin und dreier Kinder, welche mit denselbenGefühlen an ihm hingen, die er ihnen weihte; so füllte eineschöne Doppclliebe, zur Kunst und zu den Seinigen, seinLeben aus. Frei und ungestört brachte er die schöne Jah- reszeit auf seinem Besitzthum in der Auvergne zu, sog ausder Natur die Begeisterung für die Kunst, schrieb ohneUnterbrechung und mit Lust und vollendete eine Reihevon beinahe hundert Werken.Im Jahre 1842 war er, als Nachfolger von Cherubini,zum Mitgliede der Akademie der schönen Künste erwähltworden. Treu der Erfüllung seiner Pflichten als Akademi- ker, verliess er alle Jahre in einem der schönsten Monateseinen reizenden Sommer-Aufenthalt, um seine Amtsgenos- sen mit seinen Kenntnissen und seiner Erfahrung bei derBcurtheilung der Arbeiten der jungen Preisbewerber zuunterstützen; dann kehrte er nach seiner lieben Villa zu- rück, die unterbrochene Arbeit wieder aufzunehmen. DenWinter lebte er in Paris; gewöhnlich brachte er dann einneues Werk mit, dessen harmonische Geheimnisse nur erstdas stumme Notenpapier kannte. Bald aber verwandeltensich in vertrautem Freundeskreise die schweigenden Notenin melodische Töne.Man erzählt von Lully, dass er eines Tages eine aus- serordentliche Vorstellung sein r Oper Armide ansagenliess; man beeilt sich, die Sänger, die Tänzer, das Orchesterzu benachrichtigen, Alles vorzubereiten und einzurichten. Armide und Hydraot, Rinaldo und der dänische Ritter, derHass, die Dämonen, die Nymphen, der Orchester-Dirigentmit dem Tactstocke, Alles ist bereits auf seinem Posten;aber der glänzend erleuchtete Saal ist leer, die Thörenbleiben geschlossen. Nur ein einziger Zuschauer zeigt sich—es ist Lully selbst; er nimmt Platz in seiner Loge undgibt das Zeichen zum Anfange der Oper. Für sich alleinliess er die Armide aufführen; sein Vaterherz wollte ohneZeugen den Hochgenuss, den ihm sein Kind bereitete, ein- schlürfen, seine Armide, die er einst auf dem Krankenlagerauf Befehl seines Beichtvaters ins Feuer geworfen hatte SGlücklicher Weise hatte er wahrscheinlich auf den Fallder Genesung—eine Abschrift von der Partitur behalten.Onslow hatte diesen ausschliesslichen Genuss seinerWerke oft, nur mit dem Unterschiede, dass hier die aus- führenden Künstler nicht auf Befehl zusammenkamen, son- dern sich ein Fest daraus machten, ihm allein seine Com- positionen vorzutragen. Sie spielten dann mit einer ganzbesonderen Aufmerksamkeit und Vollendung, und Onslowwusste seinen Dank auf eine so warme, aufgeregt lebhafteund hinreissende Weise in Worten, Blicken und Bewegun- gen auszusprechen, dass man nicht unterscheiden konnte,ob der Freund oder der Componist den grösseren Antheilan der enthusiastischen Art hatte, in der er seine Befrie- digung äusserte.Die Krankheit, welche Onslow dahinraffen sollte, be- fiel ihn nicht plötzlich. Seine Kräfte nahmen nach und nachab; namentlich erschraken seine Freunde über die grosseVeränderung in seinen Zügen, als er im Sommer 1852zum letzten Male in Paris war. Das Feuer seines Blickeswar erloschen er war sogar auf dem Einen Auge erblin- det—, und seine sonst so lebhafte und schwungvolle Redewar einsylbig und still geworden. Als er wieder abreis'te,konnten wir uns trüber Ahnungen nicht erwehren. Siewurden leider nur zu bald erfüllt 1 Im Monat Septembererkrankte sein Freund, Herr von Murat. Onslow, soschwach er sich selbst auch fühlte, besuchte ihn dennochauf seinem Schlosse. Eines Abends setzte er sich an das Piano, sein Auge leuchtete mit einem letzten Strahl, undseine matten Finger, durch ein letztes Gefühl gestärkt, ent- lockten dem Instrumente Töne frommen Gebetes und Me- lodieen, die schon nicht mehr der Erde angehörten. Jederantwortete still in seinem Herzen diesem ewigen Lebewohl,das seiner Familie, die ihn umgab, dem Freunde, den ernicht wiedersehen sollte, und der Tonkunst galt, welche,wie er einst selbst gesagt hatte, die treue Gelährtin seinesLebens geblieben war.Er kehrte nach Clermont zurück, um dort zu sterben;am 3. October 1852, in dem Augenblicke, wo der Taganbrach, hörte sein edles Herz auf zu schlagen.Wir haben oben gesagt, dass Onslow Cherubini'sNachfolger in der Akademie geworden; es sei uns erlaubt,am Schlüsse dieser Skizze zu erzählen, auf welche Weiseeinst dieser grosse Meister dem Componisten Onslow sei- nen Beifall zu erkennen gab.Man hatte im Conservaloire eine Sinfonie von Onslowaufgeführt. Eine Stelle derselben machte durch die Schön- heit des Gedankens und die geistvolle Darstellung desselbenin der Instrumentirung besonderen Eindruck auf Cherubini.Nach dem Concert sagte er kein Wort zu Onslow, Son- de n geht aufs Orchester, wo die Partitur der Sinfonienoch auf Habeneck's Pulte lag, sucht diese Stelle in der- selben, lös't das Blatt aus und steckt es in die Tasche. ZuHause schreibt er mit eigener Hand das Blatt ab und legtdas Original in sein Gedenkbuch; dann ruft er den Bedien- ten und sagt: „Bringen Sie diese Abschrift zu Herrn Ons- low und sogen Sie ihm, ich hätte schon lange gewünscht,etwas von seiner Handschrift zu besitzen."Cherubini war bekanntlich sehr schwer zu befriedigenund nichts weniger als verschwenderisch mit Lohsprüchen,wie er denn einmal einem bedeutenden Componisten, demsein Schweigen wehe that, zurief: „Wenn ich nichts sage,so heisst das, ich bin zufrieden." Um so mehr musste daseben so glänzende als wohlwollende Zeugniss, das er Ons- low auf jene Weise erlhcilte, diesen erfreuen; es war, alshätte der grosse Meister den Stimmen der Akademikerzum Voraus den Mann bezeichnen wollen, den er au sei- nem Nachfolger wählte.So weit Ilalevy.Wir geben als Nachtrag einige Ergänzungen zu sei- nem Aufsatze mit hauptsächlicher Berücksichtigung Ga- thy's in dessen oben angeführter Skizze, und zum Schlüsseeinige Notizen über Onslow's Aufenthalt in Köln im Jahre1847. Nicht bloss die innere Neigung, sondern auch zweiäussere Anregungen bestimmten und förderten Onslow'sfast ausschliessliche Composilions-Richfung auf Quartett-Musik. Die erste war, dass er, wie bereits oben in einerAnmerkung erwähnt ist, neben dem Ciavier das Yioloncellerlernt und sehr bald eine grosse Vorliebe für dieses In- strument gewonnen hatte. Die zweite fand e,r in Londondurch die Bekanntschaft mit einem der berühmtesten Vir- tuosen damaliger Zeit, „durch dessen Meislerschaft, wieGathy sagt, er vorzüglich zum Schaffen seiner Quintette mitContrabass angeregt wurde. Es war dies der als Contra- bassist von der Kritik und den Zeilgenossen als einzig undunerreichbar gefeierte Italiäner Dragonctti eine Bezeich- nung, die noch in letzterer Zeit Gramer, Kalkbrenner, Ons- low selbst und Andere, die ihn gekannt, einstimmig alswohlverdient bestätigten. Unter dem Beistande des gewal- tigen Mannes erregten die Quintette Onslow's in Londonunbeschreibliches Aufsehen" u. s. w.Geber den ersten theoretischen Unterricht, den derGraf von Murat Onslow ertheilte, sagt der Graf selbst:„Es würde mir nicht einfallen, mich als seinen ersten Leh- rer in der Compositum hinzustellen, wenn nicht er selbstbei jeder Gelegenheit mich als solchen anzuerkennen sichbeeifert hätte. Ich gab ihm freilich nur Elemeniar-Unter- richt, aber gründlichen, und somit die Mittel, auf gutemWege in die Tiefen der Kunst einzudringen, ausserhalbderen es weder wirkliches Verdienst gibt, noch wahrerRuhm zu erlangen ist." OnsJow widmete dem Grafenaus Dankbarkeit sein erstes Werk, die drei Quintette (inE-, Es-und D-moll),welche als Opus I erschienen. Ha- ie vy gibt, wie wir oben gesehen haben, die drei erstenClavier-Trio's als Onslow's erste Composition an, was sichnur dann mit dem urkundlichen Opus 1 vereinigen lässt,wenn man annimmt, dass Onsiöw die Ciavier- Tr io's zwareher geschrieben, aber später veröffentlicht habe. Im Gan- » zen hat er 36 Quartette und 34 Quintette herausgegeben.Die Widmungen Werke für Streich-Instrü- mente bilden, wie Gathv mit Recht sagt, eine Blumenleseder ausgezeichnetsten Quarteltisten. Zu den deutschenKünstlern, die darunter vorkommen, von denen Gathy dieGebrüder Müller, die Bohrer, Pixis und F. Hillernennt, gehören auch der treffliche, unlängst dahingeschiedeneFranz Hart mann in Köln und die Genossen des hiesi- gen Quartett-Vereins (S. unten). (Schluss in der nächsten Nummer.) Englische, französische und deutsche Musicanten imsiebenzehnten Jahrhundert am Hofe des Herzogszu Mecklenburg-Güstrow. Von Dr. Chrysander. (S. Nr. 45 und 46.) III.3. Deutsche. Augustin Pfleger, Danielis' Nachfolger, hatte früherunter diesem in hiesiger Capelle gestanden, sich aber in- zwischen zu einem weit tüchtigeren Meister ausgebildet,als der Franzose war. Bald nach seinem Abgange von Gü- strow muss er Capellmeister des Herzogs von Holstein-Gottorf geworden sein (nach Möller in seinem grossenSammelwerke Cimbria literala, 3 Bde. Fol., das manchegute Nachricht über Componisten dieser Zeit enthält) undnach dieser Zeit zu Schlackewerde in Böhmen (Walther,p. 476), vor seiner ersten Ankunft in Güstrow aber schonbei Herzog Julius Heinrich von Sachsen, da er sich auf sei- nem 1661 zu Dresden herausgegebenen Werke PsalmiDialogi e Motetlae plurium vocuso nennt (nach Gerber,A. Lex. 11., 124. Becker, Tonw. des 1 6. u. 17. Jahrb.,p. 64). Dieses erste Capeilmeister-Amt mag iadess nichtweit her gewesen sein. Caspar Präelz in seiner „Histori- schen Beschreibung der Edelen Sing- und Kling-Kunst"(p. 148) zählt ihn zu den besten Musicanten und Compo- nisten seiner Zeit, gibt aber von seinen Werken und Le- bens-Umständen nichts an. Dass er zweimal in Güstrowgewesen und dort zuletzt in einem ehrenvollen Dienstewahrscheinlich auch sein Leben beschlossen, finde ich nir- gends erwähnt.Bevor Pfleger hier angenommen wurde, musste erseine Vorschläge wegen Einrichtung der Capelle dem Her- zoge schriftlich überreichen. Wir können aus seiner Darle- gung ersehen, welche bescheidene Ansprüche man damalshinsichtlich einer Hofcapelle machte.„Auf Ew. F. Durchl. gnedigsten Befehl zu folge habeich zu underthenigster Schuldigkeit hiebei einen aufsatz,welcher gestalt eine compendiose,dochpelle aufs geringst und lüglichst zu underhalten sey Under- thenigst überreichen wollen: mit welcher E. F. D. ichdurch die Gnade Gottes verhofle ein sattsames undgnedigstes Wohlgefallen zu geben, und konde meiner un- massgeblichen meinung nach auf ein Jahr versuchet, so dannach gnedigstem belieben geEndert werden. Nemlich: „1. Ein Cappelmeister, so dabei die Tenor stim bedienet,an Besoldung 300 Thlr.„2. Ein Organist . • 200 ,„3. Ein Bassist, so dabei die Violin strei- chet, und zur Noth einen(Fagott) und Flautin blaset 200 „„4. Ein Altist, so sich ebenfals zum Vio- lin solte gebrauchen lassen 200 „/„ 5. Ein Violinist, so den Princ führet,dabei ein Comelin oder Zink blaset,und auf dem Cythrin spielet 150 „„6. Einer so die ander Violin streichet,dabei einen guten Comelin oder Zin- ken, und in der Viola gamba perfectund wohl passiren kann ...... 150 „„ 7. Ein gewisser und perfecterßassgeigeroder Violonist, welches gleichsam derFundamente und nachdruckh der gan- tzen Music ist 150 „„8. Werden 2 gute Discantisleerfor- dert, dabei auch ein Kleiner Jung ab- gericht werden muss, damit wan einervon den beiden die stim sel- biger alsohald anstatt des mutirendenzu gebrauchen sey: welche in Kley- dung und Speisse also müssen gehal- ten werden, wie es ihren zarten stim- men dienlich und erfordern [?]„9. Ein Calcant 10 „„10. Saiten gelt 15 „„Summa . . 1375 Thlr."Freie Beköstigung, Wohnung und dergleichen solltensie aber bei diesem schweren Solde nicht weiter beanspru- chen. Der Vorschläger setzt hinzu: Sollte Sereniss. hieraufeingehen,„so wollte ich möglichsten Fleiss anwenden, obgc- dachte annoch drei ermangelnde Persohnen, als 1 Bassist[anstatt des abgegangenen Danielis] und 2 Violisten, an dieHand zu schaffen. Solches auf ein Jahr zu versuchen unddan nach gnedigstem beliben zu endern."Der Herzog wünschte, wahrscheinlich Ersparniss hal- ber, den Sängerchor der Gymnasiasten, zum Singen in derKirche verpflichtet, auch für seine Capelle zu verwerthen.Pfleger meint aber:„ Die schüler betreffend, welche lhro D. in Choro Mu- sico mit zu gebrauchen gnedigst gesinnt, ist zwar zu einemvölligen Choro nicht undienlich, alleine dieselbe bei eerten mit singen zu lassen, würde I. D. ein schlechtescontenlo geben. Und ist 1 mowegen ihrer schon bereitsverderbten gewohnheit fast unmöglich, den ietzigen modumzu singen, ihnen beizubringen. Und 2 gesetzt es würdeeinem oder dem andern etwas mit grosser mühe beige- bracht, kan es doch mit ihnen kein bcstendigkeit haben,weilen etliche wegen Fortsetzung ihrer keine recht- schaffene professionvon der Mmachen würden, etlicheaber, so das vagirengewohnet, keinen stand halten, Dochaber Ihro D. Aul gnedigstes begehren zu gehorsamen, kön- nen etliche von den besten ausgelassen werden, welche ichgerne nach meinem Vermögen Inslruiren Und ein teglichesexercitium mit ihnen vornehmen will damit sie wenigstenspro Ripienis,oder in pleno Cmit gebraucht werdenkönnen; Dazu würd aber 1 erfordert ein bequemerorth, und 2 do ein Positivumoder ohne welches ichmit ihnen nichts anzufangen weiss. Solchergestalt soll mirmöglichsten Fleisses angelegen sein zuforderst die EhreRottes in der Kirchen zu befördern, dan auch zu fürstl.ergötzlichkeit tarn vocibus quam nach gnedig- sten begehren ieder Zeit aufgewartet werden: das sodanUnnöttig die Rat Pfeiffer zu beruffen [d. i. Dass sodann un- nöthig ist, die Stadt-Musicanten in Anspruch zu nehmen]. "Hier sagt er es mit dürren Worten, dass weder dieRaths- und Stadt-Musicanten, noch die kirchlichen Chor- schüler lür die neue Kunst zu gebrauchen wären; undhierin liegt das Undeutsche dieser ganzen neuen Kunst- weise. Zwar Kunst bleibt Kunst, und ihr Werth ist nichtdavon abhängig, ob ein roher Stadtpfeifer oder ein unge- hobeltes Pennal ihrer mächtig sind; dennoch ist das wahr- haft Volksthümliche stets daran zu erkennen, dass es dievorhandenen Mittel nicht bei Seite schiebt, sondern benutztund lür seinen Zweck läutert. Erst später, als die oratori- sche Composition den grossen Aufschwung nahm, konntendie Deutschen wieder Chorus machen, eine Sangweise,sagt der alte Michael Prätorius, zu der sie von je her eineabsonderliche Neigung bezeigt haben. Die damalige Capell-Musik aber war durchaus concertmässig, das heisst, auflauter Solostimmen berechnet. Daher wird sich auch Nie- mand, der die damaligen Compositionen kennt, über diedünne Besetzung wundern; sie vertrugen eine viel stärkeregar nicht, und die Capelle war vollzählig, wenn sie auchnur aus acht Personen bestand." Für die Verfeinerungender Kunst, die immer deutlichere Hervorziehung des reinMusicalischen, ist solches Solo-Musiciren von grossem Nutzengewesen, und in dieser Aufgabe hatten die kleinen Capellenihren Werth und ihren Halt. ■ \ C . /Wir dürfen annehmen, dass der Zustand unserer Ca- pelle in den nächsten zehn bis zwanzig Jahren befriedigendgewesen. Pfleger überreichte bei seiner Annahme ein Ver- zeichniss von seinen Compositionen, 89 kleine Sätze zu 1bis 5 Stimmen und lauter Kirchenstücke über lateinischeTexte. Unter ihm dienten der „Falsetist" Daniel Dö- bricht, ein Sachse, 1680 aus Hamburg verschrieben,vielleicht von der dortigen Oper her; Gottfried Ritter;Heinrich Roseldt; Jakob Kayser. Kayser bittet ineinem undatirten Gesuche um Erhöhung des Gehalts von„150 auf 200 Thaler, da er mit Frau und Kind um sokümmerlicher auskomme, weil ihm von je her Missgünsligehier das Leben sauer gemacht. In einem Schreiben von1694 beschweren er, Roseldt und Ritter sich über Belei- digungen des Tanzmeisters (wahrscheinlich ein Franzose,1668 war hier J. Louis Seaur mit 200 Thlrn. Gehalt),dessgleichen über die vom Hofmarschall ihnen zuerkannteStrafe, und bitten um Entlassung. Möglich wäre es, dasswir in diesem Jakob Kayser einen nahen Verwandten odergar den Vater des berühmten Opern-Componisten ReinhardKeiser vor uns haben; denn dieser soll ziemlich unverträg- lich gewesen und von einer Capelle zur anderen gewandertsein. Glänzend ist das Loos der güstrower Musiker sicher- lich nie gewesen. Schop war einmal so weit, dass er einemcertain gentil-hommesein Instrument verhandeln wollte.Mitunter wählte er auch nach seiner pfiffigen Natur patrio- tische Schleichwege; 1674 schenkte der Herzog der ge- sammten Musik 40 Thlr. und liess sie an Schop zur Thei- lung auszahlen; dieser aber gab den Franzosen nichts ab,sondern vertrank es in Kind's Weinhaus mit seinen deut- schen Brüdern. Es kam auch vor, dass der Hof die Zah- lung anstehen liess. Als Musicus Schelle 1676 starb, hatteer 130 Thlr. zu fordern, die der Witwe aber bei den da- maligen Kriegsunruhen nicht gereicht werden konnten; siewar inzwischen eine arme, steinalte Person geworden undhalte noch 1723 nichts, wandte sich an den König vonPolen, sogar an den Allergrossmächtigsten Kaiser, wurdeaber schliesslich im Jahre 1742 abgewiesen. Gegen Endedes siebenzehnten Jahrhunderts nämlich starb die LinieGüstrow aus, und das Land fiel an Schwerin; der Schwe- riner Herzog weigerte sich aber, die alten güstrower Kam- merschulden zu bezahlen. Dieses Erlöschen der LinieGüstrow ist auch eine der Haupt-Ursachen, dass aus derdortigen Capelle mit der Zeit nicht etwas Grösseres, einOpern-Theater und dergleichen, hervorgegangen ist. Berliner Briefe. G. E. [Concerte des Orchester-Vereins Colbrun vonBülow H. Berlioz' Flucht nach Aegypten ClaraSchumann und Joachim Laub Sinfonie-Soireen Privat-Concerte n. s. w.] Den 18. November 1855. Ich beginne meine Ueberschau der Concei te mit denendes Orchester-Vereins. Das zweite derselben begann mitder A-tnoll-S\u(oim von Gade, die ausser dem ersten Satzeund dem interessant erfundenen und mit dufliger Leichtig- keit durchgelührten Scherzo nicht viel Rühmenswerthes ent- hält. Dann spielte Herr v. Bülow das G-moll-Concert vonMoscheies mit meisterhafter Technik und bewusstem Ver- ständniss. Ein französischer Bassist, Herr Colbrun. denwir bald darauf in einer Matinee als einen trefflich gebilde- ten und namentlich durch Weichheit des Klanges hervor- ragenden Sänger kennen lernten, sang eine sehr veralteteArie von Sacchini. Auf Beethoven's Meeresstille und glück- liche Fahrt folgte zum Schluss die Ouvertüre zum Tann- häuser, die von Herrn v. Bülow fest und lebendig geleitetund von dem Orchester mit glänzender Wirkung vorgetra- gen wurde; doch konnte auch diese Ausführung die Un- schönheiten und Maasslosigkeiten, die namentlich gegen dasEnde des Werkes hervortreten, nicht eriräglicher machen.In dem dritten Concerte fesselte vor Allem die trefflicheAusführung der F-dwr-Sinfonie und des Tripel-Concertesvon Bach (durch die Herren v. Bülow, Krall und Eli- iert). Ferner hörten wir die Hafis-Ouverture von Ehlert,über die ich Ihnen schon früher einmal berichtet habe, einWerk eines sehr fein fühlenden und edel gebildeten Musi- kers, etwas zu zart vielleicht und träumerisch; wir möch- ten dem Componisten mehr männliche Kraft und Füllewünschen; aber er ist ein Musiker, dessen Bestrebungenin den Traditionen der Vergangenheit einen festen, idealenBoden finden. Eine Sängerin, Fräul. Grosser, sang Beet- hoven's * Ah perfido"mit sehr forcirtem Vortrage. Endlichkam die Flucht nach Aegypten von Berlioz zur Auffüh- rung. Berlioz hat sich wohl solcher musicalischen Mittel be- dient, die uns in die Stimmung, in die Situation versetzen.Einfachheit, Sanftmuth, Frömmigkeit sprechen sich in die- sen Tönen aus. Aber der Fehler liegt eben darin, dassdieses Bestimmte, was dargestellt werden soll, zu schroff' undgrell heraustritt, bisweilen sogar zur Caricatur wird. Aufdiesem Wege geht die Kunst eben so sehr in der Gewöhn- lichkeit und Geisllosigkeit unter, als auf dem entgegenge- setzten, der zur Leerheit und Schaalheit führt. Sich allenmöglichen vereinzelten Stimmungen rückhaltlos hinzugeben, ist im Leben wie in der Kunst das Zeichen eines ungebil- deten Geistes, dem es an der wichtigsten Tugend, an derSelbstbeherrschung, fehlt. Von der höchsten künstlerischenAnschauung aus sollte jedes einzelne Kunstwerk ein Abbildder ganzen Kunst sein. Wenn wir nun auch zugeben, dasskleinere Abweichungen von dem Ideal zulässig sind, da siesich durch das Gesammtieben wieder ausgleichen; wennwir auch angeben, dass es gerade kein Unglück ist, hin undwieder sich in untergeordneter Weise anregen zu lassen,so werden wir doch niemals auf Werke, die nichts Besse- res leisten können, einen grossen Werth legen. Sie werdenuns dazu dienen, eine augenblickliche Leere auszufüllen;aber hiervon bis zu der Anerkennung eines Meisterwerkesund epochemachenden Fortschrittes ist noch ein weiterSchritt. Nur der Idealismus konnte Kunstwerke hervorbrin- gen, die für alle Zeiten und alle Menschen mustergültigsind; der moderne Realismus, dem es nicht mehr um dasGanze, um das Ideal, sondern nur noch um Absonderlich- keiten zu thun ist, musssich mit geringeren und stets zwei- felhaften Erfolgen begnügen. Darum suchen wir Bach jetztnach mehr als hundert Jahren wieder hervor, weil ein idea- ler Trieb in ihm liegt, weil Bach in der Musik eben so we- nig schlaffer Genusssucht, als wüsten Aufregungen sich hin- gibt, weil er uns nicht in irgend eine beliebige, sondern indie richtige Stimmung des Geistes versetzt, in jene kernigeFrische rastloser und consequenter Thätigkeit. Wie langeaber wird man sich für Werke interessiren, die höchstenseinen äusseren Reiz und nichts innerlich Erhebendes ha- ben? Das Genrehafte bringt überall den Untergang derKünste mit sich. Die Geschichte der griechischen und dermittelalterlichen Kunst gibt die Beweise dazu. Auch schondie frühere Zeit hat musicalische Kunstwerke hervorge- bracht, die recht gute Genrebilder waren, aber sie wurdenbald vergessen; denn* es liegt in der Eigentümlichkeit desMenschen, dass er das bloss Interessante oder Ansprechendezwar schnell ergreift, aber eben so schnell fallen lässt; nurdasjenige, was in sich selbst so erfüllt und reich ist, dasses nach keiner Seite hin einen Mangel zeigt, dauert für alleZeiten. Die Theilnahme für die Auflührungen des Orche- ster-Vereins ist übrigens im Steigen und hat ihren Höhe- punkt wohl auch jetzt noch nicht erreicht. Die Concertewerden von nächster Woche ab im Saale der Sing-Akade- mie Statt finden.Auf der Höhe solchen Ideals, wie es eben von unsgezeichnet wurde, standen die beiden Concerte, die ClaraSchumann und Joachim gaben. Beide zusammen tru- gen die G-dur-Sonate von Beethoven (Op, 96) vor. Von Joachiin hörten wir eine G-dur-Sonate von Bach für Violineallein, das Violin-Concert und die G-dur-Romanze von Beet- hoven, ein Schumann'sches Lied und die Chaconne vonBach (ausserdem noch in einem der für den Gustav-Adolf-Verein Statt findenden Concerte die Gesang-Scene vonSpohr und Sücke von Paganini), von Clara Schumann dasA-moll-Coneert von Schumann, ein musicalisch sehr werth- volles, anmulhiges Werk, das weit mehr Berücksichtigungverdient, als es bis jetzt gefunden hat, Beethoven's geist- reiche Variationen in C-moll und die Es-dur-Sonate (Op.7), ferner Bach's chromatische Phantasie. Ausserdem hör- ten wir noch in dem ersten dieser Concerte Schumann'sernste und leidenschaftliche Ouvertüre zu Manfred. WasClara Schumann und Joachim leisten, ist zu bekannt, alsdass es nöthig wäre, ihre Leistungen zu heurtheilen. Nurdarauf möchten wir jedesmal von Neuem hinweisen, dassBeide, namentlich aber Joachim, jenes Geheirnniss der Kunstbesitzen, mit allem Reiz der Mannigfaltigkeit die stets gleich- mässige Schönheit und Erhabenheit des Ideals zu verbin- den. Und darum ist auch Joachim mit seinem Spiel derüberall Siegreiche; in seiner Anerkennung schwinden allePartei-Gegensätze. Zu denen, die ihm am nächsten stehen,gehört Laub, von dem ich die Chaconne zwei Mal, zwarnicht ganz mit der Kraft und Mannigfaltigkeit des Aus- drucks, wie von Joachim, aber mit wundervoller Schönheitdes Tones und höchst edler, sinnvoller Auffassung und voll- endeter Technik spielen hörte. Möge es ihm dauernd inBerlin gefallen!In den Sinfonie-Soireen der königlichen Capelle sindnur zwei neue Werke zur Aufführung gekommen (d. h.für Berlin neu): die Waldnymphe von Sterndale Bennett,die aber etwas zu mageren Inhaltes war, um Anklang fin- den zu können, und ein sinfonisches Werk von Roh. Schu- mann (Ouvertüre, Scherzo, Finale), das ich zufällig zu hö- ren verhindert war; die beiden letzten Sätze haben vielenBeifall gefunden. Eine ungewöhnliche und mit vielem Bei- fall aufgenommene Abwechslung kam dadurch in das Pro- gramm dieser Concerte, dass Herr R a d ecke das G-dur-Concert von Beethoven spielte, mit vielem Geschmack undzartem Gefühl, im Ganzen aber vielleicht mit etwas zu ge- ringer Hervorhebung der kräftigen Accente. Die Liebig'-schen Sinfonie-Soireen brachten die bekannten Werke; nurSpohr's Weihe der Töne, ein anziehendes, aber doch nichtbedeutendes Werk, an dem man sehen kann, wie ungeistigund äusserlich das geistreich sein sollende Programm-We- sen, ist hier selten gehört worden. Das erste Coneert derHerren Radecke und Grünwald fesselte namentlich durch die vorzügliche Ausführung einer wenigstens in denersten Sätzen höchst reizenden e von Mozart.Auch war es uns interessant, Beethoven's Trio-Variationenüber den Schneider Kakadu zu hören. Zwei ansprechendeGesang-Quartette von Hauptmann, zwei Gesang-Quartettevon Gade, die höchstens durch einzelne Klang-Effecte wir- ken konnten, und ein Streich-Quartett von Mendelssohn(F-moll) bildeten den übrigen Inhalt des Programms. DerPianist Alfred Ja eil hat hier zweimal öffentlich gespieltund die Anerkennung gefunden, die sein zwar überwiegendauf äussere Eleganz gerichtetes, aber im Anschlag, in derFertigkeit und in der Oervorhebung des Gegensatzes vonCantilene und Figurenwesen meisterhaftes Spiel verdient.Auch in dem Vortrage des Septuor von Hummel und einessowohl in der Erfindung als in der Ausführung interessan- ten Trio's von Rubinstein leistete er Vorzügliches.—Mit wenigen Worten erwähne ich noch einiger anderen Vir- tuosen und Sänger, die in jüngster Zeit hier auftauchten.Zunächst die drei Gebrüder Ii rass in, etwa in dem Allervon zwölf bis achtzehn Jahren, die theils auf dem Piano,theils auf der Violine eine sehr bedeutende Technik undwirkliches musicalisches Talent besitzen. Ihr Spiel ist stetsinnig und zart empfunden. Ein Contrabassist Simon ausSondershausen empfahl sich durch vorzügliche Technik undgediegene Richtung; doch kam der schwerfällige Ton indem weiten, leeren Räume des Krell'schen Saales nichtrecht zur Geltung. Fräul. Japhe aus Hamburg ist einesehr gut gebildete Clavierspielerin. Eine Madame de Vi I- 1a r, eine Portugiesin, Schülerin Garcia's, hat eine zwarnicht ganz gleichmässige, aber in der Höhe ausserordent- lich volle und runde Stimme. Herr G.uglieimi zeigte sichals einen itaüänischen Sänger von schönen Mitteln, abersehr ungenügender Tonbildung. Fräul. Jenny Meyer,eine Schülerin von Stern, machte durch ihre herrliche Alt- stimme, durch ihre fliessende Coloratur und ihren innigen,lebendigen Vortrag Aufsehen. Drei Schülerinnen von Man- tius, die Damen Schönchen, Düringer und de Ahne(letztere ist von Ostern ab auf drei Jahre in Dresden enga- girt; sie hat ebenfalls eine sehr volle und in dem Umfange,wie in der Coloratur weit entwickelte Altstimme; doch hatder Klang noch etwas allzu Dunkeles und Hohles), sangenin dem oben erwähnten Gustav-Adolf-Concerte mit vielemGlück; eine Schülerin von Teschner, Fräul. Schmidt, hatunter allen diesen Sängerinnen den Vorzug der bestenSchule, doch fehlt ihr noch Lebendigkeit, Färbung undSelbstständigkeit des Vortrages. Bei dieser Gelegenheit er- wähne ich auch einer Prüfung der Schüler des Stern-Marx'- sehen Conservaloriums, die hinsichtisch des Gesanges undCiavierspiels durchweg befriedigende, theilweise vorzüglicheResultate lieferte; die Composilions-Leistungen liessen aufein gutes Streben schliessen, hatten aber manches Ueber- schwiingliche und nicht hinreichend Abgeklärte. Die Operhat nichts Neues gebrocht. Die Aufführung des Elias durchden Stern'sehen Gesang-Verein war hinsichtlich der Chöreund der- meisten Solo-Partieen vorzüglich. Der Jahns'seheGesang-Verein veranstaltete eine recht gelungene Auffüh- rung zur Feier seines zehnjährigen Bestehens, in der na- mentlich das Vorspiel zu Hans Heilfng von Marschner unsim höchsten Grade fesselte. Der Hauer'sehe Gesang-Ver- ein veranstaltete eine Kirchen-Aufführung, in der unter An- derem einige Chöre aus der Michaelis-Cahfate von Bachgesungen wurden. Der Tonkünstler-Verein gab ein Orgel-Concert. Rechnen Sie hierzu noch, dass Marx Vorlesungenüber Geschichte der Musik (für die Schüler des Conservato- riums und das grössere Publicum zugleich), Lindner Vor- lesungen über Geschichte der Oper (für die Schüler derKullak'schen Akademie und öffentlich) hält, von denen dieersteren durch geistreiche Auffassung, die letzteren durchsorgfältige und kritische Zusammenstellung des Materialsfesseln, so begreifen Sie, in welchem Ueberfluss wir leben,zugleich aber auch, dass es nicht immer angenehm ist, sichdurch diesen Ueberfluss des Schönen hindurch zu arbeiten. Aus Bonn. R. G. Am 8. November halten wir unser erstes Abonnements-Concert.Das Programm lautete: l)Ouverlure zu den Abenceragen von Che- rubioi; 2) Haydn's Motette „Des Staubes eitle Sorgen"; 3) Beetho-Clavicr-Conccrl in Es, gespielt von Herrn Breunung aus Köln ;4) Gade's Cantate „Comala". Letzteres Werk, das uns vor mehre- ren Jahren schon einmal vorgeführt wurde, liess das ungemeinzahlreich versammelte Publicum kalt, wogegen das Ciavier-Coneertdurch lebhaften Applaus ausgezeichnet wurde. Die Partie der Co- mala wurde durch eine hiesige Dilettantin recht wacker ausgeführt;für den Fingal ist die Stimme des Herrn Schröters nicht recht ge- eignet, was er indess so viel als möglich durch richtigen Vortragzu ersetzen suchte. Unser neuer Concert-Director, Herr AlbertDietrich, ein noch junger Mann, der sich recht gut anzulassenscheint, befriedigte nicht allein in dieser ersten Leistung sehr, son- dern erfreut sich auch bereits ungeteilter Sympathieen, wie manschon daraus entnehmen kann, dass der Chor, der unter seinesVorgängers dreijähriger Leitung nur schwache Lebenskraft zeigte,gegenwärtig, wenn wir recht gesehen haben, über hundert Mitglie- der zählt. Herr Dietrich hat also neben dem Inhalt nicht dieZahl verschmäht, wie es einst hiess, als die Trauben zu hochhingen! Da auch unser Orchester in den letzten Jahren seine frü- here Vollständigkeit verloren hat, so hatte Herr Dietrich sechs In- strumentalen von Köln zur Mitwirkung engagirt; doch blieben zweidavon aus, und wir musstenuns bei vier Violoncellen mit Einem Contra- bass begnügen. Eben so hatte die geschätzte Harfenspielerin, FrauLorcnt von Köln, erst zugesagt, dann aber wegen Unwohlseins wiederabgesagt, wressha!b das Ciavier die Stelle der Harfe vertreten musste.Warum uns Herr Theater-Director Kahle so ignorirt oder dochso lange auf sich warten lässt, darüber zerbricht man sich hier denKopf, da es keinem Zweifel unterliegt, dass sein Interesse erfor- derte, mehr den Anfang als das Ende des akademischen Semesterszu benutzen. Unsere Actionäre, die nahe daran waren, das Haus ätont prix zu verkaufen, legen ihm doch gewiss keine Schwierigkei- ten in den Weg, und dasselbe dürfen wir auch von unserer städti- schen Behörde vermuthen. Woran Hegt denn also die Schuld ? Darüber hätten wir gern Aufklärung. Dritter Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale. Dinstag, den 20. November. Das dritte Coneert war durch die Mitwirkung berühmter Gäste,des Höf-Capellmeisters H. Marschner und seiner Gattin, geb.Janda, und des Viölin-Virtuosen Heinrich Wieniawski, aus- gezeichnet. Das Programm musste sich danach accommodiren.Marse h n e r dirigirte seine Ouvertüre zu dem dramatischenVolksmärchen „Der Goldschmied von Ulm" von Mosenthal, wozuer Musik geschrieben hat; diese enthält Chöre, Lieder, Märsche,melodramatische Slücke und Insirumentalsätze, welche den phan- tastischen Spuk der Gnomen und ihre zauberische Thätigkcit be- gleiten und beleben. Der erste Act hat ausser der Ouvertüre fünfNummern Musik, unter denen der Chor der Goldschmiede undeine sehr lebendig ausgeführte Marktscene die umfangreichsten sind.Die Ouvertüre (Haupt-Tonart C-moü) versetzt uns durch dis An- dante, mit welchem sie beginnt, in jene romantische Stimmung,welche Marschner so einzig durch Töne und Elarmoniecn anzure- gen weiss, die uns sogleich ahnen lassen, dass wir mit lieber- oderUnterirdischem, mit Einem Worte: mit dem Reiche der Geister,zu thun haben. Bald darauf erklingt eine einfache Marsch-Melodie,welche durch die ganze Ouvertüre hindurch eine Hauptrolle spielt;ihrem ersten Erscheinen folgt unmittelbar ein Allegro von dämoni- scher Farbe, in welchem es ringt und kämpft, siedet und braus't;immer tönen die Anklänge jenes Marsches wieder dazwischen, baldaus der Ferne, bald in der Nähe, und immer erwacht der Unge- stüm nach diesen Klängen wieder; wir ahnen, dass jene lieb- lichen Töne, welche nur wie ein musicalischer Contrast aussehen,eine tiefere Bedeutung haben, dass sie irgend ein Herz in seinerGluth aufregen, und dass dieses Herz erst dann in seliger Freudeaufgeht, wenn am Schlüsse der Ouvertüre jenes Marsch-Thema inder Pracht des C-dur und der vollen Instrumentirung sich zu einemJubel, zu einem Siege entfaltet. Und so ist es auch; ein Hochzeits- zug droht dem Helden des Märchens seine Geliebte zu entreissen,sie einem Anderen zuzuführen: er verfällt dem Geiste des Bösen,bis endlich das Gute siegt und dieselben Töne ihn dem ersehntenZiele entgegen führen. Allein auch abgesehen von dieser Verbm- Dung mit dem Inhalte des DramaV, ist die Ouvertüre ein wirkungs- reiches Musikstück voll Schwunges und schönen musicalischenGehalts,Ausserdem hörten wir von Marschner's Coraposition: 1) „Burg- fräulein44, Gesangscene fürs Concert für eine Altstimme,, demFräul. Therese Janda (der jetzigen Gattin des Componislen) gewid- met. Text von J. v. Rodenberg. Die Scene ist als Op. 171 (diePartitur zum „Goldschmied44 u. s. w. hat Marschner mit Op. 174bezeichnet) mit Orchester-Begleitung und im Clavier-Auszuge beiJ. A. Böhme in Hamburg erschienen; wir werden darauf, da esuns heute an Raum fehlt, zurückkommen. 2) „Der Morgen- thau*4 von A. Zelter, eine sehr schöne Composition für. eine Alt- stimme und Orchester, in welchem die Streich-Instrumente consordoni und Horn und Fagott, welche häufig mit der Stimme gehenoder sie imitiren, eine wundervolle Wirkung machen. Auf dasGanze passt der Spruch:„Bilde, Künstler, rede nicht!Nur ein Hauch sei dein Gedicht!"Frau Marschner trug beide Gesangstücke auf eine einfachedle Weise vor, fern von aller Ziererei und Affectation, ohne ge- suchte Effecte, ohne forcirte Accentuation. Vielleicht ging sie indieser Entsagung fast zu weit, indem namentlich der letzte lebhafteSatz in dem „Burgfräulein44 einen feurigen Ausdruck sehr wohlvertragen dürfte. Ihre Stimme ist von grossem Umfange und wohl- tuendem Klange; besonders schön sind die Brusttöne, welche biszu seltener Tiefe klangvoll und edel sind, weit entfernt von jenergezcrrlen Breite, durch welche so viele Sängerinnen heutzutage einRegister erzwingen wollen, das ihnen die Natur versagt hat. Dasssie dadurch der Menge hier und da imponiren, ist nur ein Beweismehr von dem Mangel an Geschmack und musicalischer Bildungim grossen Publicum.In der zweiten Abtheilung spielte Heinrich Wieniawskidas Violin-Concert von Mendelssohn. Wenn sich auch gegendie Auffassung des Concertes als musicalisches Kunstwerk durchHerrn Wieniawski Manches erinnern liesse, so war doch die Aus- führung in dem Sinne, wie der Spieler das Musikstück nahm, mei- sterhaft und bewies, dass Herr Wieniawski mit Recht zu den Vio- linisten ersten Ranges gezählt wird. An Sicherheit und technischerMeisterschaft wird er nicht leicht von einem der Zeitgenossen über- troffen werden. Dies offenbarte sich besonders auch in den Varia- tionen von Paganini über Di lanti palpiti, ein in Bezug auf Inhaltganz unbedeutendes Stück, welches merkwürdiger Weise denSchluss des Concertes bildele, was hier etwas ganz Neues war, hof- fentlich aber nicht öfter vorkommen wird; denn unsere Geseil- schafcs-Concerte sind doch zu gut, um mit Faxen und Harlekinadengeschlossen zu werden. Herr Wieniawski zeigte unter Anderem eineausserordentliche Sicherheit im Flageolet; allein schön können wirnun einmal das Flötenblasen auf der Violine nimmermehr finden.Dass ihm stürmischer Beilall wurde, versteht sich von selbst.An grösseren Sachen wurden Mozart"s Es-dur-Sinfonieund Mendelssohn's zweichöriger Psalm 98 aufgeführt, Beides(bis auf einen kleinen Fehlgriff an dem einen Violinpulte) recht gutund der Psalm auch mit imposanten Kräften. Tages- und Unerhaltungs-Blatt. ** Magdeburg. F. Hiller's Sinfonie in E-moll ist hierzwei Mal, am 24. und am 31. October, unter der Direction desHerrn Musik-Directors J. Mühling von einem stark besetzten Or- chester (20 Violinen, 6 Violen, 6 Celli und 4 Bässe) vor einem ebenso zahlreichen als gesparnt lauschenden Publicum aufgeführt wor- den. Wir können uns nicht entsinnen, dass eine Sinfonie hier mitähnlicher Wärme aufgenommen worden wäre. Obwohl es in Mag- deburg nicht Sitte ist, zu applaudiren, wenn nicht ganz besondereGelegenheit dazu geboten ist, so wurden doch bei beiden Auffüh- rungen namentlich die drei letzten Sätze mit den lautesten Beifalls- bezeugungen aufgenommen, während der ganz vortreffliche ersteSatz besonders die Kenner und Musiker vorzüglich befriedigte. Dieletzteren waren so eingenommen für das schöne Werk, dass sichsehr Viele erboten, die sämmtlichen Stimmen unentgeltlich abzu- schreiben, um die Sinfonie, die natürlich an den Herrn Componistenzurück gesandt werden musste, noch einmal aufführen zu können.Das Werk war übrigens von unserem trefflichen Dirigenten auf dassorgfältigste einstudirt, so dass die Ausführung eine ausgezeichnete«bis in die feinsten Details gelungene war.Herr von Flotow, der bekannte Componist, ist zum Inten- danten des grossherzoglichen Hoftheaters in Schwerin ernanntworden.Das münchener Theater-Journal berichtet aus dem BadeorteIschl sehr vortheilhaft über den Tenoristen Herrn Wirz aus Köln.Bei der pariser Ausstellung haben in der XXVII. Ciasseder Industrie Fabrication musicalischer Instrumente diegrosse goldene Ehren-Medaille erhalten: 1) Böhm inMünchen wegen Verbesserung des Baues der Flöten, Oboen undFagotte, auch anwendbar auf die Clarinctten, wodurch eine bishernicht zu erreichende Reinheit der Stimmung erzielt wird. —2) Ca- vaille-Col in Paris für Orgelbau. 3) Die Handelskam- mer von Paris für die Superiorite de la fahricalion de Pianosdaselbst. 4) Sax in Paris für die ganze Gattung der von ihmverbesserten und erfundenen Blech-Instrumente. 5) Vuillaumein Paris wegen Vervollkommnung des Baues von Violinen undsämmtlichen Streich-Insirumenten nach dem Systeme der alten ita- lienischen Meister. Die Ehren-Medaille die pariser Häu- ser Erard, Herz, Pleyel für Piano's, Alexandre für Harmo- niums u. s. w., Triebert &amp; Comp, für Vervollkommnung derOboe, des englischen Hornes, des Baritons und Fagotts. liikiiaidigungen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtensicalien elc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Nusi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, liochstrasse Nr. 97.