Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 22 26. November 1853 nabi_1853-11-26_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 22 Zur Physiologie des musicalischen Drama’s. 1-3 Noch einmal: C. M. v. Weber über Beethoven L. B cre 3-5 Aus München 5-6 Hiller in Barmen. 6-7 Aus Darmstadt. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirlieiiiiscke Musik-Zeitungfür Mnnstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 22. KÖLN, 26. November 1853. I. Jahrgang. 22 Die jtfiederrlteiuisclte Musik-Zeitung*erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78* Zur Physiologie des musicalischen Drama’s. II. Wenden wir uns jetzt zur besonderen Betrachtungder einzelnen veröffentlichten Dramen Wagner's.Der „FliegendeHolländer" ist jedenfalls die frischeste,unwillkürlichste Conception seiner Phantasie; die Anlageist frei von jeder Berechnung, die Schilderung beruht aufeigener Anschauung, auf individuellen Eindrücken undEmpfindungen. Aber eben desshalb ist das Werk so sub- jectiv gehalten, dass es auf den Titel eines dramatischenkeinen Anspruch machen kann; es geht ihm, abgesehen vondem Ungeheuerlichen der Musik, alle und jede Bühnen- wirkung ab.Die Fehler der früheren Romantiker vereinigt es sämmt- lich in sich und bietet nur sehr wenige Vorzüge diesesGenre's dar. Der Zuhörer wird von vorn herein in einetodtenhafte Erstarrung versetzt, die theils durch das Stockender Handlung, theils durch die Gräulichkeit des Sujets,theils durch das Wilde der Scenerie, theils endlich undhauptsächlich durch das Disharmonische und Schwerfälligeder Orchestermusik hervorgerufen wird. Drei vereinzelteLichtpuncte der Spinnchor, die Bass-Arie des zweitenund dasDuettino des dritten Actes— lassen dieNacht ringsumher nur um so finsterer erscheinen.Der Held und Mittelpunkt dieses Tongemäldes ist eineeben so bizarre Erscheinung, wie Bertram, aber zugleicheine sehr langweilige, während jener doch pikant ist. Derweibliche Charakter ist eben so unnatürlich und verzerrt,die Aufopferungslust des Mädchens durch nichts motivirt,sie selbst eine zweite Somnambule. Die schreiend starkenAccente in den Gesang-Partieen entschädigen nicht für diegezwungene, meist unmelodische Führung der Stimmen,welche noch obendrein vom Orchester todt gehetzt wer- den. Die Naturschilderung, die Matrosen-Chöre mögenwahr sein, mögen eine gleich betäubende Kraft besitzen,als wirklicher Seesturm und Theerjacken-Gesang, aber schön sind sie nicht. Uebrigens geräth Wagner hier, wie\ so oft, in grellen Widerspruch mit seiner Lehre, indem erja in seiner Operntheorie die vage Tonmalerei, „dieAusgedrücktes, nicht Ausdruck enthalte", gänzlich ver- wirft. Wo endlich im „Holländer" das „rein-menschlicheElement" enthalten sein soll, ist nicht zu ergründen. Un- erklärlich ist und bleibt es daher, wie Wagner diesenOperntext in sein Beispielbuch mit aufnehmen, ihn als dasModel eines musicalischen Drama's aufstellen konnte.Man wird vielleicht einwenden, es sei der „Holländer"der Entwicklungsknoten für die beiden folgenden Dramengewesen. Aber welche Aehnlichkeit, wenigstens welche ähn- liche Vorzüge sind darin, gegenüber denen der letzteren,aufzufinden? Wir wüssten keine.Wohl aber begegnen wir im „Tannhäuser" der- selben Wildheit der Leidenschaft, derselben Armuth anHandlung, derselben Sprödigkeit in der Führung der Stim- men, theilweise derselben Bizarrerie der Charaktere. Eineausführliche Darstellung und Beurtheilung dieser Oper istindessen kürzlich in diesen Blättern auf so gründliche undscharfsinnige Weise erfolgt, dass wir uns derselben gänz- lich enthalten können. Nur auf zwei Punkte wollen wir,zur weiteren Beurtheilung der angeblichen Reformation derOper, näher eingehen.Wagner hat, unwissentlich, eine Selbstkritik seines„Tannhäuser" geschrieben, wie sie kein parteiloserRunstrichter besser hätte schreiben können. Er sagt voneiner gewissen Oper Folgendes: „Der Text ward mit Hautund Haar in den Melodieen verbrannt, letztere aber machteder Componist meist im Voraus fertig, brach sie, um demTexte keinen zu erkennbaren Zwang anzuthun, in Stückeund fügte die einzelnen Theile, je nach dem declamatori- schen Erfordernisse der Textesworte, zu einem künstlichenMosaik zusammen." Nun hat zwar der Verfasser jener Leit-Artikel über den „Tannhäuser "schon mit Recht auf die grosseAehnlichkeit hingewiesen, welche diese Oper theilweise mitWeber's „Euryanthe" hat. Wir behaupten aber, die ganzeErfindung des zweiten Actes, ja, sogar die ganze Anwen- dung und Behandlung seines Inhalts, ist aus einer sehr ge- schickten und dankbaren Nachahmung der gleichen Situa- tionen in jener Oper entstanden. Aber wir läugnen, dassWagner'sDefinition von der Euryanthen-Musik, denndiese ist in den oben angeführten Worten ge- meint, die richtige sei, und finden, dass sie weit besser aufseine eigene Musik passt. Wenn er übrigens ferner die Chezy'-sche Dichtung zu Weber's Oper als einen der unglücklich- sten Operntexte bezeichnet, so prallt dieser Schuss mit ent- schiedener Schnellkraft auf den Schützen zurück. Denn dieunbefangene Kritik hat dem gleichfalls ganz undramatischen,weil lyrischen Texte zum „ Tannhäuser8 noch keine be- sondere Anerkennung zu Theil werden lassen, mag auchder Form, der Sprache und dem Verse volle Anerkennungzu Theil werden. Die Erfolge der Oper beim Publicumsind durch die äusseren Umstände zu sehr bedingt, alsdass man daraus auf ihre Dauer schliessen könnte. InDresden liess die Oper das aristokratisch-katholischePublicum ausgenommen kalt, wie Wagner selbst ge- steht ; in Weimar herrscht das Local-Interesse und Liszt'sAutorität vor; an anderen Orten dürften theils die Sym- pathieen für das unverdiente harte Schicksal des Künstlers,theils die literarischen Lärmtrompeten seiner Freunde be- sonders schwer in die Waagschale fallen.Die Lyrik greift, namentlich im dritten Acte, so breitund ausschliesslich Platz, dass dadurch, trotz aller instru- mentalen Würze, der Hörer höchlich gelangweilt und zumVergessen des vorher Gehörten veranlasst wird. Nur der,welcher sich, „rein-menschlichen Gedanken" fern, mitTreugläubigkeit zur römisch-katholischen Kirche bekennt,oder es liebt, in mittelalterlicher Mystik zu schwelgen, kannvon dieser fast ununterbrochenen Kette von Gebetsängenund Reueliedern in eine erquickliche Stimmung versetztwerden. Ueberhaupt versteht es Wagner sehr, durch oftpeinlich zähe Fortführung langsamer Zeitmaasse seine Hö- rer müde und mürbe zu machen. Was soll man aber zumInhalte dieses schleppenden dritten Actes, zu diesemSiege des Wunderglaubens sagen? Wagner ist, wie ge- sagt, der Mann des Widerspruchs. In seiner Theorie ei- fert er gegen die mittelalterliche Romantik und setzt denchristlichen Mythus, dem alt-griechischen gegenüber, aufein Minimum poetischen Werthes herab. „ Nur der Griechekam durch Vergleichung der äusseren Erscheinungen mitdem Menschen zum Menschen selbst, der im christlichenMythus sich selbst fremd geworden war, indem dessen In- halt das Sterben, die Sehnsucht nach dem verklärendenTode ist." „Im griechischen Drama war wachsende Be- wegung bis zur Katastrophe" d. i. Steigerung—, „im christlichen musste mit dem Sturme des Lebens begon- nen werden, um die Bewegung zum schwärmerischen Er- sterben abzuschwächen." Nun wahrlich, im „Tannhäu- ser" wird in diesem Genre gewiss das Möglichste ge- leistet !Und hier kommen wir zur Besprechung dessen, wasden inhaltlichen Kern des Drama's der Zukunft bilden soll,zu Wagner's Losungswort vom „Reinmenschlichen".Nach ihm ist der Mensch im Staate untergegangen.„Das Individuum im Kampfe mit dem Staate" d. i.den staatlichen Einrichtungen, Gesetz und Sitte „kannvom Dichter nur als ein Gedachtes, gestalt- und farblosUnvorhandenes (?) dargestellt werden." Aus dieser mehrals dunklen Definition, einer negativen, kann man natür- lich bloss schliessen, dass Wagner den Menschen nur dannals Object poetischer, insbesondere dramatischer Auffassungzulassen will, wenn wir ihn aller Cultur entkleidet, allengegebenen Verhältnissen entrückt, also im puren, nacktenNaturzustande vor uns haben. Die Haupt-Momente diesesparadiesischen Lebens sollen für den Dichter, der mit derVergangenheit gebrochen, sein: „ Jugend und Alter, Wachs- thum und Reife, Eifer und Ruhe, Thätigkeit und Beschau- lichkeit, Unwillkür und Bewusstsein." Demnach dürften ei- gentlich künftighin nur wilde Völkerstämme auf der Bühnegeduldet werden. Denn die Sphäre anderer Personen mussdoch irgend einer Zeit der Culturgeschichte angehören.Uebrigens kann der Philosoph sich wohl mit der Abstrac- tion des „Reinmenschlichen" befassen, aber der dichte- rischen Phantasie wird dieses eben so unmöglich sein, alsder thierischen Lunge das Einathmen der reinen Lebens- luft, des unvermischten Sauerstoffes. Sie müsste sehr baldim Reinmenschlichen ersticken!Zu jenem Trugschlüsse gelangt Wagner aber theilsauf Grund seiner politischen Ansicht, nach welcher er,selbstgeständlich, keiner Partei angehören will, theils sei- ner psychologischen Auffassungsweise, in welcher er Ma- terialist und fest von der sinnlichen Einheit des menschli- chen Wesens überzeugt ist. Dennoch eifert er so gewal- tig gegen die „ Verstandes-Dichter und -Componisten";dennoch will er nur vom Gefühle des Dichters auf dasGefühl des Hörers gewirkt wissen und findet das Unna- türliche des Drama's, des Romans, der Oper vor der sei- nen darin, dass deren „ Inhalt, der sich abwechselnd an denVerstand und das Gefühl zu wenden habe, ein zweispal- tiger, uneiniger" - und daher künstlerisch unzulässiger„sei". Damit erkennt er aber eben wieder den Dua- lismus der menschlichen Natur an! Diesem in Nebel und Dunst verschwimmenden Be- griffe des „ Reinmenschlichen" suchen wir nun aber inWagner's dramatischen Modellen vergebens nach. Die ganzedürftige Handlung des „Holländers" ist auf den eigentüm- lichen Umgebungen der Personen basirt; der „ Tannhäu- ser" ist historischen Ursprungs: die beiden auf dein gege- benen Hintergrunde sich darin bekämpfenden Elemente sindder symbolische Geisterspuk und der positive Christen- glaube. Nun gut: so sollen diese beiden Dichtungen wohlnur Durchgangspunkte zur wahren dramatisch-musicalischenPoesie, und diese endlich selbst im „Lohengrin" anzutref- fen sein? Wir werden aber finden, dass auch hier dieScenein einem von Wagner so unpoetisch gehaltenen „Staate",nämlich im Lehns-Staate, spielt, während die des „Hollän- ders" einem Handels-Staate, die des „Tannhäuser" abereinem kirchlichen angehört.Die Bekanntschaft des „Lohengrin" haben wir nur mitdem Auge gemacht, zum Gehör ist er uns noch nicht ge- kommen. Dennoch müssen wir bekennen, dass uns diesesWerk nach sorgfältiger Prüfung eine ungleich höhere undbeachtenswerthere Stellung einzunehmen scheint, als Wag- ner's frühere Dichtungen. Man findet hier ein echt drama- tisches Gebilde, von zart poetischem Hauche durchwehtund von einer fast ganz befriedigenden Wirkung. Die Cha- raktere sind sicher gezeichnet, die Gegensätze treffend her- vorgehoben, die äusseren Umgebungen treu und lebhaftgeschildert. Die Sprache ist edel und sehr gewählt, ohnemanierirt zu sein. An Breiten leidet das Werk nur wenig.Sein Hauptfehler aber ist die schon oft gerügte Entwick- lung, welche den Hörer frostig ergreift und zuletzt gegenden Helden gänzlich abkältet. Auf die musicalische Seitedes Drama's gehen wir hier nicht ein, deren Besprechungeiner competenteren Feder überlassend.Das Wunder bildet auch die Basis des „ Lohengrin".Das Wunder aber eben ist es, welches nach Wagner'sAnsicht die Opern-Reform herbeiführen soll. „Nur durchdas Wunder kann der Dichter die allverständlichste Einheitim Drama herstellen, indem dasselbe nicht, wie das Wun- der des christlichen Dogma's, die Natur der Dinge aufhebt,sondern sie dem Gefühle (?) begreiflich macht." Mehr er- fährt man nicht. Wohl aber wird man an dieser kurzenund dunklen Deutung wieder irre, wenn man die frühereBehauptung Wagner's damit vergleicht, nach welcher „derMythus die Dinge erfasst, wie sie dem Auge erscheinen,nicht, wie sie wirklich sind". Diese Auffassung derDinge nach dem Scheine soll sie also auf das verständlich- ste begreiflich machen! In den drei Opern-Dichtungen, welche inhaltlich nurdas Eine mit einander gemein haben, dass die Sage inihnen die Hauptpartie bildet, soll nun nach Wagner eineneue specifische Poesie liegen, welche er für die des alleinwahren und echten Drama's hält. Die Fabel des Hollän- ders wird aber mit derselben symbolischen Andeutung ge- braucht, wie die des ewigen Juden, und die des Tannhäu- sers im Hörseiberge verräth die gleiche dichterische Ab- sicht, welcher wir schon lange vorher in der von Armidaund Rinaldo begegnet sind. Die symbolische Andeutungeines menschlich-wahren Verhältnisses ist nun im „Lohen- grin" in dem Gral-Geheimnisse zu finden, welches denHelden umhüllt. Das Recht des liebenden Mannes, vomWeibe seiner Wahl unbedingte Hingebung verlangen zukönnen, spricht sich in der Festhaltung dieses Geheimnis- ses, Else gegenüber, aus. Es ist recht spannend erfunden,aber der rein-menschliche Charakter des Helden leidetdarunter noch weit mehr, als im Tannhäuser, so dass Lo- hengrin am Schlüsse der Oper bei seinem Scheiden wederZuneigung noch Bewunderung im Hörer zurücklassen kann. Noch einmal: C. M. v. Weber über Beethoven L. B. *). Der von A. Hitzschold mitgetheilte, in Nr. 20 abge- druckte Brief C. M. von Weber's an Nägeli hat einige Zu- schriften an uns veranlasst, welche dasselbe Thema, näm- lich die auffallend irrige und schroffe Beurtheilung Beetho- ven's durch Weber, betreffen. Die interessanteste Mitthei- lung ist die folgende, welche von dem hochgeschätztenKunst-Veteranen Hrn. Schnyder von Wartensee herrührt,in dessen Besitz sich die Quelle derselben, die Nummer309 des Morgenblattes, vom 27. December1809, befindet. Dort ist zu lesen;„Fragment einer musicalischen Reise, dievielleicht erscheinen wird.„Voll Zufriedenheit über eine Vormittags glücklichgeendete Sinfonie und ein vortreffliches Mittagsmahl, ent- schlummerte ich sanft und sah mich im Traume plötzlichin den Concertsaal versetzt, wo alle Instrumente, belebt,grosse Assemblee unter dem Vorsitze der gefühlvollen undmit naiver Naseweisheit erfüllten Oboe hielten. Rechts hattesich eine Partie aus einer Viola d'amour, Bassethorn, Violadi Garnba und FliUe douce arrangirt, die über die verflos- senen guten alten Zeiten klagetönten; links hielt die DameOboe Cirkel mit jungen und alten Clarinetten und Flöten, mit und ohne unzählige Modeklappen, und in der Mitte wardas galante Ciavier, von einigen süssen Violinen, die sichnach Pleyel und Gyrowetz gebildet hatten, umgeben.Die Trompeten und Hörner zechten in einer Ecke, unddie Piccoloflöten und Flageolettchen durchwirrten den Saalmit ihren naiven, kindlichen Einfällen, wovon Mama Hoboedurchaus behauptet, es sei echt Jean Paul'sche Anlage,durch Pestalozzi zur höchsten Natürlichkeit erhoben,in ihren Tönen. Alles war seelenvergnügt, als auf einmalder grämliche Contrabass, von einem Paar verwandtenVioloncellen begleitet, zur Thür hereinstürmte und sichvoll Unmuth auf den dastehenden Directions-Stuhl warf,dass das Ciavier und alle anwesenden Geig-Instrumente vorSchrecken unwillkürlich wiederklangen. Nein, rief er aus,da sollte einen ja der Teufel holen, wenn täglich solcheCompositionen vorkämen! Da komme ich eben aus derProbe einer Sinfonie eines unserer neuesten Componisten,und obwohl ich, wie bekannt, eine ziemlich starke und kräf- tige Natur habe, so konnte ich es doch kaum mehr aus- halten, und binnen fünf Minuten wäre mir unausbleiblichder Stimmstock gefallen und die Saiten meines Lebens ge- rissen. Hat man mich nicht wie einen Geissbock springenund wüthen lassen, habe ich mich nicht zur Violine um- wandeln sollen, um die Nicht-Ideen des Herrn Componi- sten zu executiren, so will ich zur Tanzgeige werden undmein Brod mit Müller'schen und Kauer'schen Tanz-Dar- stellungen verdienen.„Erstes Violoncell(sichdenSchweissabwischend):Allerdings haben eher pere Recht; ich bin auch so fatiguirt,dass ich seit den Cherubinischen Opern mich keines sol- chen Echaullements erinnere.„Alle Inst rumente: Erzählen Sie! erzählen Sie!„Zweites Violoncell: Erzählen lässt sich so etwaskaum, und eigentlich wohl noch weniger hören; dennnach den Begriffen, die mir mein göttlicher Meister Rom- berg eingeflösst hat, ist freilich die von uns eben execu- tirte Sinfonie ein musicalisches Ungeheuer, wo weder aufdie Natur irgend eines Instrumentes, noch auf Auslührungeines Gedankens, noch auf irgend einen anderen Zweck,als den des neu und originel Scheinenwollens hingearbei- tet wäre. Man lässt uns gleich der Violine in die Höheklettern ....„Erstes Violoncell (ihn unterbrechend): Als obwir das auch nicht eben so gut könnten!(Wir beseitigen hier die vielen noch folgenden Ge- spräche der anderen Instrumente, deren fast jedeseinzelne seinen Beitrag liefert mit anzüglichen Witzen oder auch mit ordinären Bemerkungen, und fahrenim Contexte weiter fort.)„Auf einmal trat der Calcant in den Saal, und er- schrocken fuhren die Instrumente aus einander; denn siekannten seine gewaltige Iland, die sie zusammenpackte undden Proben entgegentrug. Wartet! rief er: rebellirt ihrschon wieder? Wartet! gleich wird dievon Beethoven aufgelegt werden, und wer dann noch einGlied oder eine Klappe rühren kann, der melde sich.„Ach, nur das nicht! baten alle. Lieber eine italiäni- sche Oper; da kann man doch noch zuweilen dabei nicken,meinte die Bratsche.„Larifari! rief der Calcant: man wird euch schonlehren. Glaubt ihr, dass in unseren aufgeklärten Zeiten,wo man über alle Verhältnisse wegvoltigirt, euretwegenein Componist seinem göttlichen, riesenhaften Ideen-Schwunge entsagen wird? Gottbewahre! Es ist nicht mehrvon Klarheit und Deutlichkeit, Haltung und Leidenschaft,wie die alten Künstler Gluck, Händel und Mozart wähn- ten, die Rede. Nein, hört das Recept der neuesten Sin- fonie*), das ich so eben von Wien erhalten, und urtheiltdanach: Erstens, ein langsames Tempo, voll kurzer, abge- rissener Ideen, wo ja keine mit der anderen Zusammen- hang haben darf; alle Viertelstunden drei oder vier Noten!das spannt! Dann ein dumpfer Paukenwirbel und myste- riöse Bratschensätze, Alles mit der gehörigen Portion Ge- neral-Pausen und Halte geschmückt; endlich, nachdem dieZuhörer vor lauter Spannung schon auf das Allegro Ver- zicht gethan, ein wüthendes Tempo, in welchem aber haupt- sächlich dafür gesorgt sein muss, dass kein Hauptgedankehervortritt und dem Zuhörer desto mehr selbst zu suchenübrig bleibt; Uebergänge von einem Tone in den anderendürfen nicht fehlen, man braucht sich aber desswegen garnicht zu geniren, man braucht z.B. wie Paer in derLeo- nore nur einen Lauf durch die halben Töne zu machenund auf dem Tone, in den man gern will, stehen zu blei- ben, so ist die Modulation fertig. Ueberhaupt vermeide manalles Geregelte; denn die Regel fesselt nur das Genie. „Da riss plötzlich eine Saite an der über mir hangen- den Guitarre, und ich erwachte voll Schrecken, indem ichdurch meinen Traum auf dem Wege war, ein grosser Com- ponist im neuesten Genre oder ein Narr zu werden.„Carl Marie."Wenn diese Actenstücke die unbegreifliche Verblen- dung Weber's über den grössten Tondichter aller Zeiten unzweifelhaft darthun, so rechtfertigen sie zu gleicher ZeitSchindlers Angaben in Beethoven's Biographie über We- bers Ansicht und Gesinnung diesem gegenüber. Bei histo- rischen Dingen hört die Gemüthlichkeit eben so gutwie bei Geld-Angelegenheiten auf, und vor dem Briefe anNägeli und dem Aufsatze im Morgenblatte, als diplomati- schen Urkunden, müssen die, namentlich von Dresden ausfrüher erhobenen Anklagen gegen Schindler, die nicht auf- hörten, ihn der „böswilligen Seitenblicke, der Lüge, despersönlichen Hasses, der Herabsetzung Weber's, derGötzendienerei u. s. w." zu zeihen (s. besonders Nr. 47der Leipz. N. Zeitschr. f. Mus. vom J. 1840) in nichtsverschwinden.Eines dürfen wir jedoch bei dieser ganzen Sache nichtausser x\cht lassen, das ist die Jugend Weber's, in welcherer stand, als er sich herausgenommen, im Allgemeinen soabsprechend über Beethoven zu urtheilen. Wir haben imDecember des Jahres 1809, aus welchem die oben wie- der abgedruckte Spötterei über Beethoven's Sinfonieenherrührt, und im Frühjahr des Jahres 1810, in welchemder Brief an Nägeli geschrieben wurde, nicht etwa denComponisten des Freischützen (1821), der Euryanthe(1823) und des Oberon (1826) vor uns, sondern einenjungen Musiker, der im December 1809 eben erst drei- undzwanzig Jahre alt geworden war (geb. den 18. Dec.1786) und zwar schon einige hübsche Ciaviersachen, auchdie Oper „Silvana" (viel später erst gedruckt) und einpaar ungedruckte Sinfonieen geschrieben hatte, aber dochim Jahre 1810 mit Meverbeer und Gänsbacher zum zwei- ten Male des Abtes Vogler gründliche Anleitung zur Com- position zu benutzen für gut fand. Von Beethoven lagenfreilich zu jener Zeit schon an die siebenzig Werke vor,darunter sechs Sinfonieen, neun Violin-Quartette, vier Cla- vier-Concerte und die meisten Clavier-Sonaten, so dass desjungen Weber Urtheil, wenn wir ihm auch ein sicheresSelbstgefühl und die Ahnung seiner künftigen Grösse zuGute halten wollen, doch immer etwas arg Befremdendesund psychologisch Merkwürdiges in sich schliesst, zumalwenn man bedenkt, dass er auch noch vier Jahre später,bei Erscheinung der von Beethoven (1813),diesen als reif für das Narrenhaus erklärte! Tantaene ani- mis coelestibus irae oder errores ? *) Vergl. Nr. 20: „Ein Urtheil Webers u. s. w.". *) Wahrscheinlich Anspielung auf die vierte Sinfonie in B-dur.A nm. d. Einsenders. Aus München *). Unsere Odeons-Concerte haben am 1. November be- gonnen, und zwar mit einer Aufführung, welche wohl mitRecht ein Ereigniss in der musicalischen Welt zu nennenist, mit der Aufführung von Beethoven's Missa solem- nis in D-dur. Die norddeutschen musicalischen Blätter las- sen sich im Allgemeinen eine Vernachlässigung der süd- deutschen Musikzustände zu Schulden kommen, und Sienehmen es mir nicht übel, wenn ich die NiederrheinischeMusik-Zeitung, welche auch in Baiern mit grossem Interessegelesen und in ihrer gediegenen Richtung vollkommen an- erkannt wird, davon ebenfalls nicht ganz freisprechenkann **). Die Kunstgenüsse, welche die münchener Operdarbietet, sind zahlreich und gehören, im Ganzen genom- men, zu den gediegensten in Deutschland [?], abgesehenvon dem Besitz einzelner Gesangesgrössen, den wir ande- ren Residenzen nicht streitig machen wollen. Die Odeons-Concerte geben in ihren Programmen eine Auswahl vonmusicalischen Werken, welche jedem Concert-Institut Ehremachen würde; der Gedanke, ihre diesjährige Eröffnungmit dem obengenannten Riesenwerke Beethoven's zu be- ginnen, ist allein schon Beweises genug für diese Behaup- tung, welche ausserdem durch das, was wir im Laufe desWinters hören werden, wie eine Cantate von J. S. Bach,Beethoven's Sinfonie Nr. 111 und Nr. VII, dessen vier Ouvertüren zu Fidelio, dessen Ouvertüre zu Coriolan, Sin- fonie in Es von H a y d n, in G-moll von M e h u 1, M e n- delssohn's Elias und Athalia, F. Schubert's 23.Psalm u. s. w., vollkommen gerechtfertigt wird. Das Or- chester ist vortrefflich und darf den Wettstreit mit jederanderen deutschen Capelle nicht scheuen. Den neuestenund schlagendsten Beweis hat die abgerundete, sichere undklare Ausführung eines Werkes gegeben, welches in sol- cher Vollendung wohl schwerlich schon irgendwo zur Er- scheinung gebracht worden ist. Der Eindruck war darumdenn auch ein ganz ausserordentlicher, und Herr General-Musik-Director Franz Lachner feierte im Verein mitallen Mitwirkenden einen wohlverdienten Triumph.Das Orchester bestand aus 14 ersten und 14 zwei- ten Violinen, 10 Bratschen, 10 Violoncelli und 8 Bässen,2 Flauti soli und 2 ripieni, 2 Oboi, 2 Clarinetti, 4 Corni,4 Fagolti, Trompeten, Pauken und Posaunen. Der Sän- gerchor zählte mit Einschluss der Solisten 113 Personen,nämlich 30 Soprani, 30 Alti, 24 Tenori und 24 Bassi.Wenn diese Zahl den grossen Chören am Rheine bei denMusikfesten und den Concert-Aufluhrungen bei Ihnen inKöln auch nicht gleich kommt, so war doch dieser Chorvollkommen kräftig und klangvoll, zeigte ein sehr richtigesVerhältniss der Stimmen zueinander, und gab eben sowiedas Orchester die Ueberzeugung, dass die künstlerischenKräfte nach allen Richtungen hin zureichend waren, um dasgöttliche Werk in seiner vollen Glorie erscheinen zu las- sen. Ein heiliger Eifer beseelte alle Mitwirkenden auf sicht- bare Weise, alle waren sich der hohen Aufgabe bewusst,deren vollendete Lösung nicht bloss technische Tüchtigkeit,sondern Begeisterung für die Kunst forderte. Die Soprane,alle musicalisch, zeichneten sich besonders aus es warsehr zweckmässig, dass der Dirigent diejenigen, welche dashohe b und h nicht hell und rein hatten, in der tiefen Oc- tave mitsingen liess, wodurch denn die genannten Töne inden 12 —l5 Stimmen, welche ihrer mächtig waren,glockenrein und urkräftig durchschlugen,Den Solisten kann man auch bei strenger Kritik dasZeugniss geben, dass sie Herren ihrer Aufgabe waren. DieSopran-Partie sangen Frl. Rettich und Fr. Diez, jenedie Stücke höherer, diese die Soli tieferer Lage AltFrl. Stanko, Tenor Hr. Härtinger, Bass Hr. Alfeld.Der Erfolg des Ganzen war in der That grossartig;jeder Satz wurde von dem Publicum mit Enthusiasmus auf- genommen, und somit das eigene Urtheil des grossenMeisters über dieses sein Werk durch den Wiederhall inden Herzen der Menge bestätigt. Dieses Urtheil erblickten wir bei dieser Gelegenheit durch die Schriftzüge Beetho- ven's selbst ausgedrückt; Herr A. Schindler in Frankfurthatte nämlich Herrn General-Musik-Director Lachner dieeigenhändige Erklärung Beethoven's, in welcher erdie in D„das gelungenste seiner Geistesproducte"nennt, zum Andenken an die gegenwärtige Aufführungfreundlichst verehrt. *) Nicht von unserem gewöhnlichen münchener Correspondenten.**) Wir können diesen Vorwurf nicht als gerecht hinnehmen undverweisen namentlich auf die „Wiener Briefe" in unserenBlättern und auf die Correspondenzen aus München selbst.Dass wir unsere Spalten auch Berichten und Ansichten, welehemit denen unserer Correspondenten nicht übereinstimmenoder sie ergänzen, gern öffnen, haben wir oft bewiesen undwerden fernerhin fortfahren, auch in diesem Punkte der Un- parteilichkeit zu huldigen, welche allein die Theilnahme dermusicalischen Welt für ein Kunstblatt sichern kann. An wemliegt es aber, wenn selbst bedeutende musicalische Leistungenin Deutschland unbeachtet bleiben? Einzig und allein an denMusikern und gebildeten Dilettanten selbst, welche alle zwarsehr gern etwas über das, was in ihrer Nähe vorgeht, lesen,aber theils zu bequem, theils zu gleichgültig sind, etwasdarüber zu schreiben und das Streben der Redactionennicht bloss durch passive, sondern durch active Theilnahmezu unterstützen.Wir ergreifen diese Gelegenheit, auch dem Hrn. X. denEmpfang seines Briefes (mit dem Poststempel E., 16. Nov.)anzuzeigen, welcher ein ähnliches Thema bespricht. Wir fin- den die darin enthaltenen Bemerkungen in mancher Hinsichtbegründet und hegen die Hoffnung, dass der geehrte Schrei- ber selbst uns in Stand setzen möge, den von ihm ausge- sprochenen Wünschen in Bezug auf die dortigen Kunstlei- stungen zu entsprechen und ihn als competenten Richter an- zuerkennen. D. Red. Hiller in Barmen. Ein Bericht aus Barmen? aus dem düsteren Thale der nochdunkleren Wupper ? aus jenen Bergen, deren Spitzen ein beständi- ger Nebel einhüllt, deren Bewohner dem zufolge auch in ihrenKöpfen mit einer gewissen Nebel-Atmosphäre zu kämpfen haben"?Spotten Sie nicht und lassen Sie Sich berichten. Er war eingela- den nicht der Nebel, den wir allerdings längst als ungebetenenGast beherbergen müssen, sondern Ferdinand Hiller er war ein- geladen, sein herrliches Oratorium, Die Zerstörung Jerusa- lems, hier einzuführen. Er kam, er sah, er siegte. Ein freiwilligerTusch des Orchesters und endloser Applaus bewillkommten ihn,als er, den sicheren Feldherrnstab in der Hand, vor das Pult tratund die nicht kleine Schar seiner Siegesgehülfen überschaute.Lautlose Stille begleitete die Aufführung. Ein Blumen- und Kranz- regen und ein Beifallssturm, wie ihn die Mauern des weiten Con- cordia-Saales noch nie gehört hatten, folgte den letzten Chor-Tönen.Ja, wir dürfen es als die allgemeine Stimme der dichtgedrängtenZuhörer aus Barmen, Elberfeld und Umgegend bezeichnen, dassdie Aufführung sowohl von Seiten des Chors und der Soli als desOrchesters eine durchaus gelungene war. Was aber war der Grund,wesshalb ein Oratorium, das bis dahin hier noch nicht gehörtwurde, gleich beim ersten Male eine so allseitige Anerkennungfand, dass sogar jene eifrigen Freunde und Gönner der Musik, dieden Anfang eines Chors verwünschen, weil Anfang nicht Ende ist,oder jene, welche die Saalthür belagern, um bald nach den erstenKlängen unbemerkt zu gewohnten Kreisen zurückkehren zu kön- nen, dass selbst diese Musiker, trotz der drückenden Hitze, bis zu Endeaushielten und uns zuletzt mehrfach gestanden, dass sie sich nichtgelangweilt hätten ? allerdings ein mässiges Lob. Man mag ant- worten: die Anwesenheit und Mitwirkung des Componisten selbst,die treffliche Besetzung der Soli, die ungewöhnlich starke Vertre- tung der Chöre, die zahlreich in dem Oratorium vertretenen welt- lichen Elemente, die Eigentümlichkeit des Stoffes und Aehnliches.Aber alles dies ist hier in Barmen schon da und nicht im Standegewesen, einen so ungeteilten Enthusiasmus hervorzurufen, wiewir ihn am Sonnabend hörten. Eine schlagendere Antwort findenwir in dem hohen Werth e des Werkes selbst. Es ist dieungemeine Wahrheit, Tiefe und Grossartigkeit, mit welcher hier,erhaben über historischen und nationalen Formen, der beseligendeGlaube, der hartnäckige Trotz und Stolz, die tiefe Demuth einergebeugten Seele, der rohe Uebermuth siegestrunkener Krieger, dieTodestreudigkeit eines Gteubenshelden gegenüber Furcht, Entsetzenund Verzweiflung, kurz: das ganze Heer menschlicher Leidenschaf- ten, im grellen Contraste des wirklichen Lebens geschildert werdeneine Schilderuug, wie sie nur dem echten Genius möglich ist,und die Geist, Seele und Herz des Zuhörers gefangen nimmt. Eswürde zu weit führen, den reichen Schatz voll herrlicher Melo- dieen, deren keine Note dem lauschenden Publicum verloren ging,hier wieder auszubreiten; es genüge, zu sagen, dass für die Solidie würdigste Sorge getragen war. Fräulein Hartmann als Cha- in it a 1 führte uns dieses leichtsinnige, eitele, götzendienerische,aher dabei so stolze und thatkräftige Weib gewiss dem Geiste des. Componisten entsprechend vor; nicht minder sagte uns Fräulein R.aus Crcfeld in der innigen Partie der seelenvollen Hanna zu; denschwankenden und am Ende so furchtbar unglücklichen Zedekiasgab uns die durch ihre Weiche und Frische ausserordentlich an- sprechende Stimme des Herrn Pütz aus Köln wieder, währenddie glaubensstarke Heldengestalt des in allen Lebenslagen grossartigenPropheten Jeremias in den markigen Tonendes Hrn. Schifferaus Köln ihren besten Vertreter fand. Wenn wir aber desgewaltigen Eindruckes der mächtigen Chöre gedenken und uns er- innern, wie jedes Mitglied sich der Ehre, dem Componisten seineigenes Werk vorzuführen, bewusst und desshalb die bedeutendenSchwierigkeiten des letzteren mit besonderem Eifer zu überwindenbestrebt schien, so ist es unsere Pflicht, für die unermüdliche Aus- dauer und Sorgfalt, mit der in zahlreichen Proben das Oratoriumeinstudirt wurde, unserem wackeren Director, Herrn HermannSchornstein, öffentliche Anerkennung und Dank zu zollen. lTndals der Sieg errungen, da freuten sich die Sieger. Gegen 11 Uhrwurde dem gefeierten Componisten nicht ohne die entsprechendeMitwirkung fremder Elemente ein hier höchst selten vorkommenderFackelzug und Ständchen von der Langenbach'schen Capelle undder barmer Liedertafel gebracht, dem ein durch manchen heiterenToast und den sprudelnden Humor der kölner Gäste gewürztesBanket sich anschloss.Schon früher hatte Hiller versprochen, am Tage nach der Auf- führung seines Oratoriums noch in einer Soiree mitzuwirken, undso brachte uns denn, nachdem am Sonntag Mittags unter grosserBetheiligung im Plum'schen Saale ein Festessen Statt gefunden, beidem auch von Seiten unseres Bürgermeisters eine Begrüssung derGäste im Namen der Stadt ausgesprochen wurde, der Abend nochmanche köstliche Perle auch heiterer Musik.Zuerst trug Hill er selbst auf einem Flügel von Ibach eineeigene Sonate vor, die zwar die ausserordentliche Fertigkeit desClavier-Virtuosen in strahlendem Lichte zeigte, aber, wenigstens imAndante und Allegro, von den wenigsten Zuhörern und, offen ge- sagt, auch von uns nicht verstanden wurde. Desto mehr drangen,nach einer nicht ganz glücklich gewählten Bariton-Arie aus Figaro,die beiden volkstümlichen Lieder von Hiller: „Mein Schatz, derist auf die Wanderschaft hin", und „Wenn du zu mein m Schätzerlkommst", ersteres in E-moll, letzteres in E-dur, zu den Herzender lautlos horchenden Menge. Fräulein Hartmann und FräuleinB. aus Crefeld fügten mit diesen Liedern ihrem reichen Ruhmes- kranze vom vorigen Abend ein paar zwar leicht gepflückte, aberdarum nicht minder duftige Blumen hinzu. Die dramatische Scenefür Sopran, „Malvina la follewar für Fräulein H. aus Elberfeldganz geeignet, den bedeutenden Umfang, wie die grosse Gewandt- heit ihrer in der neuen französischen Kunstschule ausgebildetenschönen Stimme, die übrigens mehr ein so genannter Contre-Altzu sein scheint, hervortreten zu lassen. Mit gleichem Erfolge wur- den dann aus der Zerstörung Jerusalems die Duette zwischenAchicam und Hanna, Herrn Pütz und Fräulein R„ und zwischenZedekias und Jeremias, Herrn Pütz und Herrn Schiffer, wieder- holt, von denen wir namentlich das letztere Duett lür den drama- tischen Glanz- und Mittelpunkt des Oratoriums halten. Schade, dassdie nun folgenden Gaselen und rhythmischen Studien, vonHiller auf Erard'schem Flügel vorgetragen, wie auch die Schluss-Phantasie, deren Themata der Componist sich von einigen Zu- hörern ausbat, einem brillanten Feuerwerke gleich, zu rasch vor- überrauschten und dem Walten des Genius für diesmal ein Zielsetzten.Doch es möge uns gestattet sein, an die Stelle eines speciel- ieren Referates, dem wir über den Werth der Hillerschen Compo- sition eine Kritik beizuflechten doch nicht unternehmen würden, den vom Componisten am 30/31. October an unseren Musik-Direc- tor, Hrn. S chornstein, gerichteten Brief eintreten zu lassen:„Ich kann Barmen nicht verlassen, ohne Ihnen noch einmalmeinen aufrichtigsten, wärmsten Dank zu sagen für alles Liebe undGute, was Sie mir hier als Künstler und Mensch erzeigt. Die Tage,die ich hier verlebt, werden mir unvergesslich bleiben. Die treff- liche Aufführung meines Oratoriums hat mein In- teresse an dieser Gattung von Compositionen neu be- lebt und mich mit frischem Enthusiasmus für eineneue derartige Schöpfung erfüllt. Bitte, seien Sie meinDolmetscher bei den Mitgliedern des Gesang-Vereins und IhrerLiedertafel, sagen Sie ihnen, wie dankbar ich ihnen bin, sagen Sieauch den verehrten Herren von den Directionen Ihrer musicalischenInstitute, dass sie mir durch ihre wahrhaft hingebende Güte unddurch die eben so herzliche als grossartige Weise, mit welcher siemein Werk und mich aufnahmen, eine schöne Erinnerung für dasganze Leben geschenkt haben etc." Aus Darmstadt. Es darf den Lesern der Niederrheinischen Musik-Zeitung nichtunbekannt bleiben, wie es R. W'agner's Tannhäuser in dreiVorstellungen auf unserer Hofbühne ergangen. Neue Malereien,neue Maschinen und neue Costume, deren Kosten auf nicht weni- ger denn 12,000 Gulden angegeben waren, kein Wunder, dassdie Neugierde des Publicums aufs Höchste gespannt worden. Inder ersten Vorstellung am Sonntag, den 23. Oct., gab es also derVerblüfften viele, der Befriedigten nur wenige; applaudirt wurdewacker, das jedoch zumeist den Sängern und dem in die AugenFallenden gegolten; allgemeine Zufriedenheit aber, als der Vorhangzum letzten Male niedergegangen und man sich nach beinahe vier- stündiger Anspannung gegenseitig gute Nacht wünschen konnte. Die zweite Vorstellung, Sonntag den 30. Oct., wiederum bei er- höhten Eintrittspreisen, ging schon ohne alle erhöhten Gemütsbe- wegungen vorüber; der grossherzogliche Hof war auch wieder an- wesend, das Haus gut besetzt, die Für und Gegen vereinigten sichaber am Ende in dem Urtheile: „Das ist keine Musik für uns." In der dritten Vorstellung, Sonntag den 13. Nov., blieben alleRäume mehr als zur Hälfte leer, und das Thermometer hielt sichstandhaft auf Null. Vom Hofe war nichts zu sehen.Dies der wahrheitsgetreue Hergang, den Hr. Musik-Director L.Schlösser in einer Nachschrift zu seinem emphatischen Berichtenach der ersten Vorstellung in der N. Zeitschrift für Musik vom4. Nov. sicherlich bestätigen dürfte. Vernehmet aber, ihr musica- lischen Völker des Niederrheines, Schlösser s Prophezeiung am an- gezogenen Orte: „Bald w erden es nicht mehr die Kritiker von Fachallein sein, die ihr Für und Gegen zu sprechen haben, sonderndesVolkes Stimme, die grosse und entscheidende Richterin, wird balddie Sache in die Hand nehmen und ein gewaltiges Wort mit hin- ein reden."Wir erlauben uns, Hrn. Schlösser ergebenst zu fragen, ob esuns Böotiern wohl auch gestattet sein werde, in diesem Völker-Chorus etwa eine Ripien-Stimme, wäre es auch nur eine Brumm-oder Murr-Stimme mit ausführen zu dürfen. Ei, ei, dass doch ge- wisse Herren gar nicht ablassen können, den Aeolus stets mit vol- len Backen zu unterstützen, nun um so nachdrücklicher und ange- strengter, als mit der alten Frau Musica kein Aufsehen, keineRenommisterei so leichten Kaufs mehr zu machen möglich wird, zu- mal von Darmstadt aus. Wie sehr bedauern wir daher die zwei soeifrigen und begeisterten Propheten des neuen musicalischen Mes- sias allhier! Möge es ihnen, wenn nicht jenseits, doch in der N.Zeitschrift für Musik, vergolten werden! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. (Berichtigung.) Wir haben nach französischen Blättern denTod des Pianisten Döhler in Rom gemeldet. Wir beeilen uns,Döhler's Antwort auf diese Nachricht mitzutheilen:„Mein lieber Brandus! *)„Die Trauer-Nachricht von meinem Tode zu Rom, welche ichso eben in Ihrer musicalischen Zeitung lese, ist nur zur Hälftewahr. Ich bin noch am Leben, aber leider seit einigen Jahren fürmeine Kunst sehr todt, woran ein Nervenübel am Rückgrat schuldist, welches mich nöthigt, beständig ausgestreckt zu liegen oder nurmit Hülfe von Kissen im Rücken zu sitzen, ein Zustand, der michzu dem vollständigsten amaro far niente (bitteren Nichtsthun)verurtheilt. Trotzdem geben mir die Aerzte Hoffnung zur Gene- sung; ich nehme sie an und hoffe einst durch Uebersendung eini- ger Manuscripte die zweite Hälfte der Trauerbotschaft aus Rom be- richtigen zu können.„Inzwischen schicke ich Ihnen einen von den letzten musica- lischen Gedanken, die ich noch aufzeichnen konnte, mit. Sie kön- nen ihn den Lesern Ihrer Zeitung als Gabe eines Halb-Auferstan- denen bieten. Wie immer, Ihr ergebenster„Florenz, 11. November 1853. Th. Döhler."Ko'hi, 25. Nov. Heute kommt Richard Wagner s Tann- häuser zum ersten Male hier zur Aufführung. Die Oper ist mitgrossem Aufwand von Seiten der Direction in Scene gesetzt.V Stuttgart* Auch hier haben die Winter-Concerte bei zahl- reichem Abonnement am 30. October wieder begonnen. Auf derBühne macht Frau von Marra Glück.Frankfurt a. Nächsten Samstag den 26. Nov. sollFlotow's Rübezahl hier zur Aufführung kommen. Frankfurtwird also der erste Ort in Deutschland sein, auf dessen Bühne dasneue Werk des Componisten der Martha erscheint. In Wien wirdes zu Anfang des folgenden Jahres auf dem Hof-Opern-Theater inScene gehen. Hamburg-« Der „Tannhäuser" füllt hier das Theater;schwerlich dürfte er aber auch irgendwo schon mit so prachtvollerAusstattung gegeben worden sein, als hier. Decorationen, Ballet,Aufzüge von Hunderten von Comparsen u. s. w., machen darauseine Meyerbeer'sche Spectakel-Oper in deutschem Gewände. Diehiesige, übrigens sehr gute Aufführung ist eine wahre Ironie aufWagners Theorie von der Einfachheit des lyrischen Dramas, wiedenn freilich der Tannhäuser selbst die theoretischen Lehren seinesSchöpfers aller Augenblicke Lügen straft und zwar zu desseneigenem Vortheil.Zürich. Die Erben des Theater-Directors Löwe, der be- kanntlich durch einen verhängnissvollen Schuss ums Leben gekom- men, setzen das hiesige Theater-Unternehmen fort. Verwalter istHerr Staufenau, Orchester-Dirigent Herr Eberle aus München.Die Oper „Keolanthe" von Balfe, welche am 26.November hier aufgeführt wird, hat der Componist schon vor drei- zehn Jahren geschrieben und gegenwärtig nur sieben neue Num- mern dazu geliefert, welche besonders auf hiesige Bühnen-Notabili- täten berechnet sind. Die Nachricht von Döhler s Tode, beiwelcher ein hiesiges Blatt bereits einen Nekrolog für die nächsteNummer ankündigte, hat sich nicht bestätigt; Döhler hat sie selbstdurch ein Schreiben von Florenz an Leopold von Meyer widerlegt.Am 26. November trifft Vieuxtemps hier ein. Jetty Treffz, die berühmte Illustration von Kiicken's Trab, trab! durchganz England, hat für die nächste Saison in London eine höchstschmeichelhafte Einladung erhalten und wird ihr Folge geben. Siebewohnt einen artigen Landsitz in unserer Nähe.Rud. Willmers hat eine Ouvertüre zur Feier der Errettungdes Kaisers geschrieben, deren Dedication Se. Majestät angenom- men haben. Die Thema's sind die Signale der österreichischenJäger und das österreichische Volkslied.Pestli, 10. Nov. Vor einigen Tagen fand hier das erste Con- cert von Vieuxtemps im deutschen Theater Statt. Hat das Vir- tuosenthum in diesem bewunderungswürdigen Spiele den Gipfel- punkt erreicht, so ist die wahre Künstlerschaft nicht minder aus- geprägt durch den Adel, die Würde, die Ruhe, das Maass und dieHarmonie, welche alle virtuosen Eigenheiten iu einem organischen,rundenden Ganzen ordnen. Nicht der volle, grosse, kräftige Ton,nicht die männliche Bogenfiihrung, nicht die selbst bei riesigschwierigen Stellen stets sichere Intonation, nicht die stupende Ge- läufigkeit, nicht die unbegreifliche Bravour in technischer Bezie- hung allein sind die Vehikel, mittels deren der Künstler solchegrossartige Effecte erzielt: die Seelenhaftigkcit des Vortrages, dieTiefe und Wärme der Empfindung, die, wir möchten sagen, antikeRuhe selbst bei jenen Stellen, wo der Schwung der Phantasie unddas Feuer des Ausdrucks jeden Anderen über die Gränzen desKunstschönen fortreissen würden, diese Eigenschaften sind es, dieden Leistungen des seltenen Künstlers solchen mächtigen Reiz,solchen unbestrittenen Werth verleihen. Frl. Bury bewährte aufsNeue ihre Künstlerschaft im Vortrage zweier deutschen Lieder, diesie eben so gediegen als reizend zum Besten gab und denen sieauf rauschendes Verlangen noch ein drittes, das jüngst so beifälligaufgenommene „Ständchen", hinzuzufügen so gefällig war»Brüssel« Les Amours du Diable, die neueste Oper von Gri- sar, Text von St. Georges, welche in Paris das Thedtre Lg- rique seit Monaten lüllt, ist nun auch hier mit ausserordentlichemBeifall gegeben worden. Die Hauptrolle des Genius Uriel wird vonDlle. Anna Lemaire sehr gut gegeben. Die GeschwisterFerni, Violinspielerinnen, zwei neue Milanollo's, haben bereitsvier Concerte hier gegeben und grossen Beifall geärntet.Richard Wagner, der mit Liszt nach Paris gereis't war,erhielt dort nur 48 Stunden Aufenthalts-Erlaubniss. Hat die grosseOper oder das Kaiserthum den Mann der Zukunft, der mit denRittern Tannhäuser und Lohengrin heranrückte, gefürchtet? *) Verleger der Revue und Gazette Musicale in Paris. Ankündigungen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-cal ie?i-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöl n, Hochstrasse Nr. 97.