Dalibor. 5 9 20. března 1862. nabd_1862-03-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 9 Jan Vilém Hrbek. 1 Zpěv polyfonový. Podává Dr. Bílý. 1-2 Cesta do Kostelce. Fraška v 1 jednání. 2-4 Koncert k oslaveni sv. apoštolů slovanských v Brně. I—r cre 4-5 Görgeyův hudec (Reményi). 5-6 Feuilleton. 6-8 Dopisy z Čech a Moravy. L. F cre 6 Z Chrudimi, dne 9. března. (Divadlo. X—X cre 6 (X.) Z Pardubic, dne 6. března Dobrák cre 6-7 Obzor umělecký. 7 Z Prahy. 7-8 České divadlo. Stěžovati si na stav 7-8 Dur a moll. 8 (Cherubini.) Když Cherubíni r. 1806 z 8 Listárna. 8 DALIBOR. Čislo 9. 20. března 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zí.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl-Ietně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. V . v.Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhó. — Tiskem Antonína Benna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip."S přílohou. Jan Vilém Hrbek. (Narozen 1799 — f 1861 dne 10. ledna) Životopisný nástin, podává J. H. Druhá naše vlasf, jsouc kolébkou hudby, chová ve svémlůně značný počet umělcův, z nichž část jedna kráčí s du- chem času, činíc se vlasti své výkonem svým prospěšnou:druhá však ale — již odpočívá v Pánu, zanechavši jen sladkéupomínky dřívějších dob blahých, jimi spůsobených. Nemá-lipřítomnost dosti vnady, upomeňme se na minulost a objevíse nám v ní, co v nějakém nedohledném moři množství dě-"ju, výjevů a událostí, ježto od jednotlivých zasloužilých Vla- stimilů pocházejí, upomínajíce nás takto na jich dřívější pů- sobení. Jsa ctitelem mužů takých, chápu se péra, bych uve- řejnil životopis muže jednoho, jehožto jméno v paměti umo- vých našich spolubratrů utkvělo, a kterýž pro své značnéumění zasluhuje, aby zaznamenán byl v pamětní knize hu- debních proslulců našich.Jan Vilém Hrbek se narodil dne 16. května 1799v Koceradech blíž Komorního Hrádku na Sázavě. Otec jehobyl učitelem v Koceradech; zastávaje věrně povinnosti úřadusvého, byl též co dobrý varhaník všude ctěn a vážen. Pra- coval neunaveně se svými žáky, staraje se nejvíce o to, bydobrý základ svým svěřencům vštípil. Hudba byla jedinékouzlo, jež ho k stavu učitelskému přimělo. Pěstoval jiochotně a věrně podobaje se zahradníku, an růží nesází z tohoohledu, aby jen na čas vůni vydávaly; nýbrž aby potrvallibý výdech déle a oblažoval budoucí pokolení. Bylť oblažendevíti dítky, z nichž všecky, zvláště pak chlapci nevšednímtalentem hudebním nadáni byli. Bylo pět bratrů a čtyry se- stry, z niehžto 6ti!etý Jan otci svému velkou radost působil.Zkoumaje a vyhledávaje na klavíru, jenž v domě otcově senacházel, tóny tvořil z nich líbezné souzvuky, jež melodickyrozváděl, při čemž srdce jeho vždy zaplesalo, jsouc lahod- ným dojmem nadšeno.Jan vštěpoval sobě diatonické dur a moll stupnice (škály)do paměti, jako by byl dobře předzvídal, že celé jeho bu- doucí štěstí zakládati se bude na dobrém a jistém umění avědomí těchto škál.Nevědělf ubohý chlapec, jsa v něžném lůnu hudby cho- ván, že na něho z jiné strany chce váti mrazový vítr osudutrpkého! A skutečně — zuřily zde v roce 1805 neštovice, ježto i jeho uchvátily, uvrhnouce jej i s ostatními bratry asestrami na lůžko smrtelné. Nemoc ta zuřila strašlivě, nebo!vyrvala násilně pečlivému otci 3 jeho miláčky! Byly to dvěsestry a jeden bratr našeho Jana, kterýž s ostatními třemibratry z nemoce vyváznuv, bohužel — o zrak svůj přišel.Mezi devíti dny nemoci jeho nebylo zraku ublíženo, ale podevátém dni se oči jeho zavřely a ubohý nebyl s to, je po14 dni otevřití. Později teprvé, když je zase poznovu ote- vřití mohl, byly bělavou korou potaženy — a nešťastný hu- debník malý — svého zraku zbaven. V tomto stavu ujmulase ho vrchnosf na Hrádku Komorním. Dobrodincjem nevido- mého chlapce stal se nyní J. osv. kníže Karel z Khevenhúl- lerův, an se mladíka ujav, dp ústavu slepcův na Malou Stranudo Prahy jej dal. Staraje se o jeho duševní vzdělání i tě- lesnou výživu, zasílal rozličné viktualie a určitou peněžitoučástku, by za jistý čas se v umění hudebním a liternímu tamnějších učitelů a znalců zdokonalili a utvrdit! mohl. (Pokračování.) Zpěv polyfonový.Podává Dr. Bílý. (Dokončení.) Což divu, že papežové a sněmy se proti figurovanéhudbě prohlašovali, a že konečně sněm Tridentský opravduna to myslil, tyto zlozvuky odklidit!, ano snad dle rady ně- kterých zcela takovou hudbu zakázati. Avšak že císař Fer- dinand /. o to žádal, a napravení věci té možné býti pra- vil, zpěv figurovaný ještě dále byl ponechán. Pius IV. se- stavil komisi z 8 kardinálův, kteří tuto záležitost měli pro- skoumati. Tito vzavše 8 clenu z kapelly papežské na po- radu rozhodli jsou v ten smysl, že text nesmí bráván býtiani z písniček světských, ani s textem svatým míchán nýbržodnikud, jedině z Písma sv. a z bohoslužby že smí upotře- bován býti při hudbě figurované. To bylo ovšem těžkouúlohou pro hudebníky onoho věku! — Nicméně jeden mistrna ni dorostl, aco nejšfastněj ji rozluštil. Byl to Palestrina(roz. 1524), kapelní mistr u chrámu S. Maria Maggiore. Sv.Karel Boromejský, jako arcikněz při tom chrámu, slýchávalimproperia *) toho mistra s mnohou radostí, a proto nyní se naň obrátil, aby on geniem svýnji zpěv kostelní zahájil.Mistr ten tedy složil 3 mše podle toho, jak od něho žádáno,a pak byly provozovány u přítomnosti 8 kardinálův; 3tíz nich (missa papae Marcelli) dosáhla palmu vítězství a za- hájila hudbu figurovanou pro potřebu církevní. Odtud po- kračováno ve slohu palestrinovém. Palestrina měl po soběmnoho následovníků, hudců nejvýtečnějších, odtud vytvořenotaké množství právě církevních zpěvů, že se tomu podivitimusíme. Základem pak zůstával cantus firmus, počet hlasůobmezen na slušnou míru, všecko, co umělkováno a ne- místno, odtud odstraněno. Tak zavedla Církev reformuve zpěvu církevním, a tim ukázáno, kam by to byly i ostatníumy přivedly, kdyby se nebyly chtěli světáckého směru odřícia Církvi do služby vrátili. Jmenujeme zde jen několik těchmužů, kteří posvátnou hudbu na půdě církevního podánípěstovali, a jichž díla nesmrtelné vždy ceny míti budou *).Orlando di Lasso, souvrstník Falestriny, a téměř stejněproslavený, roz. v Bergen v Hennegavě r. 1520, kapelnímistr v Lateraně (1541), konečně v Mnichově (1557),kdež i umřel (1595). Počet jeho drahocenných plodůnení téměř k uvěření.Jakob Handl, jeden z největších skladatelů veku svého anejvýtečnější zastupitel německé školy hudební, umřelv Praze 1591. Jmenoval se též Jacobus Gallus a živo- »topis jeho nacházel se v čísle 17. Dalibora 1861.Nejskvělejší ozdoby uměnímilovného dvoru augsburg- ských Fuggerův byli jsou: řeznovský kněz Řehoř Ai- chinger (1590), jehož četná díla vynikají libou vrouc- ností, něžností a pravou pobožností; Norimberčan LevHasster9 jehož skladby vše spojují, co německá a vlaš- ská uma tehdáž vytvořili mohla (f v Praze 1612). —Josef Fax, Štýrčan, 40 let ve Vídni kapelní mistr, vý- tečný půvoodností s vážným spojováním důkladnosti ně- mecké se vzory vlašskými.Vedle falestriny v Itálii církevní písně skládali:Ludov. de Viltoria, kněz špaňhelský, kapelní mistr v Říměu sv. Apollináře 1575.Giov. Nanini, jeden z nejvýtečnějších učenců školy římskévzat r. 1577 do sboru papežských zpěváků, stojí hnedvedle Paleštriny. -j- 1607.VRety* Allegri, rodem Říman, žák Naniniho, proslavený jakokněz zbožností, a jako hudec skladbami, mezi nimiž jeklassické „Miserea o 9 hlasech a 2 chóry.Říman Pittoni (f 1743).Benátčané: Gabrieli, Croce f 1609, Lotti f 1740, Mar- cello f 1730 (jehož žalmy jsou klassické), a NeapolitánPergolese, jenž proslul zpěvem „Stabat Matertt (roz.1704 v Pergoli, vlastní jméno jeho je: Giov. Bat. Jesi.Co se konečnčmuších vlastí slovanských týče, s pra- vou chloubou udati můžeme, že zbožný duch předků našichzplodil tak výtečné zpěvy kostelní, kterých darmo hledámeu všech jiných národův, a jimž se obdivovali největší hud- cové ku př. Mozart *♦). Vzdělány jsouce na církevním cho- rálu dýchají právě původní, slovanskou vroucností a zbožno- stí. Císař Karel IV. zvláštní milovník i vlasti i řeči českédal sebrati zvláště zpěvy rorální9 které se nám uchovaly vrukopisu Králohradeckém od roku 1586 v původní ryzosti,a nyní opět tiskem vydány jsou od J. E. biskupa králohra- deckého s notami i bez not otištěny. (Chorální kniha hra- decká). Též vyšiv rorátní zpěvy vedením známého skla- datele, kapelního mistra n sv. Víta J. N. Škroupa. TéžZvonař vydal mši v Praze podle církevního chorálu vzdě- lanou ke cti SS. apoštolů slovanských Cyrilla a Methoda. Dě- dictví SS. Cyrilla a Methoda zároveň s dědictvím sv.Janským též vydá na rok 1863 „Kancionál" v tro- jím vydání, jemuž položen za základ sv. Václavský\který však dle obsahu a formy, těz dle zpěvu budepravou ozdobou a chloubou národa našeho.Shůry dotčení hudcové též pracovali pro koncert a prooperu, a velikých zásluh o obé mají; též i v novější instru- mentální hudbě s největším výsledkem se pokusili: kdyžvšak pro službu Boží tvořiti měli, tenkráte se rázně všechnovot odříkali a dle přísného, starého slohu skládali. A protovýtvory jejich pořád ještě trvají a trvati budou i ten- kráte, když již nikde nebude se tázati po dílech ajménu těch, kdož církvi i světu stejnou měrou sloužitise domnívali. *) To jsou výtky Páně na Veliký Pátek „Popule Popule, meus, qnidfeci tibi" atd. *) Viz; Dr. Proske's Musica divina tom. I. et II.**) Když tento genius v Praze uslyšel píseň před kázáním »0te'e nás,milý Panet&lt; — nemohl se dosti nadivili, jaké zpěvy Cechové mají. Cesta do Kostelce.Fraška v 1 jednání. (Pokračovaní.) 14. výstup. Předešlí. Malý ch 1ap e c.Chlapec.Růženko, Růženko! Ty zde meškáš a matinka tě netr- pělivě očekává.Sýkora (nepokojně).Máti?% vChlapec (tahá ji za šaty).No, pojď tedy sestřinko! pojď přec!Sýkora (pomaten).Sestra? Sestra! To by byl krásný přídavek! (k hoší- kovi) Pověz mi přec, malý přítelíčku, jak pak jsi stár?Chlapec (mrzutě).Co pak vám na tom tolik záleží? Já jsem 7 roků stár,no teď to víte!Sýkora.7 roků! 7 roků! a já jsem již deset let pryč! O typodivuhodná přírodo! 15. výstup. Potloukal. Předešlí.Potloukal (na prahu domácím).Nač pak myslíte, Růženo ?Sýkora (pro sebe).Ach tato šlechetná duše dá se opět vidět! Růžena (pomateně).Již jsem zde — již jsem zde — ach! kdybyste věděl?Sýkora (pro sebe).Ten domácí hospodář! No ten mi právě přichází vhod.(jde k němu a zadrží jej) Pane?PotloukalPane?Sýkora.Můžete mi snad říci, když vše v domě obstaráváte,komu náleží to krásné děvče?PotloukalTo je řádný dědic tohoto domu.Sýkora.Řádný ? Děje se to přirozeným způsobem ?Hošík.Řekni mi, kmotřinku, pozval jsi toho pána zde také nasvatbu ? Já nechci o něm nic vědět, on je ošklivý a mi pří- liš protivný!PotloukalTklivá to prostota, (odvede chlapce do domu, tento strouháSýkorovi mrkvičku.)Sýkora (pro sebe).Příliš protivný? Nyní se synu zdám být protivným! —Co ale pravím: můj syn — já nemám žádného syna — mámjen jedinou dceru, (jde k Růženě, vezma ji za ruku) PojdRózo — pojď Růženko — opusťme tento zrádný důrn aužijme těch 800.000 tam v novém světě.Potloukal (přikvapiv k Růženě).On pozbyl rozum!Sýkora.Pojď Růženo, uprchněrn daleko odsud, (chce ji odvést.) 16. výstup. V iKarel. Předešlí.Karel (z pozadí, zaslechl posleduí řeč Sýkorovu).Uprchnout s Růženou! (vrhne se nan a chopí jej zarámě) Pane, za toto zneuctění se mi zodpovídáte !Růžena.Karle ! poslyšte mne !Sýkora.Jsem vám zcela k službám, mladý pane! Prozatím aleprohlašuju tento sňatek, jejž nyní držeti hodláte, následkemmého domácího práva za neplatný.Růžena.O! můj Bože 1Sýkora (ke Karlovi).Není-li pravda, já jsem ošklivý člověk ?Potloukal.Ten muž je šílený! snad by jej tak nějaký notný štu- lec přived k rozumu.KarelNe ne, se mnou se bude bít! Sýkora.Je-li Vám to vhod, budu se s vámi, s ním, ano ise samým čertem bít. Avšak — Růžena patří mně — a tusi také podržím !Karel (k Potloukalovi).Nepusťte ho s očí, přinesu zbraň! (odběhne rychlezadem.)Růžena (utíkajíc).A já půjdu matinku zpravit, (odběhne do domu.) 17. výstup. Sýkora, Potloukal, svatební hosté.Sýkora.Co chtějí tito lidé?Svatebníci.My jsme pozváni na svatbu.Sýkora.Jděte k ďasu! Je konec po svatbě, není zde ničehožk hodování! Za to ale uvidíte souboj, dva soubojníky a policej- ního komisaře, ochrance uražených mravů, který počestného,ve svých domácích právech zkráceného manžela uvede opětv pravé jeho postavení.Vsickni.Vás?Sýkora.Ano, ano; — mne — mne, jenž s vámi zde mluvím!Potloukal.Upokojte se přátelé. Jediné moje slovo odhalí tohotopodvodníka.Sýkora.Vyprosím si každou urážku.Potloukal (vytáhne psaní z kapsy, hledí k domu, zdaž hovidět mohou).Zde mám psaní, které mi píše notář této rodiny — akteré jsem paní Drahejšové až dosud neukázal.Sýkora (povzneseným hlasem).Paní Sýkorové.Vsickni.Ticho! slyšte! (sestoupnou vsickni dohromady.)/ Potloukal (cte).Milý Potloukale! Nemohu přijít na svatbu slečny Svo- bodové-Procházkové.Sýkora.Slečny Sýkorové.Potloukal.Zticha! (pokračuje) a tuto vám zasílám úmrtní list je- jího otce — který před 2 roky — na Antilách zemřel. (Po- hnutí mezi hosty.)Sýkora.Tak! teď bych byl tedy zemřel docela na Antilách!Potloukal (psaní v ruce).To je jisté — teď se mi zdá, že toho máte dost.Sýkora.Dost ? Co vám napadá! máte mne za někoho jiného.* Potloukal (velmi rozhorlen).Ale u všech všudy, vy přec nejste pan Svoboda, Pro- cházka, ani pan Bouček , ani pan — — —, nuž u všechďáblů, kdo pak tedy jste přec.Sýkora (trochu zaražen).Na mou věru, nyní to naposled ani sám nebudu vědět,kdo jsem!Potloukal.Tulák.Sýkora.Tulák?Potloukal.Hrozil nám s komisařem, teď ale my ho dáme zavřít.Vsickni. •Ano, ano! (někteří uchopí se Sýkory.)Sýkora.Mne zavřít! to si počkáte! Zde jsem já domácím pá- nem a k čertu vás všechny vyženu! (ještě více hostů jej ob- stoupí a uchopí).Vsickni.Pryč s ním, na úřad!(Dokončení.) Koncert k oslaveni sv. apoštolů slovanských v Brně. I—r. (Dne 9. března.) Den slovanských apoštolů ss. Cyrilla a Methoděje, slav- nostní den na Moravě, slavnostní to den celého křesťanskéhoSlovanstva západního, oslaven byl zde koncertem, jejž zpě- váčky spolek slovanský uspořádal; tenkráte v sále redut- ním. Proč spolek nazval toto představení hudební „koncer- tem^' po tom nebudu pátrat; avšak zdá se mi jen, že byslovanské jméno „beseda," a má-li již naznačovat něco zvlášt- ního „slavnostní beseda," na místě latinského neb francouz- ského slova nesnížilo cenu řečené slavnosti národní.Obecenstvo se dostavilo nad míru hojně a byli zastou- peni všichni stavové. Jeho Exceil. místodržitel p. hrabě Cho- rinský, Exc. p. zemský hejtman hrabě Dubský, říšský radap. Dr. Pražák, poslední dva pánové se svými manželkami,Exc. pan baron Schmúck, předseda vrchního soudu zem- ského, mnozí zástupcové intelligence atd, byli přítomni. Pro- gram nebyl velký, ale obsahoval skladby důkladné a z vět- šího dílu národní. Chvalozpěvem ke sv. Cyr. a Meth. (vzne- šená a duchaplná slova od Sušila), hudba od P. Krížkov- skěho započala hudební čásf. JestiE toto dílo iíř. sbor sdoprovázením foukacích nástrojů. Přičiněním Kr. rozmno- ženo bylo doprovázení o positiv a několik smyčcových bas- sových nástrojů. Skladba tato je bez odporu mistrná hymna,charakterisovaná vznešenou hudbou, ježto národním živlem asvátostí svou, slovům úplně přiměřenou vyniká. Krásnému aráznému textu opatřil Kr. hudbou svou krásnou sestru, je- likož každá nota svého významu ve slovech a i naopak, na- chází. — Sv. Cyr. a Meth., „co dvě hvězdy z východu,ubírají se k slovanskému národu." Nad míru krásně vy- líčil Kr. velebný a vážný příchoz sv. patronů; vystupuje tutón za tónem, co krok za krokem. Kudy jdou ony hvězdySlovanstva, „mře mrákota." Sbor vpadne a zpívá opaku- jící se první motiv, vystupuje tu sbor rozčilených chvalo- pěvců, „vláda zlá již umírá," překrásná ráznost objímáveškerý sbor, neb „pravda žezlo prostírá a nad SlovanyBoží ráj se otvírá" A jakoby příchozem sv. mužů pokoja mír se byl usadil v Slovanstvu, ustupují nadšený hlaholmírnému a pokojnému tichu, jímž první díl sboru se končí.Dvě tenorová sola, doprovázena pianem, jako harfou,střídají se s hlasitým jásotem. Řečená 2 sola náležejí k nej- effeklnějším místům tohoto výtečného díla, Překrásný kon- trast hlubokého ticha, jen přerušeného libou melodií, ježtojako hlas z dálí chvějícím se tónem zavznívá, s nevšednímúčinkem dojímá rozchvácené city posluchačů. Pan Pieta pro- vedl obě sola, až na malinkou nehodu, jež mu v prvním za- jikla hlas, výborně a jemný tenor jeho nemálo přispěl k doj- mu všeobecnému. Avšak Slované nejsou spokojeni pouhýmpříchozem oněch hvězd, neb „starodávná poroba, nesvor- nosti hanob a národ stíhá." Vzchopí se tu sbor a živý akrutý boj se snaží „zlomili svodnou osnovu, nectnýchokovu" Beze všeho odporu vylíčil skladatel mistrně velmikrutý boj živlu pohanského s křesťanským. Ostré a překva- pující přechody, stíhány ráznými a výtečnými imitacemi, po- dávají nám jasný a krvavý obraz zmatku a hluku válečného.Leč živ. síla neopouští slovanský národ — z válečného hla- holu se vyvinující nádherná hymna hlásá vítězství křesťanstvaslovanského a překrásnou, slavnou prosbou „vždy af v kráse,zaskvívá se, nad Slovany obloha" končí se sbor, o je- hožto živosti, důkladnosti a vzdělanosti hudební jsem Vámtuto jen nástinný obrázek podal.Zasluhuje v skutku snaha Kr. a spolku úplného uznáníveškerého obecenstva; provedení bylo, navzdor těžkostemdíla, určité a skvělé, a kdyby nám nebyla někdy vadila váhavvosf a neuhlazenost smyčcových nástrojů, neměli bychom, coby se vyčílati dalo.Dvě moravské národní písně zpíval pan Pieta dostizdařile; litujeme, že nevládl úplně svým hlasem. SlečnyTyrellovó hrály čtverruční skladbu od Mendelsohn-a. Jsoúto dvě oblíbené pianistky brněnské a čistota úhozu i pilné asvědomité provedení zasluhují vším právem potlesku, jehožjim obecenstvo tak hojně udělilo.Sbor od Vojáčka „Před nepřítelem,44 slova od Klá- cela, je těžký, jelikož časté průtahy, úzké položení hlasův dissonancích zpěvákům mnoho těžkostí intonaci a udrženítónu kladou v cestu; musíme tedy také statečnému spolkunašemu odpustit, že sbor tento nebyl vyveden tak, !jak bysobě asi skladatel přál. 'Fan Zelnícek a Deboys hráli sonátu od Beethovna prohousle a piano. Slyšeli jsme pana Zelníčka již jednou hrátsvé skladby a měli jsme příležitost pozorovati neobyčejnoujistotu a neobyčejnou genialnosť u vedení smyčce a čistotutónu. Avšak radili bychom panu Z., aby od ustavičného tre- molování tónů upustil a dokonalejší nuanci vložil do před- nosu; zvláště skladby klassické nedají se odbývat s jakousi netečností; co ncjdokonalej provedl pan Deboys svou partiina pianě a těšili jsme se zvláště z jistoty a elegance tónupáně Deboyse. Souhra byla zdatná, až na malou nejistotudruhé věty (Andante) se strany houslí.Vzorné provedlo asi 20 členů, výbor to spolku, krásnýsbor L. Procházky „3 jezdci.44 Dokonalost' v provedenísolových i sborových částí tohoto nelehkého sboru nás milepřekvapila a vzbudila v obecenstvu hlučný potlesk. Hezkýdvojzpěv „Umlklo stromů šumění44 od Bendila, přednášelipánové Plela a Peka vroucně a s velmi šťastným výsled- kem. Jedna sl. Tyrellova hrála fantasii od Schumanna afugu od Handla pro piano. Nepopíráme slečně v skutku vzor- nou techniku, průžnosť úhozu a dokonalou jasno sť tónů, po- dotýkáme ale toliko, že jsme jakési samostatné ponětí oněchtěžkých a nesnadných skladeb pohřešovali, čímž se stalo, žeprovedení se nám zdálo poněkud neurčité. Ostatně náležejísl. Tyrellově k nejzdatnějším ochotníkům na piano zde vBrně; vnadný zevnějšek působí nemálo na obecenstvo, ježtovzorným provedením se strany sl. Tyrellových vždy k hoj- nému potlesku se rozhodne.„Utonulousborem to ryze národním od Kř., ukončilse koncert. Sbor tento je v Praze znám qo výtečný a ne- budu o něm šířit slov; že ho řídil a cvičil skladatel sám, jeznačná příčina, že provedení, vyjma maličkosti, následky toumdlení zpěváků, bylo výborné. Skladba tato je poněkudpřeměněna; leč je zrněna nepatrná. Důležitější je změna,jižto Kř. zavedl s dílem svým „Dar za lásku." Zvěváckýspolek „Hlahol44 zpíval při své první produkci solový čtvero- zpěv „Dar za lásku44 od Kř.; tento záleží jen v manuskriptua je, dle vyřknutí skladatele, slabá prácq jeho hudebníchzačátků. Následovně zamýšlí Kř. se ohraditi proti provozo- vání oněch díl svých, která bud co rukopisy aneb aspoň bezvědomosti skladalele, se do veřejnosti dostala. JestiC to za- jisté důkaz vzorné, se nepřeceňující skromnosti. V celkubyl koncert tedy krásný, zvláště co se týče sborů, které,jako vždy, tvoří nejzdatnější část' hudebních produkcí spol- vkových. Ze zvláště solová čísla nemají té ceny hudební, cosbor, toho je příčina, že zdejší divadelní zpěváci nechtějízpívat česky (snad by se jirn při vyslovování ř, ď, f atd. okři- vily huby), že zde pravých umělců není a že ochotníků skvělenadaných poskytuje obecenstvo jen zřídka.Y hostinci u Pádovce sešla se po koncertě četná spo- lečnost. Věru k smíchu to bylo, jak několik Němců, v ho- stinci právě dlících, po vstoupení«četných skupenin našincůjako úprkem ze sálu pospíchalo. Snad nemyslili, že jim jdeo krk! Aneb, báli se snad nadšeného volání „Sláva," ježtopo přečtení telegramu z Olomouce vypuklo?Dvě věci jsou rni však až posud divné:1. Proč řečený telegram, jenžto předce došel mozi kon- certem, se nepřečetl obecenstvu v koncertním sále shromáž- děnému, nýbrž teprv v hostinci ?v w2. Ze z rnetropoly Prahy a s Cech vůbec ani ten nej- jednodušší pozdrav se nedostal Slovanům brněnským, jižtoslavili památku národních, slovanských apoštolů; že takéani jeden z pozvaných pánů se nedostavil!Nebudeme pátrat po důvodech; vedlo by nás to snadk nepříjemnému výsledku; ale vyslovujeme naději, že při bu- doucích, podobných národních slavnostech, Praha a Brno nasebe lépe pamatovat budou.Konečně : Zdař Bůh zpěváckému spolku brněnskému azdař Bůh Křížkovskěmu ve vedení pilného spolku toho, byse výtečnost obou zmáhala vždy víc, a přispívala k oslavení slovanskvch vlastí a národů! Görgeyův hudec (Reményi). vČasto jsme se zmínili v listech našich o slavném vir- tuosu na housle, Eduardu Reményim, k. komorním hudebníkukrálovny anglické ; nyní však, když náš dotčený virtuos v kon- certu ve prospěch ak. spolku virtuosní hrou svou oblažil,slušno něco blíže o něm se zmíniti. Ed. Reményi osvědčivjiž v útlém mládí velký talent, byl dán do Vídeňského kon- servatoria, kdež jeho vlohy malého povšimnutí došly. Kdyžvypukla uherská revoluce, osedlal si jednou koně a nevrátilse zpět a vstoupil do sboru Górgeyova. Byl teprv 3 dnírekrutem (nováčkem); tu však dal si Górgey, na něhož sezkormoucená máti utečence obrátila, sedmnáctiletého mladíkapředvolali. Reményimu dostalo se příležitosti, Górgeye svouobratností na housle rozjařiti. Górgey pravil k Reményimu:„Vaše matka má pravdu; bylo by věru škoda o vás v oby- čejné službě; vedení šavle je na velkou ujmu dobrému ve- dení smyčce a uzda na ujmu vláčným prstům.44 &gt;,Ale já ne- půjdu více domů,'4 odvětil mu na to Reményi a — Górgeypovolil a podržel si mladíka ve své adjutantuře. Často ro- zehnal Reményi svými houslemi chmury mrzutosti s čela Gór- geyova a všichni nazývali ho hudcem Górgeyovým. —Avšak Reményi netěšil se dlouho z přízně Górgeyovy a kdyžmaďarské revoluční vojsko zbraně své složilo, uprchl ze svévlasti a přišel v starém kabátu, v roztrhaných spodkách, vstřevících, nitěmi svázaných a spravovaných — do Hamburku,kdež od jistého kupce vlídně přijat byl. Jaksi ostýchavě ptalse Reményi, zdaž by nemohl dostali dobré housle; kupec za- vedl ho k jednomu řediteli hudby, jenž mu housle podal.Mladík vezme je do ruky, hraje na ně a takřka nedýchajíceposlouchají ho celí udiveni kupec a ředitel. „Ale vy hra- jete, jakž jsem v celém svém životě ještě neslyšel/4 pravíředitel hudby, „jak se jmenujete?44 — Mladý virtuos sdělímu své jméno, avšak řediteli je neznámé. Ředitel vyhledá- vá mu nějaké piecy ze svých musikalií; avšak všecko topřichází virtuosovi jako hračka, i spustí „Karneval44 od N.Paganiniho a „Tanec čarodějnic,u a hraje je tak skvěle,že ředitel hudby nadšen zvolá: „Pane, vy musíte dávat kon- certy. Vy máte na tisíce marků ve svých prstech!44 „Anodobře koncert, dnes večer v mém domě,44 zvolá kupec, a kdyžse Reményi vyjádřil, že housle, na kterež hraje, co do tónunejsou silné, zavedl kupec Reményiho k obchodníku musi- kalnímu, řka, že si může nejlepší nástroj na jeho účet vzíti.Obchodník s nástroji předloží mu několik houslí „nejlep- šího druhu,44 ale virtuos všechny je zase odloží. Na to vyndáobchodník dvoje housle neúhledné; Reményi sotva je spatřiv,sáhl křečovitě po nich; neboť to byly Kremonesky. „Co stojíty rachotiny,44 táže se kupec. „Jsou to pravé Kremonesky a stojí 1000 marků/' odvětí obchodník musikální. „Tisícmarků za kus dřeva,lí zvolá zaražený kupec. Reményi od- loží skromně poklad tento podotýkaje, že takovou oběf žá- dati nemůže; ale kupec stojí na svém, že mu své slovo dal,a když ta věc za to stojí, že mu na těch 1000 marků pra- ničehož nezáleží. Se srdečnými díky přijal Reményi dar tentoa připověděl svému příznivci, že „o těch houslích ještě mnoho uslyší.'; Několik duí na to dával Reményi první svůj ve- rejny koncert v Hamburku, brzy na to druhý a byl obsy- pán nadšenou pochvalou a dary četnými. Z Hamburku ode- bral se do Londýna, pak do Ameriky. Siáva jeho mistrov- ství rostla více a více a když se ze severoamerických státůnavrátil, byl za koncertního mistra anglické královny zvolen. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. L. F. Z Dolno Bohušova. (Divadlo abesedy.) Délka letošního masopustu čtve- račivého leckteré místo z dřímoty vybur- covala a k poznání ducha národního obe- censtva aspoň poněkud povzbudila. A takse stalo i v našem, loudavým krokem kupředu kráčejícím městě. Za příkladem ji- ných, již dávno duševně probuzených městutvořila se i v našem městě společnostdomácích ochotníků, kteří sobě za ú- kol vytknuli, obecenstvo naše k národnímusebe uvědomnění přivesti, což se jim všakdle jejich přání nedaří. Však oni netratípřece chuti a vytrvalosti, nýbrž obezřelýmvedením p. J. W. tím rázněji sobě počí- nají. Dávali během masopusíu dvě diva- delní představení, která výborně pániochotníci provedli a dosti hojné obecenstvovelmi rozveselili, začež se jim hlučnéhopotlesku dostalo. Kromě těchto dvou di- vadelních her zažili jsme i tři besedy, asice první v lednu v hostinci p. C., druhévelmi skvělé v rádním domě dne 9. únoraa třetí 23. února v stánku Thálie. Všakkorunou všech těchto masopustních zábavbyla druhá beseda, snahou několika horli- vých národoveň a vedením p. Frant. Z e- linky dne 9. února v rádním domě od- bývána. Beseda tato započala rázným pro- slovem, k této besedě schválně složenýmod F. Z. a jím přednešeným. Při beseděse předneslo ještě více krásných d e kla- ma cí, písní a ouvertur tak precisně a uhlazeně, že se všem pánům účinkují- cím hlučného potlesku od velmi četnéhoobecenstva dostalo. Ve jménu výboru vzdá- vám srdečný dík. Čistý výnos jestiť z částin|árodnímu divadlu a zčásti zdejší škole věnován. X—X Z Chrudimi, dne 9. března. (Divadlo. — Zpěv. spolek. — Beseda.)Za příčinou odbývaného zde trhu na koněchovalo naše město mnoho cizích hostů vlůnu svém a aby se této velmi četné spo- lečnosti nějaká zábava poskytla, uspořádalijí naší páni ochotníci divadelní předsta- vení a sice dávala se „Veselohra namostě,41 která k všeobecné spokojenostivypadla a skutečně obecenstvo rozesmála.Neméně vynikl náš silný zpěvácký spolek v druhém oddělení a osvědčil svůj značnýpokrok precisným ano nuancovaným pro- vedením všech sborů. Přednášely se sbory :„Válka4' od A. Maška. — „Pomoc pronáramnou lásku" od Lud. Procházky a„Staročeská" čili „Husitská" od T. Kro- va (sbor). Ze zdejší zpěv. spolek velmiprospívá, není nic divného; neboť náš mi- lovaný měšťan o st a a ředitel zpěv. spolkupan Klimeš s velkou péčí a horlivostívv něm účinkuje a kapelník náš p. ČeněkVinař důkladným vyučováním členů to- hoto zdatného spolku k zdařilému prove- dení velice působí. Díky a sláva jim! Připrodukci zpíval pan Klimeš Procházkovupíseň „Pravý Cech" významně a cituplněa došel za výrazný přednes hlučného vy- volání. Pan Svare rozvinul v přednosupiecy pro piano od Brissona nevšední vlohypro tento nástroj a zvláště pěknou bra- vouru osvědčil. Nechceme sice žádnémuobmezovat výběr kusů; avšak myslíme, žeby nějakou piecou českých skladatelůna př. Duškovou sonátou G, To- máškovými Capricemi neb N úprav- ní k o vý mi fantasiemi „České perle"— „Loučení" ještě větší pochvaly a zá- sluhy si byl dobyl. Městská kapella říze- &gt;ním p. C. Vinaře provedla ouverturu zčeských písní od Fr. Škroupa a ouver- turu k „Zampě" neúhonně. Po této utě- šené zábavě odebrali se všichni i s cizímihosty do Besedy, kde zase zpěv. spolek a městská kapella příjemný večer všempřipravila. Společnost byla v růžovém roz- maru a tu se připíjelo mnoho a zvláště odcizích hostů. Panu purkmistru Klimešovizněl zvláště hlučný přípitek a volání „Sláva"bylo slyšet ze všech stran miláčku naše- mu; téhož vyznamenání dostalo se i panukapelníku C. Vinařovi, jehož skladatel- ský a ředitelský talent duševní lahůdkynám poskytl. Kapella přednesla několikskladeb, mezi nimi též „Kadrylu my- sliveckou" od Č. Vinaře, která byvšiuhlazeně provedena, nesmírné obliby do- sáhla a třikrát o pa ko v án a jest. Potleska pochvala nechtěly přestati a utišily se te- prv, když již 6krát přednešena byla. PanVinař rozšířil si zde již značně kruh ob- liby a příznivců a bude-li v stejném směrua s takou horlivostí jako nyní pokračovat, dosáhne velké populárnosti, kterouž mu z oelého srdce přejeme. Dobrák. (X.) Z Pardubic, dne 6. března1862. (Mozartovo rekviem. — Ed.Nápravník. — Vyšší dívčí škola.— Měštanská beseda. — Plesy.)Oznámili js.ne, že Mozartovo rekviem sedne 12. března v 10 hodin dopolednev chrámě děkanském za zvěčnělého kostel- ního skladatele Roberta Fůhrera provo- zovat bude; protože ale tentýž den v9 hodin ponejprv zase hospodářsskýspolek Pardabický vedením p. vrchního Jo- sefa Kotovice svoji hromadu odbývatibude, za tou příčinou bude se teprv vilhodin dopoledne nadzmíněné velkodílodávat, aby pořadnici hospodářského spolkujaké přítomni býti mohli. Včera se veškole zdejší první zkouška odbývala, kteráuspokojivě ještě nevypadla; neb kdyby Mo- zartovo rekviem na ponejprv bez chybičkyšlo, tak by leckdos mysliti mohl, že Par- dubice ve svém lůně samé umělce chová,což na prosto popíráme. V sobotu jestdruhá zkouška v kostele, kteráž jistě lépevypadne, a při níž se také již cizí hostésúčastní, jako: slečna Vydrová, měšťa- nosta p. Klimeš/ kapelník p. Vinař zChrudimě a j. v. Mramorovou de- sku s pozlaceným písmem od sádraře Pel- legrini-ho z Prahy tyto dni již jsme obdr- želi, jest velmi vkusná, a zazdí se v pon- dělí na kůr Pardubický. — Eduard Ná- pravník věnoval zdejšímu zpěváckémuspolku 3 překrásné sbory v rukopise, asice: 1. „O radostné cestování," 2. „Zru- šení slibu" a 3. "Vávru," všecky na slovaCelakovského. Důkladné a půvabné, přísněna slova složené skladby těší celý nášzpěv. spolek tak, že s největsí horli- vostí a láskou ke zkouškám každý jednot- livý úd se dostaví, a se vší silou na rolipěveckém pracuje. Pak jsme dostali odČeňka Vinaře, kapelníka v Chrudimi, jehopochod: „Vzhůru ku zpěvu," kterýžtaké pilně se cvičí. Při příští zábavě pronaše přispívající údy tyto novinky přijdouna program. — V našem městě se 26„27. a 28. února veřejné půlletní zkouškynaší hlavní a reální školy odbývaly. No- vinkou byla letos první zkouška vyššídívčí školy dne 1. března. Ráno o Ž8 ho- dině zpívaly dívky píseň: „Zdrávas krá- lovno" od J. Procházky v klášternímkostele, pak šly dívky do zkoušebního sá- lu, kdež v následujících předmětech zkou- šeny byly: a) náboženství (ředitel P. Chme- lík); b) česká řeč (p. Klika); c) počtář- ství (p. Janda); d) německá řeč (p. Gakš);e) země- a dějepis (p. Klika); f) přírodo- pis (p. Zeman); g) francouzska řeč (kaplanP. Novák); h) domácí hospodářství (ředitelP. Chmelík); i) měřictví (p. Jarolímek);k) zpěv (p. Janda). Dívky 15., 16. až171eté odpovídaly hbitě a jistě, zpěv selíbil, v kreslení a v krasopisech udělalypokrok. Přítomni byli páni: vrchní Koto- vic, měšťanosta Václav Bubeník, radaVerner, P. Říha, více měšťanu aj. Vdruhém půlletí počne také odpolední vy- učování, a sice v pracích ženských, kterémladá dovedná sl. Žofie Jarolimkovapřevezme. Jen krok za krokem k zdarua blahu! — Nuže! volám slovem hlasitým,pojďte všichni za mnou do „měšťanskébesedy" v Pardubicích, kteráž tyto dnizaražena byla. Údů se 160 podepsalo,schůzka se ve velké síni reální odbývala,příspěvky za jednu osobu se po 3 zl.60 kr. r. č. určilo a svolilo, místnost na„Kopečku" v prvním poschodí najala,stanovy již dovolené se přečítaly, a poslézese zvolil výbor. Per acclamationem sevyvolil za,předsedu milovaný nový měšťa- nosta Václav Bubeník, za místopředseduradní p. Leopold Verner, a do výborupáni: Kislinger, Lorenc, Dr. Gauč,Hubáček, bývalý poslanec Pulpán aJanda. Slavné otevření bude co nevidět.Trefná řeč byla měšťanosty p. Bubeníka.Znělať asi takto: „Pánové! mám sice mnohona starosti; ale vynasnažím se, Vaši midanou důvěru úplně zasloužiti. Přeji sobě,by byla naše zaražená a obnovená besedazábavná, snášenlivá s národní."/„Výborné, výborně!" byla zasloužená od- měna od všech přítomných za krátkou, aledobrou a ráznou řeč. — Hřmotný a dlouhýmasopust uplynul, a po onom více neostalo,tady nežli prázdné kapsy a plná srdce. Chtělse také jeden maškarní ples vyzname- nat, ale bohužel! bude zaznamenán v černéknize, neb as 10 párů třepčilo ve skorotmavém velikánu „Odeonu." Lepší byl u~zavřený ples zámečníků od c. k. státníželeznice (již 2hý) a nejlepší a nejpoved- nější byl bál 2. března ve prospěchchudých Pardubických. Nenucenázábava, četná společnost, hezounké českédívky, švarní páni bez fraku a krásnáhudba z Mateřova — jest věrné vyobra- zení tohoto plesu. Výborové plesu ode- vzdali p. měšťanostovi 80 zl. 20 kr. r. č.co čistý výnos na chudé Pardubické! T. Š. Ze Sedlčan (Beseda). Nemělsice dříve náš sbor zpěvácký příleži- tost se dát někde veřejně slyšet, až právěv besedě a nedlouho před tím, kde bymohl ukázati, co se během několika mě- síců při vytrvalé pilnosti a dobré vůli do- kázat může. 0 besedě dne 3. března u- spořádané od besedníkň zdejších ve pro- spěch sboru a chudých dítek školních, sly- šeli jsme tedy náš sbor zpívat: „Slovana"od Vašáka, „Zpěv Cechů," „Komu zazpí- váme" od Michla a Quodlibet z českýchnárodních písní. Musím se o přednosuvelmi chvalně zmíniti; neboť se zpěvy ve- skrz líbily obecenstvu, ježto je doprová- zelo hřraotným a nekonečným potleskem.Kdo se poohlédl po obecenstvu, musil kaž- dému na obličeji viděti, jak okřeje člověk,styší-li krásný český zpěv. Spanilo- myslná slečna M. Č. z Chlumce přednesla„Čechův sen" od Illnera na piano do- sti dobře; ze zběhlosti vysvítá, že se můžepři stálém cvičení na hezký stupen doko- nalosti vyšinout. Též p. G. „Bětulinka"se líbila. Deklamace všecky byly s na- pnutou pozorností a potleskem uvítány.Zejmena sluší vzdáti chválu si. M. a p.Z. z Maršovic za krásný přednos; mimotoděkujeme p. Z. za obětavost, anto několikhodin cesty vážil, by silami svými k lep- šímu zdaru besedy přispěl. Ku konci be- sedy provolána od p. Z. našim křestitelůma neohroženým ochráncům práv národnostinaší: Palackému, Riegrovi aj. „Sláva!"Hlučné „Sláva" ozývalo se ve všech míst- nostech z plného hrdla přítomných! Pobesedě se tančilo. Ze Slaného. (Besedy. — Nářky.)Již tetka „Bohemie" uveřejnila v přede- šlém svém čísle článek, týkající se pěve- ckých a tanečních zábav v minulémmasopustě uspořádaných od zdejšíhozpěv. spolku rcšp. p. přednosty — aproto nebudu šíriti slov, bych výsledekvšech tří zevrubně popsal. Byly skvělé— a jest se skutečně co divit, povážím-Ii,že jest výkonných p. údů hrstka, a toještě všickni neúčinkovali, ano dovídámese, že se mnozí ve zkouškách ani nezú- častňují aneb jen přetržené. A co v tomvězí? Povím v krátkosti tak, jak jsem seod nich samých dozvěděl. Předně jest prýpan předseda zpěv. spolku až příliš pe- cliv o pokladnici a nepřeje tedy ani těmnejpotřebnějším výkonným údům dost malévýhody při produkcích. Za druhé musísc již půl leta potloukat po městě a vy- hledávat si místa, kdeby mohli zkouškuodbývat, tak že se chuďasové kolikrát aninajit nemohou. Málem by se byli již smlu- vili s jedním paraplářem, který si u pro- střed náměstí dřevěnou boudu vystavil, alebohužel — i ten se odstěhoval. Pianojim dal p. předseda do hostince na „Poštu,"a nyní se neví kam s ním. Ubohé piano!žádný mu nechce dát za darmo přístřešía pan předseda málo platí, ačkoliv po- kladnice není prázdna. — Tomu jsem sevelmi podivil a litoval ubohé zpěváky,kteří, jak jsem dále se dozvěděl, u p. ředitele ke zkouškám nyní se scházejí, ač- koliv, tento požehnán rodinou avšak maloumístností, obětuje se přec pro dobro vlasti,bolestně nesa výlohy a škody sobě tím učiněné. Vzbudil však sám tento nám takmilý spolek do života amá se dívat, jakbujarósf jeho mizí? — Dá Bůh, že snadse to vše při celoroční schůzce —na kte- rou již toužebně čekáme — vyrovná, aže naši milovaní pěvci příštím jarem okře- jí, tím spíše, an, jak se mi řeklo, JehoExcellence p. hrabě Clam-Martinic jimpřislíbil prápor, zacež Jemu ve jménu ce- lého spolku volám třikrát „Sláva" a jižnapřed vidím, jak hrdě sobě spolek nášpod tímto práporem pocínati bude. Zdař Bůh! Obzor umělecký. Básnictví. Alfred Tennyson, koru- novaný básník anglický, dokončil právěkantátu k slavnosti otevření Londýnské vý- stavy, jižto v hudbu uvedl Sterndale Bennet.Malířství. Une 5. března zemřel veLvově v květoucím věku malíř a řezbář,Marcel Maszkowski. Poslední dílo jeho,poprsí slovutného básníka polského JuliaSiowackého v přírodní velikosti vyko- nané, které ve Lvově zbudilo všeobecnoupozornost, svědci o velkých schopnostechzáhy zvěčnělého umělce. Z Prahy. České divadlo. Stěžovati si na stavdivadla našeho jest tolik co liti vodu dořeky, a žádati nyní podstatné opravy jestházeti hrách na zeď. Nepozbydeť ono rázprozatímnosii, pokud se neosamostatní anelze tedy podle vyššího jakéhos měřítkaje posuzovati. Ba ani školou budoucíchumělců a dramatických spisovatelů je na- zvati nemůžeme, neboť nepřiučí se v němani herec ani básník ničemu podstatnému.vSkoda, že nejsme Hegeliané, tuf bychompodle zásady jeho vše co jest dobré,mohli poukázati na nutnost takového stavua těšiti se z toho, že není lepší nežli jest,jelikož nám naději ponechává v něco lep- šího. Ale obyčejný neíilosofický, t. j. če- ský referent, jenž nezná ani causal-ne- xus, ani o genetických principiích věcínepřemýšlí, bere věci, jak se mu právě před- stavují a v naivnosti srdce svého hořeku- je, že není vše dobré, co jest. Předevšímnení dobré, že naše dramatická literaturaneméně za požadavky časovými pokulhávánežli divadlo naše vůbec za požadavky o- becenstva, čehož tím více želeli jest, čímméně poměr tento na dobré vůli, smýšlenía ochotě spisovatelův závisí; nýbrž na —-plodnosti a dovednosti taleatňv z boží mi- losti. Musíme si vypomáhati překlady, cožnemilou jest věcí zvláště tam, kde národs napnutím pohlíží na každý nový zjev du- cha českého a vedle pěkných slov i krásnéskutky očekává. — Přeložených kusů mámehojnost, ale potřebí taktu a výběru ku pro- vozování. Těší nás, že slečna Lipšova o- svědčila takovýto takt, vyvolivši „Pátýakt" Kořeňovského ku prospěchu svému a „Pozvu si Majora/ veselohru od Mo- sera, přel. V. V. Pátý akt je zajímavádramatická maličkost, charakteristická zvlá- ště proto, že se v ní zpanštilé mravy pol- ské šlechty zrcadlí. Neschází, než aby pol- ská jména na francouzská se překřtila abyl by to kus pařížského života, jak námjej novelisie na Sekvaně lící. Dosti tuděje v jeden akt shrnutého, dosti pohnu- tek k vylíčení povah. Kořeno vský objevilhluboký náhled do lidského srdce a nepo- dal pouhou dramatisovanou anekdotu, —„Pozvu si Majora44 jest kratochvilnáveselohra, jenž zadost ciní úloze své, ba- víc živostí a rozmanitostí situací. — Cose hry týce, stačí zde obyčejný negativníúsudek, že herci ničeho nepokazili, a žeobecenstvo bylo celkem uspokojeno. — Dne16. března ve prospěch p. J. Sekyry seprovozovala fraška: „Ďáblova podšívka,"z měmciny přeložena od J S. Některe ča- sové vtipy, jenž jsou zásluhou překladate- lovou, pomohly té míchanici na nohy. PanSekyra hrál živě, podle jakých not alezpíval, nemohli jsme se domakati. Jinakšlo vše dobře, zvláště tance. Slečna Bel- kova má yíce hudby v nožkách než panSekyra v hrdle. Německá opera. Dne li. března sivybrala sl. Mikova ku své beneíici Meyer- beerovu pětiaktovou velkou operu „DerProfet/4 kteráž ale nebyla nám tenkrátetak dobré jako jindy předvedena, 1 slečnaMikova (Fides) nebyla tenkráte zcela kor- rektní ve své ovšem nelehké úloze. SlečnaLuccova zpívala Bertu výtečně. Ostatníobsazení je známé. Dne 14. se nám ob- jevila co kolos starší hudby „ifigenie vTaurisu" opera tragická ve čtyřech jedná- ních od reformátora opery, rytíře Glucka.Zdá se, že zpěvák zvyklý na přetěžké ča- sto, co do vyvedení, úlohy oper Meyerbee- rových, Wagnerových aj., se může snadnopustiti na opery, jaká je Ifigenie. Avšaknelze každému se vpravili v jednoduchost,ale též právě proto ve velkolepost,ženiálního toho díla. To jsme pozorovali iu samé slečny Luccové (Ifigenia), kterezzvlášť vysoká poloha takž jakž nevystaco- vala. Avšak nepravíme to na ujmu bez- příkladné a svědomité pilnosti, jakouž na-"studovala řečená výtečnice svou úlohu.Taktéž p. Bachmanna (Pylades) zdá se býtipoloha ne právě dosti příhodná, ač dostálvelmi dobře své úloze. P. Steinecke (Ore- stes), p. Eilers (Thoas) a sl. Mikova (Di- ana) zasluhují taktéž úplné pochvaly. Dne17. konečně přišel na jeviště dávno jižpostrkovaný „Don Juan," ve kterém paníMájová po třetí vystoupila. 0 této příště.— Slavný virtuos p. Ed. Re mě- ny i věnoval 100 zl. na národní divadlo.0 jeho samostatném koncertě, jejž v úterýdne 18. t. m. uspořádal, nemůžeme sevy- sloviti, an jsme přítomni nebyli. Byl prývelmi skvělý. — Koncert ku prospěchu obě- dů zdarma pro techniky. — Kon- cert cellisty D. Poppera. — Kon- cert akademického spolku. —Koncert konservatoři a. Sotva žejsme číši rozkoší Terpsickořiných až dodna vyprázdnili, podává nám líbezná Eu- terpe pohár s novými lahůdkami. Takovédostaly se nám z části v koncerte oběduzdarma pro techniky, v němžto jsmejásací ouverturu od Flotova a ouverturuk opeře „Stella44 od Netzera, jakož i vý- borně přednešené písně německé od Koh- lera, Abta a Preyera, v nichžto se slečnaLuccova a pan Krén vyznačili, slyšeli.Velké pochvaly dosáhla na to roztomilásl. z Ehrenbergů, ježto uhlazeným a nu- ancovaným přednosem těžkého valčíku odVenzana a pak českých národníchpísní veliké sensace zbudila a hlučnýmpotleskem odměněna byla. Dále vystoupilhouslista pan Bruck n e r , žák p. prof.Mildnera, přednášeje adagio a rondo Vieux- tempsova koncertu E. Hra jeho byla sprá- vná, neúhonná; passaže čisté a naskrz ja- sné, tón jeho příjemný avšak malý. PanŠamberg přednášel některé Hálko.vy vý- tečné básně bez obzvláštního výsledku. Sl.Schulzendorfova domnívala se deklamovatna divadle, nikoliv však v sále koncert- ním. Návštěva byla velmi četná. Neméněskvělého výsledku dosáhl v, neděli dne 9.března mladý a nadaný cellista Pop per,bývalý žák Pražského konservatoria. Před- nášeli Mendelssohnovu půvabnou sonátu seslehnou Čermákovou pak těžký Golterman- nuv koncert a konečně fantasii z če- ských národních písní od velmistraServaise a osvědčil, že zná se svým ná- strojem výborně zacházet a že i jeho nej- tajnější stránky proskoumal. 0 páně Pop- prově technické sběhlosti dlužno se co nej- pochvalněji vyjádřit; překonávát se zdán- livou snadností nejtěžší passaže a naku- pené obtíže. V kantileně je tón jeho lí- bezný a silný a kde toho třeba jádrny.Pan Popper byl za svou brillantní a kři- šťálovou jasností vynikající hru velkou chvá- lou obsypán a mnohokráte od četnéha obe- censtva vyvolán. Slečna Čermákovapřednášela na piano mimo sonátu Chopi- novo Scherzo op. 31 s náležitým výrazema chvalnou precisností. V koncertě tomtozpíval p. Ed. Bachmann a velice ochotnáslečna Ehrenbergrova. (Dokončení.) — Pianistká sl. Aug. Kolářováuspořádá tuto neděli v sále konviktskémsvůj samostatný koncert, v němž skladbyod Bacha, Beethovena, Schumanna, Cho- pina a Liszta prednášeti bude. V koncertěbudou účinkovat slečna Luccova, MarieProkšova, pan Bachmann, proř. Mildnera Schmidt.— Koncert 3. Cecilské jedno- vty odbývá se dnes ye 4£ v sále na Zo- fíně. Dává se Mendelssohnova ouvertura C-dur a „Lucifer/4 skladba pro sóii,sbor a orkestr od J. van Eykena.— Rodák náš p. Chatles Wehledával před nedávnem koncert v Paříži adobyl si přednosem svých vlastních skla- deb zasloužené pochvaly.— Ferd. Laub koncertoval dne 25.a 28. února s pianistou Jaelem v sále„Hotel de Saxe" v Drážďanech a zbudilsvou mistrovskou hrou velkou sensaci. Do- hromady přednášeli též Kreutzerovskou so- nátu pro housle a piano od Beethovena.— Jeři č k a f. Před nedávnem ze- mřel ve Lvově obratný kontrabassista Jos.Jeřička, člen divadelního orkestru ve Lvo- vě, jenž byl též více let učitelem kontra- bassu při hudební jednotě Lvovské. Ne- mýlíme-Ji se, byl J. žákem Pražského kon- servatoria.— Druhá zábava „Hlaholu" budese dne 6. dubna odbývati.— Obrazy J. Čermáka. V kněh- kupectví pana H. Dominikusa vystavenyjsou po několik dní velké fotografie dvouobrazů představující „Dalmatinku s kůzle- tem44 a „Únos hercogovské ženy od baši- bozuku," od našeho slavného umělce Jaro- slava Čenmáka. Druhý z obrazů získal na- šemu Čermákovi na poslední pařížské vý- stavě medalii druhé třídy a v Brusselu křížLeopoldův, jediný to řád v Belgii. Obatyto obrazy nalézají se fotografovány vesbírce císaře francouzského, Napoleona III.v — Výtečný náš Červený, chval- ně známý hotovitel hudebních nástrojů vHradci Králové, zajisté na Londýnské vý- stavě, kamž nástrojů svých zašle, dojdeskvělého uznání. Věci ty, jež na dalekoutu cestu je vypravil, no podívanou vysta- vil v hostinci „u zlaté podkovy;" vybíralose po 10 kr. ve prospěch střelnice, kterážstavět se bude, a získalo se přes dvacetzlatých čistého užitku.— Naše krajanka, sl. Fischero- va z Tiefensee koncertovala nedávnov Bernu ve Švýcarsku a zbudila předno- sem švýcarských národních písní a arie„Castadiva" z „Normy44 velké sensace. Dur a moll. (Cherubini.) Když Cherubíni r. 1806 zVidné do Paříže se chtél, vyprosil soběod Haydna jednu z jeho originálních partitur.Haydíi dni jemu partituru symfonie, kteráž v Pa- říži velmi oblíbena jest a pravil: „Dovolte, žese Vaším hudebním otcem, a Vás mým synemnazývám.« Cherubíni byl těmito upřímnými slovyhluboce dojat. Listárna. Pan F. H. v Chrudimi. Vaše ohřaženímusíme pro nedůstatek místa až k číslu10tému odložiti.