Dalibor. 2 3 16. ledna 1874. nabd_1874-01-16_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 3 Památné dni hudební. 1 17. ledna 1833 nar. Vácsl. Bohdan Bradský, sklad. — v Rakovníku. 1 O vývinu písně národní a jejím významu. Sděluje V. Novotný. 1-4 Rubinstein co skladatel oper, oratorií a symfonií. A. V. Ambros. 4-5 Z ciziny a Rakouska. 5-6 Ze Sondershausenu. (Pův. dopis.) V předešlém dopisu 5-6 Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. R cre 6-7 Zprávy z Prahy a z venkova. 7-8 První naší přílohou hudební (osmistránkovou), xyz cre 7-8 Česká zpěvohra. 12. ledna „Javotle" — 13. xx cre 8 Listárna redakce. 8 DALIBOR. Ročník 11. V Praze, dne 16. ledna 1874. Číslo 3. Předplácí sePro Prahu: celoročně 5zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně§ zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I'4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inseráty se platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcebuďtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přiloliami b.udelbnlml. Redaktor:I)r. Ludevít Procházka. Vychází každý pátek Majitel:Emanuel Starý. Tiskem J. K. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 17. ledna 1833 nar. Vácsl. Bohdan Bradský, sklad. — v Rakovníku.„ „ 1869 ý AI. Veržjevič Dargomijžský, ruský sklad. op. v Petrohradě.18. „ 1811 I. provoz. (J. Spontiniho zpěv. „Vestálka" V Berlíně.19. „ 1819 uar, Kar. Vrátný, sklad. v Praze.19. „ 1832 nar. Ferd. Laub, slovut. houslista v Praze.„ „ 1833 f I&gt;. J. F. Eéroid, franc. sklad. op. v Paříži.„ „ 1806 nar. Vácsl. Jindř. Veit, výt. sklad, český v Éepnici.20. „ 1771 nar. Ant. Fabián Vojtíšek, sklad. v Ratajice (u Kouřimi).20. „ 1833 f Alžběta Mara, slovutná zpěvačka v Révalu.„ „ 1870 I. provoz. Beethovenovy zpěvohry „Fidelio" na českém jevištiv Praze.21. „ 1766 uar. Vínc. Houška, výb. čelí. v Stříbře.„ „ 1870 I. provoz. Beethovenovy zpěv. „Fidelio" na česk. jev. *v Praze.22. „ 1756 nar. Yinc. Bighini, sklad. v Bologni.22. „ 1835 I. provoz. Z. Eeissigra zpěv. „Durandot" v Drážďanech.„ „ 1821 nar. JOS. Leop. Zvonař, sklad, a výt. theoretik hudební —v Ru- blově.„ „ 1871 f Stan. Dunieckl, nadaný ski. polský v Benátkách (vlašských).23. „ 1818 ýM. Boszavolgy, uherský sklad, v Pešti. O vývinu písně národní a jejímvýznamu.Sděluje V. Novotný. (Pokrac.) Zavedením všeobecného křesťanství v Čecháchujala se poznenáhlu v zemích celé koruny české la- tinská hudba církevní, ujaly se římské melodie a vdálších dobách vytratilo se vše ze živého oběhu cose až po ten čas ze staré doby kultu slovanského,Cyrillem aMethodějem zavedeného, udrželo.Po ukončení století desátého, počíná v ději- nách jak všeobecných tak i hudebních nová epochatím, že v době té konečně zrušeno bylo veškeré spo- jení s hudbou dle antických vzorů tvořenou. Mocnýproud ducha času stejným směrem propukl iv oborujiných umění, zejmena v stavitelství. Počíná tu vládastylu románského; a jako tento zálibu má v naku- pení fantastické hojnosti zvláště tím, že staví věžproti věži, kůr proti kůru, že vyvádí chrám nad chrá- mem (základ kryptovní), tak jako styl tento rytmi- ckou rozmanitostí sloupoví i pilířův nového oživenízískal, tak jako podržením základní formy starokře- sťanské basiliky tyto formy co nové a mnohonásobněrozčleněné reprodukov(tti dovedl: tak přišla i dobapro hudbu, jež na základě starokřesťanského zpěvu gregorianského a podržením formy jeho hlas protihlasu, sbor proti sboru, motiv nad motiv stavéti po- čala. Polyfonní zpěv, současné zaznívání více hla- sův v onom „jednosvorném rozdvojení" jež nazývámeharmonií uveden byl nyní v obor hudby. K dosa- vádním dvěma základním živlům hudebním: melodiia rytmu připojil se nyní třetí živel: harmonie,nejskvělejší to výkvět na štěpu hudebním. Tím pře- trhány jsou všecky tradice antické hudby ná všeckyčasy v druhém tisíciletí spěje hudba omladlá a,pout antického živlu i všelikých těch doktrinářských,Boetiem páchnoucích formulek a cifer sprostěna nakřídlech úžasného vývinu ku vlastnímu určení svémua stává se teprvé nyní uměním nad jiné vznešeným.Jak známo, očekávali na jisto všichni pozem- šťané, že po skončení prvého tisíciletí nastane po- slední soud a všeobecný zmar světa toho. Jaký zma- tek, jaký postrach tu panoval, snadno si možno vy- líčiti.Vše leželo tu ladem. Když ale poslední den10. století uplynul zcela klidně a pokojné, noc a den,zima i leto pravidelně se střídaly jako dříve, zo- tavil se poznenáhlu svět z ouzkostí a strachů svých,nový život se tu probudil a hlavní, především jestobrácen zřetel k uměnám: podnikány jsou stavbyvelkolepých dómů, zakládány jsou tu kláštery i mo- hutné hrady a tak se přiblížila ona epocha, v nížpoesie vtělila se v život, a život vtělil se v poesii. Horli- vost náboženská, nadšenost pro vše krásné, touhapo činnosti a dobrodružstvích, po divech a zázracíchcizích krajin roznítila národy západokřesťanské kuválkám křižáckým, k onomu obnovenému vydáníIlliady i Odyssey křesťanského světa. Orient s okci- dentem v zápasu novém! Zde poznali se blíže ná- rodové ti, kteří před tím i co sousedé si byli cizími,obzor jich náhledů o světě mocně se rozšířil, obrazycizích krajin a mravy jich obyvatelův bez vlivu za- jisté nezůstaly na mysl bojovníkův těch dobro- družných. I čeští rytířové a knížata súčastnili sevýprav proti nevěřícím. Dá se přednokládati, že ta- kovýmto spůsobem mnohá melodie řeckého pů- vodu do Čech jest přenešena. Vliv řecký (ovšem dobynovější) jest po druhé již konstatován.Tu rozvinul se v celé své romantické kráse stavrytířský, z něhož povstali nadšení „minnesingři", kteříačkoli především co básníci vynikali, přede nezane- dbávali umění hudební, jež ovšem sloužilo jim vždyhlavně k tomu, aby okrášlilo a k většímu lesku po- zvedlo sestru poesii.Známo, že i král Vácslav český dobýval soběslávy věncův na Parnase „minnesingrův". Na lid mělopočínání vznešených těchto poetických pěvců roz- hodného vlivu; neboť záhy vidíme, že počestní občanéa ctihodní řemeslníci po pánech se statné opičitipočali a když minnesingři vyšli z mody, nastoupilijich dědictví „meistersingři", cech to velko-i ma- loměšťákův, kteří kuli verše a lepili k nim melodiedle jistých pravidel ve zvláštní tabulatuře naznače- ných. V zemích koruny české vyskytují se téžtito „meistersingři" zejmena v Praze, kde dal jim Ka- rel IV. r. 1387 „Wappenrecht a Freibrief". V 16. st.šířili se i do Moravy a Slezska. Jaký vliv měli nad- šeni „minnesingři" na píseň národní, později uvidíme.Prozatím obraťme zřetel svůj ku zlaté době Karla IV.Během 12., 13. a 14. st. vyvinula se hudba men- surální, k jejímž pěstitelům počítati musíme Hie- ronyma rodem Moravana (tractatus de Musicaokolo r. 1220) a později světoznámého magistra Janade Muris, jehož slavné jméno iv Čechách bylos úctou vyslovováno. V 14. st. konsolidovalo se s uče- ním mensurálním též umění kontrapunktu, dleněhož k jisté dané melodii druhá melodie se vyvi- novala; však v lepším a vyšším smyslu než ono bar- barské slepování melodií, jež s sebou neměly pranicspolečného. Dokonalé, důmyslné a v nejmenších jed- notlivostech konsekventně provedené vyvinutí živlumensurálního, přísně ohraničená taktovní znaménka,jasně označené tvary kadencí, pravidelné užívání dis- sonancí atd. to vše s největší určitostí prováděno jestv skladbách výtečných mistrův slavné školy nizo- zemské, která od r. 1350-1550 tedy po celá dvěstoletí výhradně ovládala celou Evropu, ano kteráleskem svým zářila téměř až do 17. st., kde zvláštěna dvoře pražském Rudolfa 11. vedle mistrův vlaš- ských velké vážnosti i Nizozemci požívali, jichžtoskladby podnes zachovaně, naplňují nás úctou před do- konalým tím mistrovstvím ve skladbě polyfonní. Jme- nuji zté doby zvláště Karla Luyt h o na. *)Před Nizozemci znamenitého vlivu zvláště za pa- nování Karla IV. dobyli sobě u nás Francouzověna poli umění hudebního. Podobně jako v Německuminnesingři vyvinuli se pod lahodným nebem jižníFrancie tak zvaní „trobadors (od slova trobar, trou- ver"). V severním Francouzsku sluli „trouveurs".V jejich melodiích panovala zvláštní zpěvná metho- dika, jež se odrituelního zpěvugregorianského úplnělišila. Zvláštní pozornosti tu zasluhují písně ta- neční, kdež se vždy tančící v kolo sestavili a zaruce se vespolek držíce (rondet de. carols rondeausrbské „kolo" jest něco podobného) dle pev- ného rytmu zpívali a odměřeným krokem ku předuse pohybovali. Takovou taneční píseň zpívala oby- čejné dáma solo, sbor tancujících pak s refrainemvždy vpadl. I ballada byla původně podobnoupísní taneční, která původně často přímo bal letse nazývala. Adam de la Hale (kolem r. 1270) aVilém Machaut (kolem polovice 14. st.) tvoří pře- chod od trouveursů k vlastním, z přísné školy vyšlýmhudebníkům, kteří psaii mnohohlasné komposiceveškeré. V Německu mezitím v 14. až do 15. st. vládlaúplná nečinnost, vše umění hudební leželo tuladem. Ne tak u nás; neboť podivuhodným spůso- bem objevuje se v Čechách již za doby Jana Lu- cemburského, minuv skokem celé Německo, fran- couzský „rondellus". Bezpochyby že přinesl k námtuto formu uměleckou dříve zmíněný Vilém Ma -chaut, jenž co sekretář krále Jana do Čech pro- vázel a zde mnoho let strávil (podobně jako onenMatyáš z Ar rasu se synem Janovým Karlem IV.do Čech přišel a pražský dóm dle francouzského sy- stému kathedralního vystavěl). V pražské universitníknihovně nalézá se jeden kodex, v němž napsán jest„rondellus" z počátku 15. st. s černými špičatými no- tami v discantu a hrubými ligaturami v tenoru, kte- rážto notace ve zvláštní poznámce výslovně se na- zývá francouzskou. Mimo to nalézá se tu trak- tát, jejž si Vácslav z Prachatic, bezpochyby stu- dent či magister universitní dle principií Jana deMuris (jak sám výslovně podotýká) sestavil. Hudbajest v té době na nově založené universitě (jakznámo, jest tato dle vzoru pařížské university 1348založena) od magistrův i studujících pilně pěsto- vána. *) Spojení, jaké udržovali panovníci z domuLucemburského mezi Francií a Čechami nebylo proposlední zemi bez blahodárných následkův; mimo jinérozkvétalo tu i hudební umění v bujnosti nevídané:doba byla příznivá a přirozené hudební nadání ná- roda českého hojné nalézalo podpory na vzorechfrancouzských, dle kterých sobě Čechové na zá- kladě starších tradic o umění hudebním, ježv národě byly dlouhým pěstováním zpěvu gregori- anského zakořeněné, vlastní vytvořili sloh, ba7 * 2r 'jisto jest, že by se v tehdejší době v Cechách byla vy- vinula skvělá „česká škola hudební" co důstojný pen- dent k slavné tehdejší škole nizozemské, kdyby bý- val skvělý onen život, za panování Karla IV. v pl- ném lesku a bujné slávě se rozvinuvší, jakož i onenmohutný proud vzdělanosti, jenž na př. tehdá onu na- nejvýš podivuhodnou „českou školu malířskou"vyvolal, poněkud déle ještě potrvati mohl. Bohuželpropukly brzy na to pod Vácslavem, synem Karlovým,r. 1419 války husitské, jež zpustošily a rozšla- paly všecky skvělé naděje v zárodku. Jak skvělýrozběh tu byl na dráze započatého vývoje vlastníhoslohu v umění hudebním již učiněn, o tom zmiňujese F. W. Arnold, jenž praví, že již před tím, nežona krvavá katastrofa vypukla, měli Čechové vlastnísvůj národní katolický zpěv církevní i vynáší „krásua konsekvenci" jeho do nebe. Karel sám i arcibiskupArnošt předními byli pěstiteli zpěvu církevního, jejžzvelebiti hleděli všemožně; k tomu cíli založena jestpředevším zpěvní škola pro jistý počet hochů,kteří nazýváni jsou „boniníanty" (boni infantes). Vtédobě povstaly ušlechtilé melodie: „Otče náš milýpane" a „Vítej milý Jesu Kriste", překrásná to pí- seň v třetím (frygickém) tonu.*)Hlavním účelem všeho snažení bylo dálší po- vznešení zpěvu církevního, jenž za příkladem pa- novníka i rádce jeho arcibiskupského v tehdejší doběs neobyčejnou jest horlivostí pěstován. Od doby térostl počet písní, jež nejvíce biskupové, preláti i du- chovní vůbec na český tekst skládali, téměř do ne- konečna.Již v nejstarších psaných zpěvnících nalézá sepro každou slavnost, pro každý svátek svatých asvětic jistý počet písní, které lid nejen v kostele,nýbrž i doma a na ulicích (před obrazy svatých)zpíval. Pokud to rým dovoloval, jsou teksty k písnímtěm nejvíce z písma sv. voleny.**) Jako všude jinde,tak i u nás bylo umění hudební zdokonaleno nej- více pomocí hudby chrámové; zté bral předevšímlid látku ku svým vlastním melodiím, z té vykvetly-též mohutné zpěvy národní nápotomních Husitův.Doklady zřejmé o tom, na jakém stupni dokonalostistály zpěvy české doby tehdejší, podávají nám sta- rodávné ty psané mešní knihy i. zpěvníky (antifona- ria musica, Psalteria, Imnaria missalia, Gradualia,collectaria), jež po vynalezení umění knihtiskařskéhov 15. st. pak mnohonásobně byly rozmnožovány. Tytotištěné kancionály obsahují zdařilé, pravidelné a im- ponující věru melodie, jež by právem zasluhovalyvětšího rozšíření v době naší; jestit to vzácný askvělý odkaz dědův našich, kterého musíme si vá- žiti tím více, poněvadž nám tím vzroste větší roz- manitost v nových tvarech a tím i rozšíří se dosa- vádní obor výrazu určitého. Ctihodný typustěchto zpěvů a jich klasický troj-i čtvero zvuk v oné době, kde v sousedním Německu sev bezedné tmě úplné nevědomosti blahodárné pa- prsky všeho umění ztrácely a na nejvýš jedno- hlasý zpěv byl jaksi pěstován, zasluhuje spravedli- vého obdivu. Škoda, že byla většina těchto melodiízubem času, ještě více však neobratnými varhaníkytak znetvořena, že jen zkušenému oku lze vypá- trati čisté jednoduché jich obrysy.)*Husitské války ovšem přerušily dálší pravidelnývývoj české školy hudební na základech uměleckých;však zpěv v dobách těch rozvášněných nikterak ne- klesl, ano naopak: Kdežto v hrůzné době té každývýkvět vědy a umění jest ničen bez milosti a šlapánv* prach, vykvétaíy tu podivuhodné zpěvy nábožné iválečné, jež zplodilo plamenné nadšení jakož i roz- radostnění ze skvělých vítězství „božích těch bojov- níků". Husitské tylo písně jsou nejznamenitějšímzjevem tehdejší doby a pilný jich pozorovatel bez- děčnou musí býti naplněn úctou k horlitelůin těm,kteří citům svým nejvroucnějšíra průchod zjednávaliv tak velkolepých melodiích nejen divé rozvášněných,po pomstě volajících, zkrátka válečných, v nichžTáborité si libovali, nýbrž iv pokorných a bohuoddaných, jak to zvláště činíval před tím sámmistr Hus, a po něm mnozí ctitelé a znalcové uměníhudebního. Valnou většinu těchto písní husitských při- jali nápotom co drahou památku „bratří čeští" do svýchkancionálů. U těchto totiž jako vždy u Husitův vypl- ňoval zpěv posvátný valnou část jich bohoslužby.**) Pravá válečná píseň Husitův z dob nejbouřnějšíchnalézá se v pražském museu; ovšem že pocházíonen výtisk písně té teprvé z 16. st. Známá jestto píseň vojsk husitských: „Kdož jste boží bojovníci!"Zpěv ten má v sobě cosi bezohledně rozhodného,příkrého však přede prozrazuje karakter tehdejšípísně církevní. Jest to ovšem oblíbeným jižzvykem představovati si, jak Husité vždy před bitvouna kolena se vrhali, jak jeden z nich ve fanatickémrozčílení v momentu tom jakýsi tekst a spolu me- lodii improvizoval, jak celé vojsko v roznícení„s nebe spadlou" tu píseň po něm zpívalo aejhle nová píseň tu stála hotova. Lessingovo (ma- líře) „Kázání husitské" nemálo zajisté k představěpodobné přispělo; ostatně dají se podobné věci v ně- jakém romantickém cyklu o Žižkovi atd. výtečně apůsobivě podati. Bohužel dokazuje právě zmíněnápíseň válečná „Kdož jste boží bojovníci", že velmidobře ba důkladně vzdělaní hudebníci se staraliv ohledu tomto o potřebu Husitův. Skoro se zdá,jako kdyby chtěl skladatel této melodie uměleckýpravidelný vzor prvního církevního tonu podati, tak určitě pohybuje se tu zpěv mezi prvním druhemkvintovým a kvartovým (Ď—a—d), klesne přísně dlepravidla celý ton pod finalis D a končí na poslednější. *)Husitský kancionál, v němž obsaženy jsou troj-, čtyr- i pětihlasé skladby starších i novějších skladatelůčeských (tam ex veterum quam ex recentiorum Mu- sicorum compositione) uspořádal kolem r. 1573 Vác- slav Kotárius (Kolár?), občan z Benešova.Velké se mu za práci tu dostalo chvály v jednédlouhé latinské básňi rozměru saphického. Ze písněty jsou husitské, o tom svědčí čtyrhlasá jedna hymnaku poctě Jana Husa, jakož i ostrá kritika o sněmukos nickém. Texty jsou vesměs české; melodie pře- krásné, vícehlasé skladby vyznamenávají se čistoufakturou, jsou jednoduché a příležitostně jemně fn- gované. Jediný skladatel jest v té sbírce jmenovánvýhradně a sice Jan Trojan z Turnova (Turnonius),farář v Netvoři kol. r. 1581.**) Všecky tyto husitskémelodie, ať již' byly umělé či národní, povstaly, jakdokázáno a jak též přirozeno, na základě církev- ních tónin a na základě melodií těch či podobných,jež v oběhu byly před hlavně v zlaté době roz- květu umění hudebního v Cechách za panování KarlaIV. a syna jeho Vácslava. Doba obou těchto panov- níkův jakož i doba husitská tvoří veledůležitou peri- odu u vývinu samostatné písně české, ovšem nazákladě západoevropském, zejmena na základě řím- ského chorálu a francouzských tvarů polyfonních. ZaKarla bylo ovšem umění hudební pěstováno, jakjsem jíž dříve naznačil, v kruzích hlavně kněžských,mezi mistry a učenci; ve válkách husitských pakstaly se výtečné jich práce umělecké majetkemceléhonároda.Národní píseň tehdejší doby přijala ušlechtiléa v pravdě umělecké formy písní Žeběhem času formy původní jsou dle vkusu národaměněny, toť patrno; že pak většina jich v neustálémtom proudu života odplula do krajů věčného zapo- menutí, aby místa učinila novým vetřelcům melo- dickým, to lze dosti jasně pozorovati na nynějšípísni národní. Proces, ten si po všechny doby zůstanestejným. Stálý vývoj, stálá proměna do nekonečna!(Pokračování). *) Karel Luython, byl dvorním skladatelem a varhaníkemkrále Rudolfa 11.a žil v Praze od r. 1582—1611. Z četnýchjeho děl zachovaly se pouze jeho mše „Colle cti o Mis sa- rum" VII. v o cum", jež vyšly tiskem v Praze r. 1609 ajichžto jeden eksempíář chová c. k. univers, bibliotheka.Z jedné těchto mší provozováno Kyrie před dvěma rokypři zkoušce ve škole varhanické, jež velebnou, na nej- výše umělou svou kontrapunktikou vzbudilo všeobecnýúžas. Mše tato budována jest na zajímavý cantusťirmus: „Caesar vive, faxit Deus nosterl Omneš gentesclamant: Caesar vive I," kterýmž se patrně skladatelobrací ku královskému svému příznivci. Red. *) Stanovy pražské university předpisují magistru, že dřívenež se stane „skutečným" musí poslouchati následujícípředměty: omneš libros majores physicae, legícamAristotelis, Ethicorum, Politicorum, Óeconomicorum,sex libros Euclidis, Sphaeram theoreticam, aliquid inMusica et Arithmetica a. t. d. *) Tato píseň jest náhodou zachována na desce KodexuXI E. 2 v pražské knihovně universitní.**) Vom Kirchengesaoge, von Voigt im 1. Bde der Abhd.der bohmischen Privatgeseilschaft; Schonfeld, die al:te Hilfe der Bohmen und Máhrer, Prag 1808, str. 29-32, 83-84. *) Viz: Die Tonkuiist in Bohmen von den aítesteo bisauf die gegeuwártigen Zeiten von J. Riíter vonRittersberg. **) O nich praví Erasmus Riidiger z Bamberka, učitelmoravské obce bratrské v Evančicích (f 1591) ve svémProemio Libr. 11. Paraphras. Psaimorum:„in canendi studio nescio an ecclesiae fratrum bohemo- rum non suyerent reliquos omneš ? Neque enim scio,qui plus, aut tantum etiam canant lauduru, gratiarum,precum et doctrinae, addam etiam, qui meliús."* Rubinstein co skladatel oper, oratoriía symfonií.A. V. Ambros. (Pokračování.) Porozhledneme-li se v široce rozložené zpěvohře„Feramors" po momentech šťastnějších, tož přede všímjmenovati musíme konec prvního jednání onenzpěv muezzina, jemuž sbor odpovídá spůsobem psal- modickým, a ono mezi jednotlivé věty vždy vpada- jící „Alláh il Alláh". Zpěv princezny hindostanské(Lalla-Roukh) v H. jednání „O svatá noci" stává se v průběhu svém vroucím a náruživým, scéna meziFeramorsem a Lalla-Roukh, v kteréž spočívá těžištěcelého díla, vzájemné jich vyznání lásky, plamenný žárobou milujících - - to vše rozehřálo skladatele; v ji- ném okolí působilo by toto číslo zcela jináče; bohu- žel však jsme již tím, co předcházelo, příliš umdlenia rozladěni, abychom se dojmu tomu mohli zcela od- dati. Bezprostředně předcházející, velmi dlouhá anikoliv kratochvilná scéna mezi Fadladinem a Hafi- sou zvláště unavuje. S tímto Fadladinem měl libre- tista patrně na mysli podobnou postavu groteskní akomickou, jakou jest Mozartův Osmin, avšak něcoméně hranatou, neboť veliký vezír indický, i kdybyměl býti postavou groteskní a komickou, přec si budezcela jináče počínati než pouhý strážce zahrad pašo- vých. Kdyby veliký vezír Kara Mustafa deset mi- nut před tím, než byl strangulován, zrovna tak bylzpíval jako zde veliký vezír Fadladin, ani dost málobychom se nedivili. Skladatel také nečiní ani nej- menšího pokusu, aby Fadladina illustroval hudbou ko- mickou a takto úloha ta dokonce není komickou, ný- brž prostě zdlouhavou. Balada, kterouž Feramorszpívá v 1. jednání, vyniká jednotlivými krásnými tahy,skladatel vyličuje těch 62 veršů (možno-li vůbec ne- spořádané ty tvary nazvati veršemi) verš za veršem,obraz za obrazem, se vší svědomitostí a láskou avšak právě proto jest celé toto číslo až k nevířeroztrhané a beze vší jednoty; a činí-li Lalla-Roukhzpěváku tu poklonu či vyznání, že píseň, kteroužprávě zpíval, ji pronikla jako „kouzlem", tož s nísotva budeme moci souhlasiti.Co však říci máme o písni Hafisy v třetím jednání„Ty milý závoji"? Je-li možno, že může takový mužjako Rubinstein co's podobného napsati, aniž jej jehogenius výstražně zatáhne za rukáv ? A jak si to lzevysvětli ti, že skladatel, jehožto hudba instrumentálnízhusta až v nejhlubší naší duši vniká, slovy tekstu,které hudebním rouchem přiodíti má, pozbývá všívolnosti tou měrou, že se zdá, jakby veškerá jehoschopnost vynalézavosti melodické byla ochrnula ?Jsouť lidé, kteří vytýkají Richardu Wagnerovi nedo- statek melodie nuže, nechť si poslechnou „Fe- ramorse"! S pravou rozkoší, právě s radostným výkřikem desítitisíců Reků „thalatta, thalatta!" vítáme sym- fonii „Okeán". Zde nalezáme bujnou, kvetoucísílu tvůrčí, významuplný cit hudební tak bohatě roz- vinutý a účinek tak mohutně stupňovaný zejménav první větě zde povznáší se skladatel, jako so- tva kde jinde, k sluneční výši Beethovena. Podivu- hodno dosti, že chod myšlenek v symfonii „Okeán",hledíme-li k celku vůbec, se zcela podobá onomuv Beethovenově musím výrok ten také doklady stvrditi a chci se o topokusiti. U Beethovena nalezáme tento chod myšle- nek: nazývá první větu „Vznikání radostných pocitůpři příjezdu na venkov" v té opojné rozkoši, kte- rouž vyslovuje tato věta, otevírá se nám takořka navše strany do dálí květnatá krajina, cítíme takořka, žese ztrácíme v tom široširém a krásném světě zde jest jen jaksi vyznačeno místo děje pro dálší ještěvýjevy. Rovněž tak podává nám Rubinstein v prvnísvé větě jenom obraz okeánu, co dějiště dálších vý- jevů, velikánský to obraz přírody! Kdežto by nássnad mnohý jiný skladatel hned z počátku byl uvrhldo okeanu atlantického nebo do tichého moře, počí- ná Rubinstein, jako Beethoven, zcela skromně a pro- stě, uvádí nás jako tento hned prvním svým šťastněvynalezeným motivem v pravou náladu a stupňujetento dojem, jako Beethoven, vždy větší, vše přemá- hající mocí. V druhé větě „U potoka" vystupuje uBeethovena již reflekse, kdo to může býti jiný než osa- mělý nějaký poutník (myslím, že Beethoven sám),vedle hučícího potůčku pod zelenou klenbou stromoví,v libém údolí (mezi Nussdorfem a Grinzingem lze je vi- děti in natura!) se procházející, v myšlenkách pohřížena naslouchající sterým hlasům přírody, jež kol něj seozývají. Rovněž tak i Rubinstein v druhé větě oddáváse snivé refleksi vidím jej samého, nakloněnéhopřes zábradlí korábu, pod širým nebem hvězdnatým,otec „Okeanos", zdá se, že spí a sní, avšak jakmilesebou hne a ze spaní mumlá, tušíme již zděšenihrůznou sílu přírody! Z údolí přichází Beethovenv „veselou společnost venkovanů" místo v osa- mělém poutníku shlížíme se v lidu, representujícímzároveň veškeré člověčenstvo v rozkoších máje to- noucí. Jak tančí, jak si výskají, jak komicky a jakýmhlukem náhle vpadne dvoučtvrtní takt! A Rubinstein?Venkovanů na moři není, avšak námořníků. Hoši napalubu mají veselý den tančí také: vyjímají sejako mrožové při dobrém rozmaru. Beethovenovi ven- kovani jsou zrovna graciesní proti těmto divoce du- pajícím a nevázaně hopkujícím druhům. Hranatý,zdravý humor této věty jest ve svém spůsobě pamě- tihodný. Beethoven přeruší tanec bouří, připomínajícíkřehkému lidu jeho málomocnost naproti rozpoutanýmsilám přírody. .Tato bouře (jedna z nejpodivuhodnějších to větBeethovenových) jest rozhodou a katharsí pastorálnísymfonie. Rubinstein ten přec zcela dle zákonaanalogie přinese bouři na moři! Vidíme v tom dů- kaz nejjemnějšího pravého smyslu uměleckého abásnického, že neučinil tak. Bouře na okeánu, povšem, co již*předcházelo! skladatel cítil příliš do- bře, že po nejohromnéjším nemůže přijíti ještě něcoohromnějšího. Umělecké dílo má své meze, jemno- citný umělec věděti musí, jak dalece jich šetřiti nutnojest. Místo bouře přináší Rubinstein dvě vložené věty,jednu krásnější než druhou: prvější, pomalou, krátcenadepsati bychom mohli „Vítr a vlna" druhájest duchaplné, v rozmaru svém velmi živé a zároveňušlechtilé scherzo, kteioužto skladatel dřívějšímu su- rovějšímu rozmaru námořníků velmi důmyslně repli- kuje. U Beethovena obracejí se zraky po bouři vzhůruk nebesům, překrásná, velebná modlitba díků zakon- čuje celé dílo. S osvěženým dechem v širé přírodězapočalo, s nejvyšší ideou, kterouž člověk chová, končí.Na moři takového připomínání nejvyšší bytosti nenízapotřebí šumění vln jest zvukem varhan, věčnéhvězdy jsou svícemi oltářními, co kadidlo vystupují husté mlhy, co záclony oltářní přilétají oblaka! Tu vše jestvelebným chorálem a dojímavě končí jím Rubinsteinposlední větu.Rubinsteinova symfonie jest hudební básní v nej- vyšším smyslu toho slova; zcela s právem zavrhlskladatel naznačující nadpisy nad jednotlivými větami,není jich nijak zapotřebí, dílo mluví samo za sebea samo sebou. Hudebních kras čítá v pravdě bezpočtu nelze právě na každou jednotlivost prstemukázati, zmiňujeme se zde pouze o jedné: jak ča- rovné, romantické-kouzlo mluví z vedlejší věty prv- ního dílu! O důmyslných a účinných kombinacíchinstrumentálních bylo by věru lze, napsati celé po- jednání. (Pokračování.) *) Viz Ambros 111. 418.**) Tento (valně již ošumělý) kodex nalézá se v knihovněpražské školy varhanické. Z ciziny a Rakouska. Ze Sondershausenu. (Pův. dopis.) V předešlém dopisusvém z roku minulého popsal jsem vám zdejší čilý život hu- dební ze sálu koncertního, kterýžto sál se líší od jiných tím,že v parku knížecím na spůsob arény bez přikrývky jest vy- staven, tudíž velmi pohodlný pro koncerty pořádané v letnídobě. Tak zvané tyto „Loh8-koncerty slavného jména po celémokolí nabyly, nejen překrásným uspořádáním zevnějším, nýbržzvláště tím, že zdejší dvorní kapelník p. Erdmannsdorfers uznáníhodnou delikátností sestavoval programy, v nichžnebyli zastoupeni pouze klasikové a romantikové dávno uznání,nýbrž hlavně a převážnou většinou novoromantikové, mistři toškoly sestavivší se kolem slavných dioskurů Wagneraa Liszta. Počínání takové při sestavování programu zaslu- huje vší chvály i úcty; neboť kde se má v mladém skladatelinabrati chutě k novému tvoření, když většina hudebních ústavůa zvláště konservatoře zavírají před ním dvéře, hovíce poho- dlné reakci tím, že nepřipouštějí k provozování nic jiného nežskladby již dávno zesnulých mistrů, tak jako kdyby teprvésmr skladatelova pečeť dokonalosti na jeho skladby vtiskla.Má-li se mladý skladatel povzbuditi k výtvorům novým, musíse skladby jeho prováděli avšak i vkus obecenstva se tímnemálo tříbí; neboť pakliže obecenstvo čte na programu starájména skvělého zvuku jako ku př. Mozart, Beethoven, Šumm,tu si myslí: „to musí býti dobré" nač se tedy s úsudkemnamahati? Poslouchá se tedy jedním uchem. „Vždyť je toBeethoven, toho umím už nazpamět a zde je Šumán, to mitéž známo, krásné je to vždyť to psal Šumán. Tak bez- děky obecenstvo zpohodlní ve svém úsudku. Pakliže se aleobjeví/nějaké nové jméno na programu, aj jaká to čilosťv obecenstvu, jaké napnutí, jaké rozebírání detailů, jaké toporovnávání ze staršími mistry. Tak se brousí vkus, tak setřibi náhledy! A proto musí býti každý nepředpojatý úctouneobmezenou naplněn před mužem jakým je Erdmannsdorfer,jenž vzdělává obecenstvo a mladé nadané síly ku dálšímutvoření pobádá. Neškodilo by, aby sestavovatelé programůvšude příklad sobě z mistra toho vzali! Novým rokem za- počala u nás divadelní představení. Hrá se čtyrykrát týdněa zejmena zpěvohře věnuje se veliká pozornosť. I na tomtopoli počíná si výtečný náš kapelník se stejnou obezřetnostía neodehrává jak to opět na mnohých operních ústavechzvykem, pouze staré mistry, nýbrž v jistém pořádku a dlepevného plánu pořádá repertoir, kdež střídají se starší mistřis mladšími zejména s Wagnerem. Z vlašských zpěvoherpodržel pouze „Telia." Občas odbývají se zde též dvorníkoncerty. Tak provedena jest tu 3. ledna překrásná Šuma- nova kantáta „Ráj a Péri." Představení toto zasluhuje zvláštěproto větší pozornosti, poněvadž tu v čele sólistův stála prince- zna Eliška ze Švarzburgu. Hlas její nelze sice „velkým" na- zvati, však za to honosí se výtečnou školou a zvláštním lahod- ným timbrem. Mezzavoce její věru uchvacuje něžnou kyprostív jemném rozdychování tonu. Vůbec musím své udivení vyslo- viti nad hudební vzdělaností celé naší knížecí rodiny. U kte- reho dvora bylo by lze skladba takovou, jakou je Šamanova„Peri" v solových hlasech provésti beze vší cizé pomoci, jenod členův rodiny knížecí? Budoucně více o našem hudebnímživotě! Ku konci musím ještě podotknouti, že kapelníkErdmannsdorfer se velmi intresuje o pražské poměry, jakoži o čilém ruchu mezi vašimi skladateli. Prozatím jsem jejseznámil se Smetanovou „Prodanou". W.**Z Petrohradu. F. G. Národní opera jaksi pokulhává.Zdá se skoro, že repertoir její se stává neustále tím chudší,a sušší, čím více původních ruských oper v novější době sevyskytuje. Nadarmo čekají díla od Rubinstejna, Čajkovského,Musorgského a jiných domácích sk adatelňv na konečné pro- vedení v Petrohradě, když byla před tím ščastně před posu- zovacím komité obstála a byla uznána za schopnu ku provo- zování. Y celé zimní saisoně byla jen jedna jediná novinkaprovedena a sice opera „Jermak" od Santise.*) Ze star- ších oper ovšem především Gliukovy se prováděly, ba i na„Hugenoty" opět jednou došlo, což jest v první řadě zásluhouvýtečného a ze všech stran věru zbožňovaného krajana našeho„Palečka," jenž vyvolU si operu tu ku své benefici a zpívalv ní úlohu „hr. St. Brise" jako vždy se všemi přednostmiznamenitého a v každém ohledu „na nejvýš vzdělaného umělce",jakprauprof. Famincin ve svém referáte, Poněkud utěšenějivzkvétá život hudební ve zdejších koncertech. Zvláštní pozor- nost tu vzbudily produkce zdejšího smyčcového kvartetutím, že, brán zřetel převážnou většinou na novinky cizích i do- mácích mistrův. Mezi těmito opět zasluhuje zvláštní pozornostive čtvrtém soirée provedený kvartet z péra našeho geniálníhoNápravník a. Bude Vás to snad baviti, podám-li o tétoskladbě ve výtahu úsudky některých zdejších vynikajících kri- tikův hudebních. J. Johannsen píše: „Nový kvartet našehoctěného kapelníka ruské opery p. Nápravníka zahájil krás- ný ten večer. Jest označeno dílo to op. 16. č. 1. E-dur.Z udání „č. 1." se dá souditi, že máme tu k očekávání celýcyklus nových kvartet pod týmž odznakem op. 16., ku jichžuveřejnění, pakli souditi smíme dle tohoto čísla prvního, s nej- větší radostí pohlížeti můžeme. P. Nápravník podal v tomtokvartetu dílo, jež hned při prvním poslechnuti uchvacuje acelou duši posluchačovu zaujímá. Originelní themata, obratnéspracování jich, bohaté a často překvapující modulace prů- hledná jasnost forem, lahodnost celku, noblessa slohu toťjsou nejhlavnější známky oné komposice, kteréžto mnohé po- divuhodné rytmy rázu věru neobyčejného dodávají. Co se in- strumentace týče, pakliže ohledem na smyčcový kvartet setak vyjádriti smíme, tož jest tato zvláštní a rozeznává se odobyčejného užívání oněch čtyr známých smykacích nástrojůtím, že mnohé dvoje hmaty a průvodní figurace působís takovou plností a zvučností tonů, která čistému vlastně jenpolyfonnímu slohu kvartetnímu dosud známa neoyia. Mnohámísta činí dojem v pravdě orkestráluí, tak že se zdá, jakobychtěl skladatel vyjádřiti pomocí čtyr nástrojův totéž, co vlastněpro orkestr myšleno bylo. Onen dojem, jejž první poslechnutískladby té na nás učinilo, precizujeme ještě v tom smyslu, žeskladba ta se nejen těmito zmíněnými více zevnějšími před- nostmi vyznamenává, nýbrž že i jednotný, souvislý a karakte- ristieký obsah, pln vřelé nálady upřímné chvály zasluhuje.P. Nápravník vynalezl několik zcela nových zvukovýcheíektů v kvartetu smyčcovém, jež jsou právě tak krásné jakopřekvapující. Tak působí tu mnohdy viola takový dojem, žeby člověk téměř věřil v prvním okamžiku, že tu přidušenyzvuk lesního rohu zaznívá. Podobným způsobem vyvádí i 'časté„pizzicato" na mnohých místech dojem podivuhodný. Intre- santní a krásná skladba ta těšila se jak pečlivému nastudo- vání se strany umélcův tak i bouřlivému potlesku po každévěté, jenž dosáhl nejvyššího stupně nadšení po rozkošném, hu- moristicky laškujícím „Aliegretto vivace, Serenata". Podobnouchválou oplývá těž referát prof. Famincin a, jemuž se též„velmi krásná, něžná, pikantně instrumentovaná „Serenata"(2. věta) s úchvatným eífektem „sordinovým" v závěrku nej- více líbí. Pak chválí krásnou kantilenu prvních houslí v „Larg- ghettu" a celou první větu pro důkladné propracování. Poslednívěta se mu zdá být, vdor tomu, že v národním jest provedenatónu, poněkud chudší předešlých vět." Celkem možno nazvatinovou tuto skladbu Nápravní kovu vydatným obohacenímkvartetní literatury slovanské.** Mendlova hudebního konversacního slovníkuprávě vydán byl tiskem 33.a 34. sešit, obsahující články:„Galle Daniel Gesangbuch". Zvláště upozorňujeme nazajímavý článek: „Gesang" z péra výtečného v tom oboruznalce G. Engla.** Bývalý chovanec pražské konservatoře a rodákJičínský, mladistvý houslista p. Markus, v krátkém časesobě získal v Inomostí, kdež u tamnějšího divadla za- stává místo ředitele orkestru, obecné přízně co nadějnýa velmi snažlivý umělec. Vystoupil nedávno v Bruchověkoncertu s úspěchem skvělým. Tamější hlasy kritickézejména chválí krásný a výrazný jeho ton i uhlazenoutechniku.** Z Vídně. K Grillparzerově drahiatu „Libuše",kteréž tyto dny provozovati se má v dvorním divadle,složil zcela novou hudbu Fr. Doppler, skladatel oper „Ilka,Vanda, Judita" atd, v kteréž upotřebil as velkou obrat- ností spracoval motivy z českých národních písní.** Členům orkestru c. k. dvorní opery vídeňskédostalo se příjemného překvapení k novému roku, zvýšenyjim platy o 35% od 1. ledna b. r. počínajíc.** Jednota pro bádáni hudební v Berlíně roze- sílá právě svým členům 2. sešit. I. svazku velmi zajímavésbírky Jana Otta „115 weltliche u. cinige geistliche,Lieder von den bedeutendsten Meistern des XV. und XVI.Jahrhunderts." Obsahuje čtyrhlasé zpěvy L. Seufla,Oswalta Reyttera, J. Můllera, M. Eclda, Jindř. Jsaaca aTom. Stoltzera. *) Podrobnou zprávu o ruské této novince dramatické přine- seme v jednom z příštích čísel z péra p. AleksandraFamincin a, profesora na konservatoří petrohradské. Red. Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. R. *** Dnešním dnem započnou v místnostech pražského„Hlaholu" zkoušky ku pěvecké zábavě, která jestna den 7. března t. r. ustanovena.Z Jičína. (Pův. dop.j Téměř celé půlletí le- želo pole hudebnické u nás ladem, i panovala jakásizmalátnělost a netečnost. Nemálo k tomu přispěla okol- nost, že rychle po sobě dvě divadelní společnosti u násdlely, jichž představení velmi četně se navštěvovala, i nezbývalo věru ni času ni místa k jakékolizpěvácké neb vůbec hudební produkce. Když konečněŠvandova společnost Jičín opustila, uspořádala dívčípěvecká jednota „Ludiše" ve prospěch chudýchžaček dívčí školy Jičínské dne 11. ledna produkci, ježvzhledem k účelu dobročinnému hojné návštěvy došla.Co však obecenstvo, jež tentokráte s nejvě'ší části zevzdělanějších kruhů sestávalo, nemile překvapilo, bylaokolnost, že všecka čísla programu jen zpěvy ob- sahovala; i divil se každý jednotvárnosti tohoto sesta- vení. Proč to V Což nemá Jičín ani jedné umělecké síly,která by aspoň jedním číslem vypomohla? Nečítá-li Ji- čín dost osobností, zvláště pleti krásné, na pianě výborněvycvičených ? A piano stálo beztoho na podium ku pro- vázení některých čísel! Mluvilo se též s velikou jistotou,že chová Jičín ve svém lůně výtečného cellistu, ba tvr- dilo se, že ten večer mimo program, vystoupí. Avšak nestalo se. A když již jen samý zpěv býti musil, pročisme nesměli slyšeti aspoň nějaké solo pro jeden hlas?Proč nás aspoň sl. Tammova, o jejímž stálém pokrokujde jeden hlas a jež i na divadle s velkým úspěchemvys'oupila, přednesením dojemné nějaké písně nepotěšila?Než dosti těch stesků, ač jsou jen ohlasem obecen- stva —: přikročme k produkci samé. Nejzdařilejší sklad- bou byl zajisté „Láska", smíšený sbor od Pauknera,i byl také velmi dobře as náležitým odstiňováním pro- veden ; škoda jen, že solové kvarteto uprostřed vloženés účinkem se valně minulo, neboť hlasy nebyly vždysouzvučnó. I chceme při té příležitosti na dvojí obtížředitele pěvecké jednoty upozomiti. Povinnost k naslou- chajícímu obecenstvu vyžaduje na řediteli, aby sola, ježve sborových skladbách se nalézají, vždy od dvou osobnaštudovati dal, aby nepřišel do rozpaků, kdyby sólistanáhle ochuravěl. Těžko to provésti u mužských spolků,ale u dám jsou obtíže téměř nepřekonatelné. Zde panujerozsáhlá řevnivost a kandidátek k solovým zpěvům jetéměř tolik, co členů jednoty vůhec. I tu aby anděl po- žadavkům všem vyhověl! Ohled k obecenstvu však žádá,aby sólisté i libým, zvučným hlasem i pevností ve zpěvui dobrým přednesením se vyznamenávali. Koinu jednaz oněch podmínek chybí, nechať sám ze solových zpěvůse vyloučí. Avšak lehko to říci co pravidlo: ve skuteč- nosti nechce zvláště v dívčích spolcích žádná se nau- čiti nějakému solu, o kterémž ví, že je jen v času potřebyzpívati má, a každá chce sama o sobě vystoupiti, přičemž ovšem nehledí na to, je-li k tomu spůsobilá; ne- stane-li se jí po vůli, jest uražena a bud ze spolku vy- stoupí. aneb při produkci vzdorně ani hlasu ze sebe ne- vydá a pěveckou úlohu svou ani ústy nehýbajíc pouze odstojí. I při této produkci obecenstvo dobře to pozo- rovalo a všelicos o „němém zpěvu" prohodilo. Slyšelijsme dva solové kvartety smíšené: „Byly dvě boží my- šlenky" a „Umlklo stromů šumění", oba od K. Bendla.Báseň první skladby jest cituplná a Bendi ji něžnouhudbou obdařil. Provedení bylo slušné,. zvláště pak druhékvarteto obecenstvo k vyvolání účinkujících rozjařilo.Ženské sbory („Růže sem" od Bendla, „Jaro" a „Otázka"od Hřímalého) nepronikly v obecenstvu, ač byly dobřepřednešeny; zvláště „Otázka" málo soucitu nalezla. „Ky- tice z národních písní slovanských" pro mužský sborod Tovačovského obecenstvo valně uspokojila a bouřlivýmukončením (polským mazurkem) vůčihledě rozčilila. Ben- dlova trankripce Mendelssohnova dvojzpěvu „Pozdrav"u smíšený sbor dokončila jednotvárnou produkci, kteráovšem jen 1% hodiny trvala, načež započala volná ta- V ■ \£. «/ ' Aneční zábava. Zprávy z Prahy a z venkova. xyz. První naší přílohou hudební (osmistránkovou),kterouž příštímu číslu přiložíme, doufáme se ctěným svýmodběratelům zavděčit!, podávajíce jim scénu z nejvelko-,lepější dosud opery domácí, ze Smetanovy „Libuše"totiž „Přemyslův" zpěv, v němž jeho lásce k „Libuši"a zápalu pro vlasť a národ dán jest výraz tak poetický anadšený. Nepříznivé poměry našeho divadla dosud nepři- pustily její provozování, zakládáme si na tom, že obe- censtvu svému podati můžeme z vlasteneckého tohotodíla, v němž se genius skladatelův dosud nejvýše povznesl,aspoň malý, avšak skvostný úryvek, z něhož dostatečně lzepoznati, na jakých základech spočívá celé dílo.* Pražská jednota Wagnerovská odbývala dne 6,t. m. svou valnou hromadu za předsednictvím svého starostyprof. Liebleina, rektora něm. polytechniky. Z jednatelskézprávy vyjímáme následující: jednota čítá 70 členů, mělav minulém ročníku příjmů 1453 zl. 50 kr. a výdajů 1227 zl.27 kr. a jest majitelem jednoho patronatního listu v ceně300 tolarů (k budoucím představením „Nibelungů" v Bay- reuthě) a několika partitur. Že jednota nemohla víceúčinkovati, toho vinu sluší prý bledati v nepřízni, s jakoužse potkala u rozhodujících faktorů; tak jí bylo na př. k za- mýšlenému vzornému představení „Lohengrina" německédivadlo a ku koncertu spolupůsobení konservatoře odepřeno.Nově do výboru skoro jednohlasně zvoleni jsou: co sta- p. rektor Liebleiň, co náměstek jeho: p. Joz. z Portheimů,co pokladník: p. Med. Dr. Niclcerl, co tajemník: p.K.Kulhánek, co kontrolor: p. Dominicus, dále dr. Bacli- mann, Hampl, dr. John, Kauťmann, Prokš, Reinizer, dr.Šenkl a Vaňka.* Resignací p. Jana Aug. Starého, nově jmenovanéhoředitele kůru u sv. Ducha, na místo varhanické u sv.Vojtěcha, patronátu to obce pražské, uprázdněno jest místototo i bude naň vypsán konkurs na 14 dní. S místemtímto spojeno jest služné ročních 120 zl.* Koncertní produkce ve prospěch ústř. pokladnyk podpoře onemocnělých strojníkň pražských odbývá sedne 17. t. m. 04. hod. v sále Žofínském, v nížto spo- luučinkují salonní pěvci čeští, sl. Racenbekova, pp. Loskota Sebesta.* P. JUDr. Fleišman, místopředseda „Hlaholu" praž- ského, oznamuje oběžníkem, že advokátní svou kancelářotevřel na Smíchově vč. p. 284.* Výtečný pianista a rodák pražský, FrantišekBendel, hodlá v letošní době postní zavítat! do Prahya uspořádat! zde koncert. Tentýž vzdělal se v zdejšímústavě Prokšově a dokončil svá studia pianistickáu mistra Liszta. Po delší již dobu žije co učitel pianav Berlíně. Také sl. Mary Krebsova opovědělase již pro postní sezonu. Z domácích pianistů uspořá- dají samostatné koncerty p. Karel Slavkovský dne21. února a sl. Lilii Střiková dne 22. února b. r.* Dnes o 5. hod. odpol. odbývá-se 11. zábava promilovníky komorní hudby v sále konviktském. Naprogramu jsou: kvarteto clo es-dur, c. 4. od Mozarta,sonata pro klavír a housle, op. 73. od J. Raffa (pp. Be- neviq a Smetana) a kvarteto do a-dur op. 41. č. 3. odR. Šumana.* Z mnohých stran učiněny k nám dotazy, jakýmspůsobem by bylo lze chorální zpěv staročeskýv lidu našem s větším úspěchem než dosud šířiti. Pou- kázali jsme již několikráte k výtečné pomůcce v tomtosměru, totiž k bohatému „Kancionálu sv. Janského dě- dictví", k němuž vydán zvláštní „Hlas varhan" a zně- hož učiněn pro praktickou potřebu lidu výbor nejlepšíchchorálů v malém kancionálku, vydaném nákladem kněh- kupectví B. Stýbla. Poukazujeme zde však ještě na vý- tečné dílo zvěčnělého našeho J. L. Zvonaře, jež do- sud bohužel nedošlo onoho povšimnutí a ocenění, jakézasluhuje pro vlastní cenu svou i pro důležitost věcisamé. Jest to jeho chorální mše, vydaná v Prazeu Jana Hoffmannapod názvem: „Zpěvy ku veškerýmčástem mše svaté" a „blažené památce sv. Cyrilaa Methoda, blahověstů slovanských" věnovaná. Zpěvytyto vyňaty jsou vesměs z staročeského kancionálu aupraveny spůsobem, že je může lid a mládež školní zpí- vati v jednozvuku s průvodem varhan, neb menší sborna kůru čtveroblasem aneb lid v jednohlasu a menšísbor na kůru čtverohlasem střídavě. (Cena 1 zl. 60 kr.part. i hlasy.) Jakým zdarem si J. L. Z v o na ř při prácité počínal, netřeba dokládati, bylť právě v tomto oboruznalcem i umělcem výtečným. Kéž by tato slova naše obrá- tila pozornost na dílo toto, jež vydatně by vzkřísiti mohlohříšně zenedbávaný staročeský chorál v chrámech našich! * S dobrou nadějí pro budoucí zdar reformychrámové hudby naplňuje-nás, žeť i na našem ven- kově již se vyskytují mužové, kteří, oprávněnost jejínahlížejíce, jednak odstraňují z kůru poznenáhla vše,co se nesrovnává s důstojností, hudby chrámové as litur- gickými předpisy, jednak zavádějí, co zřejmě zákon cír- kevní ustanovuje. Jmenujeme zde prozatím ve svém po- volání velmi čilého ředitele kůru v Berouně, p. Nešveru,jenž zavádí nejen již responsoria, přísně dle misálu p. J.Foerstrem vydaná, leč také již přípravy koná k zavedenímše gregorianské.Dcera Jana Nep. Štěpánka, dramaturga a řiditeledivadelního, jenž r. 1844 zemřel, Antonie Štěpán- ková, dříve slavená zpěvačka, zemřela v Praze v stáří53 let.* Z Mělníka. (Pův. dop.) Pan J. Bukvic, ředitelzdejšího kůru, uspořádal dne 6. t. m. koncert, jehožtoprogram zajímal svou pestrostí i zdárností svého prove- dení. Měli jsme již jednou příležitost, zmíniti se v li- stech těchto co nejpříznivěji o virtuositě p. koncertistyna pianě; osvědčil i tenkráte, že umí vládnouti výborněnástrojem svým, zejména v Breišokově koncertantní skladbě,„Linquiétude" zvláště pak v „presto capriccioso" (e-moll)od Mendelssohna. Mile překvapilo nás první vystoupeníhudebního sboru pp. ochotníků, jenž ouvertu- rou k „Bílé paní" od Boieidieu-a koncert zahájil. Po- čínali si statečně i přejeme k'dalším jeho výkonům hoj- ného zdaru. Zpěv. spolek mužský zdařile přednesl „Našinovou" od Bukvice a „Starý rek" od Slavíka. Potě- šitelným nám byl zjevný pokrok ženského sboru, jenžcituplně zapěl dva dvoj sbory. Dále zdařile přednesly sl.Bodláková a p. Štumť dvojzpěv ze Spohrova „Fausta",vroucně pak zapěla sl. A. Vaněrova, s p. Šťastnýmdvojzpěv z „Prodané nevěsty" (2. výst., 1. jedn.). AriíSilvy z „Ernani" od Verdi-ho, s úspěchem přednešenoupanem Valentou a deklamací pí. Vinklerové byl programvyčerpán. Jak p. koncertistovi tak i všem spoluúěinkují- cím dostalo se se strany vybraného obecenstva hojnépochvaly. Pan Vykysal, jako vždy, ochotně propůjčilsvou místnost jak ku zkouškám tak i k produkci. * Z Rokycan. (Pův. dop.) Že výkony našehooblíbeného „Záboje" iv širších kruzích docházejí za- slouženého ocenění, dokazuje nám dopis uveřejněný včísle-2. ctěného listu „Dalibora", v kterémž neznámý námdopisovatel v celku dosti obratně výkony téhož v koncertudne 28. prosince minulého roku odbývaném posuzuje. Myjsme byli též produkci této přítomni a v mnohém s panemdopisovatelem úplně souhlasíme, avšak vytýkati mu musíme,že ve svém referátu v některých věcech příliš přísně posu- zoval, kdežto na druhé straně některé nedokonalosti plá- štíkem mlčelivosti zahalil; tak zejména máme za to, žePauknerův sbor „Poslední sklenka", který se již ico doformy, i co do obsahu do vážného programu koncertníhonehodí, nebyl s tím zápalem, jakéhož vyžaduje, přednesen,aniž od obecenstva s přílišnou pochvalou přijat, naopak zasemáme za to, že solo sopránové v Bendlově trojhlasémženském sboru „Zpěv vil nad vodami" na venkově snadnikde s takou něžností a spolu správností zpívati bychomneuslyšeli, jako u nás, zvláště místo, kde královna vilv pianissimu pěje:Y olšině slavík na břehu dlí,Ze stínu k řece toužebně zří,Jak svitem luny postříbřenáHoupá se slasti rozvlněná,nás svým jemným a cituplným přednesem hluboce dojalo.Ostatně s přáním páně dopisovatelovým ku konci referátupronešeným úplně souhlasíme a pouze si přejeme, aby„Záboj" k vůli rozmanitosti a pestrosti i také písni péči svou věnoval." xx. Česká zpěvohra. 12. ledna „Javotle" — 13.ledna „Vilém Telí".„Javotka" tuším, tak již u nás zdomácněla, že nebudetřeba siřeji se zmíňovati jak o zdařilých výkonech jednot- livců, tak o celku samém. Lehký její genre a v celkudosti ušlechtilý směr udržuje jí v širším obecenstvu dosuddosti přízně; k úloze titulní počínala si sl. Sákova opět sobvýklou rutinou i manýrou. Sl. Hanušova poutala ladnýmzpěvem i zjevem. Šprýmy p. Krossinga a p. Mošny nalézalyopět vděčného obecenstva dosti.—V „Tellu" největší po- zornost opět na se obracel výtečný výkon p. L\a v úlozetitulní, zejmena úchvatně účinkovala opět velká jeho scénas Geslerem. Většina účinkujících sólistů mužských jinakzápasila s lehkou indisposicí. V úloze „Melchthala" poprvévystoupil p. Mareš. Jadrný, ušlechtilý jeho hlas i přednesvýrazný dodaly důležité úloze té mnohem vyššího významu.Velmi působivá byla scéna na Kůtli, méně šťastné byloterceto předcházející. Zpěvohru řídil tenkráte místo ochu- ravělého p. kap. Smetany p. kap. Čech, což zajisté neopo- minou „Hud. listy" zase svědomitě registrovati. Listárna redakce. P. K. R. v Lipt. Sv. Mik. Obdrželi jsme i zodpovímedopodrobna všechny otázky v zvláštním listu. Příspěvky akorespondence Vaše budou nám vele ví tány.P. L. B.v Kr. Quousque tandem? P. F. G, v Petrohradě. Srdečné diky. Byli jsme radostněpřekvapeni.P. dopis, v Rokycanech. Popřáli jsme milerádi místaVašemu dopisu, jsouce vždy hotovi, i různým náhledům, pak-lijen k věci hledí, listu svého propůjčili.