Niederrheinische Musik 3. August 1861 nabi_1861-08-03_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das deutsche Sängerfest in Nürnberg. 1-5 Beurtheilungen. 5-6 Gounod’s Faust in Wiesbaden. W. Wülfinghoff cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 icdmlieiniselie Musik-Zeitungfür lirastfmraiie traft lirastlfr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 31. KÖLN, 3. August 1861. IX. Jalirüaii». 31 pie '3ltci)err()ciuifd)c erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. BuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Prucker: JW* DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78* Inhalt. Das deutsche Sängerfest in Nürnberg. Beurtheilungen: Deux Sonatines pour le Piano par G. Taubert. OD. 44 Sonate fantastique pour Piano par Gottwald.Op. 1. Grande Sona Op. 19. Phantasie für Pianound Violoncello von Gr. Vierling. Op. 17. Duo für Piano und Violine von Meinardus. Op. 5. Trio I. u. 11. für Piano, Violine undVioloncell von W. Bargiel. Gounod's Faust in Wiesbaden. Von W. Wülfinghoff. Tages- und U n ter h altun gs b latt. Das deutsche Sängerfest in Nürnberg. Der Gedanke, ein allgemeines deutsches Sängerfestzu veranstalten, war in unseren Tagen ein ganz natürli- cher Ausfluss der Stimmung aller Gebildeten im Volke fürdie Vereinigung der deutschen Stämme zu Einem grossenGanzen. Alles, was dieser Stimmung Ausdruck, dem nachEinheit des Vaterlandes strebenden Geiste Nahrung undKräftigung geben kann, ist willkommen und wird überallmit Liebe und regstem Eifer aufgenommen und gefördert.In dieser Beziehung war denn auch das Sängerfest inNürnberg durch die ungeheure Theilnahme, die es her- vorrief, ein schönes Zeichen der Zeit. Auf ein grosses Er- gebniss für die Kunst konnte es kaum abgesehen sein,wiewohl dennoch das Fest Veranlassung zu einigen Com- positionen für Männerchor gewesen ist, welche sich überdas Gewöhnliche erheben, mithin die Literatur für diesenZweig des Gesanges wirklich bereichert haben. Dass daskünstlerische Element vom volkstümlichen überwältiatwerden würde, war zu erwarten; warum aber sollte essich die Tonkunst nicht zur Ehre anrechnen, Dolmetscherinder edelsten Gesinnungen und Gefühle, der Liebe zumVaterlande und der Sehnsucht nach Einigkeit und Machtdes ganzen deutschen Volkes zu sein? Ist doch die Musik,welche unmittelbar aus der Brust des Menschen quillt, derGesang, am verwandtesten mit der Seele, aus der sie alleinihren wahren Ausdruck schöpft und auf die sie wiederumden tiefsten Eindruck macht. Fassen wir in wenige Wortedas Gesammt-Ergebniss des Festes zusammen, so sagenwir mit Freuden, dass der Hauptzweck desselben: begei- sterter Ausdruck deutschen Volksthums durchdeutsche Dichtung und Gesang, in grossartigerWeise erreicht worden ist.Dass die Vereinigung von Massen der Ausführenden,das Herbeiströmen von Tausenden von Zuhörern undZuschauern, die festliche Bewegung einer ganzen Bevölke- rung von Stadt und Umgegend, ferner alles Aeussere, wiedie Herrlichkeit Nürnbergs, die Pracht der Festzüge, derüberaus günstige Himmel, gar mächtig zu dem erfreuli- chen Resultate des Ganzen mitwirkten, ist natürlich; Eineshob das Andere, und die Tonkunst bildete nur den Mittel- punkt eines Volkslebens, wie man es in so zwanglosemDurcheinander aller Stände und so gemüthlicher Fröhlich- keit von Menschen, die sich dem Augenblicke hingebenund noch die seltene Eigenschaft besitzen, sich ihres Da- seins um des Daseins willen erfreuen zu können, nur beiunseren Stammgenossen in Süddeutschland finden kann.Zur Feier eines deutschen Nationalfestes ist Nürnbergim höchsten Grade geeignet. Bewunderung ergriff uns,als wir unter Bewillkommungs-Jubel und Schmettern derF.anfaren am 20. Juli (Samstag) vom Bahnhofe in die Stadtzogen und diese Krone der deutschen Städte ihre archi- tektonische Pracht vor unseren Augen entfaltete, die an undfür sich-schon ihres Gleichen in Deutschland, ja, in diesereigentümlichen Art in ganz Europa nicht hat, und nunnoch dazu heute in einem Festschmucke prangte, der un- sere Phantasie in die Zeiten versetzte, wo das reichsstädti- sche Nürnberg die deutschen Kaiser empfing und ihneneinen glänzenden Einzug bereitete. Dieses Mal war es aberdie Tonkunst, für welche das herrliche Nürnberg, dieMutter aller deutschen Kunst, ihr Feierkleid angelegt hatte.An allen öffentlichen Gebäuden und allen Privathäusern,von den Palästen bis zu den bescheidenen Wohnungen desBürgers herab, offenbarte sich in den Verzierungen durchLaub- und Blumengewinde vom untersten Stock bis in diehöchsten Giebel hinauf ein wahrhafter Kunstsinn, durchdessen allgemeines Walten die schönen Bauformen derHäuser um so besser hervortraten, und von hoch oben bisauf Mannshöhe von der Strasse aufwärts hingen Tausendevon langen Fahnen herab, die mit ihren breiten schwarz- rothgoldenen Streifen die nationale Bedeutung des Festesverkündeten, während eine Menge anderer in den baieri- sehen Landesfarben dazwischen wehte, und oft in höchstsinnvoller Weise, wie z. 13. an dem Rathhause, die archi- tektonischen Linien durch eine Unzahl von Fähnlein in dieAugen springen liess.Und doch bedarf es in Nürnberg keiner Fahnen undFarben, um die deutsche Stadt zu kennzeichnen; dennhier sind nicht nur die altehrwürdigen weltberühmten Kir- chen, sondern jedes Haus ein Denkmal deutscher Bau- kunst: und nicht bloss von früheren Jahrhunderten her,nein, bis auf die neueste Zeit hat sich durch die nürnber- ger Architekten, Heideloff an der Spitze, der Sinn für dendeutschen Baustyl und die Tüchtigkeit in der Ausführungdesselben fortgepllanzt bis auf unsere Tage, und die brei- ten Strassen, nirgends nach der geradlinigen Perspectivegezogen, bieten in ihren Wendungen so malerische undüberraschende Prospecte dar, auf welche überall der freieHimmel hereinsieht, da die Häuserreihen in allen Haupt- strassen weit und luftig einander gegenüber stehen, dass eskeine Stadt gibt, in der das alte Schöne so harmonisch mitdem neuen Schönen vereinigt ist.Denken sich nun die Leser diese Strassen von Tau- senden von Menschen belebt, die den unabsehbaren Zugder Sänger-Vereine vom Rathhause aus nach der vor demLauffer-Thor gelegenen Tonhalle in rühmenswerthesterOrdnung ohne störendes Gewühl und Gedränge durch ihredichten Reihen ziehen Hessen und nur mit schallendenHochs bald diesen, bald jenen Verein aus allen Gegendendes Vaterlandes begrüssten; denken sie sich die hohen, fastdurchweg vierstöckigen Häuser mit ihren Erkern und Bal- conen und den blühenden Frauengestalten in jedem Fen- ster, überall die Freude auf dem Antlitz, die jubelnde Be- grüssung mit wehenden Taschentüchern, Fähnlein undBlumensträussen, und mitten durch das schauende Volkden Zug von fünftausend frischen, munteren Männern undJünglingen mit ihren prachtvollen, von Gold schweren undvon Malerei und Stickerei prangenden Fahnen, hinter ih- nen die stolzen Träger der Ehrenpreise der Vereine, dieEinen mit goldenen oder silbernen, oder köstlich in Elfen- bein und Holz geschnitzten Pocalen, Andere mit altdeut- schen riesigen Trinkhörnern, mit Denkmünzen und breitenSchärpen, dabei den Wiederhall der Kriegsmusik, dieheute zur Verherrlichung des Friedens und seiner schön- sten Segnungen, der Kunst und der Vaterlandsliebe,noch einmal so freudig erklang—und sie werden sich eini- ger Maassen das Bild eines Festes vorstellen können, wennes auch freilich die Wirklichkeit, wie sie sich vor den Au- gen aller Festgenossen entrollte, nicht erreichen kann;denn zu dieser gehört die unmittelbare Anschauung jenesheiteren, gemüthlichen, zwanglosen Treibens, in welchemunsere süddeutschen Brüder leben und weben. Durch das Lauffer Thor, das mit seinem Thurm vonriesigem Umfange eines der schönsten Denkmale mittel- alterlicher Befestigung ist, ging es nach dem Maxplatze,wo die Tonhalle erbaut war. Der Platz liegt etwa zehnMinuten vor der Stadt und macht mit seinen ausgezeichnetschönen Gruppen alter Bäume, den grossen Rasenflächenund den breiten Wegen ungefähr den Eindruck eines derParks von London. Einen schöneren Raum für ein Volks- fest kann es kaum geben; rings um die Sängerhalle imweiten Kreise standen Buden und improvisirte Restaura- tionen, Abends von zahllosen bunten Laternen beleuchtet.Als Hauptzierde des Platzes schaute das kolossale Ge- bäude der Tonhalle aus den hohen malerischen Baumgrup- pen hervor. Die Vorderseite (die Breitseite) mit dem Haupt- eingange, einem hohen Portal zwischen zwei Thürmen,im schönsten deutschen Baustyl errichtet, gewährte einenAnblick, der durch Höhe und Grösse der Proportionenund durch den künstlerischen Geschmack der Ausführungaufs angenehmste überraschte, ja, in Erstaunen setzte,wenn man an das Material denkt, aus welchem der ganzeBau errichtet, und an die kurze Zeit, in welcher er aufge- führt worden ist. Die Maassverhältnisse dieses Riesensaalesmögen dem Leser eine ungefähre Vorstellung von seinerGrösse geben: er ist 390 Fuss lang, 180 Fuss breit undim Mittelschiff 54 Fuss hoch, bedeckt mithin einen Raumvon 70,000 Quadratfuss. Auch die innere Einrichtung undAusschmückung dieser riesigen Halle war zweckmässig undgeschmackvoll. Die schönste Zierde bildeten auch hier wie- der die Sängerfahnen, die hoch oben von der Galerie,welche bloss zu diesem Zwecke angebracht war, herabhingen. In der Mitte der Halle stieg aus einem runden,mit Blumen verzierten Becken von Felsgestein ein kühlen- der Wasserstrahl in die Höhe, den eine zur Seite der Halleaufgestellte Dampfmaschine emportrieb. Der Bau-Aus- schuss des Fest-Comite's hatte unter dem Vorsitze desstädtischen Baurathes Solger diesen prächtigen Sänger- tempel geschaffen, und der Baumeister Schellhorn ihnausgeführt.Erst um neun Uhr Abends waren die Scharen derSänger auf dem breiten Räume der lonbühne, die alleinschon einen gewaltigen Saal bildet, vereinigt. Die Hallewar an diesem Abende ganz mit Zuhörern gefüllt, diePlätze auf den Logen-Galerieen, der Bühne gegenüber undan den beiden Langseiten hin, gegen Eintrittsgeld, derweite Raum des Parterres durch die zur feierlichen Eröff- nung des Festes eingeladenen Einwohner Nürnbergs mitihren Familien. Denn die ganze ehrenwerthe Bürgerschafthatte wahrlich das vollste Recht auf diese Einladung, dasie an fünf Tausend Sänger ohne alle Ausnahme gast- freundschaftlich in ihren Wohnungen aufgenommen hatte. So waren denn an diesem Abende wohl an 12- bis 15,000Menschen in der weiten Halle versammelt, und man kannsich vorstellen, was der Beifall unter den mannigfachstenFormen der Aeusserung hier für donner- und sturmähn- liche Schallwellen aufwühlte.Unter den musicalischen Empfangs- und Begrüssungs- stücken zeichneten sich ein schöner Fest marsch vonVincenz Lachner, der Sängergruss der augsburgerLiedertafel (Gedicht von Hertie, Composition von Frey,Mitgliedern der Liedertafel) und die Instrumental-Einlei- tung zu Arndt's Vaterlandslied von F. Lux in Mainz aus.Die Festordnung bestimmte für die zwei Tage den 21.und 22. Juli die Probe Morgens um 7 Uhr, die Haupt-Aulführung Nachmittags um 4 Uhr, die Vorträge ein- zelner Vereine Abends um 8 Uhr.Die Eintrittspreise (12 Fl. als Abonnement für alleAufführungen und zwei Proben, für einzelne Tage je nachden Platzen von 4 8 Fl. u. s. w.) waren durchweg zuhoch angesetzt; die Folge davon war, dass namentlich dieLogenreihen dem Orchester gegenüber und an beidenLangseiten der Halle am ersten Tage schwach besetzt, amzweiten geradezu leer waren.Wir übergehen die Festreden bei der ersten Haupt-Aufführung und wenden uns zu den Vorträgen der er- sten acht von den sechszehn neuen Compositionen,wel- che unter der persönlichen Leitung der Componisten vomGesammtchor ausgeführt wurden. Nicht anwesend warenvon diesen nur der Herzog Ernst von Gotha, A. Methfes- sel, Kücken und Kalliwoda.An die Ausführung der Gesammtchöre wird kein Mu- siker, der weiss, was bei solchen Massen mit einer Probezu erreichen ist, den Maassstab künstlerisch vollendetenGesanges anlegen wollen; Jeder aber wird eingestehen,dass im Ganzen auch an Präcision und Ausdruck so vielgeleistet wurde, als unter den gegebenen Verhältnissenbilliger Weise nur immer zu erwarten war. Namentlichwurden die kräftigen Stellen in den Vaterlandsliedern mitSchwung und Begeisterung gesungen.Die Reihe der neuen Wrerke eröffnete der 23. Psalm:„Der Herr ist mein Hirte", von Jul. Otto, Musik-Direc- tor in Dresden; die Solostellen (d. h. überall in mehrfacherBesetzung der vier Stimmen im Verhältnisse eines Halb- chors zu dem Ganzen) vorgetragen von den Vereinen Or- pheus, Liedertafel und Liederkreis aus Dresden, einegrössere Composition in mehreren Sätzen. Ihr folgte einFestgesang, gedichtet und componirt von dem ehrwür- digen Altmeister A. Meth fessel in Braunschweig. Derpatriotische Inhalt mit dem Schlüsse: „Weit jubelnd er- schallt das Lied von der deutschen Einheit!" rief, wie alleähnlichen Gedanken in sämmtlichen Vaterlandsliedern jedes Mal, einen Slurm von Applaus und von Hochs hervor, wiees sich gleich, wieder bei der dritten Nummer: „All-Deutschland", von Müller von der Werra, cora- ponirt von Franz Abt aus Braunschweig, zeigte. Die um- fangreichste und bedeutendste Composition war Ferdi- nand Hiller's Cantate: „An das Vaterland", Gedicht vonW. Müller von Königswinter, in welcher die Halb- chöre von den vereinigten vier Gesang-Vereinen von Mün- chen vorgetragen wurden. Alle vier Compositionen—siebildeten die erste Abtheilung des Concertes—hatten einengrossen Erfolg, der sich durch rauschenden Applaus undHochs auf die Componisten auf enthusiastische Weiseaussprach.Die zweite Abtheilung begann mit einer Compositionvon Franz Lachner: „ Sturmes-Mythe", Gedicht vonLenau, welche einen ungeheuren Erfolg hatte und wie- derholt werden musste. Wir pflichten vollkommen derVolksslimme bei; ausser der gehaltvollen Composition hatteLachner noch zwei Dinge als wirksame Hebel des Beifallsfür sich : einmal, dass der von ihm gewählte Text:Stumm und regungslos, in sich verschlossen,Ruht die tiefe See dahingegossen, u s. w.ein schönes und, die Wahrheit zu sagen, das einzige wirk- liche Gedicht im Textbuche war, und dann, dass den Ge- sang ein vollständiges Orchester von Saiten- und Blas-In- strumenten begleitete, was nach dem immerwährendenGeschmetter der Trompeten und Posaunen dem Ohr sehrwohl that.Hierauf ertönte G. von Mevern's Gedicht: „An die•J 7'deutsche Tricolore", mit den schwungvollen Tönen desHerzogs E. v. S., eine Composition, die mit Enthusiasmusaufgenommen und deren letzte Strophe wiederholt werdenmusste. Nach ihr erhielt das Lied: „An die Deutschen",von G. Elstermann, componirt vom Musik-DirectorTschirch in Gera, ehrenvollen Beifall, und den Schlussmachte: „Des Sängers Herz", Gedicht von 0. Weiss,componirt von G. Emmerling, Dirigenten des Sing-Ver- eins in Nürnberg. Gedicht und Composition waren beiderecht gut gemeint und erhielten auch Beifall; wir dürfenaber doch nicht verschweigen, dass neben Werken vonLachner, Hiller und anderen namhaften Componisten diesesLied für ein „deutsches Sängerfest" zu unbedeutend er- schien.Alles strömte nun ins Freie, wo man sich dem bunten,volksfestlichen Treiben hingab und einander in der Thatvon Nord und Süd und Ost und West begrüsste. Unddoch war die Volksmenge so gross und wogte so sehr hinund her, dass viele Bekannte, die um ihre gegenseitigeAnwesenheit wussten,sich während des ganzen Festes nichtgefunden haben. Gegen neun Uhr füllte sich die Tonbühne und derZuhörerraum wieder, und die Vorträge verschiedenereinzelner Vereine begannen. Es würde uns aber zuweit führen, wenn wir sie verfolgen sollten; ja, es wurdedies zum Theil geradezu unmöglich gemacht, indem nichtnur keine Textbücher, sondern auch nicht einmal Pro- gramme vorhanden waren, aus denen man hätte ersehenkönnen, was und von wem gesungen wurde. Die jedes- malige mündliche Ankündigung verhallte in dem weitenRäume und blieb Tausenden unverständlich. Dass dieserungeheure Raum auch der Würdigung des Gesanges Ein- trag that, ist nicht zu läugnen; halb starker Vortrag odergar wirkliches Piano war auf dem theuersten Platze, demOrchester gegenüber, gar nicht zu hören.Der zweite Festtag (Montag, 22. Juli) zeichnete sichdurch den grossen Festzug aus, welcher dieses Mal nochvollständiger und glänzender war, als am Samstag. Alle,die am Nachmittage dieses Tages in Nürnberg waren, wer- den vielleicht nie wieder etwas so volksthümlich Grossarti- ges schauen, wie diesen festlichen Aufzug von fünf tau- send fröhlichen Sängern.Nürnberg kann mit Fug und Recht diese Festtage alsglückliche und ruhmvolle in seine Chronik eintragen, undgern erkennen wir an, dass der Geist, der das Fest belebte,aus dem Anblick der herrlichen Stadt, in welcher die Steineselbst das deutsche Volksthum predigen, und aus der über- aus lebendigen Theilnahme ihrer Rürger und Bürgerinnenstets neue Kraft und Stärke gewann.Aber auch den Sängern Ehre und Dank, die da keineAnstrengung, kein Opfer der Ruhe und Bequemlichkeitscheuten. Der Festzug, den die kräftigen Gestalten derTurner des nürnberger Turnvereins eröffneten, brauchtebeinahe anderthalb Stunde zum Vorüberziehen; acht biszehn Musikchöre befanden sich in seinen Reihen, vor jedemVereine trugen Knaben auf hohen Fahnenstangen, an de- nen blau- und weissfarbige Bänder flatterten, Schilder, aufwelchen mit grossen gothischen Buchstaben der Name desGesangvereins und seiner Stadt zu lesen war; hinter die- sen dann die Mitglieder mit ihren Fahnen u. s. w.Der Raum erlaubt es nicht, alle V ereine hier aufzu- zählen, doch erwähnen wir die am zahlreichsten betheilig- ten, um eine Vorstellung von der weitverbreiteten Theil- nahme, die das Fest hervorgerufen, zu geben. Die StädteAmberg, Ansbach, Apolda, Augsburg, Bamberg, Bayreuth,Coburg, Chemnitz, Constanz, Dresden, Eisenach, Erlangen,Elberfeld, Frankfurt a. M. (16 Vereine), Fürth (6 Ver- eine), Freiberg in Sachsen, Gotha, Hof, Innsbruck, Kassel,Kiel, Landshut, Leipzig, Linz, Magdeburg, Mainz, Mann- heim, Meeran, München (4 Vereine), Nürnberg (11 Ver- eine), Passau, Plauen, Pressburg, Regensburg, Rudolstadt, Salzburg, Schwabach, Schweinfuit, Schwerin, Straubing,Stuttgart, Ulm, Weissenburg, Wien (Männergesang-Ver- ein), Wiesbaden, Würzburg, Wunsiedel u. s. w. warenstark vertreten. Besondere Deputationen halten gesandtVereine von Basel, Bautzen, Berlin, Bern, Braunschweig,Bremen, Darmstadt, Heidelberg, Karlsruhe, Köln, Königs- berg, London, Lübeck, Memel, Speyer, Teplitz, Weimar,Zweibrücken u. s. w. Aus Konstantinopel war Henni- kofen als Vertreter der Teutonia, aus New-York Musik-Director Eisfeld als Abgesandter des Liederkranzes da.Die zweite Haupt-Aufführung in der Tonhallebegann gegen fünf Uhr. Sie brachte, wie die erste, wie- derum acht neue Compositionen.Ein Hymnus: „Singt dem Herrn ein neues Lied",von V. E. Becker aus Würzburg, eröffnete die Reihe,eine Composition, die sich durch Inhalt und tüchtige Formden besten des vorigen Tages an die Seite stellte. Es folgte:„Unser Hort", Gedicht von Dr. Hölzl, Advocaten inStraubing (einer sehr beliebten, liberalen Persönlichkeit),componirt von Jul. Grobe, Dirigenten des Liederkranzesin Nürnberg. Es rief einen gewaltigen Jubelsturm hervor,den es vorzüglich den Worten:Hand in HandFürst und Volk fürs Vaterland,Eine Flagge auf dem Meer,Eine Fahne für das Heer,Einen Führer in der Schlacht,Achtung, die der Erdball zollt^Deutschlands Banner „Schwarz-Roth-Golda!zu danken hatte. Den Sturm besänftigte ein kurzes schö- nes Lied: „Frühlingsgruss an das Vaterland", von Vin- cenz Lachner aus Mannheim, eine echt lyrische Com- position. „Der deutsche Landsturm", Gedicht von K.Schultes, componirt von Kücken in Stuttgart, erhieltebenfalls Applaus, der jedoch nicht so lebhaft war, als esdie frische Composition aus der effectvollen Factur Kücken'sverdiente.Die zweite Abtheilung begann mit einer grösserenComposition von H. Neeb aus Frankfurt a. M., Gedichtvon Fr. Stoltze: „Frisch auf zum Siegen!" Sie beginntmit einem langsamen Satze, der durch eine hübsche Stei- gerung in ein feuriges Allegro übergeht, auf das amSchlüsse ein feierliches Andante maestoso eintritt, in wel- chem die Verse:Lass deine Adler fliegenZum grossen heil'gen Kampf!Wenn naht der Feind, dann ziehtEin einig Deutschland zum Rhein,Zum Kampf fürs Vaterland!und die effectvolle Musik einen solchen Eindruck machten,dass der Sturm schon vor dem musicalischen Schlüsse aus- brach und der ganze letzte Satz wiederholt werden musste. Herr Neeb wurde gerufen und ward selbst von der Be- geisterung so hingerissen, dass er die deutsche Fahne wie- derholt über seinein Hauple schwenkte.Die Zuhörerschaft, im Parterre zahlreicher als amX %ersten Tage, in den Logen weniger stark vertreten, warheute noch lebhafter aulgeregt, als gestern. So wurdendenn auch den beiden folgenden Gesängen: „Hör' uns,Allmächtiger, Führer der Schlachten", von Th. Körner,edel und kräftig componirt von Möhring aus Neu-Rup- pin, und dem Liede: „Ermanne dich, Deutschland!" Ge- dicht von Wagner, in effectvollem Genre componirt vonA. Storch in Wien, dröhnender Beifall und schmetterndeFanfaren zu Theil, ja, das letztere wurde sogar ganz wie- derholt. Nach diesen krachenden Entladungen der Bei- falls-Donnerwolken zog der letzte Chor, ein frommes„Danklied", Musik von J. W. Kalliwoda, ruhigervorüber.Unter den Leistungen der einzelnen Gesang-Vereinein beiden Abend-Concerten sind die Vorträge der Vereineaus Coburg, Dresden, Innsbruck, Würzburg und Wienauszuzeichnen; namentlich machte der wiener Männer- gesang-Verein unter Leitung seines Obermeisters Her- beck durch den künstlerisch bedeutenden Vortrag des„Waldliedes" von Herbeck mit Begleitung von vier Wald- hörnern, die ebenfalls recht gut geblasen wurden, einenausserordentlichen Eindruck und ärntete andauernden undrauschenden Beifall, der diesmal rein der Tonkunst galt.Trotzdem, dass es auf einen so genannten Gesang-Wettstreit um ausgesetzte Preise gar nicht abgesehen war,da das Comite einen solchen mit richtigem Tact fern vondem Feste deutscher Einigung gehalten, hatte dennoch einGesang-Verein in Bern einen silbernen Becher, ein schö- nes Zeichen liebevoller Theilnahme des deutschen Stam- mes in der Schweiz, dem Fest-Ausschusse mit der Bestim- mung zugesandt, ihn demjenigen Vereine, der am bestensingen würde, als Ehrengabe zuzuerkennen. Da aber keinGerichtshof über die Leistungen gebildet war, so gab esin der Versammlung der Vereins-Vorstände am DinstagNachmittags, wo die Sache zur Sprache gebracht wurde,einige Verlegenheit. Auf Hiller's Vorschlag, den auchAbt unterstützte, und dem die ganze Versammlung durchAcclamation beitrat, wurde der Becher dem Männerge- sang-Vereine von Wien zuerkannt. [*] Beurtheilungen. Deux Sonatines pour lePiano par G. Op.44. Breslau, Leukart, a 1 Thir. 15 Ngr.Sie bestehen aus den durch Beethoven namentlich ein- gebürgerten vier Sätzen, sind leicht, erfordern aber, wie alles, was dieser geistvolle Meister geschaffen, eine ausYersländniss quellende Darstellung, reines, sicheres, exac- tes Spiel. Nr. 2 zumal klingt so wohlig, so zärtlich insHerz hinein, ist ein so reizendes Spiel von Gedanken undGefühlen in Tönen, dabei so künstlich und doch ohne allePrätention, dass die Notwendigkeit der zweiten Auflage,welche aul dem Titel steht, ganz und gar einleuchtet.Sonate fantastique pour Piano par Gottwald. Op. 1.Dediee ä Mr. 11. de Pulow. Ebendaselbst.Man muss den Titel genau nehmen, will man demComponisten gerecht werden. Bülow ist einer der bedeu- tendsten Vei treter der neuesten Schule der Tonkunst unddes Ciavierspiels; das erklart die fremdartige, sowohl for- melle als geistige Anlage der Sonate. Es ist vorzugsweisenur ein Glied von einigen Tönen, aus denen sich der Ton- setzer mittels unzählbarer Wendungen, Versetzungen u. s. w.sein neunzehn Seiten langes lonstück erbaut; dass es daan harmonischen Folgen, wie sie die angezogene Schuleverlheidigt, nicht fehlen kann, ist selbstverständlich. Gott- wald hat übrigens Ideen und Gestaltungsfähigkeit; es istzu bedauern, dass er sie nicht besser benutzt. Die Schwie- rigkeiten, die er übrigens hier bietet, erfordern eine unge- wöhnliche Spannkraft der Finger.Grande Sonate pour le Op.19. Ebendaselbst,Unendlich wohl wird es einem beim Spielen einer sodurchweg gediegenen Composition. Es entrollt sich darinein Gemälde voll Leben und Wahrheit nach dem Musterder edelsten Meister. Es ist die Laufbahn eines muthigenMannes, der, von hohen Ideen getragen, mächtig ins Le- ben stürmt; nur zu bald wird er in seinem Laufe gehemmtdurch tausend und tausend Verhältnisse; dadurch entmu- thigt, haucht er seinen Schmerz in sanften Klagen an einliebevolles Herz aus, ermannt sich aber bald wieder undbeginnt nur um so kühner, tollkühner, muss ich sagen,den gestörten Anlauf. Ob er durchgedrungen? ich kanndas aus dem Schlüsse der Composition nicht entziffern.Jedenfalls hat die Composition bleibenden Werth.Phantasie für Piano und Violoncello von G. Vier- ling. Op. 17. Ebendaselbst. Preis 1 Thlr.Der fertige Meister tritt uns bier entgegen; ihm istdie Form und Regel keine Zwangsjacke, sie dient derKraft seines Geistes. Wie einfach ist das Thema, das ergewählt, und wie vielgestaltet enthüllt sich aus diesemKern eine bunte Fülle von schmucken Blättern und duf- tenden Blüthen, dass man sich erstaunt fragt: Wie konnteaus so Unscheinbarem Solches werden? Was besonderswohl thut an diesem für Salon und Concertsaal gleich em- pfehlungswerthen Stücke, ist auch das Maasshalten; geradeso lange musste die Composition fortgeführt werden, ge- Rade hier musste sie schliessen, so wird man bei dem soli- den, regelrechten Baue sagen. Das Gesetz der Form istdoch das heilsamste Ding von der Welt für denjenigen,der Geist hat; darum wirft sie auch nur der von sich,welcher des letzteren entbehrt.Duo für Piano und Violine von Meinardus. Op. 5.Ebendaselbst.Dies ist ein Duo im grossen Stil und berechnet fürSpieler, die eben so viel Geist als Kunstfertigkeit besitzen.Es theilt manche Vorzüge, die man der vorausgehendenComposition zusprechen muss; es zeugt von Bewältigungder Normen des Satzes und von Erfindungsgabe, fällt aberhier und da in dem contrapunktischen Bestreben in Kün- stelei und ist jedenfalls zu lang ausgesponnen. Das Ganzedurchweht ein Humor, eine Art neckischen Sinnes; es ist,wenn man so sagen darf, ein spannendes Spiel, das zweisich gegenseitig abstossende und doch wieder anziehendeNaturen mit einander spielen. Wortspiele, Scherze, Räth- sel, Zank und Versöhnung, Bonmots u. s. w. wechselnbunt ab. Das erklärt und rechtfertigt so Inhalt als Formdieser jedenfalls sehr beachtenswerthen, über die Gewöhn- lichkeit hervorragenden Composition.Trio I. und 11. für Piano, Violine und Violoncello.Von W. Bargiel. Preis ä 3 Thlr. Roh. Schu- mann gewidmet. Ebendaselbst.Durch diese Widmung an den berühmten Koryphäender Romantik ist die Tendenz dieser Trio's, die mit zuden ausgezeichnetsten unter den neuesten gehören, genug- sam ausgesprochen; doch würde man sich schwer täu- schen, wollte man hier nur Gefühlsschwärmerei suchen.Die Regungen des Gemüthes treten uns in ihrer gesunde- sten Natürlichkeit entgegen, verklärt durch einen keuschenIdealismus. Nur Eines könnte Tadel verdienen, ein zu Tagetretender Eklekticismus des Gefühlslebens; es wechseln beialler Einheit des Grundinhaltes zu viele Empfindungen;es ist uns bisweilen, als wenn wir alle Stufen der Affecteprismatisch in Farben gebrochen vor unseren Augen schau- ten. Doch wird der etwaigen Zerrissenheit, die dabei soleicht entstehen könnte, vorgebeugt durch eine Verstandes- thätigkeit, wie sie nicht geregelter auftreten könnte, durchgründliches musicalisches Wissen, und dadurch unterschei- det sich Bargiel mächtig von der exclusiven Zukunftszunft.Der Vortrag beider Werke erfordert sehr geübte Musiker,denen tieferes Verständniss, als man bei gewöhnlichen,wenn auch fertigen, Spielern findet, inwohnen muss. Daserste Trio muthet an Beethoven's letzte Trio's, das zweitelehnt sich mehr an Schumann an; doch thut das der Ori- ginalität der Composition keinen Eintrag, die vielmehr einbesonderer Vorzug derselben ist. Gounod’s Faust in Wiesbaden. W. Wülfinghoff. Gestern wohnte ich der z weiten Aufführung- dieservielbesprochenen Oper bei; auch Sonntag hatte ich sie ge- holt, und jetzt noch in den Eindrücken lebend, welchedas Werk auf mich gemacht, beeile ich mich, Ihnen dar- über zu berichten.Nicht beanspruchend, dass Sie meinem Propheten- blicke zu viel vertrauen mögen, wage ich die Behauptung,dass Gounod mit der Composition dieses Vorwurfes fürdas deutsche Publicum einen glücklichen Wurf gethan hat,hauptsächlich weil die Faust-Idee bei uns so populär istund es bleiben wird, so lange es ringende Menschen gibt,die das Drängen unwiderstehlich fühlen, den engen Rah- men des Erdenlebens zu überschreiten. Eben weil derStoff so echt menschlich und so ganz Eigenthum des deut- schen Volkes ist, erregt auch die Musik des Faust In- teresse, und dass die Handlung des ersten Theiles von Gö- the's Faust der Oper zu Grunde liegt, wenigstens in denHauptscenen, steigert dieses Interesse, was trotz des Zornesder Poesiewächter doch bei dem grossen Publicum ganznatürlich ist. Indess halte ich einen Franzosen durchausnicht für fähig, einen so gewaltigen Stoff in seiner ganzenTiefe zu erfassen. In Gounod's Faust findet sich so vielmoderne, ausländische Spielerei, dass ich nicht zu sagenwage, er habe den Nagel auf den Kopf getroffen. Einesist ganz sicher, dass dem Componisten des Faust als hell- leuchtendes Gestirn Meyerbeer vorgeschwebt hat. Gounodhat sich ganz an Meyerbeer gebildet und kann ihn vielleicht,wenn er eben so viel Glück hat, mit der Zeit erreichen.Allein eben so wenig jeder Meyerbeer'sche Ton die Wahr- heit für sich hat, eben so wenig die Musik Gounod's.Gounod ist noch einstweilen haushälterischer in der Ver- wendung der instrumentalen Kräfte, dagegen hat er sichmit den mächtigen Verbündeten: Decorationen, Verwand- lungen und Ballet, bereits so tief eingelassen, dass sie demTondichter bald die Herrschaft gänzlich entreissen dürften.Da jedoch die Oper in diesen Blättern schon verschiedent- lich seit ihrer ersten Erscheinung in Paris und zuletzt be- sonders ausführlich in Nr. 15 besprochen worden ist, sobeschränke ich mich auf einige wenige Bemerkungen.Die Einleitung zum ersten Acte ist ernsten Charaktersund bereitet würdig die erste Scene vor. Faust's Monologist ganz specifisch Meverbeer; ich hebe nur die Compo- sition des: „Ein neuer Tag erscheint", als Beleg hiefürheraus. Recht hübsch ist der erste Chor: „Ah, schlum- mernde Mägdlein"; doch weit weniger frisch und natürlichfliessend der folgende Chor der Landleute: „Frisch aufins Feld". Das Duo Nr. 2 zwischen Faust und Mephistoist ganz nach der Schablone der bekannten Scene am Kreuze im Robert zwischen Bertram und Raimbaut gear- beitet. Der Gounod'sche Mephisto drückt sich nur nichtimmer so cavaliermässig aus, wie der räthselhal'te Vaterdes Herzogs der Normandie. Faust's „Ein Wunsch michbeseelt" ist ganz ä la Abt, Kücken u. s. w. componirt.Nachdem Mephisto die Erscheinung Gretchens bewirkt,Faust unterzeichnet und auf Gretchens Wohl getrunken,geht die fast poliehinellhafte Verpuppung Faust's vor denAugen des Publicums vor sich (Verwandlung des Ge- lehrten-Habits in Junkertracht), welche als echte Harle- quinade auch nur eine hanswursthafte Wirkung erzielenkann. Herr Caffieri, der übrigens eine wundervolleStimme hat und auch in der Auffassung seiner Rollen dra- matisches Feuer bekundet, sollte als Doctor und in Künsteder Zauberei Eingeweihter das Experiment nicht so laien- haft anstaunen. Besagter Kleiderwechsel erregte bei derersten Aufführung, in welcher er weniger glücklich undschnell von Statten ging, als bei der zweiten, ein nichtenden wollendes, störendes Gelächter, denn es war Sonntag.Der Schluss des ersten Actes ist effectvoll, doch regtesich gestern keine einzige Hand des Beifalls, weder wäh- rend noch nach demselben. In der Kirmess-Scene des zwei- ten Actes ist nur der Studentenchor kräftig und frisch; An- deres ist wahrhaft carikirt, und der Schluss-Chor hat einFlotow'sches Motiv zum Fundament. Mephisto's Couplets:„Ja, das Gold regiert noch die Welt", sind sehr charak- teristisch, sogar sehr gut, erhielten aber keine Spur vonBeifall. Nr. 6 ist ein Walzer und Chor: „Leichte Wölk- chen sich erheben", der seine vorhandenen Brüder langenicht erreicht; dagegen sind die Worte: „Mein schönesFräulein, darf ich's wagen, Meinen Arm und Geleit Ihr an- zutragen?" und Gretchens: „Bin weder Fräulein, wederschön, Kann ungeleitet nach Hause geh'n", wahrhaft rei- zend componirt und in einen bezaubernden Duft gehüllt,der allein schon im Stande ist, die magischen Bande zuweben, welche Faust und Gretchen von diesem Augen- blicke des ersten Sehens an umstricken.Die Couplets Nr. 7 im dritten Acte: „Blümlein traut,sprecht für mich", haben viel Anklang an Taubert's undSchubert's Lieder in gleichem Genre, indess sie sind hübschund brachten Herrn Schneider (Siebel) den ersten Bei- fall des Abends. Am Schlüsse ist auf das Wort „leise" einhoher, dazu forte ausgehaltener Ton unschön; doch kanndarüber nur der französische Text entscheiden. Faust'sCavatine (Nr. 8): „Gegrüsst sei mir, o heil'ge Stätte", istein reizendes, für den Sänger dankbares Musikstück, dieerste schöne Nummer der Oper. Eine obligate Violine ziehtsich durch die Cavatine, welche Herr Caffieri vortrefflichsang, dennoch aber auch ohne jeglichen, ja, selbst ohneden geringsten Beifall blieb. Trau Deetz (seit Kurzem hier engagirt) errang sichBeifall mit der Ballade: „Es war ein König in Thüle",den sie vollkommen verdiente. Frau Deetz möge nur ihresonst schöne Stimme nicht zu gern in den tieferen Lagenforciren, sonst wird sie diese Sünde in der Höhe bald büs- sen. Sie ärntete wiederholten Beifall in der darauf folgen- den Scene und auch durch den zuletzt sehr matten Sing- walzer. Nr. 11 (Duo zwischen Faust und Gretchen) istschön componirt, aber immer stehen Meyerbeer's Gestal- tungen vor uns. Was Gretchen in Scene 13 von dem Fen- ster ihrer Wohnung aus in die Mondnacht hinaus singt,ist ganz wie von Richard Wagner componirt; Sie dürfenes mir glauben!— Frau Deetz und Herr Caffieri wurdengerufen.Nr. 13, Fanfare und Chor (Rückkehr Valentin's miteiner Heer-Abiheilung), dem ein einleitender Marsch vor- hergeht, sind wahrhaft originel, wenngleich uns der Zu- schnitt des Rhythmus a la Verdi aufgefallen ist. Er be- wegt sich in fortgehender Steigerung des Forte wie desTempo und ist eine brillante Nummer, welche hier in bei- den Aufführungen einen Beifallssturm hervorrief und dacapo gemacht werden musste. Die Serenade des Mephisto(Nr. 14) ist eine barocke Composition, wie denn überhauptdie Partie des Mephisto ein fortwährender Hohn und Spottauf alles, was Musik heisst, ist: auf Melodie, Rhyth- mus und Accent. Die Kirchen-Scene (Nr. 17) ist wirk- sam, besonders auch der Chor: „Wenn erscheint der Tagdes Herrn", choralmässig gehalten, wogegen der Schluss-Chor in Schreien ausartet.Im fünften Acte leisten die Maschinerie und der Deco- rationsmaler ihr Bedeutendstes, aber als eine Bereicherungin musicalischer Beziehung können wir ihn nicht betrach- ten. In das „Schauen" versenkt sich hier der ganze Mensch,und Viele werden ganz und gar vergessen, dass sie ge- kommen waren, eine Oper zu hören. Ei, was schwätz' ichda doch gleich: war gewiss die Mehrzahl in beiden Auf- führungen doch nur gekommen, um die Wunder der De- corationen und Verwandlungen zu schauen, von denen dieFama das Fabelhafteste erzählt hatte! Von neuen musicali- schen Motiven konnte ich im fünften Acte nichts entdecken.Zum Schluss kann ich nicht anders sagen, als: Manerwartete weit mehr in musicalischer Beziehung von derOper; ich habe das Haus getäuscht und enttäuscht verlas- sen. Die Oper ist hier übrigens glänzend in Scene gesetztund dürfte für diesen Sommer ein Zugstück werden.Frau Bürde-Ney wird demnächst hier auftreten.Wiesbaden, den 10. Juli 1861. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Bei dem Sängerfeste in Nürnberg wurden den ComponistenFerdinand Hiller und Franz Lachner Diplome als Ehren-Mitgliedern des deutschen Liederkranzes in New-York durchden zum Feste deputirten Herrn Musik-Director Eisfeld überreicht.Von Hoffmann von Fallersleben's „Geschichte des deut- schen Kirchenliedes" ist so eben die dritte Ausgabe erschienen (beiRümpler in Hannover): „Geschichte des deutschen Kirchenliedes bisauf Luther's Zeit". Nebst einem Anhange: „In dulei jubilo, Nunsinget und seid froh". Ein Beitrag zur Geschichte der deutschenPoesie.Frankfurt a. M. Die seit geraumer Zeit in der Schwebehangende Capellmeister-Frage am hiesigen Theater hat endlich eineLösung gefunden. Herr Ignaz Lachner, vor einigen Jahren Ca- pellmeister am hamburger Theater, letztlich in gleicher Eigenschaftam k. Hoftheater in Stockholm wirksam, ist zu Gustav SchmidtsNachfolger auf ein Jahr erwählt worden. Ob dieses Wahlactes istes zwischen den Mitgliedern des engeren Ausschusses zu einemeclatanten Bruche gekommen, in Folge dessen Herr Wilhelm Speyerseine Demission genommen hat.Wenn es sich bestätigen sollte, wie wir vernehmen, dass Seitensdes engeren Ausschusses einem anerkannt tüchtigen Orchester-Diri- genten bestimmte Zusagen für die vacante Stelle gemacht worden,bevor es dem Vorsitzenden eingefallen, eine Concurrenz um die- selbe auszuschreiben, dass aber selbst dann noch der Betreffende indem Glauben erhalten worden, die ihm schriftlich gemachte Zusagewerde ihre Geltung haben und er der Erwählte sein, dann diiiftediese Procedur ein diplomatisches Meisterstück zu nennen sein. Derehrenhafte Charakter des Herrn Speyer bürgt dafür, dass etwas Ab- sonderliches vorgegangen sein müsse, wenn er sich veranlasst ge- funden, die Solidarität bei diesem Wahlacte durch seinen Austrittzu dementiren. Durch diesen Schritt hat die Direction die einzigekunstverständige Capacität verloren.Hoffentlich werden wir diesen Fall vor das Forum des grossenAusschusses gebracht sehen, dem es obliegt, das Schiedsrichter-Amtzu üben. Jedenfalls aber scheint es hoch an der Zeit zu sein, HerrnDr. von Guaita zu ersuchen, sich eine andere Liebhaberei zuAusfüllung seiner Mussestunden zu wählen. Die Erfahrung lehrt,dass ein Theater-Director, in dessen Praxis weder Billigkeits-Gefühlnoch freundliches Entgegenkommen bemerkbar sind, die beide, wennrecht angewandt, weit mehr zu bewirken vermögen, als peremptori- sches Befehlen und Pochen auf die Contracts-Paragraphen, sich sel- ber die grössten Hindernisse entgegenstellt; seine Anstalt wird im- mer, wie von einem zerstörenden Mehlthau überzogen, kränkeln. EinTheater-Director endlich, der im Hochgefühle seiner souverainenAutorität die Kritik in genere missachtet, ist ein lebendiger Ana- chronismus, für den in unserem Zeitalter kein Spielraum mehr vor- handen sein sollte. S.Abert in Stuttgart, der Componist von „Anna von Landskron",hat der Hoftheater-Intendanz zu Berlin eine neue Oper eingereicht,deren Text einen deutschen Märchenstoff zum Sujet haben soll.RcgeilSlMir|£* Unter den musicalischen Genüssen der jüng- sten Zeit verdient die von unserem talentvollen Violoncellisten Hein- rich Pfeifer veranstaltete Soiree ehrenvolle Erwähnung. In der- selben zeigte er sich nicht nur als einen höchst gewandten und fein- sinnigen Ciavier- und Cellospieler, sondern auch als geübten, form- gerechten, phantasiereichen Componisten durch Vorführung einesMorceau de Salon für Violine, Violoncell und Piano. Neben ihmverdienen in ehrendster Weise genannt zu werden Herr EugenDrobisch und Herr Palästrini, welch letzterer durch sein see- lenvolles, perlendes und reines Violinspiel alle Hörer erfreute. Ueberden ersteren, den würdigen Sohn des verstorbenen Meisters Drobisch,werde ich nächstens gelegentlich einiger seiner zu Gehör gebrachtengrösseren Compositionen, als 2 Ouvertüren, 1 Sinfonie, 1 Trio, 2Quatuors, mehrerer Piecen aus einer Oper, berichten. Sein Talentund sein Fleiss verdienen Anerkennung und Aufmunterung. Er ist,wie ich so eben vernehme, als Concertmeister nach Meiningen, woCapellmeister Bott so echt künstlerisch thätig ist, berufen worden.Preis-Ausschreiben»Der Unterzeichnete ladet hiermit Behufs würdiger Verherrlichungdes KrÖiiuiigsfestcs Sr. Majestät des Königs Wilhelm I. vonPreussen die Herren Componisten aller Länder zur Einsendungeines Triumph- oder Festmarsches im grossen sympho- nischen Stil, gleichviel, ob für Orchester, Infanterie- oder Caval- lerie-Musik, ein. Zu diesem Zwecke hat er einen Preis von zwan- zig Ducatcn für die als die beste anerkannte Composition ausge- setzt. 1. Die Einsendung erfolgt an die Königl. Hof-Musikhandlungvon Ed. Bote &amp; G. Book in Berlin bis längstens 31. August 1861.2. Der Marsch wird in Partitur ohne Namen des Componisten undmit einem Motto versehen eingesandt u. s. w. 3. Um Niemandenvon der Bewerbung auszuschliessen, können die Herren Preisrichtererst später bestimmt werden. 4. Die preisgekrönte Arbeit wird Eigen- thum oben genannter Verlagshandlung.Berlin, 20. Juli 1801. Gustav Bock, Hof-Musikhändler.Preisbewerbwng.Für die Einsendung der kirchlichen Compositionen zurBewerbung um den Preis (fünf goldene Medaillen und eine silberne),den die Verlagshandlung J. L Heugel &amp; Comp, unter dem Pa- tronate des „Vereins für Kirchenmusik" in Paris ausgeschriebenhat (s. Nr. 19 d. 81. vom 11. Mai), ist der Termin auf drei Mo- nate, vom 1. August d. J. ab, verlängert worden. Die vondeutschen Componisten eingesandten Werke verbleiben denselbenals Eigenthum. Die Preisrichter-Commission bilden: Fürst Ponia- towski, General Mellinet, Abbe Pelletier, Dietsch (Director der Kir- chen-Musikschule), Ambr. Thomas, Gounod, Benoist, d'Ortigue. Genauere Erkundigung auf Franco-Briefe an J. L. Heugel 2 bisnie Vivienne, Paris. ZnluinMpitijCH.Das Universal-Lexikon der Tonkunst, herausgegeben von Ed.Bernsdorf, wird nun sicher im Herbste 1861 mit der 36. Lieferung■ beendigt. Dieser Lieferung werden beigegeben JPortraits von FranzSchubert, L. JSpohr, Hobert und Clara Schumann, jedoch nur ansolche Abnehmer, welche seither die Fortsetzungen bezogen oder siesofort beziehen. Der Subscriptions-Preis von 10 Sgr. die Lieferung(Thlr. 12 fürs Ganze) erlischt gleich nach Erscheinen der 36. Lie-ferung. T Ver also noch ein vollständig es Exemplar billig zu besitzenwünscht, beeile die Bestellung. Die erste Lieferung wird zur Ansichtgegeben, für die folgenden auf Verlangen Ablieferung in Terminen