Revue Musicale S. I. M. 8 15 Juin 1912 nabh_1912-06-15_01 Revue Musicale S. I. M. 8 Untitled Image Illustration 1 IS IDÉES DE ROUSSEAU SUR LA MUSIQUE, par Paul-Marie Masson. 0 LA GRANDE 1 La Saison de Trouville 3-4 Untitled Image Illustration 3 Si la fourmi était prêteuse ..... Illustration 8 LES IDÉES DE ROUSSEAU SUR LA MUSIQUE Paul-Marie Masson cre 15-31 Untitled Image Illustration 15 LA GRANDE SAISON ITALIENNE DE 1752 LES BOUFFONS L. de la Laurencie cre 32-47 Untitled Image Illustration 32 Untitled Image Illustration 47 Untitled Music 40 Untitled Music 40 Untitled Music 42 Untitled Music 42 Untitled Music 45 LA MUSIQUE DE J.-J. ROUSSEAU Julien Tiersot cre 48-70 Untitled Image Illustration 48 Untitled Image Illustration 62 Untitled Music 51 Untitled Music 52 Untitled Music 53 Untitled Music 56 Untitled Music 56 Untitled Music 56 Untitled Music 56 Untitled Music 63 Untitled Music 64 Untitled Music 64 Untitled Music 64 Untitled Music 64 Untitled Music 65 Untitled Music 65 Untitled Music 65 Untitled Music 65 Untitled Music 66 Untitled Music 66 Untitled Music 66 Untitled Music 67 Untitled Music 67 Untitled Music 67 Untitled Music 68 Untitled Music 68 Untitled Music 68 Untitled Music 69 Untitled Music 69 Untitled Music 69 Untitled Music 69 Untitled Music 70 Untitled Music 70 Untitled Music 70 Untitled Music 70 LULLY, FILS DE MEUNIER Henry PrunièRES cre 71-75 Untitled Image Illustration 71 Untitled Image Illustration 75 Les Théâtres Emile Vuillermoz cre 76-82 Untitled Image Illustration 76 Untitled Image Illustration 82 Jan Blockx Illustration 83 Jan Blockx 84-89 La mort soudaine de Jan Blockx a douloureusement ému le monde musical de France et René Lyr cre 84-85 Lettre de Berlin Emile Heintz-Arnault cre 86-87 Lettre de l'Inde Maurice Delage cre 87-89 Untitled Image Illustration 89 Les Amis de la Musique 90 Untitled Image Illustration 90 Clavecin ou piano Wanda Landowska cre 91-92 Untitled Image Illustration 92 La Musique et le Sport HENRI DEUTSCH DE LA MEURTHE Georges Casella cre 93; 95-96 Untitled Image Illustration 96 M. Henri Deutsch de la Meurthe Illustration 94 M. Deutsch de la Meurthe et ses pilotes Clichés Meurisse Illustration 94 Çà et Là 97-99 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SÉANCE DU MARDI 21 MAI 1912. 100 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 13 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 14 «II- Année. Nft 6. 15 Juin 1912. REVUE MUSICALEV £L ■ I f fJ-S:-ftfe'™•• ' •'■'■ ■. ■ ••:• '• •. ÈÈ* W W.'V ; • 111 l^fiMaB S m Ite &lt;A HmmI Jf 3[*Kk f 1 HlllilEtK&amp;BF %ÉkfÊlfmÈM &amp;BB»&amp; " Mr m mm 1 19HHonorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts Le numéro :ce ù Belgique 1 fr. 50nion Postale 2 fr. PARIS, 22, rue St.°AugustinTéléphone 204.20 UN ANFrance et Belgique 15 fr.Union postale 20 fr. Copyright by S. I. M. 1912 I 2 S. I. M. LES IDÉES DE ROUSSEAU 3 4 S. I. M. LES IDÉES DE ROUSSEAU 5 6 S. I. M. LES IDÉES DE ROUSSEAU 7 8 S. I. M. LES IDÉES DE ROUSSEAU 9 IO S. I. M. LES IDÉES DE ROUSSEAU 11 I 2 S. I. M. LES IDÉES DE ROUSSEAU *3 !4 S. I. M. LES IDÉES DE ROUSSEAU 15 16 S. I. M. LES IDÉES DE ROUSSEAU 17 LES BOUFFONS I 9 2 O S. I. M. LES BOUFFONS 2 I 22 S. I. M. LES BOUFFONS 23 24 S. I. M. LES BOUFFONS 25 2 6 S. I. M. LES BOUFFONS 27 28 S. I. M. LES BOUFFONS 2 9 3° S. I. M. LES BOUFFONS 31 32 S. I. M. LES BOUFFONS 33 35 36 S. I. M. LA MUSIQUE DE J.-J. ROUSSEAU 37 38 S. I. M. LA MUSIQUE DE J.-J. ROUSSEAU 39 4° S. I. M. LA MUSIQUE DE J.-J. ROUSSEAU 41 4-2 S. I. M. LA MUSIQUE DE J.-J. ROUSSEAU 43 4+ S. I. M. LA MUSIQUE DE J.-J. ROUSSEAU 45 46 S. I. M. LA MUSIQUE DE J.-J. ROUSSEAU 47 +8 S. I. M. LA MUSIQUE DE J.-j. ROUSSEAU 49 5° S. I. M. LA MUSIQUE DE J.-J. ROUSSEAU 5i 52 S. I. M. LA MUSIQUE DE J.-J. ROUSSEAU 53 54 S. I. M. LA MUSIQUE DE J.-J. ROUSSEAU 55 56 S. I. M. 5» S. I. M. LULLY, FILS DE MEUNIER 59 6o S. I. M. LULLY, FILS DE MEUNIER 6i LE MOIS 63 64 S. I. M. LE MOIS 65 66 S. I. M. LE MOIS 67 68 S. I. M. 7° S. I. M. LE MOIS 71 7 2 S. I. M. LE MOIS 73 74 S. I. M. LE MOIS 77 LE MOIS 79 8o S. I. M. 82 S. I. M. LE MOIS 83 Tous droits réserves pour tous pays y compris la Scandinavie et l'Extrême Orient.: MARCEL FREDET. Impr. par THE ST. CATHERINE PRESS LTD. Bruges, Belgique. IS IDÉES DE ROUSSEAU SUR LA MUSIQUE, par Paul-Marie Masson. 0 LA GRANDEISON ITALIENNE DE 1752; LES BOUFFONS, par L. de La Laurencie. 0 LA MUSIQUE DEJEAN-JACQUES, par J. Tiersot. 0 SUPPLÉMENT MUSICAL, œuvres de Rousseau.LULLY FILS DE MEUNIER FLORENTIN, par H. Prunières.SAISON DE PARIS, par E. Vuillermoz. OJAN BLOCKX, par R. Lyr. LETTRE DE L'INDE,par M. Delage. OLA MUSIQUE ET LES SPORTS, par Georges Casella. La Saison de Trouville La vie des Casinos va reprendre avec l'été venu. Au premier plan despréoccupations des baigneurs se présente la saison de Trouville. Ce " coinrecherché autrefois des artistes pour sa grâce naturelle, le charmes de saverdure descendant à la mer, acquis aujourd'hui aux mondanités, va subir unavatar nouveau qui intéresse, on peut le dire, toute la société brillante et gaie.Sur l'emplacement de l'ancien Eden et de la Cahotte, au bout du quaiJoinville, au long de la Touques, un splendide Casino d'architecture Louis XVI,couvrant près d'un hectare de superficie avec ses jardins et terrasses sur la mer,s'élève face au Hâvre au départ des célèbres Planches.Tout y a été réuni pour le confort et le plaisir. Aux plus vastes salonsde jeu, au restaurant le plus délicat, s'ajoutent des salons de lecture, une salledes fêtes, un hall grandiose et une galerie de 70 mètres de long.Mais pour demeurer dans l'objet de notre publication nous ne parleronsici que du théâtre et du music-hall.Le théâtre du Casino de Trouville n'a pas la prétention d'être unegrande scène. Il garde dans son dispositif cet air des théâtres de palais qu'avaientceux des Tuileries autrefois ou encore de Versailles. Elégant de décoration,peint en gris Trianon, disposé pour l'agrément et la commodité du public, il n'a fait effort de modernisme que pour ajouter au bien-être du spectateur. Avecses tentures cramoisies et son poétique rideau d'avant-scène de Deshays etFournery, il transporte tout naturellement l'imagination dans son poétiquedomaine et dispose au spectacle.La scène a profité, elle, des dernières innovations en matière de machi- nerie. Tous les décors sont mus du plateau, actionnés par des fils d'acier courantsur un pouliage de bronze. Les acteurs ont à leur disposition un plancher de lagrandeur de celui qu'ils peuvent fouler à l'Opéra-Comique. Ajouterai-je quele répertoire sera pour les décorations l'œuvre de nos meilleurs peintres deParis, Paquereau, Ronsin, Fournery et Deshays, Chambouleron et Mignard,Carré et Lefol, etc.Pour les ouvrages, la direction les, a choisis parmi ceux qui ont le plusd'attrait dans le répertoire de demi-caractère : Faust, la Tosca, Lakmè, la Viede Bohême, Madame Butterfly, la Navarraise, Manon, TVerther, Samson etDalila, les Fugitifs, une des dernières nouveautés de l'année, etc., etc.MM. Rousselière, Francell, Campagnola, Boulogne, Carbelly, Féraudde S 1 Pol, Mmes Mérentié, Lapeyrette, Mathieu-Lutz, Baila, Friché, NellyMartyl, Jane Morlet, M.-L. Rolland, Suz. Cesbron, MM. Corpait, Chardy,Boyer, Rothier, apporteront à l'interprétation de ces ouvrages l'incontestableautorité de leurs talents éprouvés.Chaque semaine des concerts classiques et chaque jour des concertssymphoniques donneront aux amateurs les joies de la meilleure musique.MM. L. Jehin, P. Sechiari, M. Lafitte, L. Fontbonne conduiront à tour derôle un orchestre de 60 musiciens éprouvés, composé des premiers prix de nosConservatoires et MM. Georges Enesco, Alfred Cortot, Ronchini, Wagemans,Mmes Vallin, Challet-Balme ajoutés aux principaux artistes du théâtre concour- reront au succès de ces festivals, en solistes distingués.Une saison de comédie avec les œuvres les plus goûtées de l'annéeachèvera ce programme. On entendra là Mmes Pierson, Lara, Charlotte Lysès,Monna Delza, Lély, etc., MM. M. de Feraudy, Sacha Guitry, Dumény, JulesBrasseur, etc., etc., dans leurs rôles les plus marquants.Quant au Music-Hall, il présentera les numéros les plus renommés dansson cadre vaste, approprié au désir d'une clientèle qui se plait de plus en plus augenre des spectacles reposants et variés, où la force, la fantaisie, s'unissent à lasympathique exhibition de la beauté féminine et mondaine. Si la fourmi était prêteuse ..... LES IDÉES DE ROUSSEAU SUR LA MUSIQUE Paul-Marie Masson. Il lui sera beaucoup pardonné parce qu'il a beaucoup aimé lamusique. Sans doute il l'a aimée à sa façon. Mais fit-il jamais rien à lafaçon des autres ? " Il faut assurément que je sois né pour cet art, dit-ildans ses Confessionspuisque j'ai commencé à l'aimer dès mon enfance,et qu'il est le seul que j'aie aimé constamment dans tous les temps. " Ilne l'a pas seulement aimé : il l'a aussi très suffisamment connu, quoiqu'on en ait pu dire. On reprochera justement à ses œuvres musicalesleur simplicité un peu rudimentaire et leur facture malhabile ; mais iln'en reste pas moins qu'il savait s'exprimer dans le langage des sons.Et d'ailleurs, n'eût-il jamais tracé une mélodie, ses écrits sur la musiquesuffiraient à prouver l'étendue de ses connaissances et à retenir l'attentiondes musiciens.Il y a de tout dans les centaines de pages que Rousseau a écrites sur l'art musical. Il y a des erreurs, des insuffisances, des partis-pris, desboutades outrancières. Mais on y trouve aussi quantité de réflexionspénétrantes, de vues fécondes, d'aperçus prophétiques. C'est par ses idées,beaucoup plus que par ses rares compositions, que Rousseau a sa placemarquée dans l'histoire de notre art, et une place fort importante. Cethomme qui, en matière musicale, fut surtout un " critique ", a eu, dansla musique du XVIIIe siècle, un rôle presque aussi marquant que celui deRameau ou de Gluck. Toute l'Europe discute ses théories. Quand Gluckarrive à Paris, il va lui demander conseil. Jamais encore, la réflexionappliquée aux choses de la musique n'avait agi aussi fortement sur lesartistes et sur l'opinion. Toute une doctrine esthétique est contenuedans ses écrits, doctrine qui rencontre des détracteurs passionnés etdes adeptes fervents. C'est véritablement une sorte de direction deconscience que Rousseau aspire à exercer dans le domaine de la musiquecomme dans celui de la morale, de la politique ou de l'éducation.Apportant à l'examen des diverses institutions sociales un esprit formépour ainsi dire en marge de la société, il émet tout naturellement lesjugements les plus inattendus, les paradoxes les plus bizarres, il ne rêveque changements et réformes.1 Mais, précisément parce qu'il est libéréde tout préjugé social, il regarde hardiment dans toutes les directions,vers ce qui n'a pas été fait et qui pourrait l'être ; il montre aux artistesdes voies non frayées, il les pousse vers le but qu'il entrevoit et qu'il nepeut atteindre lui-même. Aussi écrit-il avec fierté, dans la préface de sonDictionnaire de musique :" Si les manœuvres et les croque-notes relèventsouvent ici des erreurs, j'espère que les vrais artistes et les hommes degénie y trouveront des vues utiles dont ils sauront bien tirer parti ". Les idées de Rousseau sur l'art musical se rattachent à l'ensemble deson système philosophique. Le grand principe de ce système est, commeon sait, la croyance en la bonté originelle de la nature, peu à peu corrom- pue par l'influence néfaste de la civilisation. Conformément à ce principe,la musique la meilleure sera la musique la plus naturelle. Et quelle est lamusique la plus naturelle, la plus spontanée, la plus primitive, celle quiest apparue dès l'origine de l'humanité ? C'est la mélodie de la voixhumaine. La mélodie est née en même temps que la parole, comme unesorte de langage chantant où se trouvaient confondus l'élément intellectuelet l'élément musical, qui se sont peu à peu différenciés au cours dessiècles: "il n'y eut point d'abord d'autre musique que la mélodie, nid'autre mélodie que le son varié de la parole ; les accents formaient lechant, les quantités formaient la mesure, et l'on parlait autant par les sonset par le rythme que par les articulations de la voix ".1"Les sons et le rythme", voilà bien en effet les deux parties de cettemélodie qui est l'essence même de la musique. Les " sons ", c'est-à-direles rapports de hauteur entre les différentes notes de la mélodie, provien- nent originairement des intonations naturelles de la voix animée, du même" principe... qui fait varier le ton de la voix, quand on parle, selon leschoses qu'on dit et les mouvements qu'on éprouve en les disant. C'estl'accent des langues qui détermine la mélodie de chaque nation ".2 Cetterelation étroite qui existe entre la mélodie et les intonations de la paroleexplique son pouvoir sur les âmes, son aptitude à exprimer les émotionsdiverses, à imiter l'accent des passions. C'est là un privilège exclusif de lamélodie, car " toute musique qui ne chante pas, quelque harmonieusequ'elle puisse être, n'est point une musique imitative, et... laisse toujoursle cœur froid". Les tours mélodiques qui sont à la disposition du musiciensont en nombre presque infini, et il pourrait les augmenter encore en fai- sant des emprunts judicieux aux anciens modes ecclésiastiques, qui " con- servent une beauté de caractère et une variété d'affections bien sensiblesaux connaisseurs non prévenus ". 3 Au lieu de vouloir introduire à l'églisela musique profane et de composer des " plains-chants accommodés à lamoderne pretintaillés des ornements de notre musique", on devrait tâcherd'"enrichir le système moderne" avec "ces précieux restes de l'antiquité". " Mais il faudrait avoir pour cela beaucoup de goût, encore plus de savoir,et surtout être exempt de préjugés.L'autre partie de la mélodie, le rythme, est au moins aussi impor- tante que la première. C'est "la plus grande force de la musique".1 " Sanslui la mélodie n'est rien, et par lui-même il est quelque chose, comme onle sent par l'effet des tambours. "2 Lui aussi a son origine dans le langage :il dérive non plus des accents, mais de la prosodie. En outre, " certainespassions ont dans la nature un caractère rythmique aussi bien qu'uncaractère mélodieux, absolu et indépendant de la langue ; comme la tris- tesse, qui marche par temps égaux et lents, de même que par tons rémisseset bas ; la joie par temps sautillants et vites, de même que par tons aiguset intenses De là toutes les ressources d'expression que fournissent aucompositeur les variations de rythme, " les mouvements extrêmes devitesse et de lenteur, les mesures contrastées, les valeurs inégales, mêléesde lenteur et de rapidité".3 D'ailleurs, comme la prosodie des languesmodernes est bien moins nettement marquée que celle des langues ancien- nes, il s'est constitué peu à peu un rythme "plus indépendant du discours",plus purement musical : c'est celui qui résulte de "l'égalité de la mesure"et des " diverses combinaisons de ses temps ".4 Rousseau ale fétichismede la mesure et des mouvements exactement cadencés ; il est intransigeantsur ce chapitre. C'est là, comme on verra plus loin, une des raisons quilui font préférer la musique des Italiens à celle des Français.Si la mélodie, avec ses inflexions et son rythme, constitue le meilleurde l'art musical, qu'est-ce donc que l'harmonie ? L'harmonie n'est guèreautre chose qu'un produit artificiel de la civilisation. Rousseau insiste àplusieurs reprises sur cette idée qui est l'un des principes essentiels de lathéorie musicale et qui ne s'accorde que trop bien avec l'ensemble de saphilosophie." Naturellement il n'y a point d'autre harmonie que l'unisson... Lesoreilles rustiques n'entendent que du bruit dans nos consonances".5 " S'ilnous faut des accords, c'est parce que nous avons le goût dépravé. Eneffet, toute l'harmonie ne se trouve-t-elle pas dans un son quelconque ? et qu'y pouvons-nous ajouter sans altérer les proportions que la naturea établies dans la force relative des sons harmonieux ? 1 En doublant lesuns et non pas les autres, en ne les renforçant pas en même rapport,n'ôtons-nous pas à l'instant ces proportions ? La nature a tout fait lemieux qu'il était possible ; mais nous voulons mieux faire encore, et nousgâtons tout Et à quelle époque cet usage antinaturel a-t-il commencéà s'introduire ? Il est de date relativement récente ; les civilisations del'antiquité ne l'ont pas connu ; les oreilles grecques, si délicates, n'en ontpas senti le besoin. L'harmonie "est une invention gothique et barbare",qui est apparue à la suite des grandes invasions. Elle est due aux "peuplesdu Nord, dont les organes durs et grossiers sont plus touchés de l'éclatet du bruit des voix que de la douceur des accents et de la mélodie desinflexions ". 2 " Plusieurs voix traînant sans cesse à l'unisson des sonsd'une durée illimitée, trouvèrent par hasard quelques accords qui, renfor- çant le bruit, le leur firent paraître plus agréable, et ainsi commença lapratique du discant et du contrepoint.... Voilà comment le chant devintpar degrés un art entièrement séparé de la parole dont il tire son origine,comment les harmoniques des sons firent oublier les inflexions de la voix,et comment enfin, bornée à l'effet purement physique du concours desvibrations, la musique se trouva privée des effets moraux qu'elle avaitproduits, quand elle était doublement la voix de la nature ".3Est-ce à dire qu'il faille renoncer à l'harmonie et se contenter de lamélodie pure et simple ? Rousseau ne va pas jusque là, pas plus qu'il nesonge à la possibilité de supprimer les institutions sociales existantes,résultats funestes mais indestructibles de la civilisation. Il ne nous est pluspossible de supprimer de la musique les accords de l'harmonie ; mais ilfaut au moins les réduire au strict nécessaire, les maintenir dans le rôlesubalterne qui seul leur convient ; car l'harmonie est dans la musique unélément secondaire et accessoire, tandis que la mélodie est l'élémentprimitif et essentiel. Sur ce point Rousseau s'oppose nettement à Rameau,et cette question du primat de l'harmonie ou de la mélodie forme leprincipal objet de leur polémique. 4 Pour Rameau, " le chant que nous imaginons nous est suggéré parun principe d'harmonie qui est en nous " ; 1 c'est cette harmonie, ce sontces diverses modulations qui donnent à la mélodie son expression et sonsens, bien mieux que ne peut le faire la différence " du haut et du basPour Rousseau au contraire, toute la musique a son fondement dans les" accents d'une mélodie simple, naturelle et passionnée, qui ne tire passon expression des progressions de la basse, mais des inflexions que lesentiment donne à la voix ". 2 Et tandis que Rameau veut une harmonieaussi pleine et aussi complète que possible, Rousseau demande qu'onallège autant qu'il se pourra les accords destinés à soutenir la mélodie,qu'on ne les remplisse " qu'avec choix et discernement " ; " car toutaccompagnement où tous les accords sont complets doit faire beaucoupde bruit et avoir très peu d'expression ". 3 II ne faut pas mépriser lesportées vides, et " l'ellipse n'a pas moins d'usage dans l'harmonie que dansla grammaire ; il ne s'agit pas toujours de tout dire, mais de se faireentendre suffisamment 4 C'est ce qu'ont bien compris les Italiens, dontles accompagnements sont si simples, et qui, au lieu de remplir les accords,se contentent le plus souvent de redoubler la basse.Dans ces limites, Rousseau reconnaît l'utilité actuelle de l'harmoniepour soutenir une mélodie donnée et pour en préciser le sens. Un chantvraiment digne de ce nom implique par lui-même son harmonie et indiquesuffisamment la place que chaque note occupe dans la modulation. Lesaccords ont pour rôle d'exprimer d'une manière explicite ce qui n'estcontenu que confusément dans la simple mélodie, " en représentant,déterminant et renforçant les accents mélodieux qui, par eux-mêmes, nesont pas toujours assez déterminés sans le secours de l'accompagnement ".0D'ailleurs, vers la fin de sa vie, Rousseau semble avoir été plus disposéqu'au moment de sa querelle avec Rameau à reconnaître la puissanceexpressive de l'harmonie : il félicite Gluck d'avoir, dans l'ouvertureà? " affecté les dissonances superflues et diminuées pourexprimer les gémissements et les plaintes" ; il admet, à côté de l'harmonie " diatonique "et de l'harmonie " chromatique une troisième espèced'harmonie qu'il appelle " pathétique " et " qui consiste en des entrelace- ments d'accords superflus et diminués, à la faveur desquels on parcourtdes tons qui ont peu d'analogie entre eux ; on affecte l'oreille d'intervallesdéchirants, et l'âme d'idées rapides et vives, capables de la troubler 1Mais tous ces accords, quels qu'ils soient, doivent toujours rester subor- donnés à la mélodie toute puissante, et à une mélodie unique. Sur ce pointRousseau n'a jamais varié. Il faut que de toutes les parties harmoniquesréunies on n'entende sortir qu'un seul et même chant. C'est ce que Rous- seau appelle le principe de Xunité de mélodie.Ce principe est fortement exprimé dans un passage de la Lettresur la musique française :" Pour qu'une musique devienne intéressante,pour qu'elle porte à l'âme les sentiments qu'on y veut exciter, il faut quetoutes les parties concourent à fortifier l'expression du sujet ; que l'har- monie ne serve qu'à la rendre plus énergique ; que l'accompagnementl'embellisse sans le couvrir ni le défigurer ; que la basse, par une marcheuniforme et simple, guide en quelque sorte celui qui chante et celui quiécoute, sans que ni l'un ni l'autre s'en aperçoive : il faut, en un mot, quele tout ensemble ne porte à la fois qu'une mélodie à l'oreille et qu'uneidée à l'esprit ". Rousseau tient beaucoup à cette théorie de l'unité mélo- dique ; il la considère comme une découverte personnelle. " Ce grandprincipe ", que les Italiens ont généralement suivi, mais surtout " parinstinct ", que les Allemands ont " suivi très rarement par hasard ", n'aété "ni connu par aucun compositeur français, ni suivi jamais dansaucune autre musique française que le seul Devin du Village " 2.De ce principe " il s'ensuit : premièrement, que toute musique quine chante point est ennuyeuse, quelque harmonie qu'elle puisse avoir :secondement, que toute musique où l'on distingue plusieurs chantssimultanés est mauvaise, et qu'il en résulte le même effet que de deux ouplusieurs discours prononcés à la fois sur le même ton. Par ce jugement,qui n'admet nulle exception, l'on voit ce qu'on doit penser de ces mer- veilleuses musiques où un air sert d'accompagnement à un autre air " 3.Il n'est pas nécessaire que la mélodie reste toujours à la partiesupérieure ; on peut la faire passer d'une partie à une autre ; " il y a souvent de l'élégance et du goût à ménager à propos ce passage, mêmedu chant à l'accompagnement, pourvu que la parole soit toujoursentendue. Il y a même des harmonies savantes et bien ménagées, où lamélodie, sans être dans aucune partie, résulte seulement de l'effet dutout Mais, quelle que soit la disposition de l'écriture musicale, on nedoit jamais entendre qu'un seul chant : c'est là, pour Rousseau, une règleintangible. Aussi se déclare-t-il opposé à l'usage trop fréquent desharmonies renversées, qui donnent à la basse un dessin mouvementé,nuisible à l'unité de l'ensemble. C'est ce qui arrive dans la musiquefrançaise " récente " (entendez surtout dans celle de Rameau), où "lesdessus chantent quelquefois comme des basses, et les basses toujourscomme des dessus ". ILa musique italienne au contraire se conformegénéralement, et d'une manière toute spontanée, à l'unité de mélodie ;" c'est dans ce grand principe que consiste la différence essentielle desdeux musiques ".2 Par là s'explique en partie l'hostilité de Rousseaucontre la musique française et son admiration pour la musique italienne. Rousseau n'avait pas toujours montré pour les œuvres des musiciensfrançais cette aversion passionnée qu'il manifesta lors de la querelle desBouffons. Il avait appris le solfège dans les cantates de Clérambault et deBernier, l'harmonie dans les traités de Rameau. Au moment où il publiaitsa Dissertation sur la musique moderne (1743), il admirait la " science " etle " génie " de Lulli, qu'il considérait comme un " grand homme ". 3L'opéra des Muses galantes(l747) est entièrement conçu, de l'aveu mêmede Rousseau,4 dans le goût de l'opéra français traditionnel. " Les premièreshabitudes, dit-il dans la préface de son m'ontlongtemps attaché à la musique française, et j'en étais enthousiasteouvertement. Des comparaisons attentives et impartiales m'ont entraînévers la musique italienne, et je m'y suis livré avec la même bonne foi ".Ce qui séduit surtout Rousseau dans la musique italienne, 5 c'est cette mélodie limpide et intarissable qui a sa source dans les accents d'unelangue naturellement musicale. Si les sons de la mélodie ont pour origineles inflexions de la voix, les langues les plus accentuées et les plus" chantantes " doivent révéler chez les peuples qui les parlent des aptitudesparticulières au chant et à la musique. 1 C'est là le secret de la supérioritédes Italiens dans la mélodie. Ils ont encore sur nous un autre avantageinfiniment précieux aux yeux de Rousseau : c'est la netteté du rythme etla précision parfaite de la mesure. " En Italie, la mesure est l'âme de lamusique ; c'est la mesure bien sentie qui lui donne cet accent qui la rendsi charmante. " 2 Ainsi les deux éléments de la mélodie, les " sons " et lerythme, se trouvent traités par les Italiens d'une manière particulièrementheureuse.Il en est tout autrement dans la musique française. Notre langue estsurtout " celle des philosophes et des sages ; elle semble faite pour êtrel'organe de la vérité et de la raison ". Mais elle est " peu propre à lapoésie et point du tout à la musique ". 3 Elle n'est guère accentuée, nichantante, et il n'est pas étonnant qu'elle n'ait pas donné naissance à desmélodies bien variées. En outre, possédant peu de voyelles sonores, gênéepar les nasales, encombrée de consonnes, elle ne s'unit au chant qu'avecpeine et comme à contre-cœur. La constitution des mots se prêtedifficilement à ces vocalises où excellent les Italiens ; " les Français,obligés de composer presque toute leur musique syllabique, à cause desvoyelles peu favorables, sont contraints de donner aux notes une marchelente et posée, ou de faire heurter les consonnes en faisant courir lessyllabes ; ce qui rend nécessairement le chant languissant ou dur ". 4 Onn'aura même pas la ressource d'appliquer des paroles françaises à unemélodie italienne ou écrite dans le style italien. Cela ferait un " dégoûtantassemblage... et le caractère de notre langue ne s'y prêtera jamais. Toutau plus quelques pièces comiques pourront-elles passer en faveur de lasymphonie ; mais je prédis hardiment que le genre tragique ne sera mêmepas tenté ". 5 Fausse prédiction, que Grétry et Gluck se chargeront dedémentir. La musique française, si mal partagée pour ce qui est des sons de lamélodie, trouve-t-elle au moins quelque compensation dans le rythme ?Tout au contraire. Les Français n'ont pas le sens de la mesure et desrythmes précis ; leur chant est un perpétuel "Si la musiqueitalienne tire son énergie de son asservissement à la rigueur de la mesure,la française cherche la sienne à maîtriser à son gré cette même mesure, àla presser, à la ralentir selon que l'exige le goût du chant ou le degré deflexibilité des organes du chanteur" \ A l'Opéra de Paris, "c'est toujoursl'acteur qui règle l'orchestre, au lieu que l'orchestre doit régler l'acteur,et... les dessus mènent la basse, au lieu que la basse doit mener les dessus"2.(Singulier principe pour un apôtre de la mélodie spontanée !). Aussi lechef d'orchestre se démène-t-il, selon le mot de Grimm, comme unbûcheron qui fend du bois. Et " quand par hasard il se trouve quelqueair un peu sautillant, c'est un trépignement universel " parmi les specta- teurs : " Charmés de sentir un moment cette cadence qu'ils sentent si peu,ils se tourmentent l'oreille, la voix, les bras, les pieds, et tout le corps,pour courir après la mesure, toujours prête à leur échapper ; au lieu quel'Allemand et l'ltalien, qui en sont intimement affectés, la sentent et lasuivent sans aucun effort, et n'ont jamais besoin de la battre ". 3Que reste-t-il donc à cette pauvre musique française si déshéritée dusort, sans mélodie et sans rythme ? Il ne lui reste que l'harmonie, et l'onsait que pour Rousseau cela n'est pas grand'chose. Les Français " trouventplus aisément des accords que des chants ". 1 Des deux musiques, françaiseet italienne, " l'une n'est seulement qu'une suite d'accords, et l'autre unesuite de chant ". 0 Et encore cette harmonie même, dont les Français sontsi fiers, " leur échappe ; à force de la vouloir charger, ils n'y mettentplus de choix, ils ne connaissent plus les choses d'effet, ils ne font plusque du remplissage ,J Vraiment, àen croire Rousseau, nous ne sommesguère doués pour la musique. Tout le prouve : notre langage rude ettraînant, nos airs populaires où l'on ne trouve " nulle cadence, nul accentmélodieux " (sic !), les instruments militaires, les chanteurs des rues, lesviolons des guinguettes, qui sont " d'un faux à choquer l'oreille la moins délicate... le Français paraît être de tous les peuples de l'Europe celui quia le moins d'aptitude à la musique ". 1 On pourrait nous pardonner cetteinfirmité si nous n'avions pas en même temps la prétention inconcevabled'être " les premiers musiciens du monde ". Aussi, pour rabaisser notreorgueil, Rousseau termine-t-il sa Let en con- cluant, dans une boutade fameuse, " que les Français n'ont point demusique et n'en peuvent avoir, ou que, si jamais ils en ont une, ce seratant pis pour eux ".L'opéra français peut-il véritablement être appelé une œuvre demusique ? Il suffit de considérer les lois du genre, la puérilité deslivrets, les invraisemblances de l'action, les extravagances de la miseen scène, pour se rendre compte qu'il n'est point de forme d'art plusfausse, plus éloignée de la nature, plus incapable d'inspirer un vraimusicien. " Le plus grand défaut " de l'opéra français " est un faux goûtde magnificence, par lequel on a voulu mettre en représentation le mer- veilleux, qui, n'étant fait que pour être imaginé, est aussi bien placé dansun poème épique que ridiculement sur un théâtre. J'aurais eu de lapeine à croire, si je ne l'avais vu, qu'il se trouvât des artistes assez imbé- ciles pour vouloir imiter le char du soleil, et des spectateurs assez enfantspour allez voir cette imitation 2La mer agite ses vagues de carton bleu,les dieux descendent des nues, les démons sortent de terre et s'élèventdans les airs, suspendus à des ficelles. " Ajoutez à tout cela les monstres,qui rendent certaines scènes fort pathétiques, tels que des dragons, deslézards, des tortues, des crocodiles, de gros crapauds qui se promènentd'un air menaçant sur le théâtre, et font voir à l'Opéra les tentations deSaint-Antoine". Non content d'encombrer l'action de tout ce bric-à-bracmythologique, on la ralentit encore par d'interminables danses, qui sur- viennent d'ordinaire " au moment le plus intéressant ", et qui portent lenom de " divertissements " ou de " fêtes " La manière d'amener cesfêtes est simple : si le prince est joyeux, on prend part à sa joie, et l'ondanse ; s'il est triste, on veut l'égayer, et l'on danse Mais il y a biend'autres sujets de danse ; les plus graves actions de la vie se font en dan- sant. Les prêtres dansent, les soldats dansent, les dieux dansent, on dansejusque dans les enterrements, et tout danse à propos de tout ".3 Rousseau estime qu'on devrait " bannir du drame lyrique les fêtes et les divertisse- ments 1 sans s'interdire pourtant de les employer une fois la pièceterminée, pour effacer, par un ballet agréable, les impressions tristes laisséespar la représentation d'un grand opéra 2La partie proprement musicale de l'opéra français ne le satisfait pasdavantage. D'abord l'exécution en est détestable : l'orchestre ne va jamaisensemble ; les instrumentistes brodent leurs accompagnements de millefioritures. Les chanteurs ne chantent pas, ils crient. " On voit les actrices,presque en convulsion, arracher avec violence ces glapissements de leurspoumons, les poings fermés contre la poitrine, la tête en arrière, le visageenflammé, les vaisseaux gonflés, l'estomac pantelant ".3 Ce ne sont plusdes airs, ce sont des "hurlements", des "cris affreux", de "longs mugisse- ments ".De plus, les Français, si mal doués pour la musique en général,ignorent l'art d'appliquer la musique au drame. Et à ce propos Rousseause livre à des considérations intéressantes sur la nature du drame lyrique." C'est un grand et beau problème à résoudre, de déterminer jusqu'à quelpoint on peut faire chanter la langue et parler la musique. C'est d'unebonne solution de ce problème que dépend toute la théorie de la musiquedramatique ".4 Dans l'intérêt même de la variété et de l'expression, lecompositeur doit appliquer la musique au drame de deux manières diffé- rentes, " tantôt en laissant dominer l'accent de la langue et le rythmepoétique, et tantôt en faisant dominer la musique à son tour, et prodiguanttoutes les richesses de la mélodie, de l'harmonie et du rythme musical ".De là les deux formes essentielles de la musique dramatique : lé récitatifet les airs.Le récitatif "doit être aussi près de la simple parole qu'il est possible".5S'il est chanté et non parlé, c'est uniquement " parce que la musique estla langue de l'opéra " et qu'il serait ridicule d'entremêler la parole ordi- naire et le chant, comme on fait dans les opéras-comiques français. Pourcomposer un bon récitatif, on doit s'abandonner " à l'accent de la décla- mation, et, quand la langue a un accent, il ne s'agit que de rendre cetaccent appréciable, en le notant par des intervalles musicaux, en s'atta- chant fidèlement à la prosodie, au rythme poétique et aux inflexionspassionnées qu'exige le sens du discours C'est ce qui arrive dans lerécitatif italien, simple, rapide et coulant, où la musique suit sans peinel'accent déjà musical de la langue. Au contraire, le récitatif français,traînant et criard, exagérant dans une emphase perpétuelle les intonationsde la parole, n'est guère autre chose qu'une lamentable psalmodie.Le simple récitatif "est nécessaire dans les drames lyriques, i° pourlier l'action et rendre le spectacle un ; 2° pour faire valoir les airs, dont lacontinuité deviendrait insupportable ; 30 pour exprimer une multitude dech oses qui ne peuvent ou ne doivent point être exprimées par la musiquechantante et cadencée ". 1 II est accompagné seulement d'une basse, des- tinée à soutenir la voix de l'acteur et à mieux marquer la modulation.Pourtant, quand le récitatif, " moins récitant et plus passionné, prend uncaractère plus touchant ",2 on peut y joindre l'orchestre sous la formed'" un simple accompagnement de notes tenues qui... donnent plus dedouceur à l'expression C'est alors ce qu'on appelle "le simple récitatifaccompagné "." Enfin, quand la violence de la passion fait entrecouper la parolepar des propos commencés et interrompus, tant à cause de la force dessentiments qui ne trouvent pas de termes suffisants pour s'exprimer, qu'àcause de leur impétuosité qui les fait succéder en tumulte les uns auxautres, avec une rapidité sans suite et sans ordre, je crois que le mélangealternatif de la parole et de la symphonie peut seul exprimer une pareillesituation. " Une mélodie mesurée et continue, trop éloignée de l'accentnaturel et de l'agitation du discours, affaiblirait l'expression. Et pourtantle rythme et la mélodie " ont un grand charme sur l'oreille, et par elleune grande force sur le cœur Que faire alors pour conserver ala foisl'accent naturel et la mélodie ? " Donner à la parole tout l'accent possibleet convenable à ce qu'elle exprime, et jeter dans des ritournelles de sym- phonie toute la mélodie, toute la cadence et le rythme qui peuvent venirà l'appui ".3 C'est là le " récitatif obligé ", le plus puissant moyen d'ex- pression de la musique dramatique. Un compositeur habile et inspiré pourra y déployer toutes les ressources de son art ; le genre enharmoniquelui-même difficilement applicable ailleurs, trouve son utilisation toutenaturelle dans ces sortes de scènes, 1 comme on peut le voir dans le pre- mier récitatif de la cantate d"Orphée, de Pergolesi. Les Italiens sont passésmaîtres dans l'emploi du "récitatif obligé", dont la musique française, à encroire Rousseau, "n'a su faire aucun usage jusqu'au moment où lui- même "a tâché d'en donner quelque idée " dans une scène de sonLes Français ne savent pas davantage en quoi consistent les véritablesairs d'opéra, ces grandes effusions lyriques, d'une admirable unité decaractère, " qui arrachent des larmes, qui offrent les tableaux les plusfrappants, qui peignent les situations les plus vives." Leurs ariettes légères," qui font à Paris le triomphe du goût moderne ", ne sont que la ridiculeparodie des airs pathétiques si estimés au-delà des Alpes. Et ce qu'ilsappellent airs, ce sont " ces insipides chansonnettes dont ils entremêlentles scènes de leurs opéras ", réservant le nom " de monologues par excel- lence à ces traînantes et ennuyeuses lamentations à qui il ne manque,pour assoupir tout le monde, que d'être chantées juste et sans cris ". 3Il est vrai que l'opéra français a pour lui les chœurs, à peu prèsinexistants dans l'opéra italien. Ces chœurs dont les Français sont si fiers,où ils prodiguent les imitations, les fugues et toutes les vaines compli- cations du contrepoint, révèlent sans doute l'habileté du compositeur,mais le résultat ne vaut pas la peine qu'on y prend : tout cela n'aboutitle plus souvent " qu'à faire du bruit ", et, à ce titre, " est égalementindigne d'occuper la plume d'un homme de génie et l'attention d'unhomme de goût ". 4 " Les Italiens ne sont pas eux-mêmes tout à faitrevenus de ce préjugé barbare. Ils se piquent encore d'avoir, dans leurséglises, de la musique bruyante ; ils ont souvent des messes et des motetsà quatre chœurs, chacun sur un dessin différent : mais les grands maîtresne font que rire de tout ce fatras. " Que peuvent donc faire les Français avec une langue si peu favorableà la musique et avec de si piètres dispositions pour le drame chanté ?Leur seule ressource est d'imaginer un genre de drame où les paroles etla musique, au lieu de marcher ensemble, se fassent entendre successive- ment, 1 un drame entièrement parlé où la musique n'apparaîtra que sousla forme d'interludes d'orchestre exécutés pendant les pauses de la décla- mation et accompagnant les jeux de scène de l'acteur. C'est ce queRousseau lui-même a tenté dans sa scène de inaugurant ainsiun genre dramatique qui n'a certainement pas donné encore tout ce qu'onen peut attendre.L'opéra est au contraire pour les Italiens un genre national, conformeà la nature de leur langue et aux tendances de leur génie. Ce n'est pasque Rousseau considère l'opéra italien comme absolument sans défauts :il blâme ouvertement l'usage des intermèdes comiques, qui sont d'ailleursbannis peu à peu de l'opéra à l'époque même de Rousseau, genre despectacle agréable en soi, mais Ci déplacé dans le milieu d'une action tra- gique " ; 2 il n'apprécie guère la voix artificielle des castrats, qui est unoutrage à la nature3 ; il reconnaît, surtout vers la fin de sa vie, quele récitatif italien, excellent par lui-même, devient parfois ennuyeux" non seulement parce qu'il est trop long, mais parce qu'il est malchanté 4 Enfin il constate, après l'époque de Vinci, de Léo et dePergolesi, une sorte de décadence de l'opéra italien, en alléguant que "laperfection est un point où il est difficille de se maintenir " ; décadence, ouplus exactement déséquilibre, désaccord entre la musique et la poésie :" Après avoir essayé et senti ses forces, la musique, en état de marcherseule, commence à dédaigner la poésie qu'elle doit accompagner, et croiten valoir mieux en tirant d'elle-même les beautés qu'elle partageait avecsa compagne. Elle se propose encore, il est vrai, de rendre les idées et lessentiments du poète ; mais elle prend, en quelque sorte, un autre langage,et, quoique l'objet soit le même, le poète et le musicien, trop séparés dans leur travail, en offrent à la fois deux images ressemblantes, mais distinctes,qui se nuisent mutuellement. L'esprit forcé de se partager choisit et se fixeà une image plutôt qu'à l'autre. Alors le musicien, s'il a plus d'art que lepoète, l'efface et le fait oublier : l'acteur, voyant que le spectateur sacrifieles paroles à la musique, sacrifie à son tour le geste et l'action théâtraleau chant et au brillant de la voix ; ce qui fait tout à fait oublier la pièceet change le spectacle en un véritable concert... ". 1 Tout cela n'est pasmal vu pour un partisan de la musique italienne, et montre qu'à l'occasion,Rousseau n'était pas incapable d'impartialité.Mais ces défauts ne sont rien, pour lui, auprès de tous les méritesqui assurent à l'opéra d'outre-monts une supériorité incontestée. Au lieudes sujets mythologiques et des féeries insipides où se complaisent lesFrançais, les compositeurs italiens choisissent de préférence des sujetshumains, plus propres à l'expression des sentiments vrais et des passionsdramatiques. Leur récitatif, souple et rapide, remplit parfaitement sonrôle, et ne diffère presque pas des intonations du parler ordinaire : quandJulie a commencé " par lire quelques octaves du Tasse ou quelques scènesdu Métastase" et qu'ensuite son maître lui "fait dire et accompagner durécitatif", elle croit "continuer de parler et de lire ".2 Mais c'est surtoutdans les airs et dans les émouvants que les Italiens ontmis les plus sublimes beautés de leur musique. Or, ces airs, dont Rousseaua eu la révélation dans les théâtres de Venise, on ne les connaît pas àParis : les Français ne connaissent guère que les charmantes chansonnettesimportées par les Bouffons, et "il n'est pas plus juste de juger l'opéraitalien sur ces farces, que de juger notre théâtre français surde campagne ou le Baron de la Crasse".3 Les véritables airs italiens sontessentiellement expressifs et dramatiques ; ils ont le double mérite d'êtreà la fois fort aisés à chanter et fort émouvants à entendre : leur musique"dit beaucoup avec peu d'effort", elle "agite l'âme et repose la poitrine."4" Quand on commence à connaître la mélodie italienne, on ne lui trouved'abord que des grâces, et on ne la croit propre qu'à exprimer des senti- ments agréables ; mais pour peu qu'on étudie son caractère pathétique ettragique, on est bientôt surpris de la force que lui prête l'art descompositeurs dans les grands morceaux de musique Ces chants divins déchirent ou ravissent l'âme, mettent le spectateur hors de lui-même, etlui arrachent, dans ses transports, des cris dont jamais nos tranquillesopéras ne furent honorés 'V Et que dire alors de ces grands récits dra- matiques, traversés par des rafales de passion, où " le musicien, passantbrusquement d'un ton ou d'un mode à un autre, et supprimant, quand ille faut, les transitions intermédiaires et scolastiques, sait exprimer lesréticences, les interruptions, les discours entrecoupés", chers au "bouillantMétastase" ?2. " Quand, après une suite d'airs agréables, on en vint à cesgrands morceaux d'expression qui savent exciter et peindre le désordredes passions violentes, je perdais à chaque instant l'idée de musique, dechant, d'imitation ; je croyais entendre la voix de la douleur, de l'em- portement, du désespoir ; je croyais voir des mères éplorées, des amantstrahis, des tyrans furieux; et, dans les agitations que j'étais forcé d'éprouver,j'avais peine à rester en place 3Pour les âmes capables de sentiments passionnés, la révélation de lamusique italienne est un véritable coup de foudre ; c'est l'éclair de véritéqui entraîne la conversion immédiate et définitive. "Ah! ma Julie?qu'ai-je entendu ! quels sons touchants ! quelle musique ! quelle sourcedélicieuse de sentiments et de plaisirs Je ne sais quelle sensationvoluptueuse me gagnait insensiblement. Ce n'était plus une vaine suitede son comme dans nos récits. A chaque phrase, quelque image entraitdans mon cerveau ou quelque sentiment dans mon cœur ; le plaisir nes'arrêtait point à l'oreille ;il pénétrait jusqu'à l'âme Laisse donc pourjamais cet ennuyeux et lamentable chant français qui ressemble aux crisde la colique mieux qu'au transport des passions. Apprends à former cessons divins que le sentiment inspire, seuls dignes de la voix, seuls dignesde ton cœur, et qui portent toujours avec eux le charme et le feu descaractères sensibles ".4 fa suivre) 1 Partie I, livre v. 1 Le premier ouvrage qu'il publie, la Dissertation sur la musique moderne, est un projet de réforme de lanotation musicale, permettant "de noter la musique et toutes ses difficultés de manière plus simple, pluscommode et sous un moindre volume " (Préface). Le système de Rousseau supprimait les portées et les notes,et les remplaçait par des chiffres correspondant aux divers degrés de la gamme. On en a beaucoup exagérél'importance. Bien que Rousseau l'ait employé jusqu'à la fin de sa vie pour son usage personnel, il l'a condamnélui-même très nettement dans son Dictionnaire de musique : "... plusieurs ont tenté de leur substituer (aux notesde Gui d'Arezzo) d'autres notes : de ce nombre ont été Parran, Souhaitti, Sauveur, Dumas, et moi-même.Mais comme, au fond, tous ses systèmes, en corrigeant d'anciens défauts auxquels on est tout accoutumé, nefaisaient qu'en substituer d'autres dont l'habitude est encore à prendre ; je pense que le public a très sagementfait de laisser les choses comme elles sont, et de nous renvoyer, nous et nos systèmes, aux pays des vainesspéculations" (art. Caractères de Musique). Toutefois il est certain que la méthode de Rousseau, surtout avecles perfectionnements qu'elle a reçus depuis (méthode Galin-Paris-Chevé) peut être très utile pour initierrapidement à la musique facile les personnes qui ne peuvent pas faire de cet art une étude plus approfondie. 1 Essai sur Vorigine de langues, ch. XII.3 Dictionnaire de musique, Art, Mélodie.3 Dictionnaire, art. Tlain-chant. 1 Observations sur i9Alceste de M. Gluck.2 Dictionnaire, art. Rythme.3 Observations sur VAlceste de M. Gluck.4 Dictionnaire, art. Expression.5 sur Vorigine des langues (ch. XIV). Voir aussi le Dictionnaire de musique (art. Unisson) : "... Pharmoniela plus naturelle, et par conséquent la meilleure, est à l'unisson ", 1 Les harmoniques. Ce passage est tiré de la Nouvelle Hélo'ise, Partie V, lettre 7 (de Saint-Preux à MilordEdouard).2 Dictionnaire, art. Harmonie. Est-ce la faute de la civilisation ou celle de la nature ? On reconnaît ici lepoint faible du système de Rousseau, l'impossibilité d'expliquer comment la civilisation, qui est mauvaise, a punaître de la nature, qui est bonne.3 Essai sur lyorigine des langues (ch. XIX : " Comment la musique a dégénéré ").4 V. Rousseau, Lettre sur la musique française (1753) ; Examen de deux principes avancés par M. Rameau (écrit en 1755). Rameau, Observations sur notre instinct pour la musique et son principe (1754) ; Erreurs sur lamusique dans VEncyclopédie (1755) ; Suite des erreurs sur la musique... (1756).1 Nouveau système de 7nusique théorique (1726), ch. VIII.' Examen de deux principes avancés par M. Rameau, (Œuvres, éd. de Genève, 1781, p. 520 du vol. sur lamusique.)3 Lettre sur la musique française. (Œuvres complètes, éd. Furne, 111, 535).4 Examen de deux principes..., (p. 536 de l'éd. de Genève).5 Observations sur VAlceste de M. Gluck. 1 Ibid.2 Lettre à M. le docteur Burney sur la musique (1776).3 Dictionnaire, art. Unité de mélodie. Le dernier trait vise surtout Rameau. 1 Dictionnaire, art. Renversement.* Dictionnaire, art. Unité de mélodie.3 Préface, p. V.4 Voir Y Avertissement qu'il publia par la suite.3 II faut entendre surtout par là la musique de l'école napolitaine, à commencer par Vinci. Rousseau neparle jamais (que je sache) de Scarlatti. 1 v. Dictionnaire, art. Accent et Chanter.2 Dictionnaire, art. Battre la mesure.3 Lettre sur la musique française (Avertissement).4 Dictionnaire, art. Roulade.5 Lettre sur la musique française, note de la dernière page. Grétry, dans ses Mémoires, soutiendra contreRousseau que la langue française est au contraire très propre à la musique, (éd. 1789, I, 409 et 11, 132-138). 1 Dictionnaire, art. Chronométré.2 Dictionnaire, art. Orchestre.3La Nouvelle Héloise, 11, lettre 23.4 Dictionnaire, art. TYzo.5 Dictionnaire, art. Unité de mélodie.6 Ltf Nouvelle Héloise, I, lettre 48. 1 La Nouvelle Hélo'isell, lettre 23.' Ibid.3 ibid. 1 Dictionnaire, art. Opéra.2 Dictionnaire, art. Intermède. Si Ton conserve les divertissements au cours de l'action, il faudra leur donnerune valeur dramatique. C'est sur le conseil de Rousseau que Gluck, au 2e acte de YAlceste française, à juxtaposéaux réjouissances du peuple les exclamations douloureuses d'Alceste, " pour mieux encadrer cette fête et larendre touchante et déchirante par sa gaïté même (Observations sur VAlceste de M. Gluck, note.)3 La Nouvelle Héloïse, 11, lettre 23.4 Observations sur VAlceste de M. Gluck.5 Observations sur VAlceste de M. Gluck. 1 Lettre sur la musique française. (Œuvres complètes, éd. Furne, 111, 5 38).2 Observations sur VAlceste de M. Gluck.3 ibid. 1 Dictionnaire, art. Enharmonique.2 Dictionnaire, art. Récitatif obligé. En réalité les successeurs de Lulli, et même Lulli dans ses dernièresœuvres, avaient employé assez fréquemment le récitatif obligé (quoique assurément d'une manière moins émou- vante que les Italiens).3 Lettre sur la musique française (Œuvres complètes, éd. Furne, p. 536-537). C'est traiter bien injustementcertains beaux " monologues " de Rameau, comme celui de Télaïre au premier acte de Castor et Pollux.4 Lettre sur la musique française (éd. Furne, 111, 532). Il est intéressant de noter le changement de lapensée de Rousseau avant et après la Lettre. Dans Y Encyclopédie, il avait écrit, à Fart. Chœur : " Un beau chœurest le chef-d'œuvre d'un habile compositeur Dans le Dictionnaire, il corrigera :" Un beau Chœur est le chef- d'œuvre d'un commençant, et c'est par ce genre d'ouvrage qu'il se montre suffisamment instruit de toutes lesrègles de l'harmonie 1 Voir, dans les Observations sur F Aie este de M. Gluck, le passage sur Pygmation (fragment complété parPrévost), Il est bon de rappeler que l'essai de Rousseau diffère du mélodrame allemand, tel que Pont comprisBenda, Beethoven, Weber, Mendelssohn et Schumann : dans le mélodrame allemand, la déclamation parlée etla musique sont non seulement juxtaposées, mais aussi superposées, c'est-à-dire produites simultanément.L'emploi de la musique dans le Pygmation de Rousseau ferait plutôt songer à la " pantomime hypocritique " deLesueur, le maître de Berlioz.2 Dictionnaire, art. Opéra.3 Ibid.y art. Voix.4 Observations sur VAlceste de M. Gluck. 1 Dictionnaire, art. Opéra.2 La Nouvelle Héloise, partie I, lettre 52. (De Julie à Saint-Preux).3 Lettre sur la musique française. (Œuvres, éd. Furne, 111, 533).4 La Nouvelle Héloise, partie I, lettre 52. 1 Lettre sur la musique française (ibid. 111, 530).2 id. ibid.3 La Nouvelle Héloise, partie I, lettre 48 (de Saint-Preux à Julie).4 id. ibid. 2 LA GRANDE SAISON ITALIENNE DE 1752LES BOUFFONS L. de la Laurencie. " Je vais chercher la paix au temple des chansons :" J'entends crier : Lulli, Campra, Rameau, Bouffons !" Etes-vous pour la France, ou bien pour l'ltalie ?" Je suis pour mon plaisir, messieurs " Ces vers de la satire des Cabales de Voltaire pourraient nous servird'épigraphe, car il ne sera point question ici de la fameuse Querelle desBouffons qui révolutionna Paris, à partir de 1753, à la suite de la Lettresur Omphale de Grimm, et de la retentissante Lettre sur la musique françaisede Rousseau \ mais, seulement, de l'histoire et de l'esthétique des inter- mèdes italiens représentés à l'Opéra de 1752 à 1754, intermèdes dontl'influence fut si profonde sur l'Opéra-Comique et même sur le grandOpéra.Pour être à peu près complète, une pareille étude exigerait, d'abord,des travaux préparatoires prolongés, et des recherches patientes à traversla musique vocale italienne du XVIIIe siècle, ensuite, un cadre beaucoupplus large que celui qui nous est dévolu. Les opéras bouffons, en effet,consistent, presque tous, en pasticciosqui donnent asile à de nombreuxairs empruntés, soit à des compositions analogues, soit à des opéras sérieux, et l'identification de ces divers emprunts nécessite de minutieuses investi- gations bibliogi aphiques, pour lesquelles les excellents cataloguesdu Britisch-Museum, de la Bibliothèque de Breslau et du ConservatoireBruxelles, pat exemple, sont d un secours tres-efficace. En outre, cesouvrages présentent une foule de versions, variables selon les lieux où ilsfurent executes, et apparaissent comme des pièces éminemment instables,dont le cadre, le nombre, la qualité des personnages et la musique subissentde perpétuels remaniements \Aussi, limitons-nous strictement notre travail, non seulement auxversions qui virent le jour à Paris, mais encore aux versions italiennes,a 1 exclusion des nombreuses parodies françaises que celles-ci provoquèrent.Nous nous bornerons à dresser un inventaire sommaire de ce que nousavons pu retrouver du matériel musical correspondant à ces versions, et ànous servir des éléments ainsi rassemblés pour étudier l'esthétique desintermedes, en essayant de dégager ce que ceux-ci apportaient de vraimentneuf aux Parisiens de 1752.2 La brillante " saison " que les chanteurs italiens firent à Paris, de*752 a *7545 avait connu deux précédents. Une première tentatives ébaucha en 1723» vraisemblablement sur 1 initiative de Crozat, car unelettre émanant du Secrétariat de la IVlaison du roi, et datée du 18 mars*723&gt; annonce a celui-ci, que le souverain accorde un passeport auxpersonnes qui composent 1 Opéra italien a Londres pour venir exécuterà Paris le traité qu'elles ont fait Ces artistes devaient donner 12 repré- sentations pendant le mois de juillet *3 mais le projet d'opéra italien ne seréalisa que six ans plus tard, en 1729. Le mardi 7 juin, en effet, leTancredede Campra abandonnait l'affiche à une série de " scènes italiennesen musique , dont la piemiere portait le titre de Scrpilla e Ba-tocco, ovevo il Marito giocatore e la Moglie bacchetona. [Le Mari joueur et la Femmebigote). Deux chanteurs seulement constituaient la troupe, Rosa Ungarellide Bologne et Antonio Maria Ristorini de Florence ; ils s'étaient fait unespécialité des intermèdes à deux personnages. De 1718 à 1721, ils avaientjoué au théâtre S" Ange à Venise; en 1727, on les retrouvait dans cetteville, au théâtre S*1 Samuel, où ils interprétaient de petites pièces auxtitres molièresques, telles que Monsieur (1727). De là, ilspassaient à Bruxelles pour y donner Serpilla (1728) et II Malato immagi- nario (1728). Serpilla formait un intermède introduit dans un opérad'Orlandini, Lucio 'Papirio dittatore,que les historiens de la musique onttransformé tantôt en théâtre, tantôt en chef d'orchestre. Toujours est-ilque Ristorini et la Signora Ungarelli remportèrent un tel succès àBruxelles, avec le Marito giocatore,que le prince de Carignan les fitengager à l'Opéra de Paris, où ils débutèrent en juin 1729.1Mais, tandis qu'à Bruxelles Serpilla ne consistait qu'en un intermède,à Paris l'ouvrage était joué seul ; on avait donc dû l'allonger en ajoutantaux trois actes des divertissements de danse, de chant et de symphonie,où figuraient MUe Sallé, La Camargo, les sieurs Laval, Du Moulin et le" fameux violoniste " Guignon dans des sonates et des concertos.2Le Mercure donne une analyse complète de Serpilla dont le succèsfut très vif ; aussi, le 14 et le 17 juin, les deux acteurs italiens jouèrent- ils un autre intermède en trois actes : Dom Micco e Lesbina, qui ne fournitqu'une courte carrière, car, rapporte le les représentations decette seconde comédie " que les Italiens appellent du nom d'lntermèdes,"furent interrompues par les grandes chaleurs. 3 Parodiées immédiatementpar Dominique et Romagnesi, avec de la musique de Mouret, les deuxpièces italiennes, trouvèrent un regain de succès dans les Débuts et dansDom Micco et Lesbine,qui attirèrent la foule à l'hôtel de Bourgogne. 4 Aen croire Parfaict, tout Paris aurait manifesté sa joie lors de la reprise deRoland" qui succéda à ces Bouffonneries ", et les Italiens auraient préparécomme troisième intermède, M. de P5Les Bouffons devaient reparaître une seconde fois à Paris, en 1746,non plus à l'Opéra, mais à la Comédie Italienne. Le mardi 4 octobre 1746, Riccoboni et une débutante, la Signora Monti, assistés d'un person- nage muet joué par Scapin, interprètent la Serva Padrona de Pergolèse. 1"La Serva Padrona, écrit le &lt;é.Mercure, est une espèce d'opéra-comiqueitalien, mêlé de prose ; la musique en a été trouvée excellente ; elle estd'un artiste ultramontain mort fort jeune ". Et de faire l'analyse de la pièceque précédait une ouverture de Paganelli, compositeur estimé en Franceet en Italie,2 et dont l'affabulation était due à Gennaro Antonio Federico.3On se trouvait là en présence d'une pièce du même type que cellesqui avaient été jouées en 1729, pièce à deux personnages avec un person- nage muet, consistant en un simple intermède ; aussi, pour qu'elleremplît toute la soirée, devait-on lui adjoindre une ouverture et deuxdivertissements " très amusants et d'une composition vive et légère ",assure le SMercure, sans nous révéler le nom de leur auteur.Le succès de la Serva 'Padrona, en 1746, paraît avoir été éclipsé par laréussite prodigieuse d'une comédie italienne intitulée le cPrince de Salerne.4Venons-en maintenant à la troisième et triomphale apparition desBouffons à Paris, pendant l'été de 1752. Les circonstances qui lesamenèrent dans la capitale méritent d'être précisées, d'autant plus qu'ilne faut tenir aucun compte des allégations formulées par Albert Jansensur le rôle qu'aurait joué le duc d'Aumont, lors d'une prétendue tentatived'introduction de Bouffons en 1750, allégations qui résultent d'unefâcheuse confusion.5Dès 1745, Strasbourg possédait une compagnie italienne dirigée parun sieur Teradat, et à laquelle s'intéressait un fonctionnaire royal quirépondait au nom tintinnabulant de Klinglin. Le ier janvier 175°» K-lin- glin passait avec un certain Bambini un traité pour l'exploitation duthéâtre, moyennant 33000 livres.6 Or ce Bambini n'est autre, comme on va le voir, que l'imprésario de la troupe parisienne de 1752, et ce furentses chanteurs qui, après quelques traverses, émigrèrent à l'Académieroyale de musique. Voici comment : Par devant Delaloëre et sonconfrère, notaires à Paris, Eustache Bambini, " Directeur de l'Opéraitalien de Strasbourg " signait le 24 mai I7s2,avec Jean Baptiste ClaudeRousselet " Directeur du Spectacle de Rouen ", une convention à l'effet,par le Sr Bambini, de transporter à Rouen, à partir du lerIer novembre 1752," son opéra italien composé de y musiciens récitans, orquestre complet,habits nécessaires et propres pour son opéra", et par le Sr Rousselet defournir, outre le théâtre, des habits aux 16 danseurs et danseuses compo- sant le corps de ballet, moyennant versement à Bambini des 3/4 duproduit de chaque représentation, l'autre quart restant attribué à Rous- selet. Le traité comptait du lel'1e1' novembre 1752 au mercredi des cendres1753, et un dédit de 2000 livres était stipulé en cas d'inexécution de laconvention. 1Mais, en agissant de la sorte, Bambini et Rousselet ne prévoyaientpas qu'ils allaient s'attirer les foudres de l'Académie royale de musique,si jalouse de ses droits, car la bonne ville de Rouen ignorait les privilègesd'indépendance dont bénéficiait Strasbourg. On sait que, depuis 1749, lagestion de l'Opéra de Paris était confiée à la Ville, représentée par lePrévôt des Marchands. Aussitôt que de Bernage eut vent du traité concluentre les deux directeurs, traité contraire au privilège de l'Opéra, il portaplainte au roi en demandant l'annulation de la convention délictueuse.La Ville engagea simultanément deux actions, l'une au contentieux, l'autrepar voie amiable, et avant que la première ne reçût de solution, unarrangement intervenait entre Bambini et le Bureau de la Ville, auxtermes duquel la troupe de Strasbourg se transporterait à Paris, au lieude s'en aller à Rouen.2Les chanteurs italiens se rendirent donc dans la capitale, et le mardilel1e1 août 1752' jouaient à l'Opéra, la Serva Padrona, qui fut suivie d'unballet pantomime.3 On se servit, pour les représentations de 1752, de la version déjàdonnée en 1746.1 Cependant, la partition qui parut à l'automne n'estpas absolument conforme au livret, et les chanteurs, au cours des repré- sentations, apportèrent plusieurs modifications à la distribution des airs.Cette partition de 1752 2 fut publiée par les soins de J. J. Rousseau quiécrivait le 22 octobre, à M. Lenieps de Lyon : " On représente actuelle- ment à l'Opéra des intermèdes italiens qui y attirent une foule dont ilavait besoin. Je me suis avisé, par le conseil de mes amis, de faire graverle plus beau de ces intermèdes, intitulé la Serva et j'espère quel'ouvrage sera fini vers le milieu du mois prochain .3 "Le Mercure, qui relate tous les détails de cette première représenta- tion, déclare que " le fond du sujet est fort peu de chose ", mais il vantele naturel du dialogue, et porte la musique aux nues. On reprenait là,l'intermède en deux actes et à deux personnages chantants, avec unpersonnage muet destiné à recevoir des bourrades et à servir demachinâ, déjà applaudi en 1746. Serpina, servante d'Uberto, tracasse sonmaître sans répit ; elle lui fait attendre son chocolat et le tyrannise demille manières. Afin d'échapper à son joug, Überto veut prendre femme ;mais Serpina déjoue ses projets, et c'est elle que, grâce à un assez mauvaisstratagème, auquel participe Vespone déguisé en "Capitaine Tempeste",l'infortuné finit par épouser.En tête de l'intermède, on avait placé une ouverture de Telemann 4dont le Mercure trouve XAdagio " assez harmonieux ", et le Presto" faible " ; le style de cette ouverture semblait trancher avec la partitionde Pergolèse " d'un goût différent et bien supérieur. " Le Récitatif était " une véritable déclamation notée, et soutenuepar un accompagnement très-simple quoique très-harmonieux. " Celuid'Uberto, au 2e acte, excitait l'admiration, parce que " les différentsmouvements dont l'acteur est agité y sont très-bien rendus, et par lechant et par l'orchestre. " 1Quant aux airs, on les déclarait simplement " admirables " et, danscette collection de " beautés ", le journal signalait le quatrain d'Ubertoavec ses affirmations comiques et l'exaspération du bonhomme si ingé- nieusement traduite " Aspettare e non venire" ; les ariettes " Sempre incontrasti ", " Stizzoso mio " cette dernière émaillée des spirituels " zit, zit "de la futée soubrette 2, l'air sérieux. " A Serpina pensarete " du 2 e acte,précédé d'une de ces belles ritournelles dont Pergolèse avait le secret,l'ariette "Son imbrogliato " et les deux duos qui terminent chaque actefurent particulièrement applaudis.L'interprétation confiée aux deux étoiles de la troupe, Pietro Manelliet Anna Tonelli3 parut bonne, mais, àla première, le succès ne s'affirmapas très-brillant, faute, par les chanteurs, de connaître leur public, et dese livrer " à toute la vivacité de leur jeu ". Seuls, les connaisseurs appré- cièrent vraiment les ariettes, et le récitatif, sembla long. Aussi, à ladeuxième représentation, procéda-t-on à des " retranchements " quidécidèrent du succès.4Ainsi encouragés, les Bouffons ne chôment pas, et, dès le 12 août,ils jouent un nouvel intermède qui s'intercale entre le Prologue des Fêtesde l'Eté,de Montéclair et l'acte d de Campra. Ilsreprennent II Giocatore,déjà représenté en 1729, et dont le sujet pluscomique et mieux adapté à la scène, produisit, de suite, une vive impres- sion. 5 Le nouvel intermède comprenait trois actes : Bacocco, joueurinvétéré, s'efforce vainement de tromper sa femme Serpilla, qui découvre,dans ses poches, les cartes avec lesquelles il a joué à la bassette. Serpillaveut se séparer de lui ; alors Bacocco, de se déguiser en juge auquel Serpilia viendra se plaindre, et qui accordera la séparation demandée auprix des faveurs de l'épouse irritée. Serpilia accepte ; aussitôt, Bacoccose dévoile, s'emporte et chasse sa femme qui, sous des vêtements depèlerine, finit par obtenir son pardon.On ne connaît pas l'auteur du livret. Pour la musique, malgrél'affirmation du recueil d'airs qui en contient la plus grande partie *, laquestion de paternité demeure obscure, et il n'est pas douteuxGiocatore soit un pasticcio. Le recueil de la Bibliothèque nationale donnecomme auteur un certain Doletti, en lequel il faut voir le compositeurPietro Auletta 2. Mais Auletta ne peut revendiquer à lui seul tout leGiocatore. "La Musique de cet Intermède, dit le Mercure, tel qu'il a étéjoue, est de différents auteurs. " D'après lui, le récitatif reviendrait àOrlandini, ainsi que les duos des deux premiers actes et les deux airs"Si si maîedetta" et "A questa pellegrina". Contant d'Orville ajoute quePergolèse figure parmi les auteurs auxquels on a emprunté des airs3.Quant aux historiens modernes, ils ont émis des opinions très-divergentes.Pour Riemann et Pougin, Auletta est l'auteur du Giocatore ; pour Fétis,quelques morceaux d'Auletta furent introduits dans la pièce, tandisqueCastil-Blaze attribue celle-ci à Ristorini et à Orlandini4, et que Schillinget Font la déclarent d'Orlandini.joué à Venise en 1719, à Rome et à Naples, en 1721, à Munich,en 1722, à Venise, en 1727, à Bruxelles, en 1728, puis à Paris, en 1729,le Giocatore avait été représenté à Potsdam en 1748, comme en témoigneun livret conservé à la Bibliothèque nationale. 5Le «sMercure,dans son compte-rendu, souligne l'heureuse façon dontl'ariette " Si, si maîedetta " exprime le désespoir d'un joueur malheureuxet l'explosion de fureur qui jaillit du " Si raviva " de Serpilia indignée. Illoue le " naturel "du duo final du lerIer acte, "Serpilia diletta" et signale le vif succès remporté par l'ariette du 2e acte "Oh ! que risa ! " où lesdilettanti s'émerveillaient de la traduction musicale du rire de Bacocco.Dans ce 2e acte, on goûtait fort l'ariette connue " Speri forse anchè " etle duo si plaisamment contrasté " Quest è quel uomo Au 3% onapplaudissait " Fra la colera "et surtout " A questa pellegrina Mais, àla troisième représentation, des remaniements s'effectuaient, et on rem- plaçait le duo du 30 acte " Contento tu sarai " par un morceau qui parutinférieur. De plus, les chanteurs ajoutaient au 2e acte l'ariette " SignorGiudice " qui ne figure pas sur le livret de 1752, mais que l'on trouvesur celui qui servit aux représentations de Potsdam, en 1748. 1En admettant le bien fondé des assertions du à l'égardd'Orlandini, et la vraisemblance de la collaboration d'Auletta, nousremarquons que le duo final " Contento tu sarai " est de Pergolèse ; ainsiqu'on l'a vu plus haut, ce duo : entre dans la version originale de la S qu'il termine. Quant àl'air " Oh que risa ! " qui fut si applaudi, il est de la composition deGiuseppe-Maria Buini, et la Bibliothèque nationale en possède une copiemanuscrite, avec la mention " Gli stromenti del Sigr Caroli ", ce quisemble indiquer que la mélodie vocale revient à Buini, tandisquel'accompagnement serait dû à Caroli :2 De la sorte, Il Giocatore, dans sa version parisienne, serait unpasticcio auquel auraient travaillé quatre musiciens : Pergolèse, Auletta,Orlandini et Buini. Si 1' on en croit le éMercure,ce particcio fut brillam- ment interprété par Manelli (Bacocco) et la Tonelli (Serpilla) ; le journaln'a pas assez d'éloges pour leur intelligence, pour la précision de leurchant et la vivacité de leur jeu. Mais les connaisseurs préféraient la ServaJ Padrona,et II Giocatorefut joué, pour la dernière fois, le 17 septembreî752-1Deux jours plus tard, le 19 septembre, les Bouffons mettaient à lascène un troisième intermède, en deux actes, celui-là, qui passa avecl'Alphée et Aréthuse de Campra, sous le titre II di éMusica. Commesujet, le de musique est fort mince2 et présente un intérêt des plusmédiocres ; toute la pièce roule sur la situation de Lauretta aimée à lafois par son maître de musique Lamberto et par l'imprésario Collagianiqui finit par triompher de son rival. Le laisse à entendre que lapièce, dont l'auteur demeure inconnu, fut mutilée, et que, primitivementplus étendue, elle dut être resserrée en deux actes.3 Seule, la supérioritéde la musique entraîna son très-vif succès, et on ne craignit pas demettre plusieurs des ariettes du en parallèle avec lesmeilleures de la Serva IPadrona. 4Au reste, le n'en attribuaitpas la composition à Pergolèse, comme la partition qui parut à Paris enï753. 5 II disait seulement que ces ariettes étaient de différents auteurs,et que les acteurs avaient eu le mérite de les choisir avec goût. Celles quiparurent les "plus frappantes" furent le "Vedo che bell' occhietto "du lerIer acte, tout rempli de " finesse, de sentiment et de coquetterie "et l'air du 2e acte, à la déclamation si juste, " Quando sciolto ". Onles qualifiait de " morceaux de génie ". Mais presque toutes recevaientdes éloges, aussi bien l'ariette de l'Echo "Se giammai " (iCl acte) que"A un gusto da stordire " chanté par Lauretta au lerIer acte. Partout,on admirait la force de l'expression, et l'heureuse manière dont le musi- cien dégageait les intentions du texte littéraire. Le trio qui clôt le lerIer acte" Come chi gioca " paraissait " très singulier ", et on goûtait infiniment la descente chromatique du " fredda, fredda " chanté par Lauretta : L'ariette à vocalises "Le Virtuose " (2e acte) semblait "un peutrop chargée et le concert qui suit plaisait peu. Au surplus, commepour les pièces précédentes, des remaniements intervinrent et, à ladeuxième représentation, les chanteurs substituèrent au final du deuxièmeacte un trio " très original et très neuf" " Caro Signor Maestro ", lequelne figure pas sur le livret de 1752.L'ouvrage était précédé d'une ouverture de Sammartini, qui neproduisit pas grand effet.1Dans le de musique,la plus grande partie des airs sont dePergolèse ; le début de " Bella mia " rappelle tout à fait celui de " l'Ejamater "du Stabat.1 Mais l'ariette, par laquelle commençait l'intermède," Oh que sproposito ! ", a pour auteur Pietro Auletta. ;î C'est un air deLamberto dont voici les premières mesures : Le de joué à Paris en 1752, présente donc encoreun caractère de pasticcio.Giuseppe Cosimi y paraissait pour la premièrefois, dans le rôle de Lamberto ; celui de Collaggiani était rempli parManelli, et Anna Tonelli figurait la jardinière Lauretta. De toutes parts,venaient les éloges d'un public désormais conquis et, après avoir craint deperdre leurs chanteurs favoris à la fin de septembre, les Parisiens apprirentavec plaisir que le séjour des Bouffons se prolongerait d'un mois.4 Ce mois devait du reste s'allonger considérablement ; le 23 novembre,le «sMaître de éMusique terminait le spectacle, associé aux Amours de Tempéde Dauvergne,1 et, à une représentation précédente (16 novembre), oùon lui avait joint le "Joueur, le écrivait : " On ne se souvientpas d'avoir vu au Théâtre de l'Opéra des applaudissements plus vifs etplus réitérés qu'ils le furent ce jour-làMalheureusement, toute médaille à son revers, et lorsque, le jeudi30 novembre, les Bouffons donnèrent la Finta Cameriera, à la suite desAmours de Tempé,ils éprouvèrent leur premier échec. A la secondereprésentation, la nouvelle pièce ne se releva pas, malgré les changementsqu'on lui avait fait subir. 2 Elle était de Barlocci pour le poème, et deGaetano Latilla3 pour la musique. Comme le onavait dû la mutiler à l'Opéra ; la première version comportait, en effet,trois actes, et parut le jour de l'Ascension 1743, au théâtre S* Ange, àVenise.4Voici, en quelques mots l'affabulation : Erosmina, fille de Pancrazioest promise à une façon d'extravagant nommé Don Colascione ; elleaime Giocondo qui, sous des habits de femme, et sans qu'elle le recon- naisse, lui tient lieu de suivante. Pancrazio déclare à Giocondo que samaîtresse va épouser Colascione, et cherche à consoler la fausse suivanteen lui offrant sa main. Comme bien l'on pense, tout s'arrange pour lemieux et Giocondo devient l'heureux époux d'Erosmina.5L'insuccès de l'intermède fut provoqué surtout par le récitatif,qu'on trouva ennuyeux. Il est à remarquer, et les avertissements jointsaux partitions de la Serva Padronaet du en font foi,que le récitatif était, dans ces ouvrages, la partie la moins accessible aupublic parisien. De plus, les airs parurent mal assortis et l'exécution laissaà désirer, sauf du côté de la Tonelli. Des remaniements eurent lieu, selonl'usage, à la deuxième représentation, et le chœur final fut remplacé parun duo " très-agréable ", mais rien ne put relever l'ouvrage. Ce n'était plus un intermède à deux personnages ; la en compor- tait six et groupait autour de Manelli (Colascione) et d'Anna Tonelli(Betta), Antonio Lazzari (Pancrazio), Anna Lazzari (Erosmina), GiovannaRossi (Giocondo), et Francesco Guerrieri (Filindo). Dans la versionen trois actes, dont la Bibliothèque du Conservatoire de Bruxelles possèdeune copie de la partition ', on relève des passages en espagnol, maltranscrits en italien, comme, par exemple : (Air de Colascione) " Ad ognipunto "" Vengas a chi mia sdvenga "c. à d. " Vengas a qui mi duenaNous rencontrerons d'autres exemples de ces intercalations depassages en langues étrangères dans IL'ouverture jouée à Paris devait probablement être la même quecelle qui précède la pièce en trois actes ; c'est une sinfonia italienne entrois parties, écrite pour quatuor, hautbois et cors.Le livret parisien contient des airs qui ne se retrouvent pas dans lapartition complète2, ce qui tend à prouver que, non seulement, la pièceavait été mutilée et resserrée, mais encore qu'on y avait introduit d'autremusique que celle de la version originale. D'ailleurs, le duo terminal dulivret de Paris (Colascione-Betta), " Per te ho io nel core ", n'est autreque celui de la Serva Padronadans la partition de J. J. Rousseau. Noussommes donc encore ici en présence d'un auquel participent desairs de Latilla et de Pergolèse.Parmi ceux de Latilla, " Io o un vespajo ", " Fra mille pensieri"O questo, o quello", la gracieuse ariette de Colascione "La fravoletta",et surtout le fameux " Cola sul praticello "3, appartiennent aux deuxversions. Il est, en outre, vraisemblable d'admettre que le chœur finalsupprimé à la deuxième représentation n'était autre que celui de lapartition de Bruxelles (chœur à 4 voix avec cors) " Commune a tutti. "Les Bouffons avaient une revanche à prendre. Ils la prirent avec laDonna Superba,qui passa le mardi 29 décembre 1752, et reçut un accueilchaleureux. " Ce nouvel Intermède, rapporte le Mercure, dont la musique est de M. Raynauld de Capoue, a eu le plus grand succès dès lepremier jour "Pourtant, la Donna Superba n'offrait qu'une bien mince intrigue, oùse laissent discerner quelques infiltrations molièresques. Pandolfo, bour- geois de Florence, a épousé une femme de qualité Nobilia ; tel GeorgeDandin, il gémit à propos des rebuffades que lui prodigue sa noble épouselaquelle ne craint pas de traiter de laquais le prétendant de sa filleLucinda, le vieil avare Marchionne. Ainsi qu'il convient, Lucinda finitpar épouser le fringant Celindo. Sept personnages paraissaient dans l'inter- mède dont la plus grande partie de la musique était de Rinaldo di Capua2.La partition, d'ailleurs, n'a pu être retrouvée ; quatre airs sont conservésà la Bibliothèque nationale 3 ; quant à l'auteur du livret, il est inconnu,et on ne sait rien de la date de la première représentation de cet ouvrage.Le Mercure vantait le trio du iei acte " Mio Padrone ", le duo et lequatuor du 2e " Che freddo ", "In vertu On applaudit quelquesariettes dont " Cosi mi piacete ", " Nel mio periglio estremo " et" Quando che mi vedranno ". Deux airs du 2e acte " Adesso, adesso " et"Non so la proie" appartiennent à un autre opéra bouffe de Rinaldo,Commedia in Gommedia, représenté à Rome en 1738 4. Enfin, l'air sérieux,par lequel s'ouvre la pièce, " Io non so dove ", est de Leonardo Léo 5. Nous saisissons donc ici, sur le vif, le procédé qu'on appliquait pourla confection de ces pasticcios, véritables puzzles musicaux, comme le ditM. Sonneck. On transportait des morceaux d'un auteur de l'une à l'autrede ses propres compositions, et on entremêlait la mixture ainsi obtenued'airs sérieux empruntés à d'autres musiciens. La Scalta Governatrice, jouée le 23 mars 1753, va nous fournirun exemple d'ouvrage plus homogène ; c'était une pièce en trois actesque l'on représentait les mardis et les jeudis et qui réussit, malgré labouderie des connaisseurs \ Trop de récitatif, disait-on, une fois de plus,et trop d'ariettes de même genre. Mais le grand public se divertissaitfort d'une affabulation assez comique et des ballets qu'on avait introduitsaprès chaque acte, car la Gouvernante fut jouée seule.Nous ignorons l'auteur du livret, qui exploite les intrigues de l'astu- cieuse Drusilla occupée à berner le vieux Fazio " homme crédule Elletrouve de précieux auxiliaires dans son compère Pistone et dans le coupleamoureux de toute farce qui se respecte, Ottavio et Léonora. Il y aquelques bouffonneries très drôles, comme celle du 2e acte où Fazio,ayant découvert que Drusilla favorise les entrevues d'Ottavio et deLéonora, sa fille, s'avise de châtier la traîtresse, mais celle-ci se fait rem- placer par une esclave muette qui reçoit tous les coups, tandis que Drusillareparaît triomphante aux yeux de l'imbécile barbon. La distributioncomprend six personnages et l'esclave muette.Dans le compte-rendu qu'il donne de la pièce, le Mercure cite laseconde partie de l'ouverture, les ariettes " Vedovella poverella ", " Nongoda "du ief acte, la musette du lerIer divertissement dansé par les Vestris,puis au 2e acte, il signale l'air de Filindo " Drusillina ", celui de Pistone," O quanti maestri ", le récitatif accompagné de Fazio et le quatuor" Cara Drusilla C'était le 3e acte qu'on jugeait le meilleur de toutela pièce ; les " beautés " y abondaient, et le " Gli sbirri " de Fazio sevoyait placé " pour la vérité et pour l'expression " en parallèle avec lesmorceaux les plus célèbres de Pergolèse. L'ariette "Non son piccina "chantée à ravir par la Tonelli, le trio " Scellerata " et le chœur final" Fra noi scende Imeneo " emportaient l'unanimité des suffrages. 2Toutefois, au cours des représentations qui suivirent, on abrégea lerécitatif et on ajouta plusieurs airs dont le livret conservé à l'Opéra portela liste.3 L'un d'eux "était dans le goût "de " Cosa sul praticello " donton se rappelait le brillant succès dans la Finta Cameriera.4 La musique due à Giocchino Cocchi 1 est représentée par unesélection d'airs conservée aux Conservatoires de Paris et de Bruxelles etqui contient, outre l'ouverture, neuf airs de la pièce.2 Elle n'est pas toutentière originale, car l'ariette " Gli sbirri " provient de la &lt;S\lascheratadu même Cocchi. 3 Une maladie de la Tonelli fit suspendre pendantquinze jours les représentations de la Gouvernante. On reprit l'ouvrage lejeudi 22 mars, et la chanteuse fut " reçue avec transport 4L'hostilité contre les Bouffons s'accentuait pourtant, car, en mars,Mme Favart jouait un acte de Boissy intitulé La Frivolité où les Italiensse trouvaient assez malmenés. Aussi, songèrent-ils, en ramenant sur lascène le grand nom de Pergolèse, à réchauffer le zèle de leurs partisans.Tracollo, SVLedico ignorante passa le icr mai 1753, pour l'ouverture del'Opéra, après la fermeture de Pâques, associé au Devin du Village deRousseau. 5 fa suiv 1 Plus de 60 ouvrages contemporains alimentèrent cette Querelle ; on consultera, à ce sujet, le Recueil desMémoires réunis à la Bibliothèque nationale sous la cote Z334 (Réserve).Parmi les travaux modernes traitant de la Querelle des Bouffons, nous citerons, outre l'article Rousseaud'Ernest Thoinan dans le Supplément de Fétis : A. Pougin, Mondonuille et la Guerre des Coins (1860), F. deVillars, La Serva Padrona (1863), J. Cariez, Grimm et la musique de son temps (1872), A. Jullien, La Musiqueet les Philosophes au XVIIIe siècle (1873), Poulet-Malassis, La Querelle des Bouffons (1876), A. Jansen, J. J. Rous- seau als Musiker (1884), A. Font, U Opéra-Comique et la Comédie-Vaudeville aux XVII*-XVIII* siècles (1894),Fr. Hellouin, Mondonville, sa vie, son œuvre (1903), E. Hirschberg, Die Encyclopàdisten und die FranxosischeOperAm 18 lahrhundert (1903), G. Radiciotti, G. B. Pergolesi (1910). 1 Nul n'est mieux qualifié que M. Alfred Wotquenne, l'érudit bibliothécaire du Conservatoire de Bruxellespour mener à bien un travail d'ensemble sur les Bouffons.2 M. Nuitter avait eu, naguère, l'intention qu'il ne réalisa pas, d'acquérir pour la Bib. de l'Opéra tout unaux intermèdes des Bouffons. C'est de ce fonds que Lajarte a dressé "préventivement " le catalogue.• j nat- 0r.256.Or.256. Le passeport, daté du 17 mars 1723, se trouve dans 0i.67,Oi.67, f° 199. Le traité viséci-dessus avait été passé entre Francine et le Directeur des Italiens, Casimiro Aveloni. La troupe était ainsicomposée : Bononcini, maître de musique de l'Empereur Joseph, la Sigra Francesca Cuzzoni, la Si g™ MargaritaDurastanti, Francesco Bernardi Senesmo, Gaëtano Bernestat et Giuseppe Boschi. Voir Mercure avril 1721pp. 770-771- '4 Mercure, juin 1729. I, p. 1223. 1 A. Wotquenne, Catalogue du Conservatoire de Bruxelles, I, p. 459.2 Mercure, juin, 1729. I, pp. 1227-1230.2 Mercure, juin, 1729. 11, pp. 1401-1403.4 Mercure, juillet, 1729, pp. 1623-1639, août, 1729, pp. 1842-1843.5 Ms. Nuitter, p. 198 (Arch. Opéra). 1 Mercure, octobre, 1746, p. 161. La Serva Tadrona fut représentée pour la première fois, le 28 août 1733à Naples sur le théâtre S. Bartolomeo avec II Trigionier Superbo. Le livret de la Serva "Padrona fut publié en1746 chez la veuve Delormel, à Paris.2 Joseph Antoine Paganelli, compositeur des opéras italiens de S. A. S. le Duc régnant de Brunswick-Lunebourg. Le privilège pris par Ch. Nicolas Leclerc le 18 novembre 1750 comprend des œuvres instrumentalesde Paganelli.3 A. Wotquenne, Catalogue du Conservatoire de Bruxelles, I, p. 438.4 Mercure, oct. 1746, pp. 161, 162.5 A. Jansen, J. J. Rousseau als Musiker, p. 158. Jansen vise en effet, un passage des Nouvelles littérairesde Raynal (11, p. 5), qui concerne la Comédie italienne et nullement l'Opéra. L'autre passage cité par lui, estemprunté à la Correspondance de Grimm ; non seulement, ce passage porte la date de novembre 1754?s'applique, par conséquent, à une époque postérieure à celle des Bouffons de 1752, mais encore, il ne traite quede la rivalité des comédiens italiens et des comédiens français (11, p. 434)-6 J. F. Lobstein, Beitrâge zur Geschichte der Musik im Elsass (1840), p. 131, 132. 1 Ms. Amelot, Mémoires pour servir à /' Histoire de V Académie royale de Musique (Bib. Opéra). Minutesde Me Breuillaud, notaire à Paris.2 Ms. Amelot, Loc. cit. L'arrêt du Conseil d'Etat annulant la convention du 24 mai 1752 est du29 décembre 1752 (Arch. nat. E. 2318, f° 375). Il vise une délibération du Bureau de la Ville, en date du15 décembre, contenant ses observations sur le préjudice que porterait à l'Opéra l'exécution d'un traité aussiirrégulier.8 Mercure, septembre 1752, p. 166. Les sources de l'histoire de la campagne 1752-1754 sont assez rares.Elles consistent surtout dans les compte-rendus du Mercure, reproduits et amplifiés par Durey de Noinville (.Histoire du Théâtre de VOpéra, 2e éd., 1757), et dans le Ms. de la Bib. de Munich, publié par M. Prod'homme.juillet-septembre 1905). La Correspondunee de Grimm et les divers écrits de Rousseau fouinissentaussi une précieuse contribution à cette histoire. Quant au 'Journal de Charles Collé, il présente une lacuneportant sur les années 1752 et 1753. (Edit. Bonhomme.)1 Le livret de 1746, comme tous ceux des intermèdes qui suivirent, porte la traduction française en regarddu texte italien (Bib. de l'Opéra, Conserv. de Bruxelles, Bib. nat.).2 Voici le titre de cette partition : La Serva Tadrona, Intermezzo Del Sigr Gio Battâ Tergolese, Rappresen- tato in Parigi nelV Autumno, 1752. A Paris, aux adresses ordinaires, et chez 1 Editeur, rue Gienelle St Honoié,à l'Hôtel de Languedoc. Prix 9 livres. (Bib. nat. Vm4524).3 j Tiersot, Lettres de musiciens écrites en français du XV* au XX* siècle. [Rivista musicale italiana, ann.XVII, fasc. 40, 1910, p. 893). Le duo final de la version éditée par Rousseau diffère de celui qui figure sur lelivret de 1746 " Contento tu sarai " lequel, d'après M. Radiciotti, serait le duo original. On lui a substituéà Paris " Per te ho io nel core. "4 Telemann était déjà connu en France où des quatuors de lui parurent en 1736. Il a écrit un grandnombre d'Ouvertures à la française, et, en 1725, il donnait un " Intermezzo " à deux personnages qui rappelletout-à-fait le sujet de la Serva Tadrona ; c'est Fimpinone oder die ungleiche Heirat (Voir C. Ottzenn, Telemannals Opernkomponist, 1902, pp. 42 et suiv.) 1 Mercure, Loc. cit., p. 167.2 Cet air a été publié dans les Arie antichc a una njoce, transcrits par A. Parisotti, vol. I, n° 21.3 Voici quelle était la composition de la troupe, d'après l'ensemble des livrets qui, pour chaque intermède,donnent la distribution complète : Anna et Catarina Tonelli, Giovanna Rossi, la Signora Lepri, Anna Lazzari,Pietro Manelli, Giuseppe Cosimi, Antonio Lazarri, Francesco Guerrieri, soit 5 femmes et 4 hommes.4 L'avertissement placé en tête de la partition fait allusion à ces " retranchements5 Mercure, octobre 1752, pp. 162-167. Durey de Noinville, pp. 277-279. Le livret, conservé à l'Opéra etau Conservât, de Bruxelles fut publié en 1752 chez la vve Delormel et fils, sous le titre :Il Giocatore, Intermezzoper musica in tre Atti. 1 Voici le titre de ce recueil : Les Ariettes du Joueur, Opéra Bouffon italien, T)el Signor Doletti Représenté àlyOpéra de Paris, en 1752. Il porte la mention : Gravé d'après la partition de l'auteur. (Bib. nat., Vm4 525.Opéra, et Conservatoire).2 Sur le Napolitain Pietro Auletta, voir Fétis (I. p. 171), et Eitner (I. p. 241).3 Contant d'Orville, Histoire de VOpéra Bouffon. I, p. 11. Cet auteur reproduit les allégations du Mercureà l'égard de la participation d'Orlandini au Giocatore.4 Ristorini était l'inteiprète du Giocatore en 1729 et non le compositeur de la pièce. Giuseppe MariaOrlandini serait né vers 1690 à Bologne ou à Florence. Il écrivit pour les théâtres deFerrare, de Bologne et deVenise, fut maître de musique du grand duc de Toscane et agrégé aux Philharmoniques de Bologne en 1719.0 Ce livret porte une traduction allemande en regard du texte italien : Il Giocatore, Intermezzo per MusicaDa Representarsi Sul Teatro di Potsdamo, Per Ordine di Sua Maesta. Potsdam, C. F. Voss, 1748 (Bib.nat. Yd. 8079.) 1 Le livret de Potsdam ne contient que 5 airs de la version parisienne de 1752.2 Bib. nat. Vm.4 848. Giuseppe-Maria Buini ou Buina, de Bologne, appartint à l'Académie des Philhar- moniques de cette ville et fut un fécond compositeur. Voir l'article que M. E. J. Dent lui a consacré dansPl. M. G. de mars 1912. Caroli semble être le Bolonais Ange Caroli (Cf. Fétis, 11, p. 193 et Eitner,11, p. 340). 1 Mercure, octobre 1752, p. 167.2 Le livret du Maître de musique parut en 1752 chez la veuve Delormel ; il est bilingue comme ses congé- nères :Il Maestro di Musica, Intermezzo per Musica in due Atti, Da representarsi in Parigi, nel Teatro delVOpéra, in 1752. Il reste muet sur l'auteur de la musique. (Bib. de l'Opéra). Mercue, oct. 1752, p. 167 etnovembre, 1752, pp. 166-168.*On ne sait où et quand eut lieu la ire représentation de cet ouvrage.4 Mercure. Loc. cit., p. 166.5 Le Maître de (Musique, Opéra bouffon italien, Représenté à Taris, sur le Théâtre de l'Opéra en 1752 et1753, Del Signor Pergolèse, Avec la Œïelle Ariette Coucou, chantée dans la Fausse suivante del Sig1 Àtilla (sic).Paris, Boivin, Leclerc, Castagnerie. (Bib. de l'Opéra, Bib. nat. Vm.4 526, Cons. de Bruxelles). Un avertissementannonçait que, " pour se conformer au goût du Public, on a cru devoir retrancher le Récitatif 1 Des œuvres instrumentales de Sammartini avaient été publiées à Paris par Charles Nicolas Leclerc, audébut de 1751.2 Cet air " Bella mia " se trouve dans le 2 e volume des Gloires d'ltalie de Gevaert. N° 42, M. Wotquenne,dans son Catalogue, met le {Maître de {Musique au compte de Pergolèse. (I, p. 441). M. Radiciotti fait de même.3 Bib. nat. Vm.7 847. Pietro Auletta a composé, lui aussi, un {Maître de {Musique dont le British Muséumpossède le trio " Maestro bello Il porte la date de 1752. (Brit. Mus. Additional 14162, fos 155-161b).4 iMercure, novembre 1752, p. 168. 1 &lt;•" Mercure, décembre 1752, p. 171.2 Durey de Noinville, Loc. cit., p. 285.3 Gaetano Latilla était né à Bari en 171 3 ; il mourut à Naples vers 1789 (Fétis, V, p. 225, Eitner, VI, p. 69).4 Wotquenne, Catalogue, I, p. 421. Le livret, publié à Paris en 1752 chez la veuve Delormel porte le titresuivant : La Finta Cameriera, Intermezzo per éMusica, In due Atti, Da representarsi in Parigi, nel Teatro delVOpéra, Vanno 1752. Le traducteur a inséré un avertissement où on lit : " Cet intermède est, pour ainsi dire,l'extrait d'un opéra burlesque en 3 actes resserré en 2 pour l'arrangement du spectacle. On a élagué sans aucunepitié. " (Bib. de l'Opéra).5 Durey de Noinville. Loc. cit., pp. 283-285. 1 La Finta Cameriera, Opéra bouffe en trois actes. Musique de G. Latilla. Partition ms. in 40 obi. (Conserv.de Bruxelles).2 7 airs de ce livret ne figurent pas sur la partition de Bruxelles. La Bib. nat. conserve 4 airs de la FintaCameriera : " Fra mille pensieri " Vm4 896), " Sposa non vieni " (Vm4 904), " Quando senti la campana "(Vm4 902), " Ah ! Alessandra " (Vm4 890).3 C'est la belle ariette "Coucou" insérée à la suite du Maître de Musique dans la partition de cet intermèdepubliée à Paris. Elle a été publiée chez Lemoine : " Là-ba6 dans la prairie. " 1 Mercure, janvier 1753, p. 145. Durey de Noinville, Loc. cit., pp. 286-288. Voici le titre du livret parisien :La Donna Superba, Interme%%o per Musica, In due Attiy Da representarsi in Parigi nel Teatro delV Opéra l *anno1752. Vv&lt; Delormel et fils, 1752 (Bib. de l'Opéra, Conserv. de Bruxelles).2 Sur Rinaldo di Capua, voir F art. de Ph. Spitta dans \z Vierteljahrschrift jftr lBB7,pp. 92 et suiv.3 Ce sont : u Cosi mi piacete" (Vm7 152), " Mio Padrone " (Trio) (Vm7 103), "Nel mio periglio "(Vm7 102), " Che freddo " (Duo) (Vm' 91).4 Annotations de M. Wotquenne sur le livret de la Donna Superba.5 A. Wotquenne, Catalogue, 11, p. 194. Cet air fut également inséré dans une parodie de la Donna Superbareprésentée le 8 octobre 1759 à la Comédie italienne, sous le titre de La Femme orgueilleuse. 1 Mercure, mars 1753, pp. 153-155. La Scaltra Governatrice, Dramma Giocoso per musica, In tre Atti9 conBalli, Da rappresentarsi in Parigi nel Teatro delV Opéra, Vanno 1753. Paris, Delormel, 1753. (Bib. de POpéra-Conserv. de Bruxelles). On remarquera qu'ici, le titre porte, non pas, Intermez,%o, mais bien Dramma Giocoso.2 Mercure, mars 1753, p. 155. Durey de Noinville, Loc. cit., pp. 289, 300.3Au ier acte, on ajoutait un air de Pistone ;au2 e, deux airs de Drusilla et un air de Fazio ; au 3e, unair de Flaminio et un air de Drusilla. Deux u Canzonette " étaient jointes aux ballets.4 Mercure, Loc. cit., p. 155. 1 Cocchi était maître de chapelle au Conservatoire des Incurables de Venise. Sa biographie est encore bienincertaine (Voir Eitner, 11, pp, 476, 477)- H mourut à Venise en ggPKi 02 Ouverture e scelta d'Arie délia Scaltra Governatrice. (Cons. de Paris et de Bruxelles.) D'après le livret, lapièce contenait 20 airs ; on n'en connaît donc qu'à peu près la moitié.3 Cet air a été publié dans les Gloires d'ltalie de Gevaert, n° 12.4 {Mercure, Loc. cit., p. 155, 156.5 c"Mercure, juin 1753, p. 157- 3 LA MUSIQUE DE J.-J. ROUSSEAU Julien Tiersot. La première lettre conservée dans la correspondance de J.-j. Rous- seau, écrite, ont dit les éditeurs, à Mlle de GrafFenried (une des aimablescompagnes de la promenade champêtre aux environs d'Annecy dont lerécit forme une des pages les plus justement célèbres descontient ces mots :" Comme j'ai beaucoup travaillé depuis mon départ d'auprès de vous,si vous agréez pour vous désennuyer que je vous envoie quelques-unes demes pièces, je le ferai avec joie : toutefois, sous le sceau du secret, car jen'ai pas encore assez de vanité pour porter le nom d'auteur... "C'était des pièces de musique que Jean-Jacques offrait ainsi en hommage ; il n'avait alors que dix-huit ans, car sa lettre, écrite de Suisse,date de l'hiver 1730-31.Quarante-huit ans plus tard, en 1778, il alla mourir à Ermenonville.La musique y fut encore sa dernière occupation. Les témoins de sesderniers jours ont dit qu'il y avait ouvert ses cahiers de musique, qu'il yexécutait ses compositions en compagnie de la famille de son hôte, lemarquis de Girardin, et qu'il se remit à écrire des romances et à conti- nuer la composition d'un opéra commencé (interrompu d'ailleurs avantson achèvement), Daphnis et Chloé.Pendant ces quarante-huit ans, la musique avait été pour le philo- sophe une compagne fidèle. Mieux encore : durant la première partie dece temps, elle fut pour lui une véritable occupation professionnelle et elleest toujours restée son principal gagne-pain. Rousseau a été maître àchanter, il a écrit d'importants ouvrages sur la musique, qui font de lui, envérité, le premier de nos musicographes ; il a composé des opéras, dessymphonies, des motets, des chansons, et l'une de ses œuvres est restée aurépertoire de notre première scène lyrique pendant trois quarts de siècle.Nous voudrions, par quelques notes rapides, définir le caractère decette production musicale de l'auteur du Contrat social et ouvrir sur ellequelques aperçus peut-être nouveaux.Jean-Jacques Rousseau a appris les premiers principes de la musiqueauprès de Madame de Warens et à la maîtrise d'Annecy, vers sa dix-sep- tième année. Il avait dix-huit ans quand il fit, à Lausanne, des débutsmalheureux, avec une symphonie qu'il eut la folle prétention d'écrire àun moment où il n'était pas encore bien sûr de savoir ses notes. Sonerreur, lorsqu'il entreprit cette élucubration, avait été de croire que lamusique n'a pas besoin d'être étudiée, qu'elle est un don de la nature etque l'artiste la produit comme l'arbre son fruit. Bien que cette premièreexpérience lui ait un peu ouvert les yeux sur les difficultés de la pratiquede l'art, il resta faible toute sa vie, au point de vue de la technique, etsa personnalité musicale n'a de valeur qu'autant que l'on ne considère enlui que " l'homme de la nature ". Au reste, il manqua, pendant sajeunesse, d'occasions de se former à de bonnes écoles ; il a dit lui-mêmeque les seuls progrès qu'il accomplit consistèrent à " apprendre la musiqueen l'enseignant ".En effet, nous le trouvons, peu après sa vingtième année, installé à Chambéry comme professeur de musique ; il y demeura, en cette qualité,pendant un assez long temps. Il est resté un témoignage intéressant deson activité musicale durant cette période : c'est un cahier de musiqueportant le nom d'une de ses élèves, Mlle Péronne Lard (nom cité dans lesConfessions), et conservé par la famille de cette dernière. Ce cahier acertainement servi aux leçons que donnait Rousseau. On y trouve, notéspour la voix seule, des morceaux d'opéras du temps. L'un est le chantd'entrée d'Hidraot dans l'opéra de Quinault et Lully : " Armide estencore plus aimable ". Dans quelques autres, il nous a semblé distinguerdes fragments dramatiques d'opéras appartenant à une époque peu anté- rieure à celle où le cahier fut écrit (cette époque, précédant de peu lesdébuts de Rameau à l'Opéra, est si pauvre en œuvres intéressantes etdignes d'être connues que nous pouvons avouer sans honte n'avoir puremonter à la source d'aucune). Un duo, où les voix chantent à peu prèsconstamment à la tierce ou à la sixte, comme dans un opéra italien de1830, n'est pas sans quelque grâce fanée, non plus qu'une chanson :" Les doux plaisirs habitent ce bocage ", dans un style de brunette,presque de véritable pastourelle populaire. Deux chansons à boire, avecde lourdes plaisanteries dans les paroles et de non moins lourds ornementsdans la musique, attestent de la persistance d'un certain goût françaisdans les provinces. Une invocation à l'hymen, faite sans doute pour êtrechantée dans quelque noce, complète la collection.Les airs de ce cahier sont visiblement notés par deux écritures trèsdistinctes. Dans l'une, il faut sans doute reconnaître la main qui a inscritsur la première page le nom affirmant la propriété : Mlle Péronne Lard.Mais l'autre, mieux affermie, droite et claire, sans être encore tout à faitsemblable à celle que nous connaîtrons par les manuscrits duvillage et des Consolations des miseres de ma vie, s'en rapproche assez pourque nous puissions croire que ce cahier, où le maître et l'élève onttout naturellement transcrit à tour de rôle les morceaux de leur réper- toire chantant, contient le premier specimen connu de l'écriture musicalede J.-J. Rousseau.Ne contiendrait-il pas encore quelque chose de mieux, à savoir uneœuvre du jeune professeur de musique ? Si nous nous en tenions àl'examen des premiers morceaux, bien que nous n'ayons pu exactementles identifier, nous n'en croirions pas moins devoir conclure par la néga- tive, car ces morceaux ont toute l'apparence d'une musique copiée dans les partitions et dans les livres. Mais il en est un autre qui nous donneune impression différente : c'est le dernier : " Viens, hymen , qui dejanous a paru être une chanson de circonstance, faite pour une cérémonienuptiale. On nous a permis de reproduire en fac-similé quelques pagesdu précieux cahier : c'est donc celle-ci que nous choisirons, la derniere,puisqu'il nous semble pouvoir y reconnaître a la fois 1 autographe aeJean-Jacques Rousseau et son œuvre même. (Voir ci-contre).Une des raisons qui nous font incliner en faveur de lattnbution aJean-Jacques Rousseau est peut-être un peu impertinente : c'est que cettemusique est fort mal notée, dans une mesure boiteuse, avec une prosodieégalement maladroite au point de vue poétique et mélodique, et dansce défaut il nous semble reconnaître l'effet de l'inexpérience musicale dujeune provincial, qui avait tout appris sans que personne lui montiat.Transformons en une mesure à deux temps les trois temps du manusciit,et nous verrons apparaître une forme rythmique beaucoup plus natuielleet propre à mieux réaliser les intentions de l'auteur : Gardons-nous d'ailleurs de voir ici autre chose qu un premier essai,car cette page musicale ne révélé pas un grand genie et ne peut avoiraujourd'hui d'autre intérêt que celui d'une relique curieuse. Ai rivons endonc à d'autres œuvres susceptibles de marquer un progies dans le stylede Jean-Jacques Rousseau.Dix ans ont passé ; nous voilà maintenant à Paris, en 1745.Pendant la dernière partie de son séjour a Chambery et aux Chai mettes,Rousseau, toujours seul et sans guide, s'est livré aux études approfondies,aux lectures et aux réflexions d'où son génie tutur devait se dégager :nous parlons bien-entendu du génie de 1 écrivain et du philosophe , maisil faut aussi faire une part à celui du musicien, qui se développa égale- ment dans une voie parallèle. Apres s etre acharne a 1 etude des theori- ciens anciens et modernes, en premier lieu Rameau (au Traité d'harmonieauquel il consacra, la plume à la main, l'examen le plus approfondi),devenu en outre familier avec les œuvres musicales vocales et drama- tiques principalement en vogue à cette époque du XVIIIe siècle, ilvoulut, à son tour, composer des opéras. Il traça, à Chambéry même,l'ébauche d'lphis, et il écrivit à Lyon La Découverte du nouveau monde. Ilen avait fait à la fois les paroles et la musique ; les premières sont conser- vées et ont été publiées dans ses œuvres ; la seconde est perdue.11 arriva à Paris hanté de ces préoccupations et résolu à se fairedans la capitale une position comme musicien. Il apportait de sa provinceun projet de réforme de la notation, qui ne fut pas approuvé. Végétantdans des emplois subalternes, il essaya de sortir de son obscurité encomposant un ouvrage qu'il destina résolument au théâtre sur lequels'étaient illustrés Lulli et Rameau : il commença d'écrire le poème et lamusique des Muses galantes.Ce seul titre nous indique combien, à cetteépoque, Rousseau était encore dans le courant de la tradition française.Les éMuses galantes sont un ballet d'action, où tout se passe en menuets,en chacones et en musettes. Sur ces entrefaites, il alla passer une année àVenise ; il y entendit la musique italienne, par laquelle il fut séduit. Revenuà Paris, il acheva son opéra, mêlant au style français, qui y reste prépondé- rant, quelques traits extérieurs par lesquels se manifestait son goût pourla musique d'outre-monts. L'œuvre était imparfaite, de l'aveu même del'auteur : après quelques auditions préalables, elle ne fut pas admise àsubir l'épreuve de la représentation publique à l'Opéra. Le poème en aété recueilli dans les œuvres de Rousseau ; mais la musique, jusqu'à cesderniers jours, a été généralement considérée comme perdue.Elle ne l'est pourtant pas complètement : un acte en subsiste, con- servé, à l'état de parties séparées, dans l'inappréciable collection desmanuscrits et reliques de diverses sortes, provenant de Jean-JacquesRousseau, restés en possession du marquis de Girardin, son hôte àErmenonville, et conservés aujourd'hui par le descendant de ce dernier.Nous avons dû à M. Fernand de Girardin (dont la maison est un véritablemusée de souvenirs du philosophe, ainsi que de quelques autres person- nalités notables) la faveur de pouvoir étudier cette première œuvre,ignorée de tous. Nous espérons que l'heureux possesseur consentiraquelque jour à la faire connaître au public ; en attendant, il veut biennous permettre d'en détacher un morceau, tout aimable, et dont le style, bien français du XVIIIe siècle, va confirmer les observations précédentessur le caractère de l'œuvre : une musette, qui ne vise assurément pas àl'originalité, car les recueils du temps sont pleins de morceaux analogues,mais qui a du moins l'avantage de nous montrer que J.-J. Rousseau avaitsu s'assimiler les formes et l'esprit régnants autour de lui.Quelques années après, Rousseau écrivit, par simple distraction,dans le désœuvrement d'une période de vacances, à la campagne, l'œuvrequi devait lui procurer son succès le plus durable comme compositeur demusique : le Devin du village.Dans ce rapide exposé, nous devons passersans trop nous arrêter sur ce petit ouvrage, gracieux et menu, qui, parses seules qualités aimables, est resté au répertoire de l'Opéra pendantsoixante-quinze ans, n'est pas encore oublié, et que l'on va revoir,peut-être non sans agrément, ressuscité à l'occasion du second centenairede son auteur. C'est là une destinée non banale, et cette preuve devitalité peut être légitimement invoquée pour marquer l'importance deJean-Jacques Rousseau dans l'histoire de la musique. Notons que leDevin du village est aujourd'hui le plus ancien des opéras français qui soitjugé digne de reparaître à la scène : plus ancien de vingt-deux ansqu'Orphée de Gluck, qui date de 1774 (le Devin est de 1752), antérieurmême (de dix ans) à la première version de ce chef-d'œuvre considéré àjuste titre comme le patriarche des opéras du répertoire. Il a de mêmeprécédé tous nos opéras-comiques, et, par son caractère et son allure, leura certainement servi de modèle : telles œuvres de Monsigny ou deGrétry, qu'on pourrait citer, procèdent de la façon la plus directe duDevin du village. Enfin il n'est pas jusqu'à Gluck qui n'ait salué enRousseau un novateur, on serait presque tenté de dire : un précurseur !Il a déclaré que Rousseau avait donné, " dans le genre simple, " lepremier modèle d'une musique vraiment expressive et ayant " l'accentde la nature ", et laissé entendre que son ambition était de faire de même" dans le genre élevé et fort En effet : cette musique de pastorale n'apas seulement pour qualité d'être aimable ; elle est en même tempssincère et vraie. Ses petites chansons ont une grâce, assurément vieillie,mais d'ailleurs, sous leurs atours démodés, savent encore nous plaire. Il ya mieux encore : par certains côtés, le simple intermède, fait pour 1 Opéradans une forme artificielle, s'élève à la dignité de la véritable comediemusicale. Le dialogue y a une justesse et un naturel dont on serait fort empêché de retrouver des exemples analogues dans le répertoire antérieur.Lisez, par exemple, ce commencement de la scène des deux bergers, émusde se rencontrer après leur querelle amoureuse ; ce n'est qu'une simpleligne de récitatif accompagné par les accords de la basse chiffrée : pour- tant c'est tout autre chose que le récitatif sec de l'opéra ordinaire, françaisou italien ; ce n'est pas non plus une mélodie définie ; mais chaque mota l'accent, l'harmonie qui convient à son expression, et souvent le discoursmusical s'épanouit en un chant qui va jusqu'à s'élever à un véritable lyrisme. Le Devin du village fut représenté d'abord à la Cour, à Fontainebleau(18 octobre 1752), puis, quelques mois plus tard, à l'Opéra de Paris(1 mars 1753). Les Confessions ont donné sur ces représentations desrenseignements qui ont été confirmés par ailleurs. Un document depremière importance vient à l'appui de ce que l'auteur a dit des étatssuccessifs de l'œuvre à ces deux époques : c'est la partition • autographe,appartenant à la Bibliothèque de la Chambre des députés. Celle-ci repré- sente la première forme, c'est-à-dire l'action simple, d'ailleurs complète,telle que l'auteur l'avait conçue tout d'abord : depuis la première entréede la bergère jusqu'à l'appel joyeux du Devin qui suit la scène de laréconciliation. Comme, pour la représentation, il fallait en outre uneouverture et un divertissement final, ces morceaux furent empruntés aurépertoire et ajoutés d'une autre main (nous y avons reconnu plusieurspages de Rameau). Après cette première épreuve, dont le succès avaitété très grand, Rousseau voulut composer lui-même ce complémentnécessaire : en effet, l'ouverture et le long divertissement qui ont prisplace dans la partition gravée par ses soins sont tout autres que lesmorceaux similaires ajoutés, d'une autre main, à la partition manuscrite,et il n'est pas douteux que ces parties supplémentaires soient de sacomposition, quoi qu'en aient dit certains.Le manuscrit autographe nous permet de faire une autre vérificationqui aboutit à confirmer pleinement les dires de l'auteur. Il a raconté queses premiers interprètes ne voulurent pas chanter ses récitatifs tels qu'illes avait écrits, mais qu'il rétablit son texte primitif aux représentationsde l'Opéra et dans la partition gravée. En effet : le manuscrit porte destraces fréquentes de surcharges ou de collettes écrites d'une main étran- gère ; mais aucune de ces corrections n'a été admise dans l'œuvre gravée,qui revient le plus souvent à la version primitive, ou parfois la modifiepar une nouvelle variante. C'est ainsi que le dialogue que nous venonsde reproduire est, dans l'autographe, recouvert par deux collettes, portantdes variantes très plates ; mais, en les soulevant, on retrouve, notee parJean-Jacques, toute la ligne mélodique conservée dans la version défini- tive, qui s'avère ainsi avoir été (à une légère différence de modulationprès) la première et la seule authentique.Ayant pu faire connaître aux lecteurs de cette revue musicale unpremier essai de la jeunesse de Jean-Jacques et leur ayant fait part de la découverte d'un acte inédit des é nous serons moinsheureux avec sa " Symphonie à cors de chasse exécutée au Concertspirituel le 23 juin 175 1, et dont notre confrère Michel Brenet a signalépour la première fois l'existence il y a douze ans : nous avouons n'enavoir pas retrouvé plus de traces que MM. de la Laurencie, de Saint-Foix,ni aucun autre de ceux qui se sont occupés si diligemment, en cesdernieres années, a retracer l'histoire de la symphonie pré-haydnique.Constatons simplement que les quelques œuvres orchestrales de Rousseauconnues de nous sont presque uniformément écrites dans cette forme dela Sinfonia italienne d'où la symphonie classique est sortie, et dont le Dic- tionnaire de musique donne une définition très conforme aux observationsmodernes. L ouverture du Devin du dans son style rustique trèsfrançais, n'en est pas moins divisée en les trois parties de tradition enItalie. Il en est de meme pour l'ouverture de dont Rousseau afait l'Andante intermédiaire, et l'opéra ébauché et inachevé deet Chloe commence par un Allegro et un Andante pastorale, auxquels il nemanque qu'un finale à trois temps pour compléter une symphonie par- faitement constituée. Ce que nous savons des (notammentle reproche de Rameau, qui, louant à l'excès les qualités de certainsmorceaux d'orchestre, accusait injustement Jean-Jacques de les avoirpilles dans quelque opéra entendu en Italie) nous confirme que l'ouverturede cet opéra était encore une de ces de là à induire que cettepage instrumentale, écrite en 1745, ne fait qu'une seule et même avecla " Symphonie " exécutée au Concert spirituel en 175 1, il n'y a évidem- ment qu'un pas. Mais il faut avouer que ce pas ne nous mènera pas trèsloin, puisque, soit comme symphonie, soit comme ouverture, l'œuvrenous est également inconnue ! Cependant, ces observations et ces re- cherches n'auront point été inutiles, si elles nous ont conduit à constater116 J-~J* Rousseau a joué son rôle dans l'élaboration de la Symphonie,légitime objet des études de plusieurs chercheurs contemporains.Par contre, voici du nouveau, et qui n'est nullement dénué d'intérêt :Jean-Jacques Rousseau, compositeur de musique religieuse. Le recueilcontenant l'ensemble des manuscrits musicaux laissés par lui et déposésaprès sa mort à la Bibliothèque nationale (Rés. Vm. 7. 667) contient,avec un grand nombre de compositions profanes, cinq motets composés àdifférentes dates et pour diverses circonstances. La musique profane a étépubliée ; mais la musique religieuse est restée inédite. S'il en fut ainsi, ce fut sans doute pour des raisons qu'il est assez facile de comprendre ; maisces raisons n'ont rien de musical, rien même qui ait rapport au sentimentreligieux en soi. Et, parmi ces motets, il en est deux au moins qui sontfort intéressants et constituent ce que Jean-Jacques Rousseau nous a laisséde meilleur en musique.L'un fut écrit pour le Concert spirituel, où Mlle Fel le fit entendreen 1752 : c'est un Salve regina,de style un peu futile dans certaines deses parties (pas beaucoup plus que certaines pages religieuses d'Haydn,voire de Mozart), mais contenant une partie intermédiaire d'un très beaumouvement, sur les mots : " Ad te clam " Glucksemble s'annoncer par ces accents vraiment expressifs et pleins d'unebelle ardeur.L'autre : Ecce sedes hic Tonantis, fut composé pour une cérémoniereligieuse, la dédicace de la chapelle du château de la Chevrette, nouvel- lement édifiée par les soins du mari de Mme d'Epinay, en 1756 ;cérémonie peut-être assez profane, elle aussi, dans le milieu où elle sedéroula. L'époque est importante dans la vie de Rousseau. Elle précèdede peu les fatales querelles qui le séparèrent de ses principaux amis,et suit de très près ses entrevues passionnées avec Mme d'Houdetot : ila reconnu lui-même qu'une partie des sentiments qu'il éprouvait alors apassé dans cette musique. Nous voulons en détacher une partie impor- tante, afin de faire connaître le mieux possible cette face vraimentignorée du talent musical de J.-J. Rousseau : des six parties dont secompose l'œuvre, nous choisissons la cinquième, morceau d'un mouve- ment agité et véhément, qui ne déparerait aucune des œuvres analoguesécrites dans le même temps par les meilleurs maîtres de chapelle deFrance et d'ltalie.Absorbé par ses grands travaux littéraires et par les graves événe- ments qui suivirent, Rousseau fut plusieurs années sans s'occuper demusique. Mais, à son retour d'exil, il éprouva un véritable besoin derevenir à l'art où il avait trouvé son principal réconfort. On le voit, dansdes lettres de ce temps là, s'enquérir d'instruments dont il pourrait jouer,et, lui qui disait n'avoir de goût que pour le chant, il se mit à écrire dela musique instrumentale. Les deux morceaux de sa composition qu'il aintroduits dans la partition faite, sur ses instructions, par le LyonnaisHorace Coignet, pour son mélodrame de Pygmalion, ne sont point du toutdes pages à dédaigner. L'un suit, de la façon la plus intéressante, le mouvement de la scène muette qu'il doit accompagner, tandis queXAndante de l'ouverture (en forme de symphonie italienne, avons-nousdit) contient un chant de violon dont le beau style classique n'est pasindigne d'une œuvre de maître.Nous avons à mentionner encore, dans le même ordre d'idées, une" Sonate à trois ", fort inconnue, et dont le seul exemplaire signalécomme existant appartient à M. Jules Ecorcheville. C'est, sous le titre de" Sonatta notturna —De Monsieur Rousseau di Ginevra. Pour deuxviolons et une basse (prix, 3 fr. A Paris, chez Henry, rue Bar du Bec,n° 17) ", une suite de deux morceaux : et Nous n'avonsaucun renseignement historique à donner sur cette œuvre, dont lapublication est vraisemblablement posthume ; mais nous n'avons vraimentpas de raison de douter qu'elle soit effectivement de Jean-JacquesRousseau : son style, quelque peu lâché, est bien celui du musicien- philosophe ; nous y reconnaissons des intentions et des indicationsqui lui sont propres, et le premier contient, sous forme fragmentaire,deux dessins, devenus thèmes principaux de la sonate, qui sont une trans- formation curieuse de l'air de Colette, dans le Devin du village : " J'aiperdu mon serviteur... Colin me délaisse ".Pygmalion," mélologue ", dirons-nous pour emprunter à Berlioz letitre donné à une œuvre faite dans un esprit tout proche de celui deJ.-J. Rousseau, est une invention qui fut féconde pour l'avenir de l'artlyrique, car, si imparfaite qu'en ait été la réalisation, cette œuvre inaugu- rale contient en elle le germe, non seulement du " mélodrame " auquelnous avons dû Egmont, le Songe d'une d"été, Manfred,mais, en vérité, du drame symphonique contemporain. Rousseau, nousl'avons déjà dit, ne se crut pas de force à montrer lui-même l'exemple :il se contenta d'écrire le poème et, sauf pour deux morceaux, d'indiquerla manière dont il entendait que la musique y fût associée. Il n'est donclà que pour " l'idée ". C'est beaucoup, si nous considérons, comme nousl'avons fait, quel en était l'avenir.Nous ne nous arrêterons pas davantage sur quelques compositionsqui occupèrent ses dernières années : lesvillage, que la faveur publique ne voulut pas laisser substituer auxanciens, et l'opéra inachevé de Daphnis et Chloé, de l'ensemble duquel,dans l'état où il nous est venu, il n'est guère possible de nous faire uneidée, mais dont quelques pages témoignent d'un esprit qui s'affine et se perfectionne avec la pratique, le temps et l'exemple des contemporains.Mais les Consolations des misères ne sauraient nous laisserindifférents, malgré l'apparente pauvreté des formes musicales qu'il estimpossible de ne pas constater dans ce recueil de romances, écrites àl'aventure, au gré du caprice de l'auteur, bien plus comme distractionpassagère que dans l'intention de produire des œuvres durables. Etpourtant, quelques-uns de ces chants sont allés au cœur des simpleset ont fait vivre en eux le souvenir musical de J.-J. Rousseau. Combiende générations successives ont répété la sentimentale romance : "Je l'aiplanté, je l'ai vu naître ", l'air de trois notes : " Que le jour medure ", bien d'autres encore ! C'est que Rousseau, sorti du peuple,avait gardé le secret de se faire entendre du peuple et de vibreravec lui. Né en d'autres temps, s'il n'eût pas songé à écrire desdiscours sur l'lnégalité ni sur la question de savoir si la Civilisationa été funeste au bonheur de l'homme, il se fût appliqué à chanterpour ce peuple, parmi lequel il serait resté, et il aurait créé, sansaucun doute, quelques-unes de ces belles chansons populaires, dont lesauteurs sont anonymes, mais dans les accents desquelles a passé instinctive- ment le génie de la collectivité.C est comme tel, en effet, qu il faut prendre surtout Jean-JacquesRousseau musicien. Esprit simple, il ne voulait admettre que la formemusicale la plus simple : la mélodie. De fait, en ce XVIIIe siècle auxtendances multiples, il représente, lui, un principe, en opposition avecd'autres qui s'incarnent aussi en de grands maîtres. Rameau est l'Har- monie ; Sébastien Bach, la Polyphonie : Jean-Jaques Rousseau, lui, est laMélodie, état à la fois rétrospectif et permanent, car le chant est la basede toute musique, dans le passé comme à toute époque moderne.Ses thèmes sont, pour la plupart, de nature essentiellement mono- dique et les basses qu'il était pourtant bien obligé de leur adjoindre sontd'une extrême pauvreté.On lui a assez reproché cette faiblesse.A tout prendre cependant, il était loin d'être l'ignorant qu'on a affectéde voir en lui : quarante ans et plus d'une pratique qui fut, en certainstemps, très assidue, devaient amplement suffire à un homme capable (onvoudra bien l'admettre) de comprendre et de suivre les bons exemples,pour se faire une technique en rapport avec ses tendances personnelles.Au reste, était-on donc si difficile, en son temps, en matière de technique musicale ? Gluck, qui le comprenait et était compris par lui,a subi aussi le même reproche. Grétry, Monsigny, ses plus authentiquescontinuateurs en musique, n'étaient pas non plus de savants musiciens.N'exigeons donc pas de lui, dans l'exercice d'un art qui n'était pasle but principal de sa vie, des qualités qui n'étaient point celles des artistesde son temps. Mais cherchons plutôt à reconnaître et à dégager en lui cequi était vraiment personnel, c'est à dire cette fraîcheur de sentiment etcette sincérité d'inspiration qui se condensent parfois en quelques mesuresd'une romance. Par là il nous apparaîtra comme vraiment personnel ettout autre que les artistes du milieu desquels il est sorti. Il est en effet,par son esprit, tout différent de ceux qui l'ont précédé Rameau et sonécole et bien plus proche de ceux qui l'ont suivi : nous avons vu Glucklui rendre hommage et toute l'école de l'opéra-comique procéder de lui.Et il nous faut bien voir en lui un homme de l'avenir, puisque nonseulement il est l'auteur responsable de la révolution de 1789 et de toutce qui s'en est suivi mais en 1912, deux cent ans après sa naissance,nous voyons parler de lui, comme musicien, avec tant d'intérêt, de curiositéet parfois de véritable sympathie ! CAHIER DE MUSIQUE DE MLLE PÉRONNE LARD, ÉLÈVE DE J.-J. ROUSSEAU A CHAMBÉRY (VERS 1734)Autographe de J.-J. Rousseau. (CAHIER DE MUSIQUE DE MLLE PERONNE LARD, ÉLÈVE DE J.-J. ROUSSEAU A CHAMBÉRY VERS 1734)Autographe de J.-J. Rousseau. MUSETTE EN RONDO DES "MUSES GALANTES " Opéra-Ballet (inédit) de JEAN-JACQUES ROUSSEAU Transcrit par Julien Tiersot 25 4 ECCE SEDES HIC TONANTIS Motet de JEAN-JACQUES ROUSSEAU Air n° 5, pour soprano solo et orchestre. Transcrit par Julien Ttersot 25 25 25 25 Z5 25 . 25 LULLY, FILS DE MEUNIER Henry PrunièRES. " Lulli était de Florence, aparemment un petit paysan delà autour : Jean-TZaptiste de Lulli, Florentin£Moi qui suis Florentin etc.disait-il dans cet impromptu de sa façon...(Lecerf de La Viéville. Comparaison,...)" Chacun sait de quelle trempe et de quelle farine estJean-Baptiste. Le moulin des environs de Florence dont sonpère était meunier et le bluteau de ce moulin qui a été sonpremier berceau marquent encore aujourd'hui la bassesse dede son origine.(Guichard. Factum...) Comme tous ceux qu'intéresse la personnalité si puissante et sioriginale du grand Lully, j'attendais avec curiosité la publication desdocuments promis par S. I. M. à ses lecteurs Lully issu de vieille souchefrançaise ! Le génial créateur de notre opéra national descendant d'unelongue lignée de gentilshommes picards, quelle hypothèse séduisante ! Adire vrai, le résultat des fouilles d'archives que je terminais vers le mêmetemps à Florence, m'avertissait que l'auteur de l'article annoncé faisaitfausse route ; mais, bien que sachant pertinemment que le père dumusicien était meunier et florentin, je m'attendais néanmoins à la révéla- tion de quelque troublante coïncidence. Peut-être allait-on nous signalerla présence d'un Laurent de Lully sur un état des officiers domestiquesdu duc de Guise durant son exil en Toscane ? Je dois avouer que j'ai étéprofondément déçu. Qu'il y ait eu en Picardie dès le moyen-âge des seigneurs de Lully, tous ceux qui ont pratiqué l'ouvrage du Père Anselmele savaient déjà 1 ; mais où est la preuve attendue de leur parenté avec lemusicien ? Des Lully, on en rencontre aussi en Savoie et sans doute dansd autres provinces du royaume, mais il y en a bien davantage encore enItalie. Les Lulli comme les Lolli et les Lelli sont légion dans toutesles cites de la Péninsule. 2 Pourquoi s'ingénier à amener de Picardieen Toscane des seigneurs de Lully, quand on trouve à Florence, dès leXIVe siècle, une puissante famille de ce nom, faisant partie de la richecorporation des Armuriers (Corazrai). De 1393 à 1480 sept Lulli sontmembres du gouvernement de la république florentine [La Signoria). 3Les familles qui avaient eu un tel honneur se trouvaient anoblies de cefait, aussi peut-on suivre la descendance de la Maison Lulli sur un grandtableau généalogique conservé à VArchivi avec ceux des autresfamilles illustres de la Ville. Inutile de dire que les parents du musicienn'y figurent pas. Le nom était alors fort répandu et il suffit de feuilleterles fiches du Toligrafo Gargani*pour s'assurer qu'il y avait au XVIIe siècle,dans la capitale de la Toscane, de nombreux Lulli n'ayant avec les descen- dants des Signori aucun lien de parenté. Ce fut précisément cette homo- nymie qui suggéra au musicien l'idée de se proclamer sur son contrat demariage " fils de gentilhomme florentin ", 5 Brossette nous en avertitd'ailleurs dans une de ses notes : " Lully voulait faire croire qu'il sortaitde la maison de Lulli qui est noble et illustre en Italie ". 6Remarquons à ce propos que si Lully avait compté des Françaisparmi ses aïeux, il n'eût pas manqué de s'en prévaloir sur son contrat demariage et en tous cas d'invoquer cette raison excellente en sollicitant sanaturalisation. Lecerf de La Viéville lui-même, son biographe enthou- siaste, qui s'efforce de démontrer que musicalement Lully ne doit rien àl'ltalie, ne songe pas un instant à nier qu'il soit de race étrangère7 ; etaucun contemporain n'a jamais mis en doute un fait aussi notoire.Mlle Marie Denizart nous parait avoir été guidée dans ses recherches par cette idée fixe : Lully doit êtne ded\ où ses parents ont pu partir pour s'établir Or, il n'existe pas unseul document, un seul fait, un seul témoignage se rapportant à la bio- graphie de Lully qui puisse être invoqué à l'appui de cette hypothèse.L'argumentation de Mlle Denizart peut se résumer ainsi : L'existencede rapports au XVIIe siècle entre les seigneurs de Lully et la maison deLorraine nous est attestée par les deux faits suivants : En 1644, unedu duc de Guise est marraine d'un enfant dont la grand'mère porte letitre de dame de Lully ;et en 1622 un obscur est sous lesordres de Charles de Lorraine.conséquent,des Lully ont dû accompagner à Florence le duc deGuise dans son exil et y donner le jour à Jean-Baptiste. Rien en vérité nejustifie une telle conclusion, ce n'est qu'une hypothèse des plus hasar- dées. Elle est d'ailleurs en contradiction absolue avec les faits : lorsqueCharles de Lorraine vint s'établir en Italie au mois de février 1631, il yavait déjà onze ans qu'avait été célébré à Florence le mariage dont allaitnaître le futur créateur de l'Opéra Français. C'est à l'Archevêché, où ont été transférées les Archives des diffé- rentes paroisses de Florence, que j'ai eu la bonne fortune de rencontrerl'acte de mariage des parents du grand musicien. En voici le texte intégraltel que je l'ai relevé sur le registre de l'Eglisesanti à la date du 17 février 1620." Lorenzo di Maldo Lulli, popolo di S. Pancratio sposô per sua legittima" moglie la Chaterina di Gabriello mugnaio, popolo di Ognissanti q[uest]o di 16 di" Feb[raj]o 1620 (Secondo la Chiesa) 2 e avanti si fecero le solite denuntie, il di" 27 di Ottobre, il di p[rim]o di Novembre e il di 30 detto Novembre 1619 fu" dispensato dall'Arcivescovo delli due mesi passati doppo le denuntie conforme" al sinodo 3. E testimonii furno Jacopo di Piero Papini, fornaio e Domenico di" Matteo Nannoni bottegaio, fiorentini ; furno ancora fatte le solite denuntie a" S. Pancratio corne per fede in filsa appare il tutto. E il di sequente 17 di Feb°" detto, udirno la messa. " Voici très librement traduits les passages significatifs de ce document:Lorenzo, fils de Maldo Lulli, de la paroisse de San Pancratio, a prispour femme légitime Caterina, la fille du meunier Gabriello de la paroissedes Ognissanti le 16 février 1620... Furent témoins : Jacopo, fils de PietroPapini, boulanger et Domenico, fils de Matteo Nannoni, boutiquier, tousdeux florentins... Le lendemain 17 février ils entendirent la Messe.Que ce document concerne bien les parents de Lully, c'est ce donton ne saurait douter. L'acte de Baptême du musicien le disait fils de" Lorenzo di Maldo Lulli e di Caterina di Gabriello del Sera ", l'étrangeprénom éMaldo (aussi désuet en Italie que celui d'Athanase ou de Savinienen France) nous garde de toute confusion.Le père de la mariée est appelé simplement ;mais nous savons par différents actes qu'il se nommait Gabriello del Sera.Il est assez curieux de remarquer qu'à la même époque il y avait àFlorence une famille noble et illustre de ce nom \ Lully, qui connaissaitbien les principales Maisons de son pays natal, profita de l'équivoque pourmétamorphoser sur son contrat de mariageMugnaio en Damoiselle Catherine del Si Lully s'imaginait que sasupercherie ne serait jamais dévoilée, il s'abusait singulièrement. La Couret la Ville surent vite à quoi s'en tenir sur ce point et la chanson "est fils d'uoie meunïère" nous en est un précieux témoignage. Il fallaitd'ailleurs à Lully une rude audace pour parler de ses origines nobi- liaires en cette année 1662, où pullulaient à la Cour les virtuoses, chanteurs,et instrumentistes venus d'ltalie pour interpréter VIL Cavalliet qui, pour la plupart, avaient fait de longs séjours à la Cour de Toscane.Plus d'un assurément connaissait le moulin du père Lorenzo Lulli etdevait en faire des gorges chaudes derrière le dos de l'illustre Surintendant.Lorenzo Lulli, en épousant la fille de Gabriello, avait sans doute aussiépousé le moulin, car nous le trouvons établi dans la même paroisse desOgnissanti, où était domicilié son beau-père, et qualifié éMugoiaio sur l'actede décès de son fils Vergilio 2. Six années auparavant, lors de la naissancede Giambattista, il habitait le quartier Santa Lucia sul Prato, distant seu- lement de quelques centaines de mètres des Ognissanti. Peut-être Gabriellodel Sera était-il mort dans l'intervalle et Lorenzo avait-il hérité. Ce quiest certain, c'est qu'on voit, fort bien indiqué, sur les vieux plans de laVille, l'emplacement de plusieurs moulins sur la berge de l'Arno, aulieu dit II Porto à mi-chemin entre les Ognissanti et Santa Lucia. C'estapparemment dans un de ces moulins, parmi le bruit du fleuve faisanttourner les lourdes roues de bois, que s'écoula l'enfance de Jean-BaptisteLully.1 1 Voir les numéros du 15 avril et du 15 mai. 1 Histoire de la maison de France. Tome 11, p. 40. Tome 111, p. 915, IV, 721. Tome IV, 182.Tome VI, p. 794, tom. VIII, p. 105 et p. 281.2 A Florence même, patrie de notre héros, j'avais eu l'occasion de signaler l'existence au XVIIe siècle deplusieurs familles Lulli n'ayant vraisemblablement entre elles aucun lien de parenté. V. Recherches sur les annéesde jeunesse de J%-B. Lully, Rivista Musicale Italiana. Tome XVII, fasc. 3e 1910.3 Priorista del {Monaldi. Bibl. Nazionale Ms. 11, I, 129, p. 483. (Florence).4 A la Biblioteca Nazionale de Florence.5 La Laurencie et Prunières. La Jeunesse de Lully, (S. I M., mars-avril 1909).6 Cixeron Rhal. Récréât, litt. 1765 in-B°, p. 63 et suiv. (B. Nat. Z. 45284).Comparaisons de la (Musique Italienne et de la {Musique Française, Bruxelles, 1705, Seconde partie, p. 182. 1 San Pancratio est un faubourg de Florence peu éloigné des Ognissanti.2 En style florentin on eût dit 1619.3 Régulièrement le mariage devait être célébré dans la semaine qui suivait la troisième publication desbans. Les fiancés, ayant été obligés de surseoir au mariage durant deux mois, ils durent demander une dispensespéciale à l'Archevêché, pour n'avoir pas à recommencer la publication des bans. 1 En 1631, un Cosimo del Sera est créé sénateur par Ferdinand II (Depositeria Générale) cité par lePoligrafo fiorentino.2 " Vergilio di Lorenzo Lulli mugnaio, in Ognissanti, 13 Gennaio 1638 Necrologio Fiorentino1634-1650. Le qualificatif {Mugnaio se rapporte sans aucun doute à Lorenzo et non, comme je l'avais crud'abord, à Vergilio (S. I. M. 1909, p. 236), M. de La Laurencie a reproduit d'après moi cette erreur dans sonlivre sur Lully, p. 4. (Coll. Alcan). Faute de temps, je n'ai pu recueillir d'autres documents significatifs sur le père de Lully. Il fautavouer que c'est déjà merveille qu'un humble meunier ait laissé tant de traces de son existence, si l'on songe àtout ce qu'ont détruit les incendies et les inondations. J'ai trouvé le nom de Loren%o Lulli dans les comptes dugrand duc de Toscane (Depositeria 397 1° 160) à la date du mois de mai 1665. Il est qualifié sur ce documentdi credenxa, sorte d'officier de bouche, fonction des plus modestes. Presque sûrement il ne s'agit pas icidu père du musicien, mais plutôt d'un frère de Giambattista. A moins que ce ne soit un certain Lorenzo diBenedetto Lulli mort en 1684 (Archives de San Frediano) qui a égaré longtemps mes recherches. C'est sansdoute de ce Lorenzo inconnu qu'est fille la " Lessandra di Lorenzo Lulli sepolta in Ognissanti " le 24 mars1693. Peut-être sont-ce là des cousins du musicien, mais je n'ai pu jusqu'à présent en découvrir la preuve. Ilest en tous cas singulier de constater qu'à la même époque, au moins deux hommes s'appelant Lorenzo Lullivivaient à Florence. Ce fait prouve à quel point ce nom était commun en Toscane au XVIIe siècle. On nesaurait donc attribuer avec certitude au père du musicien que les actes où il est dénommé : Lorenzo, di MaldoLulli. Les Théâtres Emile Vuillermoz. LA GRANDE SAISON DE PARIS Le jour où il inventa la " Grande Saison de Paris " M. Gabriel Astruc avaitdû voir, dans quelque parc, un jardinier opérant le miracle annuel de la greffe. Ilavait sans doute médité sur le prodige de la transfusion des sèves, sur les mysté- rieuses réactions de la vaccine végétale et sur le secret des inoculations bienfaisantes.Après avoir vu se cicatriser au col d'un églantier la blessure de l'écorce déchiréepar le petit rameau étranger qui sait l'art subtil de transformer la plus pauvre églantine en une somptueuse rose de soie ou de velours, l'intendant de nos plaisirsmusicaux voulut essayer de rajeunir l'arbre de la science du beau et du laid telqu'il pousse sur le boulevard. Il résolut de l'enrichir d'essences exotiques et entre- prit d'enter sur son tronc épuisé des branches cueillies dans tous les jardins del'Europe. Il se fit envoyer des échantillons des espèces les plus rares de Belgique,de Roumanie, d'ltalie, de Grèce et d'Angleterre. Les résultats furent plus ou moinsconcluants mais toujours curieux et instructifs ; seuls les envois de Russie luidonnèrent entière satisfaction et obtinrent un tel succès qu'ils constituèrent désor- mais la base de toutes les nouvelles expériences.On sait le retentissement prodigieux de ces réalisations inattendues. L'influencedirecte et décisive de ces importations méthodiques se fait sentir quotidiennementdans notre littérature, notre peinture, notre musique, notre art décoratif, notrechorégraphie, notre théâtre, nos modes, nos vêtements et notre mobilier. La greffeest prise et bien prise : la rose de France est en train de changer de couleur et deparfum. Je suis de ceux qui ne parviennent pas à considérer cet événement commeune catastrophe.D'ailleurs le pli est pris ; cette effervescence annuelle est désormais la mani- festation naturelle du printemps de Paris, la cure de caviar est devenue nécessaireà la santé des trois quarts de nos artistes. Les récriminations seraient vaines !On a tout dit sur les représentations du Châtelet. Elles appartiennent auxpeintres, aux poètes, aux couturiers, aux orfèvres et même, depuis cette année,aux directeurs de nos grands quotidiens. Appartiennent-elles un peu aux musiciens ?C'est une autre question.Sous son apparent désordre, sous son éclectisme tumultueux, sous sa poly- chromie effrénée, la " Grande Saison " garde une sorte d'unité thématique ; elleest construite à la façon des ouvrages cycliques chers aux élèves de M. Vincentd Indy. Ses variations et ses développements sont remplis d'imprévu et de fantaisiemais la " cellule " initiale reste immuable. Cette cellule, c'est Léon Bakst, leaderdu slavisme conscient et organisé. Il se superpose en contrepoint renversable àtoutes les musiques. Il " va " par augmentation sur le Debussy, par diminutionsur le Reynaldo Hahn, en canon à l'octave sur le Balakirew et à l'écrevisse sur leRavel. Il traverse obstinément l'allégro, le scherzo, l'andante et le final de cetteriche symphonie.Notre-saint-père-le-Bakst est le pontife de la religion nouvelle. Toutpasse par ses mains : après ses compatriotes il a habillé indifféremment deMax et Ida Rubinstein, Krauss et Sergine, Desjardins et Madame Dudlay ; on nesait pas exactement s'il n'a pas collaboré à la " Quaker Girl " ; nous l'avons vutraduire à livre ouvert Verhaeren, d'Annunzio, Mallarmé, Oscar Wilde et JeanCocteau avec une tranquille assurance. Il est partout ; supprimez-le et touts'effondre : il n'y a plus de Grande Saison de Paris.La question pour la critique n'est donc pas de rechercher si Debussy, Ravel,Reynaldo Hahn et Deodat de Séverac ont enrichi cette année notre art de réalisa- tions heureuses : une seule chose importe, savoir comment le directeur artistique de la saison russe, palette en main, s'est comporté en face de ces collaborateursnouveaux que le ciel lui envoya.Un tel problème ne peut être discuté complètement dans une revue musicale.Ce n'est point ici le lieu d'exalter ou de railler la conception de la Grèce bariolée,des cavernes grossièrement ornées de masques coloriés, des costumes truculents etdes idoles canaques des Spartiates du peintre russe. Les habitués de la ComédieFrançaise pour qui toute l'antiquité grecque tient dans les plis d'un pepîum de lincandide et dans une rangée de colonnes de marbre blanc, n'admettront jamais que lascience archéologique puisse avoir raison contre la mise en scène de M. Claretie.N'allez pas leur démontrer que les temples de l'Acropole étaient indiscutablementbadigeonnées de couleurs criardes : notre littérature universitaire a passé sur toutel'architecture ancienne un enduit au lait de chaux que les savants n'écailleront pasaisément. Hélène de Sparte a, pour cette raison, scandalisé profondément ungrand nombre de spectateurs ; les gens du monde sentirent au fond de leurconscience se cabrer leur baccalauréat, les plus intransigeants étant, bien entendu,ceux qui n'avaient jamais pu être reçus à l'oral. De plus, l'idée bien établie, etdésormais très parisienne, que Mme Ida Rubinstein s'exprime dans un incompré- hensible jargon russo-auvergnat interdisait aux auditeurs de reconnaître que,seule de tous ses camarades, la mime-tragédienne détachait avec une nettetéhéroïque toutes les syllabes de son texte et donnait à Mlle Sergine une véritableleçon d'articulation. Verhaeren en pâtit. Déodat de Séverac n'y gagna rien. Samusique de scène, d'ailleurs peu développée, s'harmonisait pourtant admirablementavec le chromisme violent des toiles du décorateur ; les hautbois catalans y jouaientle rôle exalté des triangles écarlates ou des cercles d'émeraude qui dansent sur lesétoffes de Bakst. C'était encore une fois la Grèce mycénienne en dépit desscolarités. Peine perdue : les arbitres déclarèrent le coup nul.Ils accordèrent une mention plus honorable au Dieu Bleu. Dans cette éblouis- sante fantaisie chorégraphique où tous les personnages, les monstres, les arbres etles rochers semblaient avoir été sculptés dans des pierres précieuses, les créateursusaient de la technique classique des ballets russes et ne heurtaient aucun préjugélittéraire ou pictural. La réalisation était d'une maîtrise absolue mais le plaisir futimperceptiblement diminué pour ceux qui sentirent la transposition. Il y a désormaisquelque chose de systématique dans l'art de Fokine, il y a un procédé slave, il y amaintenant de l'intellectualisme dans ce qui nous avait paru naître de la seulefrénésie du pur instinct. On recommence parce qu'on ne peut pasrecommencer Pétrouchka !La sublime inconscience d'un Strawinsky créant spon- tanément et innocemment un chef d'œuvre ethnique complet et définitif est unaccident historique dont le retour ne saurait être annuel. Ce n'est pas aux lecteursde cette Revue que je révélerai les vertus d'analyse, les qualités de goût délié, lesens critique pénétrant et raffiné et cette sorte de clairvoyance musicale ironiquequi rendaient M. Reynaldo Hahn particulièrement inapte à toute œuvre d'incon- science. Le compositeur du " Bal de Béatrice d'Esté " était trop averti du style quiconvenait à ces sortes de divertissements où les ateliers et les cénacles s'ingénient à découvrir le motif " amusant " pour ne pas écrire une partition de circonstanceet de convenance où transparait l'effort de volonté d'un artiste qui n'ignore riendes dernières modes intellectuelles. Le Dieu Bleu est une variation brillante deplus sur un thème savoureux entre tous mais ce n'est qu'une variation.Variation encore la tumultueuse et orgiaque Thamar, splendide spectacle oùtout est savamment composé, où les plus dynamiques ruées de foules duet les plus adroites " entrées " de costumes traités en taches de couleur commedans Sadko se combinent pour l'ivresse des yeux, où Bakst renouvelle sa virtuositéen négligeant d'orfévrer et d'historier ses belles étoffes et en se contentant de tairechanter les accords des teintes plates, d'enchaîner par degrés conjoints des tiercesen bleu et vert, de tenir un point d'orgue de ponceau violacé au lieu de multiplierles trilles serrés et les grupetti frénétiques de ses miniatures persanes grossies aumicroscope, où l'adorable Karsavina décourage l'éloge et lasse l'admiration, oùBolm inscrit dans l'espace des attitudes viriles d'une telle beauté et d'une tellepuissance qu'elles semblaient interdites à l'orgueil humain, où cent guerriers auxpieds ailés et silencieux font glisser sur les dalles du palais sanglant une friserythmique plus belle encore peut-être que l'inoubliable volute des porteurs defruits de Shéhérazade !...Mais avec le Prélude à l'Après-midi d'un Faune l'inédit commença.Depuis un an on cherchait à imaginer ce que pourrait être cette matérialisationpérilleuse de la plus vaporeuse des visions, du plus fluide des paysages sonores.L'annonce que cette tentative audacieuse servirait de début à Nijinsky dans lacarrière de metteur en scène augmentait la perplexité et l'inquiétude des artistes.L'internationalisme des musiciens de la jeune école française n'est pas extrêmementsincère : l'idée qu'un des chers barbares moscovites allait toucher au précieuxprélude debussyste était secrètement désagréable à plus d'un fervent depour qui la volupté musicale se double d'être confidentielle. La réalisation estaccomplie et nous ne sommes pas encore revenus de notre surprise !Est il possible que l'intellectualisme ait fait de si rapides et de si détestablesprogrès dans le dernier fief de la saine sensualité que représentait pour notre mornecivilisation d'occident le domaine sacré du slavisme oriental ! Ces faux barbares sontpourris de littérature ! Nijinsky travaille sa mise en scène dans les musées, exhume,copie et reconstitue des vases grecs, étudie Metzinger et Picasso, isole le rythmehumain des anatomies du Salon des Indépendants, étale une érudition picturaleincroyablement encyclopédique et nous donne une fresque vivante, délicieusementnuancée, adorablement littéraire et constituant vraiment le fin du fin en matière dedilettantisme plastique. On écrirait un volume sur les miraculeuses indications, surles étonnants raccourcis, sur les allusions, les souvenirs et les correspondances quecontient chaque geste de ce petit chèvrepied échappé du British Muséum et cachanttant de science sous son front cornu. Etait-ce vraiment ce que nous attendions delui ?La surprise augmente lorsque nous contemplons le panneau décoratif deBakst qui sert de fond à cette curieuse exposition de sculpture antique : traitée à la fois en vitrail byzantin et en tapis d'Orient, cette toile flambe de toutes lessanglantes lueurs de son paysage irréel et stylisé mais se désintéresse résolumentce qui se passe à l'avant-scène.Hélas, le décor et les personnages ignorent bien davantage encore ce qui se passeun peu plus loin, au-delà de la rampe, dans le sombre vallon de l'orchestre. En véritéà cette fête de l'esprit où tous les poètes, peintres, sculpteurs et potiers de tous lestemps et de tous les pays ont été conviés, Nijinsky a simplement oublié d'inviterDebussy ! Cet oubli a eu les plus graves conséquences. Dans toutes les synthèsesartistiques il faut un chef de collaboration. Que ce chef soit le poète, le metteuren scène, l'acteur, le peintre ou le musicien, peu importe. Ici le chef de la collabo- ration a été d'abord Nijinsky puis M. Gaston Calmette qui, assisté de M. ArthurMeyer, fit dans l'art de la mise en scène un assez fâcheux début, mais pas uninstant on ne songea à confier ce rôle au musicien. Or la musique de Debussyn'est pas de celles qui savent obéir ; elle commande sans cesse et c'est elle qui arompu l'équilibre de la charmante composition. Cette amusante stylisation linéairedes attitudes des nymphes ne peut être signée Debussy. Il n'y a pas d'angles aigusdans la partition. Elle est écrite en courbes, en spires moelleuses, en arabesquesd'un galbe extraordinairement harmonieux. Et la musique se venge : c'est elle quidénonce les gestes de marionnettes des danseuses aux poignets de bois, aux bras encompas, qui se déplacent laminées aux flancs d'un vase invisible, les épaules de face etles hanches de profil ! C'est parce que la mélodie s'étire avec une voluptueuse sou- plesse de chatte amoureuse que nous souffrons soudain de nous apercevoir que lelong du corps de telle artiste, filiforme comme les petits personnages schématiquesdes rébus, les bras et les jambes s'ouvrent comme les quatre lames d'un canif. Im- pitoyablement, la partition nous signale toutes les tares d'une réalisation qui n'a pastenu compte de ses indications et qui eut pourtant été inattaquable sur une musiqueneutre. Comme ces fées redoutables, dont on déchaînait la colère en oubliant deles inviter à un baptême, la musique de Debussy poursuit tous ces échappés devitrine de son instinctive rancune de créature bien vivante. C'est en vain que lesnymphes savantes enchaînent l'une à l'autre des attitudes qui sont autant decitations (la Surprise, la Pudeur, la Dérision, la Frayeur, le Défi...) et c'est en vainque le déclic de leurs gestes secs tourne sans cesse pour nous les feuillets d'unalbum rempli d'artistiques reproductions : l'obscure ironie qui monte de l'orchestrependant que se déroule l'érudite gymnastique et que se succèdent mécaniquementles poses numérotés suffit à rompre le charme !La synthèse de Daphnis et Chloé fut, au contraire, très complète. L'œuvre,d'ailleurs, avait été méthodiquement échafaudée par le metteur en scène, ledécorateur et le musicien. La partition de Maurice Ravel est une partition deballet et non un poème symphonique plus ou moins heureusement mis en scèneet plus ou moins fidèlement traduit dans le langage silencieux des bras et desjambes. Le compositeur qui est de sa nature méticuleux et précis avait pris sa tâcheparticulièrement au sérieux et sa musique est toute hérissée de gestes. Nousdevions donc admirer une réalisation parfaite, un spectacle définitif et non une de ces adaptations que sauve seule la virtuosité de leurs interprètes. Un mauvaisdestin n'a pas voulu que cette perfection fut obtenue : le cholégraphe et ledécorateur n'ont pas atteint cette mise au point supérieure dont le compositeurleur donna l'exemple. Certes la composition de Fokine est d'une rare beauté et lesdécors de Bakst sont parmi les plus séduisants qu'il ait jamais signés, mais dansune œuvre d'art aussi finement construite les imperfections prennent une valeurdémesurée. Il est certain que la mise en scène se ressentit de la hâte désespéréeavec laquelle fut monté cet important ouvrage qui méritait assurément mieux dela part de la courtoisie de nos hôtes russes que les deux seules exécutions, en " finde saison " qui en furent données. Commercialement aussi bien qu'artistiquementce ballet était un " clou ; " il fallait le planter avec plus de conviction.Ce n'est pas, en effet, dans une musique comme celle-ci qu'on peut indiffé- remment arrêter l'orchestre pendant les quelques minutes nécessaires à un enlève- ment de décors et remplacer un changement à vue commenté dans la partition, parla chute brutale d'un rideau qui n'était même pas l'un de ces voiles russes riche- ment décorés qui prolongent encore le rêve mais la banale draperie rouge àcrépines d'or peinte en trompe-l'œil qui ne peut décemment se relever ou s'abaisserque sur le Tour du monde en 80 jours et qui guillotine impitoyablementl'illusion. Derrière cet absurde écran les coeurs invisibles subtilement nuancés parRavel, à demi couverts par le fracas d'une plantation laborieuse, n'arrivèrent à nosoreilles que comme les fredons lointains des machinistes chantant pour se donnerdu cœur à l'ouvrage. La pensée du musicien a été absolument trahie par desnégligences de ce genre et par certaines imperfections de mise en scène rendantparticulièrement obscur maint détail de l'action.Mais, ces doléances exprimées, il faut proclamer les mérites éclatants de cettetrès belle œuvre qui restera l'une des plus significatives créations de la troupe desballets russes mise au service d'un jeune musicien français. L'art de Ravel s'estsingulièrement affermi dans cette partition systématiquement plastique. Tout enconservant ses dons si personnels de pastelliste familiarisé avec toutes les irisationsmusicales d'un orchestre où les poussières sonores dansent et chatoient comme desatomes dorés dans un rais de soleil, le compositeur a consenti à cerner d'un traitnet les contours de ses dessins. Ses danses ont un surprenant dynamisme et unirrésistible élan. Après Daphnis et Chloé il deviendra difficile de comparer latechnique de Ravel à l'industrie minutieuse des matelots qui gréent patiemmentun trois-mats liliputien au fond d'une bouteille ; la spontanéité de ce langageharmonique, la fraîcheur de ses pensées neuves, la pâte de cet orchestre où lasonorité exceptionnelle ne donne jamais l'impression de l'effort ou du parti-pris,tout annonce un art solide et enfin abouti. La dernière partie de l'œuvre trahitmême une sorte d'heureux laisser-aller, une manière de nonchalance dans lamaîtrise propres à ravir les musiciens qui souffrent de constater quelque raideur etquelque affectation dans le maintien habituel de la Muse ironique de l'HeureEspagnole.L'interprétation fut exquise. Karsavina et Nijinski composèrent un couple idyllique d'une poésie attendrissante. Bolm triompha dans une danse bouffonnehardiment dessinée où il affirma une précision rythmique réellement héroïque. Lesbergers, les nymphes qui ont vu certainement l'Après-midi d'un Faune et encitent quelques passages les pirates et les bergères piétinent suavement oufurieusement le merveilleux "tapis résonnant" (Erik satie dixit) que Ravelétendit sous leurs pieds musiciens. Grâce à Daphnis et Chloé la saison russe s'estterminée en apothéose et l'adorable vision si rapidement évaporée de ce vrai chef- d'œuvre a gardé de cette apparition trop fugitive une sorte de transparence irréellequi enchantera longtemps nos mémoires. L'abondance de ce numéro nous oblige a remettre les Concerts divers au mois suivant. 5 Jan Blockx Jan Blockx René Lyr. La mort soudaine de Jan Blockx a douloureusement ému le monde musical de France etde Belgique, où l'auteur de Princesse d'Aubergeétait particulièrement sympathique. La fintragique de sa fille, il y a un an, victime, on s'en souvient, d'un accident d'automobile, l'avaitfrappé au cœur. Depuis, il se courbait, chaque jour un peu plus, vers la tombe. Brutalement,une attaque d'apoplexie l'a terrassé. Jan Blockx disparaît à l'aube de la soixante et unièmeannée. Il était né à Anvers, le 25 janvier 1851. Fils d'un tapissier, il perdit son père dèsl'enfance, et l'on rapporte qu'à treize ans, il donnait déjà des leçons pour subvenir aux besoinsde sa famille. C'est sur ses nuits qu'il prit alors le temps de sa première éducation musicale.Il entra ensuite au Conservatoire de sa ville natale. Brassin lui enseigna le piano, Peter Benoitl'harmonie. Il acheva ses études à Leipzig. En 1875, il se signala par la composition d'un lied,couronné au concours de la Société bruxelloise : Une audition d'œuvres le fit peuaprès connaître à Anvers. Y figurait un opéra-comique en un acte : En 1886, il futnommé professeur au Conservatoire d'Anvers. Les de Bruxelles révélèrentMilenka, ballet catactéristique d'art flamand. En 1888, la Monnaie monta cette œuvre, dont lesuccès consacra la réputation du jeune compositeur. A la mort de Benoit, en 1891, on l'appelaà la direction du Conservatoire, où il resta jusqu'à la dernière heure. C'est en 1892 que leThéâtre de la Monnaie représenta son premier opéra : (sur un poème de E.Landoy.) Jan Blockx compose alors et fait exécuter coup sur coup des œuvres vocales etinstrumentales nombreuses, dont les cantates :Scheldezang ; Rubens Ouverture ; Kermis dag(poème symphonique) ; deux triptiques sympho- niques ; Een droom van,t Paradys,oratorio ; des mélodies, etc. En 1896, leflamand d'Anvers représente Herbergprinces (Princesse d'Auberge). Cette partition valut àBlockx la célébrité. Accueillie avec enthousiasme à Anvers, elle fut éditée à Paris par lamaison Heugel et représentée avec un grand succès sur la plupart des scènes de France et del'Etranger. Elle triompha toujours à Bruxelles. Jusqu'à présent, aucune œuvre belge n'a connupareille fortune. Thyl Uylenspiegel (livret de Cain et L. Solvay) fut moins heureux. Mais Lafiancée de la Mer retrouva l'accueil de Princesse Enfin, on représenta encore àAnvers :en 1903 De Kapel(un acte) et en 1908 dernier ouvrage achevé du Maître.Il remania cette partition, et nous rendions compte, il y peu de mois, de la représentation soussa nouvelle forme et sous son nouveau titre : LiJan Blockx laisse en outre un concertopour violon, des chœurs, des mélodies, de la musique de chambre. Il était membre de l'Académieroyale de Belgique. On accoutuma de voir en Jan Blockx le chef de J'aidit, dès le début de ma collaboration à S. I. M., ce qu'il en fallait penser. Il n'y a pointd'Écoles musicales en Belgique, à proprement parler. Nos musiciens sont individualistes. On peutles reconnaître Flamands ou Wallons par la sensibilité, les dilections, la culture, mais ils neconstituent aucun groupement à tendances bien définies, ils ne suivent aucune directiondéterminée. Certes, on a pu écrire que la musique belge, il y a quelque trente ans, futflamande, avec Peter Benoit, quelle s'est francisée, depuis Franck. Mais ce sont là trop vagues dénominations. L'influence de ces deux musiciens fut et reste, relativement, réelle. Maisni l'un ni l'autre, et bien moins Benoit que César Franck n'ont créé chez nous mouvementassez cohésif, assez puissant et général, assez un, pour que l'on parle &amp; Ecoles. Et c'est heureux !D'un autre côté, sans dénier à Peter Benoit, de hautes et fécondes idées, un tempéramentpuissant et généreux, des dons remarquables, on ne peut voir en lui un génie. Ses œuvresvastes fresques à coups d'ébauche ne portent pas une marque d'originalité forte. La sensibilitévive et sincère, l'inspiration personnelle de Jan Blockx les dépassent peut-être, et l'élève, à cetégard, était plus artiste que le maître. Nourri de son enseignement et de son affection, il s'efforçasans doute de réaliser l'idéal qu'avait proposé Peter Benoit, mais son œuvre ne le continue pas.Jamais non plus Block ne s'éleva au grand art. Il ne fut pas le grand cerveau, le grandinitié, le créateur qui résume, incarne et magnifie une époque et une race. Il n'a pas frémi detoute la vie ardente et violente, il n'a pas traduit toute l'âme primitive et rude, mystiquementnaïve, religieuse et tendre, à la fois et farouche et âpre et brutale du peuple flamand. Il n'en apas exprimé la puissance et la force. Ses œuvres basées sur la chanson populaire, ses rythmes,des danses du terroir, nous en offrent un aspect extérieur. Le sens intime, l'élément même,dans sa propulsion génératrice et véhémente, le chant profond de la terre et de l'homme luiéchappèrent. Sa formule est conventionnelle. Mais Jean Blockx cela suffira à perpétuer samémoire fut un artiste sincère, et inspiré. Musicien consommé, il sut traduire un tempéra- ment flamand certes, avec des dons instinctifs de coloriste, une émotion simple et discrète, unart charmeur. Sa vie fut toute de travail et de probité. Educateur, il a rendu de grands services.La réputation qu'il a conquise honore notre pays ; les regrets dont s'entoure sa tombe trop tôtouverte sont unanimes et son souvenir sera respectueusement gardé ! Les journaux annoncent que le successeur de Blockx, à la direction du Conservatoired'Anvers serait Paul Gilson. Au point de vue de la cérébralité, au point de vue desconnaissances, au point de vue de l'œuvre édifiée, Paul Gilson est l'un des plus remarquablesmusiciens de notre époque. Il appartient à la lignée des plus grands. J'ai souvent écrit qu'ilfait songer à Rubens, à Jordaens. Il a leur opulence, leur couleur somptueuse, leur "patte "puissante, la solidité d'architecture et de pensée, la fougue et la splendeur du Verbe, le souffleépique, la robustesse, la vigueur. C'est un Maître dans la force du terme. Nul plus que luin'est digne de prendre la place laissée vacante par le défunt. Lettre de Berlin Emile Heintz-Arnault. Je ne comptais pas encore cet hiver parmi les collaborateurs de S. I. M. et la saison estbien avancée pour que je puisse encore signaler quelques concerts intéressants. Quant à faireune revue générale de la vie musicale berlinoise, outre que ce serait bien fastidieux pour ceuxqui pourraient lire ces lignes, je n'en ai pas le courage. Peut-être pourtant aurai-je l'occasiondans un prochain article de comparer le mouvement musical de Berlin et le nôtre, celui deParis, je crois que cela ne manquerait pas d'intérêt. La Saison touche à sa fin et cependant àl'heure où paraîtront ces lignes aura retenti au Cirque Schumann la VIIIe Symphoniede Mahler.A tout seigneur tout honneur et je commencerai par les concerts Thibaud et Cor tôt quifurent un vrai triomphe. Dans le premier, Thibaud joue des solis d'une façon qui nesaurait s'analyser ; dans le second, Cortot joue les 24 Préludes de Chopin, et comment !Quelle différence avec les auditions précédentes de ces pièces par des exécutants sou- cieux avant tout de la vitesse. Jouer vite, voilà bien l'idéal de certains virtuoses... tandisque Cortot s'occupant de rendre ce chef-d'œuvre avec toute la musicalité et le tempéramentdont il est capable ne se soucie pas de briller. Le programme de ces concerts comportaitégalement une Sonate de Lekeu et le Concert pour piano et instruments à cordes deE. Chausson, chefs-d'œuvre qui n'ont pas trouvé grâce devant la presse locale, peu tendrepour la musique française. Renée Chemet, violoniste parisienne, charme longtemps un auditoirenombreux et fait connaître une nouveauté intéressante : Berceuse de P. Juon ; AngelicaRummel à la voix exquise s'en tient au vieux répertoire. Il n'en est pas de même d'AlineSauden et du ténor de la cour, Alberti ; loin de se contenter de leurs succès de scène, ces deuxartistes s'efforcent de faire connaître les œuvres nouvelles et mettent au service des jeunes,leurs organes merveilleux, Aline Sauden dans les Lieder de Scharwenka et de Schwarz. Aprèsune série de Lieder du jeune compositeur Bienstock, fort soignés, originaux, Alberti nous faitentendre la fine et spirituelle " Sérénade " de Stirlin-Vallon. Musique française, s'il en est, parsa clarté, par son humour et sa vie, musique parfois d'une étrangeté et d'une sauvagerie exces- sive qui n'en semble pas moins un défi jeté à l'école impressionniste actuelle. La série des" Danses païennes " du même auteur, solidement charpentées, respirant un souffle exotique etbrûlant remportent un succès toujours croissant, grâce aussi à cette orgie rythmique quiemballe; on sent chez Stirlin-Vallon une force virile, une grande sincérité. Parmi les œuvresnouvelles, je citerai encore la Symphonie en mi b d'Enesco. Cette œuvre d'une polyphonieen même temps que d'une sauvagerie étonnantes a produit une impression de grandeur indes- criptible. La partie lente, d'une grande profondeur, est appelée à rester, mais il semble qu'àmesure qu'on avance dans l'œuvre, celle-ci se relâche pour ne retrouver sa fougue primitiveque dans le Final. Je regrette de ne pouvoir suffisamment analyser ici l'œuvre de DésiréPâque, un homme, qui, j'en suis certain, cherche la perfection et en approche. Ayant tropattendu pour faire connaître l'œuvre énorme qu'il a écrite jusqu'à ce jour, il est loin d occuperla place qu'il mérite. Les trois " Poetische Tonbilder ", interprétés à merveille par unecantatrice telle que Mme Boichin, ont remporté un succès considérable en dépit de la médiocreexécution d'un orchestre mal préparé. Mlle El Tour a donné un concert avec un programmeoriginal : le " Chant Chinois " de Heyeler que le public a bissé est particulièrement intéressant.Récitals de piano, de chant, de piano et chant, etc., je n'en finirais pas ; c'est là ce qui forme le plus clair du bilan musical berlinois, à côté de trop peu nombreux concerts sympho- niques intéressants (déjà terminés d'ailleurs). A ce propos j'oubliais une bonne soirée, passée leVendredi Saint à un Concert de l'Oratorien-Chor, dirigé par Weinbaum avec une grandehabileté : Concert pour orgue et orchestre de Haendel, Laudate Dominum de Mozart, Trauer- musik de Bach, cantate n° il, etc. De très bons chœurs, très disciplinés et bien soutenus parl'orchestre. Au Théâtre, mon Dieu, c'est le " Rosenkavalier " qui n'a pas encore lassé la curiosité dupublic, car ici c'est par curiosité qu'on va voir cet opéra alors que je suis certain que chez nousil " plairait " réellement. Je ne suis d'ailleurs pas allé le voir à Berlin, préférant rester sur latrès bonne impression que m'avait laissée la première à Dresde.En ce qui concerne les Théâtres secondaires, je préfère ne pas parler de l'Opéra- comique : quant au Kurfûrster-Oper, il a la chance d'avoir en M. Moris un excellentdirecteur, qui a bien à faire pour plaire au public et remplir sa caisse. Mais pourquoi diableavoir monté " Quo Vadis?" de Nouguès. Les Allemands ont déjà si bonne opinion de notremusique qu'ils connaissent si peu ! Heureusement que l'hiver prochain... mais n'anticipons pas. Lettre de l'Inde Maurice Delage. Kandy, 4 mars 1912.Je termine ici dans une température presque secourable (36°) la première partie de mesaperçus es pays orientaux. J'aurais voulu faire des études bien autrement complètes sur lamusique des différents peuples Hindous, dont je commence à sentir le charme profond. On nepeut la séparer de l'âme de la foule, du ciel et des couleurs, et je connais tout cela à peinemieux qu'à Bombay, Peuple étrange, tant de fois asservi, indifférent, puéril, craintif et rieur,adroit en toutes choses de notre civilisation, en même temps traditionaliste jusqu'à la barbarie,style européen. Je crois qu'ils nous oublient complètement quand nous sommes devant eux, àla façon dont ils n'ont jamais dû voir autrefois les Moghuls.La grande influence, toute religieuse d'ailleurs, qui semble avoir comprimé leur personna- lité artistique, tant plastique que musicale, est l'influence mahométane. Je sais ne rien aventurerici de bien nouveau, non plus que dans les quelques constatations qui suivent, et vous traduispêle-mêle mes impressions.N'ayant jamais lu quoi que ce soit sur l'lnde au point de vue plus particulièrementmusical, j'ignore ce que l'on doit en savoir généralement, et charge amicalement votre péné- trante érudition d'apprécier ce qu'il peut y avoir d'intéressant dans mes notations.D'abord, il faut admettre que l'Art Hindou est essentiellement émotif et direct, plein defranchise et de liberté et si ancien qu'une " raga " des 64 mélodies que doivent savoir lesjoueurs appointés par les Temples (pris dans la caste des Barbiers) existe depuis 2.000 ans.Cette mélodie est courbée dans une gamme de sept notes, correspondant à peu près à lanôtre, avec le mode mineur : Ut re mib fa sol la si ut :Je dis à peu près, car les chants expressifs des Gujerat ou du Punjab comportent des quarts de tons, qui, alliés à certaines intonations vocales, donnent ce caractère étrangementémouvant auquel prétend uniquement le recitant Hindou.J'ai entendu un artiste jouant dans la plus pure tradition du " Vinyien " (j'ignore l'ortho- graphe Européenne et reviendrai sur cet instrument).Très familiarisé avec le doigté d'une clarinette européenne, naturellement chromatique,il improvise d'extraordinaires difficultés pour assouplir une gamme qui lui semble incomplète.Il expose et entrelace ses motifs avec un sens remarquable de 1 equilibie tonal, puis biusque- ment s'évade et rentre par des modulations truculentes dont 1 audace échappé a toute ordon- nance, suivant notre logique, bien entendu. Je suis alors en face d un instrument nouveau,construit sur une échelle inconnue.Curieuse impression d'horizons mystérieux où passent des sanglots véhéments ou très doux,des sites tendres et des réveils dans la belle lumière, tout cela évoqué malgré le moyen d'uneclarinette bien lointaine pour cette âme Hindoue ! J'ai senti ce qu'il y avait par-dela des notes,avec ma pauvre oreille habituée aux subtilités presque artificielles de notie polyphonie occi- dentale.Lorsque le musicien se sert d'un instrument polycordes, il développe le principe de lahaute-contre se développant sur une basse continue. De meme dans 1 orchestre ou la mciodieest conduite par une sorte de bombarde éclatante et très volubile, et la pedale fournie par uneclarinette basse ne donnant qu'un son, sans arrêt, les joues très élastiques de 1 exécutant rem- plaçant pendant l'aspiration la poche de nos cornemuses.Ajoutez un Tambour qui est plutôt une double Timbale produisant l'unisson delà pédaleet son octave inférieure, jamais juste, presque une septième ; une paire de cymbales antiquesd'un frémissement strident dans le forte, et vous avez le plus pur orchestre Bengali.Le Timbalier est le chef de ce minuscule orchestre, et exécute les figures rythmiques lesplus variées. Accidentellement aussi une cloche et une caisse très sourde, et, ce qui est plusfâcheux à mon avis, un violon européen qui fait un peu n importe quoi.Pour terminer ces explications matérielles, qui cl ailleurs doivent etie ties connues, jedécrirai le " Vinyien ", sorte de guitare multicordes, provoquant par pincement la résonnancede fines cordes sympathiques, ainsi que dans la viole d'amour. Je crois qu'il n y a pas plus dequatre ou cinq joueurs actuellement capables d utiliser les ressources de ce cuiieux instrument,à la façon dont M. Miguel Llobet nous a révélé autrefois ce que pouvait etre la guitare joueepar un artiste de sensibilité raffinée (je ne parle pas de sa merveilleuse technique).Là ne s'arrête pas le parallèle, car j'ai reconnu les mêmes effets d'harmoniques savoureusesperchées en haut de lents glissandi, de cordes frottées comme un fin brouillard dans lequeléclate subitement le rythme d'une percussion sur la caisse de l'instrument, et le staccato parles seuls doigts de la main gauche. . .Tout cela est fait avec une aisance magique, l'artiste s'interdisant 1 usage de la main droiteen la faisant disparaître derrière le dos au milieu du passage le plus fourmillant.Elle revient bientôt, jette sur la pétulance de cette foule le souffle d'une quinte profonde,qui parfois descend mystérieusement (et parallèlement, sévère Académie) s attarde, remonte etfinit par absorber dans une péroraison grave et lassée le murmure des joies subitementeffondrées.Que pourraient bien faire ici l'analyse et la critique, grands dieux ! Il faut vouloir sentiret aimer. Il semble facile, aux Indes, et bien porté de ne pas se vouloir montrer mieux informéque l'artiste qui n'a cherché qu'à nous émouvoir.Même impression de volonté uniquement émotive dans le chant. Pas de temps peidu enrecherches décoratives, descriptives, etc... Il y a les notes de la joie, de la tristesse, celles de la colère, de la douceur. L'amour des Hindous pour le mysticisme et la parabole ne pouvaitmanquer de vouer chacune des notes de la gamme à une divinité. Il s'ensuit que la mélodiedoit se développer suivant certains enchaînements rituels, et le musicien prend bien soin de nepas confondre les notes exprimant les divers états de l'âme. Comme il serait intéressantd'étudier auprès d'eux dans quelle mesure leur instinct d'un lyrisme si spontané s'accommodede ces moyens quasi-artificiels.Je fais exception, après une étude que j'avoue superficielle, pour les mélodies cinghalaises, quim'ont paru sans caractère, et d'une façon générale pour toutes les musiques du Nord de l'lnde,sauf le Punjab. J'ai déjà parlé de l'influence mahométane, et crois pouvoir lui attribuer cestyle trop incolore que l'on rencontre partout. Peu de notes, dans la progression monotone etconnue de musique Arabe, ne dépassant guère en intérêt l'article conventionnel d'exposition.Mais le Bengal et surtout le Gujerat ! Il faut entendre la tension voluptueuse de certainscontraltos chantant à bouche presque fermée, sur une prosodie aiguë où traînent d'étrangessonorités nasales, des cris et des souffles, et la rudesse chaude du registre grave où le rythmebousculé et fiévreux s'apaise brusquement dans un murmure gonflé de caresses !La fantaisie de cet art semble inépuisable, eu égard surtout à la simplicité des moyens.On sent partout l'amour de la musique à côté du mépris de la vie ou de la mort. Les enterre- ments s'accompagnent des marches les plus alertes qui précèdent l'arrivée d'un cortège depèlerins éclatants dans quelque pagode birmane. Le plus petit ferblantier hindou fait uncommerce énorme de phonographes et vend à des prix exorbitants des opéras entiers que les" natives " absorbent avec un inlassable plaisir. Mais jamais de Pilou-Pilou ou autres scieseuropéennes auxquelles ils ne comprennent rien.J'ai rencontré à Bénarès, dans une charmante petite place aux boutiques voûtées uneécole d'harmoniums. Plus de vingt instruments essayés en même temps et vendus après desommaires indications d'emploi. Et ces gens rentrent chez eux, rient, flânent et improvisent.Je crains bien que la perfection relative de ces affreux instruments ne soit justement des plusdangereuses pour la pureté de leurs traditions.J'espère avoir pris suffisamment de notes pour illustrer plus tard ces vagues aperçus d'unart qui me semble méconnu ceci sous réserves et réclame toute votre indulgence pourle parti-pris non-analytique de ces appréciations. J'ai voulu voir ce pays et l'entendre trèssimplement pour en mieux goûter tout le charme. Et il m'en reste justement une impressiontrès profonde, en récompense de mon naïf effort vers la nouveauté. Puisse-t-il en être ainsipour les bons mélomanes que n'aurait pas encore conquis la " Damnation de Faust " ! Les Amis de la Musique Les Amis de la musique ont encore eu la bonne fortune d'assister à la première audes Arts d'un Ballet de Florent Schmitt : les Pupazœuvre d'une couleur àla fois archaïsanteet très moderne, et qui relie, dans de jolis effets de décoration, le style musical de Couperin àcelui de nos maîtres de 1912. Quelques personnages àla Watteau, un charmant prince maure,un bosquet nous reportent aux temps de la Comédie Italienne et laissent se dérouler devantnous une de ces pantomimes amoureuses dont le sens peut se passer de précision. La musiquereste au premier plan ; elle conduit ce petit monde falot, et baigné de lumière irréelle, tantôtvers une contredanse, tantôt vers un menuet, ou vers une scène mimée. Il convient, une foisencore, d'applaudir notre collègue M. Jacques Rouché, qui sans scandale et sans fracas, accom- plit une véritable révolution dans l'optique théâtrale contemporaine. Les Amis avaient formé le projet de représenter le au Théâtre duPetit Trianon, à l'occasion du Centenaire de Jean-Jacques. Ils avaient réuni à cet effet lesfonds nécessaires, et obtenu la bienveillante autorisation des Beaux-Arts. Malheureusement lestravaux indispensables pour remettre cette salle désuète en état, ne sauraient être achevés avantla fin de juillet, et le projet des Amis doit être ajourné. Nos membres apprendront avec plaisir que notre Société vient d'être l'objet d'une distinc- tion flatteuse. S. A. R. Madame la Duchesse de Vendôme a bien voulu agréer l'hommaged'une présidence d'honneur des Amis de la musique. Nous espérons avoir l'honneur de voirsouvent S. A. R. parmi nous et nous lui adressons, au nom de notre Société, l'expression denos plus respectueux remerciements. Clavecin ou piano Wanda Landowska. Nos lecteurs ont suivi avec attention la polémique engagée dans S.I.M. par nos collèguesMM. Wanda Landowska et M. Joachim Nin et dont le clavecin et le piano ont fait l'objet.Cette question n'intéresse pas seulement l'exécution au clavier de la musique ancienne, elletouche aux préoccupations les plus vives de tous les historiens de la musique, car elle met auxprises le goût personnel de l'auditeur moderne et le souci de la vérité historique. Peut-êtreconviendrait-il aujourd'hui de consulter l'opinion du public éclairé, et de convier tous lesamateurs de l'art rétrospectif en musique à solutioner ce problème délicat ? Si quelques unsde nos lecteurs jugent bon de nous faire part des idées que leur a suggérées la correspondancede Mme Landowska et de M. Nin, nous serons très heureux d'accueillir leurs vues, et d'élargirainsi le débat.(LA RÉDACTION.)Cher ami,Voyez comme le bonheur ne peut jamais être parfait dans ce monde ! Je viens derecevoir le programme de grandes fêtes de Bach qui auront lieu cet été à Breslau. Il y auratrois clavecins cette fois-ci qui seront tenus par le prof. Buths, le prof. Seiffert et par votrehumble servante. Le piano n'entrera que pour l'exécution de deux ou trois pièces. Les soli, lamusique de chambre, la basse chiffrée sont confiés au clavecin.J'en étais toute radieuse. Vous savez mieux que tout autre combien il a été difficile detirer de l'oubli cet instrument méprisé durant tout le siècle passé. Les défenseurs étaient peunombreux tandis que les antagonistes comptaient par milliers : pianistes-virtuoses, pianistes- professeurs, pianistes-fabricants et pianistes-journalistes. Je m'apprêtais déjà à chanter lavictoire... Et voici que M. Nin, tout en m'assurant de son amitié, annonce que le clavecin aété, l'année dernière à Eisenach, vaincu sur toute la ligne. Et je lis cela dans la revue de moncher ami Jules Ecorcheville.Décidément je finirai par transporter mes trésors de tendresse sur mes ennemis. Ceux-ci,au moins, vous restent toujours fidèles.Quant à M. Joachim Nin il s'obstine à ignorer qu'en dehors de ma polémique avecBuchmayer, la question du piano et clavecin a été traitée par des savants tels que HermannKretzschmar, Fuller Maitland, Guido Adler, Oscar Fleischer, Cari Nef, Heuss, Buhle ettant, tant d'autres !" La question, dit M. Joachim Nin, n'a été qu'à peine effleurée ; on s'est contentéjusqu'à maintenant, de jongler avec des citations, sans étudier les faits eux-mêmes... "Pauvres Kretzschmar, Fuller Maitland, Nef!..." Ce n'est que lorsque la question aura été étudiée à fond continue pompeusementM. Nin et j'espère y contribuer sérieusement par l'ouvrage que je suis occupé à écrire surce sujet... "Il n'y a pas à dire, la jeunesse de mon temps a été plus modeste. Et puis j'ai remarquéque chaque fois qu'un monsieur vous dit : " attendez, je vais vous en raconter une bonne, elleest roulante, vous allez voir, vous mourrez de rire ! " vous pouvez être sûr qu'il arrivera toutau plus, à vous faire bâiller. Cela ne sera certes pas le cas de M. Nin. Son ouvrage sera définitif ; il sera, à coup sûr,sans aucun esprit de parti pris ; car l'auteur manie aussi aisément le clavecin que le piano ; ildonnera une rude leçon aux musicographes du monde entier et il renversera toutes nos idées,toutes nos conceptions " esthétiques, philosophiques, artistiques " je n'en doute pas uninstant puisqu'il nous en assure à l'avance, lui-même.Puis-je prier M. Nin de nous en tenir là jusqu'à l'apparition de son livre promis quej'attendrai avec patience.Croyez, cher ami, à mon amicale fidélité. L'Hautil, le 30 mai 1912. La Musique et le Sport HENRI DEUTSCH DE LA MEURTHE Georges Casella. 1 II Je n'essaierai pas de résumer en quelques lignes tout ce que le sport doit à M. Deutschde la Meurthe. On sait que M. Deutsch de la Meurthe encouragea les essais des piloteshardis qui crurent à la dirigeabilité des ballons, et les tentatives des intrépides confiants dans1 avenir du " plus lourd que l'air Chaque année, ce grand sportsman dote l'aviation de prixnombreux. Il fut, en outre, le premier passager d'un dirigeable et il a pu éprouverles joies du triomphe en planant au dessus de Paris. Membre des importantes sociétés aéronau- tiques, il n'en est pas moins un des propagateurs acharnés de la boxe en France et il figureparmi les fondateurs du National Sporting Club. Le nom d'Henri Deutsch de la Meurtheappartient à l'histoire sportive de notre pays.Mais c'est aussi un fervent de l'art musical et mieux qu'un mélomane. Cet hommed action, dont le concours est assuré dès qu'il s'agit de protéger les manifestations de l'audaceet de la science humaines, est un artiste délicat, un fervent musicien. Il a composé maintespages estimées des critiques et il nous a donné enfin une œuvre qui traduit son double idéal,Icare, dont le héros est le symbole même de l'élan magnifique qui pousse les hommes àdominer le ciel. Poursuivant son rôle de mécène et de créateur, M. Deutsch de laMeurthe a conquis la reconnaissance des musiciens et des sportsmen. Il n'a chez les uns etchez les autres que des amis. Et comment ne pas admirer la ténacité de celui qui a voué unepartie de sa vie a répandre chez nous le goût de l'art et le culte de l'énergie ? L'ambition des hommes doit se diriger vers ce qui est noble et beau, et cette théorie,je pense, répond à vos questions...M. Deutsch de la Meurthe porte une barbe courte, carrée et grisonnante. Sa physio- nomie est un peu froide, mais les yeux, très doux, traduisent la bonté. Il s'exprime, d'unevoix presque basse, en hésitant d'abord, puis les phrases s'ordonnent, se précipitent et atteignentparfois la véritable éloquence»Le sport concourt à embellir le corps comme l'art à embellir l'esprit, et c'est undevoir pour chacun que d'aimer l'effort (physique ou cérébral) qui vous " augmente ", si jepuis dire, qui vous grandit et vous porte au dessus de vous-même. Si l'art est une morale trèspure, le sport possède une vertu éducative puissante : il exerce la volonté, raffermit le courage,provoque l'amour de l'harmonie. Enfin si vous devez faire œuvre d'imagination, l'entraînementsportif diminue les défaillances et les doutes si poignants de l'artiste, parce qu'il donne la con- fiance en soi, le sentiment d'une force vive et le mépris du découragement.C'est peut-être le sport qui, en faisant sourdre en moi le désir de la vie libre, a éveilléma curiosité, m'a poussé à l'étude des problèmes dont la solution doit marquer un progrèspour l'humanité. J'étais destiné à être un homme d'atelier. Le hasard et mes excellents parents m'avaient transformé en ingénieur qui fait, des équations, son régime habituel.Mais grâce à la liberté que j'avais de me livrer à l'escrime et à l'équitation, je m'évadai douce- ment d'une solitude studieuse où, peut-être, je me serais relégué sans effroi. J'aimai vite le jeusubtil du fleuret, les rapides ripostes de l'épée et les bonnes cavalcades à travers champs. C'est pen- dant ces heures d'activité que l'esprit s'éveille, net, précis, et qu'il se tourne vers le réve. Lors- que je rentrais au laboratoire, les chiffres étaient mis en déroute et je griffonnais des poèmes ou jem'asseyais à mon piano pour jouer et rejourer la de Mozart, la première œuvredont j'aie subi la grâce et le charme. Je ne pourrais dire si, à ce moment, la poésie me sollici- tait plus que la musique. Déjà, je laissais errer mes doigts sur le piano qui ornait mon labora- toire, et j'improvisais des embryons de mélodie, des phrases fugitives par lesquelles j'essayais detraduire mes sensations de l'heure présente. L'harmonie des vers et des sonorités musicales sielle me distrayait, par instants, de mes travaux, en transformait les tendances lorsque je meremettais à ma table, elle y ajoutait du rêve, et c'est ainsi que j'ai prévu, dans une atmos- phère créée par l'art, et près de mes instruments et de mes livres, les changements immensesqui devraient permettre aux hommes les plus stupéfiantes témérités. J'ai deviné l'automobile etles ballons dirigeables, ces manifestations sportives du génie humain, l'une, symbole de lavitesse, et l'autre, symbole de l'essor...Avez-vous écrit, dis-je, ces premières compositions ?...Quelques-unes, oui. Mais aucun désir de gloire ne guidait mes tentatives qui, jamais,ne furent un pénible labeur. Je tâchais seulement de me rapprocher de la beauté, de diriger moncerveau vers les sensations nobles et d'en écarter toute laideur. La musique me procurait desjoies profondes et saines. Je m'étais environné d'objets que j'aimais à contempler et je mecontraignais à vivre dans un ordre sévère mais plaisant, dans un cadre sobre, clair et de couleursaimables. Je suis resté si convaincu de l'influence des choses extérieures sur le caractère desenfants, qu'à l'école de Plessis-Piquet dont je suis administrateur, j'ai voulu que les élèvesvécussent dans une atmosphère de beauté. Les yeux ont bien le temps de distinguer la laideur,il ne faut pas qu'ils soient exercés à s'y arrêter. Un enfant qui n'a contemplé que des œuvresd'art possédera un instinct sûr et, sans doute, les actes de sa vie seront dirigés dans le sens del'harmonie. Or cultiver son corps et l'embellir, c'est concourir à l'harmonie universelle.Avait-on encouragé vos débuts ?La sœur d'Ambroise Thomas m'aida de ses conseils, mais ce ne fut que vers lacinquantaine que je fis des études véritables. Je n'ai pas l'intention, d'ailleurs, de poser aunovateur et je ne veux ici noter que la préférence passionnée que j'avais pour la musique.Aussi bien, j'ai admiré successivement les maîtres. De 1850 à 1855, j'ai été conquis par Haydnet Beethoven et lorsque vint Meyerbeer, j'éprouvai la plus ardente émotion. Je ne suis pas deceux qui pensent que l'art musical est restreint à quelques formules arrêtées par les dernierscritiques. La musique a évolué, elle évolue en ce moment de telle sorte qu'il me paraît quenous traversons une phase préparatoire. J'ai applaudi Gounod, en France, mais cecin empecha point que dès 1875? j'allai chaque année à Bayreuth, m'enivrer du génie deWagner. Là j'ai eu la révélation soudaine de l'ldée, de l'idée large et magnifique. C'était aulendemain de nos revers, mais il n'était pas pour moi d'ennemis dès que j'étais conquis que lavoix prestigieuse des Maîtres Chanteurs et que faisait entendre le lied éternel de1 amour. J ai ete un de ceux qui ont salué l'entrée de Lohengrin, au milieu des protestationschauvines. L'art n'a pas d'autre patrie que le cœur des hommes.Que pensez-vous des modernes ?Je les admire. Ce sont d'extraordinaires artistes, et l'école actuelle devrait enchanterceux qui clamaient l'infériorité de la musique française. Et à vrai dire, la plus belle renaissance de notre art s'est faite récemment par la musique. Depuis le XVIIIme siècle, peu d'arts, cheznous, sont en progrès. Si nous voulons d'un style décoratif nouveau, il faut encore nous adresserà l'Allemagne. L'architecture, l'ameublement, la tapisserie doivent s'inspirer des anciens modèlespour ne pas être ridicules. La musique seule... Ah ! Debussy, quel raffiné, Dukas, quel virtuose,et tous ces jeunes, les Ravel, les Schmitt, comme ils possèdent merveilleusement ce délicat métierd'évocateurs qui fait que la musique est le plus complet des arts ! Peut-être, pourra-t-on direque ces magiciens ont trop délaissé les idées qui chez Wagner forment à l'œuvre une sortede charpente indestructible, ils ont surtout suggéré une atmosphère musicale, une ambiance quiprovoque les idées et les indiquent, mais... Enfin, ce sont de grands artistes, et je vous le répète,ils m'apparaissent surtout comme les représentants d'une période de transition. Demain nousréserve de belles surprises.M. Henri Deutsch de la Meurthe se leva, derrière l'immense bureau luisant sur lequels'étalaient des prix du Tir au Pigeon, des cendriers en forme de roues d'auto, un coupe-cigaresfigurant une hélice, et traversa la pièce ornée de beaux fauteuils en cuir havane. Il appelason secrétaire :Eh ! bien avez-vous retenu ma place pour ce soir ?Et je me souvins que ce jour là devaient combattre Willie Lewis, boxeur américain etGeorges Carpentier, notre champion national. 1 Voir le précédent n° de la revue. M. Henri Deutsch de la Meurthe M. Deutsch de la Meurthe et ses pilotes Clichés Meurisse Çà et Là La place importante que nous avons dû donner tous ces temps derniers aux manifestationsmusicales parisiennes si nombreuses à cette époque de l'année nous a contraints de négligerquelques correspondances qui nous sont parvenues de l'étranger. Nos correspondants ne nousen voudront pas, nous en sommes certains, de résumer brièvement les nouvelles qu'ils nousont adressées.A MADRID, la Société Philarmoniqueaccueille les quatuors Rebner, de Francfort etPétri, de Dresde ; et des artistes tels que Lilly Koenen, Marie Carreras, Michael vonFadora, Edouard Risler. M. Mancinelli dirige un festival wagnérien. M. Fernandy Arboscommunique à FOrchesta Sinfonicaune souplesse et une précision qui sont bien près de laperfection ; il exécute la Symphonie de léna que le public espagnol n'hésite pas à attribuerà Beethoven. L'Orfeo Catala et son chef, M. Millet triomphent avec la messe en si mineurde Bach. Et l'exécution de la 9e de Beethoven est l'objet d'un vrai triomphe pour les deuxmaîtres Arbos et Millet. Le Cuarteto Espanolexécute avec fougue le quatuor de Conrado delCampo. A VALENCE, Wanda Landowska plaide la cause de la musique ancienne en jouantsur le Clavecin la Fantaisie chromatique de Bach. Granados exécute ses Goyescas. Le" Decem " se couvre de gloire. Le violoniste Joan Manen se fait applaudir comme exécutantet comme compositeur. Pour témoigner à Pedrell toute l'admiration qu'il lui inspire, BARCE- LONE a l'heureuse idée de lui consacrer trois journées de grandes fêtes. A MALAGA,Mme Landowska fait sentir à l'Espagne l'humaine beauté qui palpite aux clairs poèmes sonoresde Couperin.A FLORENCE, beaucoup de virtuoses ; des violonistes excellents comme M. RiccardoTagliacozzo ou M. Martio Corti, des pianistes fort bien doués, comme M. Attilio Brugnoliou M. Alfredo Oswald. Beaucoup de musique de chambre aussi : le Quartetto Tacchinardi,le trio Oswald-Corti-Broglio et le trio Fiorentino qu'on ne saurait trop louer des efforts qu'ilfait pour répandre le goût de la musique de chambre italienne moderne. Mais, bien peu demusique d'orchestre. Par bonheur, l'excellent Kapellmeister Ferdinand Loewe est venu deMunich avec son orchestre au complet pour donner deux grands concerts. Un nom à retenirest celui de M. Giannotto Bastianelli qui a fait entendre cet hiver plusieurs de ses œuvres :deux sonates pour piano et un fragment d'une troisième, une sonate pour piano et violon etun quatuor avec piano ; il y a dans cette musique une grande originalité d'invention et d'écriture.Gardons-nous d'oublier les trois concerts de musique française organisés par l'lnstitutFrançais de Florence, le premier, donné à la fin décembre, les deux autres en mars et en avril,ce dernier avec le concours de M. Maurice Le Boucher, prix de Rome. Au programme :d'anciennes chansons françaises, des airs de Rameau, des mélodies de Duparc ; des œuvres deCouperin, un trio de Lalo, des sonates pour piano et violon de MM. Vincent d'lndy, Saint-Saëns, Fauré et Le Boucher. La Sonate de M. Le Boucher, composée en 1909, a une bellefougue, malgré son architecture strictement classique, et révèle une remarquable ingéniositédans l'art des développements. Nous sommes heureux d'annoncer que notre excellent ami M. René de Castéra achève en ce moment la composition d'un ballet intitulé Nausicaa. M. Marc Lafargue est l'auteur duscénario qui est tiré du VIe chant de l'Odyssée. On ouvrira incessament, au Théâtre de la Scala de Milan un musée théâtral, dont lacréation est due à l'initiative heureuse du comte Visconti de Modrone, du compositeur ArrigoBoito et de quelques autres notabilités. Ce musée sera en communication directe avec le foyerpublic de la Scala. On y trouvera la superbe collection Sambori, une des plus précieuses auau point de vue de l'histoire de l'art, et entre autres objets remarquables, le portrait de laMalibran peint par Pedrazzi, le seul artiste devant lequel l'illustre cantatrice ait consenti àposer; la copie en bronze du buste de Verdi, de Gemito ; le portrait de la cantatrice Serassi,qui mourut religieuse; celui de Francesco Biancorelli, connu sous le nom de Dominique, lefameux Arlequin de l'ancienne Comédie-Italienne de Paris ; le buste en marbre de la grandecantatrice Giuditta Pasta, par Comoli ; l'épinette de Cimarosa, etc., une riche série de 800estampes anglaises, françaises, italiennes des XVIIe et XVIIIe siècles, enfin des autographes,des masques, des instruments de musique et une foule d'objets de toute sorte concernant lethéâtre et la musique. Les dates des Festivals Moxart et TVagner qui auront lieu cet été à Munich sont arrêtéesainsi qu'il suit : Festival Mozart au théâtre de la Résidence : les 2 et 8 août, le Mariage deFigaro ; les 3 et 10, Cosi fan tutte ; les 5 et 9 Don Juan, le 6, Bastien et Bastienne et l'Enlève- ment au Sérail. Festival Wagner au théâtre du Prince Régent : le 11 août,les Maîtres Chanteurs ; le 13 Tristan et Iseult ; les 15, 16, 18 et 20 l'Anneau du Nibelung.Deuxième Série :le 22 août, Tristan ; le 24, les Maîtres Chanteurs, les 26, 27, 29 et 31l'Anneau du Nibelung. Troisième Série : le 2 septembre : Tristan ; le 4, les Maîtres Chanteurs;les 6, 7, 9et 11 l'Anneau du Nibelung ;le 13, Tristan ;le 15, les Maîtres Chanteurs. Une semaine de musique aura lieu à Vienne du 21 au 29 de ce mois. Le programmecomporte deux représentations à l'Opéra, de Mozart et Smetana, sous la direction deBruno Walter ;la grande Messe en fa majeur de Schubert, avec Franz Schalk. Plusieurs concerts,confiés à Bruno Walter, Artur Nikisch et Félix von Weingartner passeront en revue le déve- loppement de toute la musique autrichienne jusqu'à Gustave Mahler. Un concert vocal présen- tera le lied populaire en Autriche. Ala chapelle de la Cour sera exécutée lament de Liszt. Enfin vme fête champêtre au Kobenzl, où l'on ne jouera que du Lanner et duStrauss, et une excursion dans la Wachau, compléteront ces journées qui promettent d'êtreaussi charmantes qu'instructives et vraiment artistiques. Une statistique,navrante comme elles le sont en général toutes, a décidé 1'teurs de chœurs et d'orchestres allemands à mettre formellement en garde les étudiants des conser- vatoires contre les dangers et la misère de la carrière de Kapellmeister. Sur les 2400 qui" fonctionnent " aujourd'hui en Allemagne, Autriche-Hongrie et Suisse, 1800 ne touchentpas 100 mark par mois, et au moins 1000 d'entre ceux-ci ne touchent même rien. Au théâtre c'est encore pire : sur 1000 Kapellmeister, 150 à peine ont un traitement qui dépasse 4000 markpar an. De toutes les entreprises de concerts symphoniques il y en a environ 120 qui offrent àleur directeur plus de 3000 mark par an, et 150 Sociétés chorales seulement accordent au leurde 800 à 1200 mark. C'est tout, en échange d'un des métiers les plus fatiguants, les plusénervants, les plus absorbants qui soient. Et cela, sans compter les longs stages gratuits, et lahaute culture générale qui sont désormais la condition expresse de toute situation à peu prèssortable.En cas de maladie, d'accident, le malheureux Kapellmeister ne trouve même pas partoutune caisse municipale, quelque bureau de secours pour lui venir en aide.Ce n'est évidemment pas très engageant. Il se prépare à Schwerin, pour le mois d'octobre prochain, une belle manifestationd'art en l'honneur de la musique française, sous la haute présidence du duc de Mecklembourg.L'lntendant général du théâtre de la Cour, le baron Ledebur, le professeur Henri Marteau etle kapellmeister Willibald Kaeler ont mis tout en mouvement et déjà organisé les programmes.Les dates arrêtées pour cette série de fêtes musicales sont celles des 12, 13, 14 et 15 octobre1912. Il y aura deux soirées d'opéra consacrées àla belle de Massenet et àla siintéressante Monna Vanna d'Henry Février, dont ce sera l'entrée en Allemagne. Il y aura, lesautres jours, deux grands concerts d'orchestre et deux matinées de musique de chambre où onexécutera des œuvres de César Franck, Saint-Saëns, Théodore Dubois, Edouard Lalo, Vincentd'lndy, Debussy, Gabriel Fauré, Dukas, Albéric Magnard, etc. etc. Les 28, 29 et 30 juin aura lieu à Dresde-Hellerau, la première série des Fêtes musico- plastiques de l'lnstitut Jacques-Dalcroze, dans une grande salle machinée ad hoc où il estpossible d'édifier toutes les combinaisons de plans droits ou inclinés, escaliers et praticables detoutes dimensions et munie d'appareils d'éclairage permettant de créer une lumière ambianteet une lumière projetée.Au programme qui varie à chaque séance figurent des oeuvres musicales classiques, fuguesde Bach et Mendehsohn, scènes de Gluck etc. et toute une série d'œuvres modernes, entreautres la pantomime " Echo " de Jacques-Dalcroze,interprêtées par 300 élèves de l'lnstitut,adolescents, adultes et enfants.Comme on le sait, l'un des buts de l'éducation créée par le Dr. Jaques-Dalcroze, consisteà rendre les acteurs suffisamment musiciens pour vibrer instinctivement à toutes les nuancesdynamiques et pathétiques de la musique, et suffisamment entraînés au point de vue musculaireet rhythmique pour traduire corporellement ces nuances d'une façon naturellement expressive.L'intérêt éveillé par les représentations annoncées est très vif en Allemagne et un grand nombrede notabilités artistiques du monde des arts et du théâtre ont annoncé leur présence.Les 2 séries suivantes auront lieu les 4, 5, 6, et les 9, 10, 11 juillet. Les demandesde renseignement doivent être adressées à l'lnstitut Jaques-Dalcroze, Dresde, 15 Hellerau. SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SÉANCE DU MARDI 21 MAI 1912. Cette Séance pour laquelle un certain nombre d'invitations avaient été adressées à desmembres de la colonie portugaise, et à laquelle avaient bien voulu assister Son Excellence leMinistre du Portugal, et M. le Consul du Portugal, prit le caractère d'un véritable concert.Dans une conférence très nourrie, Mlle Daubresse rappela l'histoire de la musique por- tuguaise depuis ses origines jusqu'à nos jours, puis le programme suivant fut exécuté.1. Deux chansons portugaises : a) Fado Hilario. b) Marie. Mlle Bollini./2. Chansons Brésiliennes, avec accompagnement de guitare : a) Comparaçao (Com- paraison). b) Sertanejo enamorado (Le Campagnard amoureux), c) Serenata. M. Vaz.3. Chants Populaires Portugais : a) Cantique religieux (1600). b) Chanson de la Saint-Jean. c) Maria. M. Abreu de Souza.4. Prêta Mina (Mineur nègre), Chanson populaire brésilienne, avec accompagnementde guitare. M. Vaz.5. Deux chansons portugaises : a) La Chanson de Severa (1797). b) Remar, remar(Ramez, ramez).7. Air de Salvator Rosa.Opéra (1874). de G. Gomez (1839-1896). M. Abreu de Souza.Le Président remercia chaleureusement Mlle Bollini, M. Vaz &amp; M. Abreu de Souza,qui avaient bien voulu prêter leur gracieux concours à cette intéressante Séance.La Séance est levée à 6 heures. SOCIÉTÉ FRANÇAISE T&gt;ESAMIS T)E LACOMITE D'HONNEURM. le Président deM. le Ministre de V Instruction Publique et des Beaux-Arts.M. le Sous-Secrétaire d'EM. Gabriel Fauré, Directeur .M. Henry Marcel, ancien Directeur des Beaux-Arts, Administrateur généralde la Bibliothèque Nationale.CONSEIL D'ADMINISTRATIONPRÉSIDENTE D'HONNEURS. A. R. MADAME LA DUCHESSE DE VENDÔMEBUREAUPRESIDENTM. LE COMTE GASTON CH AN DON DEBRIAILLES.VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG,Mi Louis BARTHOU, député, ancien gardedes sceaux.M. GUSTAVE BERLY,M. J. ECORCHEVILLE, docteur ès-lettres.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.SECRETAIRE DU CONSEILM. J. PASQUIER.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. GEORGES CASELLA.MEMBRES DU CONSEIL'MME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au ministère dM. LÉON BOURGEOIS, sénateur, ministredu Travail.M. GUSTAVE BRET.M. GUSTAVE CAHEN.MME MICHEL EPHRUSSI.MME LA COMTESSE GÉRARD DE GANAYM. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.MME DANIEL HERRMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.MME LA COMTESSE PAUL DE PoURTALÈS.M. A. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH./M. ROMAIN ROLLAND.M. ALEXIS ROSTAND,d''Administration du Comptoir Nationald'Escompte de Paris.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MME TERNAUX-COMPANS. mw%£©WB*mm*5f.%mreJsSm/•• --•.-m-■■m4Mw?r■«s «Llri-Joj&amp;oi\ -i■mm* :'''r■'A'Sy-i:&amp;fg??■?«&amp;*Ss .w-S:v£' ewss1 HJîy• ••;:'.-v'• :r"..i" •mmm.-m» ■• ■■ ,■ rf•ï:..;- •*:V,:?.Wmmi %%✓m&amp;wn-mm«• "ffi■■■••••'*7t!*nPmk?* ':Mâ- , ---ïv-i&amp;r•£*"'■&amp;£■' V - ••* •v-'\'^jb!wJî. *jfcS&amp;.mŒmk» » LE HAMMAMBAINST urco=RomainsTARIFHOMM1 bain Turc complet . . 5 fr. 50DAMES1 bain Turc complet ... 10 fr.(En Salles Privées)Salles d'Hydrothérapie spécialesla douche 1 fr. 75GRANDES RÉDUCTIONSsur abonnementsde 10, 25 &amp;50 Cachets18, Rue des Mathurins BOIRE AUX REPASVICHY-CELESTINSEN BOUTEILLES &amp; i BOUTEILLESAPRÈS LES REPAS 2 OU 3PASTILLES VICHY-ETATFACILITENT LA DIGESTIONMédication alcaline à la portée de toutes les bourses avec lesCOMPRIMESVIC H Y-ETATrà base de SELS VICHY-ETAT permettant de préparer soi-mêmeune excellente Eau minérale gazeuseLe Flacon de 100 COMPRIMÉS, 2 francs PADEREWBKI-PUGNO BUSONIET TOUS LES GRANDS PIANISTESCHEZ-SOIAVEC LEUR TOUCHER, LEUR SENTIMENTALITÉ, LEURJEU, LEUR CARACTÉRISTIQUE PAR LESMERVEILLEUX APPAREILSWELTEauditions tousles jourschez :Pas de pédales ni manettesK. M OUI. LÉI, RUEj (BLANCHE, PARIS - - TÉLÉPHONE 226-52£«1 §AGENT GÉNÉRAL DESPIANOS! STEINWA Y&amp;5! CJRECONNUS |PAR LES GRANDS MUSICIENS COMME LESMEILLEURS DU MONDE ENTIER.Wsfà-, FACTEUR ✓ &gt;■ 4 X Y ¥ A F T FACTEURDE |AT y H Al) DEPIANOS Vi i- JL ▼ .Â—J JL JL PIANOSSiège Social : 45 et 47, rue de la Boëtie (VIIIe) PARISRayon spécial de Musique qat trc Usine modèle à Fontenay=(vente et abonnement) bALLLb sous=Bois (Seine)TÉLÉPHONE : 528=20 DEL Agence générale à BruxellesAdresse Télégraphique CONCERTS Dépôt des éditionsGAVEAU=PIANOS=PARIS de la S.I.M.«KJMEMBRE DU JURY HORS CONCOURSBARCELONE 1888, Moscou 1891, CHICAGO 1893, AMSTERDAM 1895PARIS 1900.DIPLÔMES D'HONNEURAMSTERDAM 1883, ANVERS 1885, BRUXELLES 1888GRANDS PRIXHANOÏ 1893, LIÈGE 1905. CHEMINS DE FER DE L'ÉTATPARIS A LONDRESvia ROUEN, DIEPPE et NEWHAVENpar la Gare Saint=Lazare.SERVICES RAPIDES TOUS LES JOURS ET TOUTEr L'ANNEE (Dimanches et Fêtes compris)DÉPARTS DE PARIS-SAINT-LAZARE :à10h.15 du matin (ire et 2e Cl.) et à9h. du soir (ire, 2e et 3e Cl.)DÉPARTS DE LONDRES :Victoria (Cie de Brighton) àloh. du matin (ire et 2e cl.) et à8h.45 du soir (ire, 2e et 3e cl.)London-Bridgeà 9h.50 du matin (9 h. 25 le dim.) (ire et 2e cl.) et à8h.45 du soir (ire, 2e et 3e cl.)VOIE LA PLUS PITTORESQUE ET LA PLUS ÉCONOMIQUE.Billets simples valables 7 joursire Classe 48 fr. 252me Classe 3 5 fr. 3me Classe 23 fr. 25Billets d'aller et retour valables un moisire Classe 82 fr. 752me Classe 58 fr. 753me Classe 41 fr. 50Ces billets donnent le droit de s'arrêter, sans supplément de prix, à toutes les gares situées sur leparcours, ainsi qu'à Brighton.Les trains du service de jour entre Paris et Dieppe et vice versa comportent des voitures de ire et 2nie Classesà couloir et W.C. et toilette, ainsi qu'un wagon-restaurant; ceux de service de nuit comportent des voitures à cou-loir des trois classes avec W.C. et toilette. Une des voitures de ire classe à couloir des trains de nuit comporte descompartiments à couchettes (supplément de 5 fr. par place). Les couchettes peuvent être retenues à l'avance auxgares de Paris et de Dieppe moyennant une surtaxe de 1 fr. par couchette.EXCURSIONSBILLETS D'ALLER ET RETOUR VALABLES PENDANT 14 JOURSdélivrés à l'occasion des Fêtes de Pâques, de la Pentecôte, de l'Assomption et deNoël, du Derby d'Epsom et des Régates d'Henlet;.DE PARIS-ST.-LAZARE A LONDRES ou toute autre gare de la Compagnie de Brightonire Classe :40 fr. 05; 2e Classe :37 fr. 80 ; 3e Classe : 32 fr. 50Ces billets donnent le droit de s'arrêter sans supplément de prix, à Rouen, Dieppe, Newhaven, Lewes ou Brighton.Pour plus de renseignements, demander le bulletin spécial du service de Paris à Londres quel'Administration des Chemins de Fer de l'Etat envoie franco, à domicile, sur demande affran-chie adressée au Secrétariat de la Direction (Publicité) 20, rue de Rome à Paris. L'Orgue " MELODIAN99est le seul véritable orgue de salonabsolument différent de l'harmonium Sonorité incomparableAttestations des maîtres de l'orgue et catalogue illustré C M franco sur demandePlus de 150 modèles à 1 ou 2 claviers; à pédalierORGUE PORT ATI F pour accompagnement depuis 132 francsindispensable à tout musicien, compositeur et chanteurpTT "O YT* O HT Seul concessionnaire _ULLDLLI 1 113=115, rue de Vaugirard jT3TIS LUNA PARK Bois de Boulogne (Porte-Maillot)Directeur: GASTON AKOUN (Tél. 562.44)ATTRACTIONS NOUVELLES ET SENSATIONNELLESENTRÉE : 1 FRANC, donnant droit à une attraction gratuite.Ouvert de 1 h. à minuit. CHEMIN DE FER DU NORDSaison balnéaire et thermale 191210 minutes de Paris : Enghien-les-Bains.2 h. 1/2 de Paris : Pierrefonds.3 h. de Paris : Le Tréport-Mers Saint Valéry-sur-Somme Le Crotoy Paris-Plage (Etamples) Boulogne.3 h. 1/2 de Paris : Mesnil-Val Cayeux Berck, Merlimont (Rang-du-Fliers-Verton) Plages deQuend et de Fort-Mahon (Quend-Fort-Mahon) Plages Sainte-Cécile et Saint-Gabriel (Dannes-Camiers) Le Portel (Boulogne) Wimereux (Wimille-Wimereux) Calais.4 h. de Paris : Bois-de-Cise, Le Bourg-d'Ault et Onival (Eu)- Hardelot (Pont-de-Briques) Wissant(Marquise-Rinxcnt) Dunkerque Malo-les-Bains Saint-Amand Saint-Amand-Thermal. Forges-les-Eaux (Serqueux).4 h. 1/2 de Paris : Audresselles et Ambleteuse (Wimille-Wimereux) Petit-Fort-Philippe (Gravelines)Loon-Plage.5 h. de Paris : Leftrinckouke Zuydcoote Bray-Dunes (Ghyvelde).5 h. 1/2 de Paris : Ostende Blankenberghe.6 h. de Paris : Heyst.Jusqu'au 31 Octobre, toutes les gares délivrent les billets à prix réduits ci-après indiqués :i° Billets de Saison pour familles d'au moins 4 personnes valables 33 jours (Réduction de 50 °/0 àpartir de la 4'' personne.2° Billets individuels hebdomadaires, valables 5 jours, du vendredi au mardi et de l'avant-veilleau surlendemain des fêtes légales (Réduction de 20 à 44 °/0).3° Cartes d'abonnement de 33 jours (Réduction de 20 °/0 sur le prix des abonnements ordin. d'un mois).4° Billets d'excursion du Dimanche et jours de fêtes légales (2e et 3e classes) individuels ou de famille.(Réduction de 20 à 65 °/0). Jusqu'au 31 Octobre, toutes les gares délivrent les billets d'excursions de le, 2e et 3e classes, à prix réduits, valablespendant une journée pour visiter Pierrefonds &amp; Compiègne ; Coucy-le-Chateau &amp; la forêt de Saint-Gobain ; Yillers-Cotterets&amp; la forêt ; Chantilly &amp; le Musée Condé. SOCIÉTÉ GÉNÉRALE Pour favoriser le développement du Commerce et de l'lndustrieSOCIÉTÉ ANONYME. CAPITAL : 400 MILLIONS.Assemblées générales ordinaire et extraordinaire du 29 Mars 1912Les actionnaires de la Société Générale se sont réunis en Assemblée générale ordinaire, le vendredi 29 mars.Le rapport du Conseil débute en indiquant les statistiques des principaux comptes qui marquent la continuitédes progrès réalisés par la Société Générale.Ce développement des services oblige le Conseil à remédier à l'insuffisance des locaux destinés à les recevoir.Les travaux de la succursale de l'Opéra ont été extrêmement étendus et ont demandé beaucoup de temps; le Con-seil compte sur l'ouverture de cette succursale dans le cours de 191 2. Le conseil espère également pouvoir, au cours1913&gt; commencer à utiliser une partie tout au moins des constructions commencées sur les anciens terrains dela Compagnie des Omnibus. Les dépenses d'installations de toute nature acquittées pendant l'exercice ont été inté-gralement amorties. Pour les constructions nouvelles, une provision spéciale de 1.500.000 francs a été constituéequi viendra fortifier la Réserve Immobilière.La Société Générale compte maintenant 926 guichets contre 838 l'année précédente.Au cours de l'exercice, la Société Générale a prêté son concours à de nombreuses opérations d'émission etde placement dont le rapport donne rénumération.La Caisse de Prévoyance possède un avoir de près de 15 millions. Une allocation égale à s°/0 des appointementslui a été attribuée par le Conseil. Le Conseil a également renouvelé l'allocation destinée à compenser les surchargesrésultant de renchérissement des conditions générales de la vie. Les chefs de famille reçoivent une allocation in-dépendante du traitement, qui s'accroît avec le nombre des enfants. Les sentiments d'affection réciproques quiunissent tous les agents ont fait cruellement ressentir l'attentat qui a failli coûter la vie au garçon Caby. Il est,heureusement maintenant, en pleine convalescence.Les Sociétés dont le fonctionnement intéresse particulièrement la Société Générale sont en bonne situation. Lerapport signale la création de la Société Générale de l'Afrique du Nord qui exerce son actionjusqu'à présent en Tunisie.D' autres préoccupations ayant absorbé l'attention des pouvoirs publics au Pérou, le règlement des créancesfrançaises a encore été ajourné. Par suite, le mandat de la Banque de Paris venu à expiration et momentanémentsans objet n'a pas été prorogé. Quant au Port du Callao, son exploitation a donné des résultats qui marquentencore un progrès sur les recettes de l'exercice le plus favorisé.Les bénéfices nets de la Société Générale ont été de 18.417.568 fr. 72 c. ; le Conseil a proposé de fixer larépartition à 18 tr. 25 c. nets par action, sur lesquels 6 fr. 25 c. ont été déjà payés aux actionnaires, à titred'acompte, le ir octobre 1911 et de reporter à nouveau 390.719 fr. 74 c. Comptoir National d'EscompteDE PARIS.CAPITAL : 200 Millions de francs, entièrement versés.SIÈGE SOCIAL: RUE BERGÈRE SUCCURSALE: 2, Place de l'Opéra, PARIS.Président du Conseil d'Administration : M. ALEXIS ROSTANDVice-Président, Directeur : M. E. ULLMANNAdministt ateur Directeur : M. P. BOYER.OPÉRATIONS DU COMPTOIRBons à échéance fixe, Escompte et Recouvrements, Escompte de chèques, Achat et vente deMonnaies étrangères, Lettres de Crédit, Ordres de Bourse, Avances sur Titres, Chèques, Traites,Envois de Fonds en Province et à l'Etranger, Souscriptions, Garde de Titres, Prêts hypothécairesmaritimes, Garantie contre les risques de remboursement au pair, Paiements de coupons, etc.&lt;CDCn-SCD &lt;Z&gt;GO CDS I3 ëCDOCU C/J_QescooCTj«9-dOcoAGENCES38 Bureaux de quartiers dans Paris 15 Bureaux de Ban =lieue 150 Agences en Province 1 1 Agences dans lescolonies et pays de protectorat 1 2 AGENCES A L'ÉTRANGER.LOCATION DE COFFRES-FORTSLe Comptoir tient un service de coffres-forts à la dispositiondu public, 14, rue Bergère; 2, place de VOpéra; 147, boulevardSaint-Germain; 4g, avenue des Champs-Elysées, et dans lesprincipales Agences.UNE CLEF SPÉCIALE UNIQUE EST REMISEA CHAQUE LOCATAIRE.La combinaison est faite et changée par le locataire, à songré. Le locataire peut seul ouvrir son coffre. :BÊB^îWil&gt; * &lt;. •» x X" % 0 4-m► - - , ',-,v •; .- , ~&lt; V Si s ■■,*•• . &gt; ;..v &lt;"'-.V*. '• s *• *■■ : ♦-l«iv?:;; ,;«S■ X' : :'fSS ;SiSïïHBliii■iiiiiiwmmm-».i 1M ■£ - ' -t®' - ;♦ ' " , ;* v .".'&gt;- v \mwmmz -:&gt; &gt;f\"-y J«.. ' b#J '. \ * * - % N''" • .'■■ &lt;&lt;■/., '■ ; *.K vv.&gt; '; 'k • ssS ~ï' *. • • .4- . . ,v '. v*I*,''V► ■ - '»#màZM-•&amp;' ■-&lt;I--.v.X''f X:ife - .- Ililill» .s**», *,.&lt;■ ~:tf&amp;BSF\ XSSSSI—Si. ,:lfî-■:■ -:■in■ :«:v/'ATyWmMMwmwœmww&amp;Mm&amp;WÈËÈÊÈÊÊÊÊÊÊï&lt; .: x-x"::¥M%mm11. H' 9 ■II ■ S'• :'" ' • ■.MÊmmmïMgmif' v'Âmmmw~:•: • •:•:. .AÀSmmW—I&gt;x• V "V-i :V 5 *•* . ■ s.••&gt;' . x&gt;:•mî^f:v:+1''ii :S :••• ■ ,:"■:S?:«sl.- ',V ':■ - ' '" * V•: ' P$i-||.. .: VYm '•;r:- ':*&gt;W■'»m-&lt;&gt;;--v:«mWïMwÇ&gt;,:: &lt;■- • V '- :•: • :• :•:•••.Wïz x jr.v■: ::&gt;■:¥ .■. :#: Mmzmi. yy&lt;;\ s£ ■ . '■&amp;'ivB:!:Smmm x. , ■;. i-, omm"* 'S-- w "*"■ S&lt; s l■ ' ' ■••• '■ '.. ■■■. ■ ■ .:■ ■ . :. -v-. •%ï%"SSISï kwmm: WmllSiftlii• •■■ ' : ."i *"•■'':'' *• •■ ■SlHi:,mmi- --x :SïïS: •&lt;.Misk™:;•••* .*:.:::'MmÉffi^S.SïsS"Drim■■yM16R'■''m•" v •«H'£'mm Dépositaires duS. I. M. à ParisBLANCHARD 4, Boulevard St. André.BOULINIER, 19, Boulevard St. Michel.BRIQUET, 34, Boulevard Haussmann.CHARTIER, 21, rue Saint-Sulpice.COSTALLAT &amp; Cie, 60, chaussée d'Antin.DEMETS, 2, rue de Louvois.DENOIX, 67, rue Caumartin.DURAND &amp; Cie, 4, Place de la Madeleine.ESCHIG (MAX), 13, rue Laffitte.FEUILLATRE, 8, Boulevard Denain.FLAMMARION, Odéon14, rue Auber.3, Boulevard St. Martin.10, Boulevard des Italiens.3Ôbis, Avenue de l'Opéra.FLOURY, 1, Boulevard des Capucines.GATEAU, 8, rue de Castiglione.GAVEAU, 45, rue La Boëtie.GRUS &amp; Cie, 116, Boulevard Haussmann.LAROUSSE, 58, rue des Ecoles.LIBRAIRIE ANGLAISE DE L'ETOILE,3, avenue Victor-Hugo.MARTIN, 3, Faubourg St. Honoré.PAUL E., 100, Faubourg St. Honoré.REY, 8, Boulevard des Italiens.ROUDANEZ, 9, rue de Médicis.ROUART, 18, Boulevard de Strasbourg.SAUVAITRE, 72, Boulevard Haussmann.SEVIN, ET SARRAT, 25, rue La Boëtie.STOCK, 155, rue St. Honoré.TARIDE, 18, Boulevard St. Denis.TIMOTEI, 14, rue de Castiglione.WEIL, 60, rue Caumartin. 15.000 francs de prixUn Concours ouvert auxCompositeurs du monde entierLa gigantesque maison d'édition artistique de Saint Louis, aux Etats-Unis,THE ART PUBLICATION SOCIETYqui envoie annuellement 500.000 exemplaires de musique de piano dans lesConservatoires Américains et Canadiens, désirant étendre le champs de sespublications, et le répertoire des élèves, met au concours, dans les conditionssuivantes :{ X . .. .V YCINQUANTE COMPOSITIONS CARACTERISTIQUESA. Un concerto pour piano seul, brillant et à effet, destiné à être exécuté en public par un pianiste depremière force. Le compositeur aura soin de donner à son œuvre un caractère plus mélodieux quetourmenté (c'est à dire pas de fugues, de variations etc.) L'exécution ne doit pas dépasser dixminutes.B. Un morceau de caractère pour piano seul, mélodique et plein de charme, qui puisse convenir au salon.La forme en est laissée au choix du compositeur, mais sa difficulté ne doit pas dépasser lesixième degré, et la force d'un bon amateur qui désire se faire entendre en public.C. Une œuvre composée de trois morceaux de piano, de forme et de tonalités différentes, chacun ayantun titre poétique, destiné aux pianistes débutants. Ne doit pas dépasser le quatrième degré.Dans chacune des classes A. B. et C. il y aura :Un premier prix de Fcs. 2.500Un second prix de Fcs. 1.500Un troisième prix de Fcs. 1.000Les compositions primées deviendront la propriété exclusive de la Société sans paiement d'aucuns fraissupplémentaires. Comme ce concours ne prévoit que quinze œuvres à couronner, la Société se réserve dechoisir les trente-cinq autres parmi les compositions soumises au concours et présentant un intérêt artisti-que exceptionnel, mais n'ayant pas remporté de prix. La Société se mettra d'accord avec les auteurs pourse rendre acquéreur de ces trente-cinq compositions, dont le prix sera payé comptant et tous les droits devente et d'édition abandonnés à la Société.Les manuscrits doivent parvenir au siège de ART PUBLICATION SOCIETY, iooo, Grand' Avenue,St. Louis, Mo. U.S.A., avec la mention " Prize Compétition Dept. ", avant le i Octobre 1912. Ils doiventporter mention de la classe (A.8.C.) à laquelle ils s'adressent.Pas de nom d'auteur sur le manuscrit, mais une légende, correspondant à une enveloppe cachetéecontenant le nom de l'auteur, une courte biographie et une photographie.Les compositeurs enverront leurs manuscrits par pli recommandé et en conserveront une copie, laSociété n'étant pas responsable de l'exemplaire envoyé. Les manuscrits non couronnés seront retournés.La publication des œuvres couronnées et des œuvres acquises fera l'objet de tous les soins de laSociété. En tête de chacune de ces œuvres paraîtra le portrait de l'auteur, sa biographie, la liste de sesprincipaux ouvrages, ainsi qu'un bref commentaire du morceau et quelques indications propres à en assurerla bonne interprétation. La Société demandera aux auteurs de lui fournir ce matériel de préférence enAnglais, sinon en allemand, en français ou en italien.JURYLe jury est composé de MM. George W. Chadwick, Arthur Foote,Ernest R. Kroeger.Nous ne saurions trop engager LES PLUS GRANDS COMPOSITEURS DU MONDEà prendre part à ce concours important, qui a pour but de mettre les jeunes élèves de nos- grandes institutions américaines en contact avec leurs œuvres et de créer ainsi en leurfaveur un courant certainement avantageux à la diffusion de leur art.