Zeit-EchoZeit Echo 1 18 1915-06 nabb_1915-06_02 Zeit-Echo Zeit Echo 1 18 Untitled Image Illustration 1 ie Völker alle des Voraus durchkreisen Julius Schultz cre 2 Untitled Image Illustration 2 enn als Ziel der Menschheit die Gesamthochentwicklung Alfred Lemm cre 3-6 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 7 enschen nur find wir und hangen am Leben, Karl von Eisensteiwprag cre 8 Untitled Image Illustration 8 er Vorwurf, den man gegen unsere neueren Künstler ebenso Adolf Behne cre 9 Untitled Image Illustration 9 ir sind so langsam eingeschneiy Rudolf Leonhard cre 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 11 eit zehn Jahren bcunruhigte eine prophetifche Felix Stöfsinger cre 12-14 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 15 Mit diesem Heft schließt das dritte Vierteljahr unserer Zeitschrift. In Die Schriftleirung des zeitsEchosk cre 16 Inhalt des Heftes15: 16 Inhalt des Heftes 16: 16 Inhalt des Heftes17: 16 Presse Urt eile úber das Zeit-Echo: C. Wolf cre Sohn, Muchen cre 20 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 17 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 17 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 18 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 18 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 Herausgeber und verantwortlich für die RedaktionOtto HaasozeyeBerlin l Pariser Platz 7Für unverlangte Einfendungen keine Gewähr. In Gsterrcich für die Redaktion verantwortlich Hugo Hellcy Wien, I,Bauernmarkt 3 Julius Schultz ie Völker alle des Voraus durchkreisenDie gleichen Säfte aus dem Einen Stamme:So fchweißt ein grauser Schmied in jäherFiammeMitlionene heut in Einen Gott von Eisen. Ihr Selbst, das wunde, lernen sie verschwenden Und dienen stolz als Glieder einem Ganzen:Zu Schwingen werden die, und die zu Lanzen,Zu Nerven die, und die zu ArbeitshåndemHeiß schäumt das Leben aus des Todes Kelter.Nur meiner Seele Stahl darf nie zertauenIn dieses roten Iugendbades Wellen. iBNich macht das große Sterben alt und älter;Und fremd, wie Dante in der Hölle Grauen,Blick ich aufs Meer, wo Welten dumpf zerschellem Alfred Lemm enn als Ziel der Menschheit die Gesamthochentwicklung-—- will sagen Eingeistigung — dessen, was als »meiifchlich«erkannt wurde, zugestanden wird, so kann das Ausschlag- gebende für ein himmlisches Preisrichterkollegiutty welchesdas Stadium des Rcnnens bewerten s oll, nur sein: welcheHöhe dieses ,,Menschliche« erreicht hat. Sein Zustand istdas Entscheidende. Die Haltung der jeweils Lebenden istHandhabe und Beweis für das Gerettet oder Gerichtet eines Gottes. Der Menschen Sein bestimmt das Urteil; zu Zeugen werden ihreTaten aufgerufen.Das Sein, ein Zusammengesetztes aus Reizempsindsamkeit und Erkenntnis,ist das immanente Verhältnis der Seele zum Außen. Die Ausbalanzierung undder Erweis des Seelenbestandes findet erst an der Umwelt statt. Durch dieBerührung mit ihr erhält das Sein die Abstufungen und Markierungspunktqderen es zu feiner relativen Stabilisierung bedarf. Es liegt hier das Eigen- tümliche jeder »Form« vor, die das Fließendq unnennbare durch Einteilungaussprechbar macht. Sie hat stetsdie doppelte Aufgabe, die Möglichkeit unddie Sichtbarkeit zu gewäl)rleisten. So findet das Sein an dem Außen nicht nurdie innere Festlegung, sondern auch die äußere Erfüllung Das Handeln istdie Form des Seins.Allerdings, es ist tiefe Befriedigungim Nichthandelm Weichen wir doch so demunentfernbaren Widerspruch aus, daß der Geist Gestalt annimmt. Aber habenwir einmal, dadurch, daß wir am Tage unserer Geburt nicht Selbstmord ver- übten, uns einverstanden erklärt, jenes Paradoron hinzunehmen, haben wir dieBerechtigung, es als Ruhekissen zu benutzen, verloren. Durch das Bestehen beiderElemente, Individuum und Außenwelt, werden wir von der Schöpfung kate- gorisch aufgefordert, die Parallelen in uns zu vervollständigem die Tat demSein folgen zu lassen. Sein allein ist Halbheit. Das Handeln ist sein Kom- plement. Wie der Marmor zum schöpferischen Einfall des Bildners, ist dasHandeln die andere Hälfte zum Sein. Die Beseelung erfolgt vom Subjekt.Daß die beiden Hälften kongruent seien, ist Forderung. Die Reaktion derSeele auf die Berührung der Welt ist also bestimmend für das Weltniveau.Die Tat ist das Endgültigq was die Menschen erreichen wollen. Nur wasin ihr auf irgend großen Umwegen mündet, ist int Gesamtsinn kulturwertvoll.Hier Angewandtheit und Zweckmäßigkeit ist Weltzweckmäßigkeit.Die Technik (in weiteftem Sinne) war von ihren eigenen Erfolgen in diesemund dem vergangenen Jahrhundert so entzückt, daß sie nur noch sich selbst sahund von sich sprach. Sie wies, indem sie allen Maßstab für ihr Verhältnis zuihrer Umgebung verlor, deutliche Zeichen beginnenden Größenwahns auf. Nach- dem der Krieg nun die Abteilung des männlichen Hirnes, welche für technischeAngelegenheiten zuständig ist, zur Leiterin des Erdgefchehens machte, wird ihreUeberschätzung kaum mehr heilbar sein. Die (bewundernswerten) Leistungen derStrategem Ingenieure, ChemiketyGroßunternehmer, Bankiers, Nationalökonomen entstehen im wesentlichen auseinem hochentwickelten Kombinationsvermögen —— welches das geschmeidigeFunktionieren der Assoziationen voraussetzt ——-, dem Umfassenkönnen einer An- häufung von Begriffen oder Vorstellungen, die im Zzirnraum schweben, durcheine scharfe Macht, dem zwangsmäßig harten Folgern. Wie der Brückenbauerauf Grund seiner Mathematik die Eisenteile, der Stratege nach feiner Kenntnisder psychischen und Machtverhältnisse sein Heer, kombiniert der Groß- industrielle die lebenden Kräfte, die um das vorliegende Geschäft spielen, zurTat. Das Arbeitsgebiet jener Energien ist entweder die Natur oder sind vomMenschen gebildete Umstände. In beiden Fällen wird ein Bezirk systematisierrDer Mensch als Lufttechniker vernichtet die Bedingungen, unter welchen manihn auf die» Erde setzte. Als wissenschaftlicher Sozialist durchbricht er die vonder Gesellschaft aufgestellte Konjunktur nach seinem Sinn. Zur Durchführungbedarf es natürlich des Eins chlags aller möglichen geistigen und sittlichen Kräfte,von der Persönlichkeit her, wie es etwa: Fähigkeit, sich zurückzustellem Mut desschnellen Zuschlagens im Kampf, psychologischer Sinn sind. Doch sandte bei allenjenen Schöpfungen der Geist zum Zeugungsakt nur einen Teil von sich, denVerstand als Beauftragten vor. Von seiten der Intuition kann hiergegen keinEinspruch erhoben werden. Wenn etliche Stationen der sachlich folgernden Logikübersprungen werden durch ein plötzlich offenbarendes, vom gesamten Körperausgehendes Gefühl, welches während der ganzen Denkarbeit in der Nähe desZieles lag und sich nun bemerkbar macht, kann das Intuitive nicht als Motor,sondern nur als stellenweiser Ersatz für die (Verstandes-) Leitung gelten.Die Dinge nun, die sich eine besonders rührige Spezies des menschlichen Geistesso konstruierte, mögen sie Nahrungsersatz oder Luftschiss, Funkentelegraphieoder Reichsbank, Eifelturm oder Radiumstrahlen heißen, sind herrliche Leistungen,die man nicht wieder verlieren möchte, stolze Manifestationen eines menschlichenGeistesabschnitts Ihr Wert liegt vorerst jedoch lediglich in der Aufgabe, diesie sich zur Erfüllung gesetzt haben. In ihrem abgetrennten Bestehen sind sienoch keine Kulturmehrer, und hier für nicht höher einzuschätzen als die Leistungender Gedächtnis- oder Rechenkünstler im Varietee. Erst als Basis für gesamt- menschliche Werte würden sie wahrhaft geistige Bedeutung gewinnen.Daß der ,,deutsche Geist« siegt, wenn wir den Krieg gewinnen, ist eine vomVerkennen jener Leistungen herrührende Fälschung, die den Teil für das Ganzeausgibt. Fähigkeit zu organisieren, artilleristische Erfindungen sind noch nicht»der Geist«. Und die Selbstaufopferung, die darunter rechnet, kann es alleinnicht schaffen. Deutschlands unsagbarer Wert liegt in Eigenschaften, durch diees nicht siegen kann. Auch die tölpell)aften, nur durch die Seelennot entschuld- baren Beweisversuche, daß der Krieg eine geistige Angelegenheit sei, gehörenin die Kategorie dieser Zielverschiebung Selbst wenn die Mittel des Kampfesschlechthin geistige oder aber hauptsächlich sittliche wären, selbst wenn als Ursache dieses Krieges die Betonung des« deutschen Menschen also auch-seines Geistesgälte, mithin der Anlaß gleichfalls ein ideeller wäre, ssowürde die Form, in derein geistiger Wille mit geistigen Mitteln schließlich »in diesErscheinung träte- doch die typische des Krieges, die ungeistige G ew alt sein. Das Erreichte dringtnicht in die Umwelt. Es wird ihr aufgedrungen. . n « s . ,Die technischen Errungenschaften bedeuten gleichfalls nur äußerets Herr- werden. Die kaufmännischen oder praktischen Mittel, wie z. B. das Studium derStaatswissenschaft werden zum Zweck der tatsächlichen Macht des Einzelneninnerhalb der menschlichen Gemeinschaft aufgewendet. Die physikalischen For- schungen haben dem Menschen syndikat dadurch, daß sieRaum und Zeit aufdie Kniee zwangen, Macht über die materielle Natur verschafft. Aeußere Gewaltaber ist für den Geist unverständlich und kommt überhaupt für ihn nicht inBetracht. Die Lust an Kampf und Kombination, die Freude des Herrschbewußvseins, sind in beiden Fällen psychologische Begleiterscheinungem aber keine Werte.Die internen Erfolge können nur zu kulturellen werden: wenn der Einzelnedurch sein materiell Erreichtes ungehindert Arbeiter am Gesamtaufstieg wird,die epternen, wenn die Erfindungen Grundlage für ideelle Dinge werden. Dasist der praktisch-direkte Weg. Oder aber die Errungenschaften werden in dasBewußtsein der Menschen aufgenommen und beeinflussen stimmungshaft diegesamte Höhenlage So kann etwa das Gefühl des Herrseins über der Welt,von einem kleinen Teil des Geistes real-äußerlich erreicht, erhöhend auf die innereHaltung des Gesamtgeistes der Außenwelt gegenüber einwirken. Das ist derWeg der Verarbeitung. Erst der innere Besitz kann eine überfachwissenschaft- liche und überpraktische Bereicherung verbürgen. Die ins Freie losgelassenenHirnprodukte schließen sich erst zum Ringe —- dem Symbol des Ewigen «—-mit der Wirkung auf die Seelen der Menschen. Wenn das, was die Weltobjektiv erreicht, nicht auf die Welt zurücksiießy bleibt es eine Luxusangelegewheit. In dieser Beziehung sind die Amerikaner das typische primitive Urvolkder Neuzeit. Die Kunst- und Philosophieschöpfungen beanspruchen hier durchaus eineSonderstellung, da sie sich nicht auf einen Gehirnbezirk, sondern über der Breit- seite aller Menschlichkeit überhaupt erheben. Sie sind selbst Extrakte desLebens. Sie haben alle an sich unlebendigen, ,,technischen« Gebilde in sich auf- genommen. Höhenanzeiger des jeweiligen Verhältnisses von Mensch und Welt.Da sie bereits auf dem Wege des Zustandekommens mit der Kultur verbundensind, haben sie schon an sich Kulturwert —- nämlich den, den sie anzeichnen ———auch ohne die rückwärtige Verbindung der Wirkung (die eine so vorwärts- bringende ist, weil Fernhörige die Apparate bauen). Das ,,technische« Werk hin- gegen bedarf zum Anschluß an den Gesamtgeist der Wirkung vom Produktzurück auf den Menschen. Die hohen Objektivationen des Geistes bleiben in derLuft hängen, wenn sie nicht zur Erkenntnis werden. Die Haltung derSeelen ist Kultur. Die Schöpferischen sind mittler. Die Handelnden sind Endpunkte der Schöpfung. Subjektivität ist letzte Produktivität Daßdie Seele in hoher Weise auf die Welt reagiere, ist der letzte Sinndavon, daß es Menschen und Dinge gibt. »So greifen wir nach Männern und Frauen, welche keine objektiven Werkevon sich wegzustellen vermögen, um sie wieder in den Weltaufstieg, von demein männlich-technischer Objektivationshochmut sie abschneiden wollte, einzu- gliedern, nicht mit den klobigen Tatzen ortsüblicher Demokratie, sondern mitden weichen Händen unserer Menschenverbundenheit Dennoch des unbeugfamenSinnes, der weiß, daß uns ein Christus nur noch mit dem fordernden Schwertdes Geistes aufleuchten kann. Karl von Eisensteiwprag enschen nur find wir und hangen am Leben,Menschen nur, alle, hüben wie drüben.Hüben wie drüben taufende Hände erheben,tausende Herzen zu Gott sich: er möge denFrieden gebenhüben wie drüben!Aber trotzig verbeißend Heimweh und Schmerz stehn wir uns grimmig genüber Erz wider Erz,hüben wie drüben.Sagt, wer wird den Kampf denn endlich siegreich enden?Wir hüben? Ihr drüben?Wir! Denn wenn euren matten, entnervten HändenTodesfurcht und Verzweiflung längst die Waffen entrissen,wenn eure Herzen längst zermürbt und zerwelkt sind von all denBitternissemhört es, ihr drüben:Dann werden langsam die ersten Tränen beginnenübern zerbeulten, blutigen Harnisch zu rinnenuns hüben. ,Wenn eure Witwen und Töchter längst sich getröstet haben,eure Bräute sich längst nicht mehr kränken, cmerkt euchs, ihr drüben: »Dann werden wir erst unserer Toten denken,die wir ernst, doch schweigend einst begrabenhüben und drüben. « Adolf Behne er Vorwurf, den man gegen unsere neueren Künstler ebensooft wie gedankenlos erhebt, sie seien nicht ,,national«,weil sie in Paris« studierten, ist dumm! Aber nicht vielgescheiter ist es, wenn man diesen dummen Vorwurfpariert durch die Behauptung, die Künstler hätten einRecht zum Studium der fremden Kunst, denn die ,,Kunstsei internationalC In Wahrheit handelt es sich gar nichtum einen Gegensatz von ,,national« und ,,international«, sondern um etwas ganz anderes. Der Künstler ist weder ,,national«, noch,,international«, sondern egoistischl Er kennt zu der Zeit, da ein Werk in ihmentsteht nur das reine Interesse dieses Werkes, so wie eine Mutter in jederNot nur an das Interesse des Kindes denkt. Ist die deutsche Mutter, die eingefährdetes Kind nach Davos führt, ,,national« --;und ist sie »!«Itternational«oder ,,antinational«, wenn sie mit ihm nach Aegypten reist, weil die ägyptischeLuft für seine —- deutschel — Lunge die Rettung ist? Wenn man doch die Kunst nicht immer und ewig so engsmaterialistischbetrachtete! Dem Banausen ist die Kunst ein ,,Inhalt«, das Entstehen einesKunstwerkes ist ihm das Aufnehmen eines Inhaltes. Geht also ein deutscherKünstler nach Paris, so wird er einen französischen Inhalt aufnehmen -— wozuginge er sonst nach Paris? —- und sein Bild wird französisch werden.Ob es einmal möglich sein wird, soviel Blindheit sehend zu machen?In einem Künstler entsteht ein Werk, nehmen wir an, es sei ein Werk,das in seinem Wesen ganz typisch deutsch ist, nehmen wir sogar an, es seitypisch deutsch selbst im Sinne des Banausen. Das Wachstum dieses Werkesbraucht Licht und Luft, und die Schaffenslust des Künstlers benötigt Wärme,eine beschwingte Atmosphäre, den Wechsel der umgebenden Menschen und dasGlück der Befreiung vom Gewohntem Wenn der Künstler nach Paris fährt,so ist ihm dabei höchst gleichgültig, daß dieses Paris die Zzauptstadt Frankreichsist, für ihn ist es nur wichtig, daß, aus welchen klimatischen, geographischenund atmosphärischen Ursachen immer, dieser Punkt der fchnell erreichbarenErde die Luft besitzt, in der sein Werk am besten »werden« kann. (Dabei kanner der geborene Franzosenfresser sein.)Gewöhnen wir uns doch endlich, diese Dinge mehr physiologisch zu betrachten.Das ist das einzig ,,Natürliche«.Ein Beispiel sei angeführt:Warum gingen die ——- gewiß sehr deutschen! —- Spitzweg, Krüger, Wald- müller, Rayski in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts nach Paris? Weildurch Delacroip dort schon ein Loch geschlagen war in die Mauern des starrenAkademizismus die zur gleichen Zeit in Deutschland noch immer dumpf undunerschüttert standen. Die freie Luft im Westen zog jene Revolutionäre ausDeutschland an. Waren sie deshalb antis oder auch nur international? Solltensie in Deutschland bleiben auf die Gefahr hin, daß ihr ——- doch deutschesl -—Schaffen hier verdorrte? Sie gingen aus egoistischen Gründen, um ihr Schaffenzu retten, nach Paris und haben damit der deutschen Kunst besser gedient, alswenn sie in der Heimat geblieben wären. « » » » Rudolf Leonhard ir sind so langsam eingeschneiyNun ist der Weg noch immer weit.Endelos ist dieser Wald. Flogen Kugeln, die uns trafen;Einmal blasen sie doch Halt,Einmal kommen wir zum Schlafen Entschwand uns Vaterland, entsiel uns Ruhm, blieb Pflicht.Wir und die Feinde hielten brav!Es fallen Tränen über mein Gesicht. hIch bin nur schwer von MüdigkeitUnd Wunsch nach einem harten Schlaf. Felix Stöfsinger eit zehn Jahren bcunruhigte eine prophetifche Katastrophen- literatur die Nerven der europäifchen Völker? Die Fantasieinaktiver Offiziere und gerissener Romanfchriftsteller maltedie Schrecken, die wir heute erleben, mit annahernderRichtigkeit aus. Trotzdem sinden sich jetzt, wo sich die poli- tischen Gesichte Dostojewskis mit erstaunlicher Präzisionverwirklichen, Diplomaten, die diese naturnotwendigeKatastrophe als den Willkürakt einiger Deutschen hinstellem So dunkel die Umstände sind, die den Einbruch des Krieges begünstigtemso klar sind die entfernten, allein maßgebenden Ursachen. Der Dreibund wareinFriedensbund. »Er benutzte nie seine militärische Uebermacht, ein anderesLand zu schädigen. Unter seiner Patronanz bereicherten sich RußIand, Frankreichund England in unerhörtester Weise. Erst als aber drei von verschiedenen Haß- motiven geleitete Staaten gegen den Dreibund einen Verband gründeten, derweit mächtiger, erdrückend übermächtiger zu sein schien, als der alte Dreibund,wurde Europa in die Krisen gcstürzt, die sich bis zu diesem Kriege steigertemDer neue Verband wollte leben, aber er ließ nicht leben. Er benutzte den Scheinseiner Uebermacht auf das"Unverschämteste, Deutschland allmählich zu fesseln.Er machte aus jedem deutschen Eypansionszug einen Kriegsgrund. Deutsch- land wurde durch die Summe der unterdrückten Einzelerfolge immer mehr ge- s chädigt. So zeigte sich, daß diese beiden Kraftgruppen keinen Ausgleich findenkönnen und daß der Friede in Europa nur möglich ist, wennDeutschland seinniilitärisches Uebergewicht bewiesen hat. Endlich fügte es sich, daß ein Provo- kationsagent des Dreiverbands, nämlich Serbien, zu früh losschoß, wie das beijungen, nervösen Freiwilligen öfters vorkommt. Oesterreich und Deutschlandkonnten von ihrem Recht und ihrer Pflicht, diesen jungen Lausbuben zu züchtigen,nicht abstehen, ohne sich dadurch dauernd als unterlegen und ohnmächtig zubekennen. So kam es zum Kriege, den der Dreiverband, wenn auch nicht schonjetzt, so doch überhaupt gewollt hatte, zu der Kraftprobe zwischen den euro- päischen Rand- und den europäischen Kernmächtcm Das alles ist sonnenklatnWeil aber das, was dem Kriege unmittelbar vorausging, unentwirrbar ist,konnte es gelingen, Deutschland die Schuld am Kriege zuzuschiebem Was späteran militaristischen und antimilitaristischen Phrasen in die Welt gesetzt wurde,an dem übelriechendsten Geschwätz von der Befreiung der Völker, ist nichts alsdie grauenhafte Verlogenheit der europäischen Gesellschaft und ihr Bedürfnis,belogen zu werden.Deutschland hatte sofort die XVeIt gegen sich. Erstens weil der Anständigeiinmer die Welt gegen sich hat, zweitens, weil die Welt ja wirklich nicht wissenkonnte, was geschehen war, und der Schein gegen Deutschland sprach.Wie zwischen den Juden und der ganzen Welt geht auch zwischen denDeutschen und der ganzen Welt ein unüberwindlicher Riß, und dieser Rißist so tief und notwendig, daß, so wie die elendsten und schwächsten Juden aus Verzweiflung Antisemiten sind, die schwächsten und elendsten Deutschenaus Ratlosigkeit eine meist nur halb verhohlene deutschfeindliche Gesinnunghaben, also alle Edelanarchistem das geistige Proletariat und die Literatur-Analphabetem deren Lyrik und Prosa von der Niederlage Deutschlands ab- hängig ist. So wie es aber eine Aufgabe des Iudentums ist, sich allen Zeitenzur Wut zu behaupten, kann auch Deutschland nur den Gottesplan erfüllen,wenn es keine Konzessionen an den Gegensatz macht und schließlich den Gegensatzzur Anerkennung zwingt. unabhängig davon ist die Tatsache, daß das. jüdischeund das deutsche Wesen am meisten national ist, wenn es international wirkt.Damit aber Münzen internationalen Wert haben, muß die Nationalprägunggut sein. .Wie das deutsche Wesen unterscheidet sich auch der deutsche Staat durch wich- tige Züge von allen andern. Die Ursache davon ist die abgrundtiefe Anständigkeitund Konsequenz, sagen wir ruhig: die Tugend Deutschlands. Diese TugendDeutschlands ist so groß, daß jede einzelne Untugend den andern sofort alsein furchtbares Laster erscheint. Deutschland ist wirklich »das Land der Tugend«,wie es die Chinesen nennen, dieselben Chinesen, die mit den Deutschen, Juden,Indern und Griechen zusammen die einzigen— weisen, metaphysischen Völkerdieses Sternes sind. Ein Attribut der deutschen Anständigkeit ist die gemäßigte,völlig exzeßlose, evolutionistische Richtung der deutschen Entwicklung. Deutschlandhat die revolutionärsten Geister hervorgebracht, aber keine Märtyrer. Einenreligiösen Krieg führen, ist für das Leben der Staaten normal; Märtyrer sindschon etwas Ercessives Was ist aber das Normale in einem Staat? DasNormale ist die materielle Wohlfahrt des Ganzen; die sorgfältige Ausarbeitungder Gesetze, weil die Menschen zusdumm sind, ohne Gesetze zu leben: die Förderungalles dessen, was einmal als geistig anerkannt ist; die Ablehnung revolutionäsrerNeuerungen; die Verkleinerung des allgemeinen Leidens; die möglichste Gleich- heit in der Lebensführung aller Stände; das langsame, zähe Loslösen vonmittelalterlichen Ueberrestem Wer kann nun leugnen, daß der deutsche Staatalles das beinahe vollkommen verkörpert? Preußen hat einen ganz erstaunlichenInstinkt für die ganz unbedingten materiellen Verpflichtungen gegen das Volk.Daher ist Preußen auf der XVelt in folgenden Dingen führend: Abschaffungder Tortur, Einführung der allgeineinen Schulpstichtz der allgemeinen Wehr- pslicht ohne Vorrechte für die Reichen, und in der sozialen Gesetzgebung Fürmich steht außer Zweifel, daß, wenn einmal gewisse Reste, die den Gebildetenam Staate grauenhaft vorkommen, zum Unnormalen in der Welt gewordensein werden, Deutschland unter den Großmächten auch hierin voran gehen wird.Vergessen wir nicht, daß jeder Krieg, den Deutschland geführt hat, ein Mittelwar, für den es keinen Ersatz gab, und daß der Krieg noch heute das Espeiranto der Staaten untereinander ist. Wie wollen sich denn auch Staaten unter- einander, verständigen, die sich noch im Innern der Todesstrafe, des Pfahlan- bindens, der Prügelftrafe (Englandll), des Progroms und ähnlicher Rechtsmittel bedienen. Nur weil der Krieg noch heute etwas menschengemäßes ist, gibt es indiesem deutschen Normalstaat Dinge, die der Zukunft nicht mehr menschengemäßerscheinen werden. s « «Der Hauptunterschied zwischen Deutschland und fast allen Ländern istferner der, daß Deutschland keinen Anschluß an die Kulturkreis e der fran- zösischen Revolution gefunden hat. Aus diesem Grunde haben ja die Libe- ralen, für die der Krieg einen jämmerlichen Bankerott bedeutet, vor dem Kriegebehauptet, daß Preußen hinter allerlei wilden Völkern, etwa Serben, Portu- giesen, Meyikaiiern zurückgeblieben ist. In allen Staaten war die Revolutioneine Tat der Verzweiflung gegen den Druck der Mächtigen. In Deutschlandwar dieser Druck nie annähernd so groß wie in Westeuropa, auch hatten dieFürsten der Kleinstaaten keine so große Macht, wie die englischen, französischenund jetzt noch die russischen Herrscher. In Preußen aber war dieser Druck ernstlichnie vorhanden. Während in Frankreich Arrestbefehle käusiich waren und ganzeDörfcr buchstäblich vor Hunger starben, wußte der preußische Bauer, daß esRichter in Berlin gibt und während die Bourbonen und Stuarts das Landruinierten, sorgte König Friedrich bis zu seiner Auszehrung an der Verbesserungund Bereicherung seiner Völker. Vielleicht tat das die Regierung« aus Utilitaris- mus, für sie war es das Rechte und das Normale. In dieser Richtung gingDeutschland den Weg des Sinnes und der Einsicht, und schließlich konnte es,da es die Zeit der Revolutionen versäumt hatte, auf die Revolution verzichten.Die Lage ist nun die, daß Deutschland seinem Sonderwege seine triumpl)ierendeUnerschütterlichkeit verdankt, und das beispiellos ausgeglichene, allgemeine Wohl,daß ihm aber gleichzeitig einiges unendlich Hohes noch fehlt. Durch den Krieghat der Staat so gewonnen, daß der Allgemeinheit eine Revolution unsinnigerscheint, und sie ist es auch, weil das Volk als Ganzes evolutionistisch gesinntist. Es ist im Grunde patriarchalisch geblieben, wie der Staat, und wie Preußen,das wie eine Neugeburt des mosaischen Staatsbegrisses dasteht. Daher habenalle preußischen Verordnungen immer etwas kantischqorotestantisches und etwasalttestamentarisches. Immer: du sollst; und immer; 1., 2., 3. Gebot. Ietzt aber,und sei es auch erst in 75 Jahren, tritt Deutschland in eine neue Epoche. Dasganze Volk hat gezeigt, daß es alle Fähigkeiten hat, die der Staat bisher nureiner Kaste zutraute. Es wird keine Vorrechte mehr geben, weil alle das Vor- recht haben werden, Deutsche oder deutschen Sinnes zu sein. Wird in dennächsten Jahrhunderten das deutsche Volk zum Staat und der deutsche Staatzum Volk, dann wird Deutschland am Ziele seiner Mission stehen. Es wirdohne Revolution den Segen aller Revolutionen genießen. Es wird die äußersteDemokratie vervollkommnen, weil eine Koruption in diesem Lande undenkbarist. Es wird ungeahnte Träume der Gleichheit zur Wirklichkeit erheben, unddas alles wird: geschehen können, weil es das Land der Tugend ist. Die Schriftleirung des zeitsEchosk Mit diesem Heft schließt das dritte Vierteljahr unserer Zeitschrift. Indem Bestreben, unsere Leser mit dem vielseitigen Schaffen einzelner Künstlervertraut zu machen, werden wir hin und wieder Hefte nur mit Blättern eineseinzelnen Künstlers schmücken. Zzeft19 wird ein Alfred Kubimszeft fein,worauf wir Interessenten schon jetzt hinweisen wollen. Inhalt des Heftes15: Wilhelm Hausenstein —— Albert Weisgerber J Edwin Scharff -- Orig-Steindruck J Hans .Reisiger «—- Schatten J Franz Blei —- Unsere Revolution JMax Unold s—- Origxzzolzschnitt J Wolfgang Schumann —— Vor Gott 1914JHugo Sonnenschein —- Wohin? J Willi Geiger —- Origssteindruck JHermann Bzahr —- Weltdeutsch J Edwin Scharff -— Origisteindruck Inhalt des Heftes 16: Edwin Scharss —- ,,»Schwerer Reiter« Orig.-Steindruck J Paul Scheerbart—- Unterscebootsiotte J Adolf Schinnerer —- OrigxSteindruck J Ina Seide!—- Klage des Mädchens J Kasimir Edschmid — Die kleine Grausamkeit JWilhelm Oesterle —- Orig.-Steindruck - Karl vonEisenstein ——- Dereinst JOtto Flake — Tagebuch J G. A. Mathöy -— Nach einem Original-Holz- schnitt J waltet« Foitzick —- Zit einer neuen Kriegsmappe Inhalt des Heftes17: Rudolf Leonhard —- Psalm des großenTodes (Ludwig Steidney dem großenMaler der großen Seele) J « Willi Geiger — Origxilithographie J AlfredLemm —- Dic Bruders-haft des Gcistcs - Agzpetlegrini —- Orig.-Licho- graphie J Rudolf Leonhard -——— Aufruf zur Wirklichkeit J Friedrich Schult—- Der Choral J Paul Zfechter s—- Beståtigung des Krieges J Edwin ScharffOriginaLLithographie Presse Urt eileúber das Zeit-Echo: Dr. C.Wolf &amp; Sohn, Muchen Prager Tagblatn . l s ,,Zeit-Echo«.«. Unter diesem Titel erscheint eine Zeitschrift, die es sich zurAufgabe gestellt hat, die-Kriegsstimmung, und zwar gerade in ihrer Verschieden- heit, zu sammeln und sich spiegeln zu lassen. Die Zeitschrift, die sich von derHochsiut dcr Kriegspublikationcn durch ihre vornehme und unabhängige Artwohltuend abhebt-». Zeitschrift für Bücherfreundm, « ...Ich möchte nicht hier eine beliebige Publikatiom die der Krieg hervor- brachte, unkritisch anzeigen, sondern es ist laut zu bekennen, daß diese Heftedurch Gesinnung und künstlerifche Qualität das Beste darstellen, was der Kriegunter den ärmlichen und schwachen Kunsigaben der harten und furchtbarenUionate bisher erzeugte. Meist sprechen hier Menschen des Geistes und derKunst, die bislang schwiegen, und die Knappheit der Ausdrucksform erhöhtdie Wucht ihrer 1Vorte. — Unter den Lithographien findet sich manch schönes,kein gleichgültiges Blatt; neben Geiger und Kubin treten meist jüngste Künstlerauf wie Werner Schmidt, R. Beeh, Scharssj Unold, Seewald. — Man wird——-— und darin unterscheiden sich diese Hefte von fast allen anderen Druckwerkendieser Zeit —- niemals nur die Beteuerung patriotischer Meinungen oder dieDarstellung des Tatsächlichen finden, sondern tiefste Gesinnungen und Erkennt- nisse ossenbaren sich. .. l P——s.Fremden-Blatt: . . . ,,Zeit-E cho«, ein Kriegstagebuch der Künstler, an dem unsere deutschenDichter und Zeichner, gerade der unpolitischsten Richtungen, die AlfredKerr, Thomas Mann, Scherbaert, Holz, May: Brod, Alfred Mombert,Franz Blei Stellung und Ausdruck nehmen. Unold, Kubin, Nowak,Geiger, Graphiker von originellstem und knappstem Strich, haben hier ausdem Rund des Kriegsgeschehens episodische Menschlichkeitem perspektivische undplastische Feinheiten zu schöpfen gesucht. Oft hat man hier den Aeußerungender Literaten gegenüber den Eindruck, als sei dieses Krieges titanisches Bei- spiel hier schon zu sehr Stoff und Thema geworden, denn Aphorysmus undDebatte stehen schon sprungbereit da. Doch ist der Wert groß, auch der prin- zipiell anderen, friedlich wirkendem Element zugeneigten Denker Stimme im- geschminkt sich äußern zu hören und an allem, was gesagt und oft mit voll- endeter Beherrschung des Stils und der psychischen Disposition gesagt wird,ist auch hier des deutschen Geistes Vielfalt und kosmopolitische Rechtlichkeihseine Ueberlegenheit über dem Neid und Haß der Gegenseite gerade durch dieseFähigkeit zu Selbstbetrachtung und Selbstkritik durch seine noble Größe, dieleidvollstes und empörendstes Erleben noch in eine Formel geistiger Behandlung,ruhigen, sachlich kühlen und wahren Urteils zu bringen weiß, klar erwiesen.l Ludwig UllmanmDie Aehre: Was als künstlerische Kundgebungen bisher an fiammender Kriegs- begeisterung in deutschen Zeitschriften zutage trat, hatte den Charakter deschaotischen, unabgeklärten, spontanen Gefühlsausbruches. Von Tiefe und Reifewar wenig zu spüren, da Wut und Haß die meisten Augen verblendet hatten.Mit um so größerer Freude zeigen wir heute eine kleine, hochkultivierte, reinkünstlerische, auch in ihrer Aufmachung wundervoll der Zeit angepaßte ge- schmacksreife Zeitschrift vor, betitelt »Zeit-Echo«, ein Kriegstagebuch derKünstler. , -x »» MPO H coLDscHMIEP wi 4E. LETTRIL I UNTEE DEN UNDEN 71 . " J; B I: n I. 1 N » Es « Ti - - T; , ·z « «« »·.is? . MPO k»« ; « « · » . « »T? · .- - «« «· «»«; -MPO I . wi s;E» « . :. v « L :» Es,v. -·«y - v - ’ ’ « .s - « . - «. s« . kLinneues fchönesBIatt ans dem » , , Gebiete der modernen« Grapbik e Kriegsm adonnah V OrtginaLHolzschnitt von , l» i Walter Teutsch özanddruck Nr. 1 bis 20 auf echt Japan « vom Künstler gezeichnet je NIark 20.——— »i Ah " , Teutfch hat hier ein überaus stiininungsvolles Blatt f, « » , geschaffen, das sich kein Sammler entgehen lassen follte AcPAZU beziehen durch jede Buch- und Kunsthandlung , » « oder direkt durch den , Fe Graphik -Verlag Munchen G. m. b. H.« München, Glückstraße 5 Berlin, Pariserplatz7 » h Richard L. IF S chulz yBeleuchkunggkörp er und rrunskgeriik zkf « schönster Formen und bester Ausführung aus A« » allen Ländern und eigenen szr WerkstättenAussiellungx Berlin W, Bellevueskraszsze 14 V if« s? « JiE « ««««k- «« -«s!7"’·«hs« »« «. « » « x«-«.««"»j-«i-"«»—:"7" z T« -«-"-EXUO-f--«-»«E.: «-"?LP;-j«2",» U« » - «! :.- .- I] · ·Ts"« J« i— .» » »»,»»» . »» . » . . » »» - » . » »« »» . » » », »« »: »« ,» »» »», «. »» ». » »« »» ·-,,» »» »» » » », » » » » » »« .»»» » »» z» » » » ». »» »» —- »»» » » - » T» ».»» »« » » » »» »» »» » « » » »»» ;» »« »- » » L» »·» - , ». »» »» »». «» »»».«»»» ». «» » 4 H. «— A Entwurf des Hauses sH« G s m s b s I I s » - « » f: l; - » « »BERLI N J W ilhelmstraBe 69