Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 36 6. September 1856 nabi_1856-09-06_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 36 Inhalt. 1 Theodor Pixis. L. Bischoff cre 1-3 Protest gegen die zweite, verbesserte und von H. W. Stolze revidirte Stereotyp-Ausgabe (Wolfenbüttel, bei L. Holle) von L. van Beethoven’s letzten Clavier-Sonaten. Mortier de Fontaine cre 3-7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung Nr. 38 KÖLN, §. September 1856 IV. Jahrgang'. 36 SMe MftederHieisiisclie Mu.sik-SSeitujng'er seil eint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Sehauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78. Inhalt. Theodor Pixis. Von L. Bis eh off. Protest gegen die zweite, verbesserte und von H. W. Stolze revidirte Ste- reotyp-Ausgabe (Wolfenbütte!, bei L. Holle) von L. van Beethovens letzten Clavier-Sona!en. Von Mortier de Fontaine. -- Tages-und Unterhaltungsblatt (Köln, L. Brassin, F. W. Vogt, Exequien für Th. Pixis Hamburg, Nina Hartmann erstes AuftretenJohanna Wagner Wien, Lorberkranz für Ander Prag, Wagner-Woche). Theodor Pixis. L. Bischoff. Die erschütternde Kunde von dem Tode dieses reichbegabten, von seinen Freunden geliebten und von Allenhoch geachteten und bewunderten Tonkünstlers kam soplötzlich und unerwartet, dass wir noch jetzt kaum an ihreschreckliche Wahrheit glauben und uns nicht an den Ge- danken gewöhnen können, dass er uns auf immer entrissensei. Und doch ist er dahin! Vergebens kämpften Jugendund Geist gegen den übermächtigen Feind alles Lebensauf Erden, der seine Beute nur allzu sicher gefasst hatte.Aus der Blüthe der Jahre und des Wirkens und des Ruh- mes riss er ihn mitten heraus und zertrümmerte den Bau,in welchem die Kunst eine Heimat gefunden halte. Ver- stummt ist das harmonische Saitenspiel, auf dessen tönen- den Schwingen der Edle sich und uns so oft über die Erdeempor hob, die ihn nun deckt!Theodor Pixis war den 15. April 1831 zu Prag ge- boren. Sein Vater, F. W. Pixis, vermählt mit WilhelmineSenft aus Prag, war Tonkünstler und Lehrer an dem Con- servatorium daselbst. Theodor zeigte zwar schon früh un- gewöhnliche musicaüscbe Anlagen, indess wartete doch derVater mit dem wirklichen Unterrichte in der Musik, bisder Knabe das siebente Jahr vollendet hatte. Durch denUnterricht entwickelte sich nun allerdings in diesem einegrosse Neigung und ein eben so grosses Talent zur Musik;allein gleichzeitig offenbarte sich die Liebe und Anlage zueiner anderen Kunst, zum Zeichnen, auf entschiedene Weise,und Theodor machte darin so bedeutende Fortschritte, be- sonders im Architektonischen, dass sein Vater ihn nichtnur keineswegs von dieser neuen Kunstliebe und Beschäf- tigung zurückhielt, sondern ihn zu fortgesetztem Fleissedarin ermunterte, weil er geradezu der Meinung war, dass der Knabe eher ein tüchtiger Baumeister, als ein berühm- ter Musiker werden könnte.Indess die Sorge für die Erziehung und Vorbereitungzu dem künftigen Berufe des Sohnes ruhte nicht lange inden Händen des Vaters. Er starb, ehe Theodor sein zwölf- tes Jahr erreicht hatte.Dieses traurige Ereigniss veranlasste den Bruder desVerstorbenen, den berühmten Componisten und Ciavier-Virtuosen J. P. Pixis, zu einer Reise nach Prag, um dietief betrübte Familie zu trösten und die Zukunft des Kna- ben zu besprechen. Allein der Oheim und die Mutter ka- men darüber zu keinem Entschlüsse, da der Knabe auf diewiederholten Fragen des ersteren über die Wahl seinerkünftigen Thätigkeit nie eine Antwort gab, ja, sogar un- sanft dadurch berührt schien, und durch nichts eine ent- schiedene Neigung oder Vorliebe für irgend einen Standverrieth.Der Oheim musste zu seinem Bedauern Prag wiederverlassen, ohne den hauptsächlichsten Zweck seiner Reiseerreicht zu haben. Unter dem Nachlasse des Verstorbenenbefand sich eine werthvoile Violine, welche dieser vor meh- reren Jahren von seinem Bruder zum Geschenk erhaltenhatte. Herr J. P. Pixis versprach seiner Schwägerin, daskostbare Instrument zum Vortheil der Familie in Italienoder in Paris zu veräussern, liess vorläufig eine Banknotevon tausend Gulden dafür zurück und nahm die Violine mit.Das brachte den Knaben zum Sprechen. Er brach dasbisherige Schweigen über seine innerste Neigung und ge- stand nun erst, wie ein Jüngling, dem die Geliebte entris- sen wird, der Mutter seine tiefe Liebe zur Tonkunst undseinen Entschluss, sich der Musik zu widmen. Der Oheimwar kaum acht Wochen von Prag weg, als er einen Briefvon seiner Schwägerin erhielt, worin sie ihm den wahrhaftleidenden Zustand Theodor's und seine unbezwingliche Sehnsucht nach der Violine seines Vaters schilderte, undihn dringend bat, das Instrument nicht zu verkaufen, daihr Sohn sich dahin ausgesprochen habe, nur in dem Stu- dium der Musik die Befriedigung seiner Neigung und, wieer hoffe, sein Lebensglück finden zu können.Das entschied natürlich, und Theodor wurde bald dar- auf (1843) Schüler des Conservatoriums zu Prag, das ernach Vollendung einer dreijährigen, eifrig angewandtenLehrzeit (namentlich unter Leitung des Prof. Wildner)mit den glänzendsten Zeugnissen verliess.Sofort liess ihn sein Oheim zu sich nach Baden kom- men und nahm ihn von da mit nach Paris. Hier erregtesein Spiel bereits so viel Aufsehen, dass ihn der berühmteHabenek, damals Director der Conservatoire-Concerte, zumöffentlichen Auftreten in einem Concerte einlud, was dennauch mit dem erfreulichsten Erfolge geschah.Im folgenden Jahre hatte er das Glück, in Cannstadt,wo sich Vieuxtemps drei Monate lang aufhielt, den un- schätzbaren Unterricht dieses grossen Meisters benutzen zukönnen, der ihm die schönste Zukunft prophezeite. Vondieser Zeit her schreibt sich die Vorliebe des Dahingeschiede- nen iür Vieuxtemps' Compositionen, welche er, besonders auchdie grossen Concerte desselben, ganz ausgezeichnet vortrug.Er besuchte darauf die rheinischen Städte Karlsruhe,Mannheim, Darmstadt u. s. w., und sein Spiel fand überallden grössten Beifall. Auch war er auf dieser Reise soglücklich, eine Empfehlung an die Frau Herzogin von Or- leans in Paris von Dero Frau Mutter zu erhalten.So betrat er zum zweiten Male mit erhöhten Hoffnun- gen die Residenzstadt Louis Philippe's. Er wurde der Her- zogin von Orleans vorgestellt, hatte sich einer huldvollenAufnahme zu erfreuen und sollte durch Vermitttlung derhohen Frau in acht Tagen vor dem Könige spielen. Diesesbeglückende Versprechen wurde ihm am 18. Februar1848 und sechs Tage darauf waren mit so vielem An- deren auch alle Hoffnungen des jungen Künsljers unterden Trümmern des Thrones begraben.Die Tage der Republik waren nicht geeignet, derKunst eine Heimat in Paris zu bereiten. Pixis kehrte nachBaden zu seinem Oheim zurück und machte in den näch- sten Jahren mehrere Kunstreisen, auf denen er namentlichauch in Frankfurt, Köln, Hannover und Berlin auftrat undüberall eine glänzende Aufnahme fand.Im Herbste 1850 erhielt er den ehrenvollen Ruf nachKöln als Lehrer des Violinspiels an der Rheinischen Musik- schule und Mitglied des Orchesters, und nach Franz Hart- mann's Tode trat er in dessen Stelle als Concertmeister. Von hier aus machte er in den Herbst- und Weih- nachts-Ferien auch ferner noch Reisen ins Ausland, als de- ren Glanzpunkte seine Kunstreise durch Holland im Jahre1853 und sein Auftreten in Paris im Jahre 1855 zu er- wähnen sind. In Amsterdam erregte er in den Concertenvon Felix Meritisbesonders durch den Vortrag der Con- certe in Evon Vieuxtemps und in D von Beethoven gros- ses Aufsehen. In Paris spielte er sechs bis acht Mal in denConcerten, welche der kölner Männergesang-Verein dortim September und October vorigen Jahres gab. Gleich beiseinem ersten Auftreten in dem Concerte am 25. Septem- ber „gewann sein vortreffliches Spiel" wie die öffentli- chen Blätter sich ausdrückten—„im Vortrage einer Phan- tasie von Vieuxtemps und einer anderen von seiner eige- nen Composition durch den schönen vollen Ton, die aus- gezeichnete Reinheit, die vollendete Technik, mit welcherer besonders in dem letzten Stücke ganz enorme Schwie- rigkeiten mit der grössten Leichtigkeit überwand, und durchden ausdrucksvollen Vortrag rauschenden Beifall und Her- vorruf." Nach allen seinen Leistungen in den folgendenConcerten wurde er jedesmal wiederholt gerufen. Es warschade, dass sein würdiger Oheim nicht Zeuge dieser glän- zenden Anerkennung seines Neffen in Paris, der hohenSchule und vorzugsweisen Heimat des vollendeten Violin- spiels, sein konnte. Jene Anerkennung war aber noch umso ehrenvoller, als die Concerte des Männergesang-Vereinsim Saale Herz neben einem sehr gebildeten Publicum stetsdie Auswahl der pariser Künstler versammelten.Und in der That, Theodor Pixis verdiente diese Aus- zeichnung der bravos spontanes in einer Stadt, wo so man- cher Beifall nur ein gemachter ist, vollkommen. Sein Spielhalte sich namentlich in den letzten Jahren zu einer selte- nen Vollendung heraufgebildet und zeigte die Meisterschaftim ganzen Umfange des Wortes. Wer Beethoven's undVieuxtemps' grosse und breite Compositionen so vorträgt,wie er es that, der steht auf der Höhe der wahren musi- calischen Kunst und der vollkommenen Technik zugleich.Richtige Auffassung des Ganzen, voller und gediegener Ton,Reinheit und staunenswerthe Sicherheit in Doppelgriffenaller Intervalle, bewusster Adel im Tragen der ernstenMelodie, Zartheit und Zierlichkeit in der Ausführung desAnmuthigen und Lieblichen und jeder Art von Ornamen- ten, eine treffliche Bogenlührung, Leitern von Staccato, indenen keine Sprosse auch nur um eine Linie zu nah oderzu weit von der anderen stand das alles zusammenge- halten und beherrscht von einer wahrhaft classischen Ruhe,die auch bei leidenschaftlichem Ausdrucke nie das Maass verlor und selbst seiner äusseren Haltung einen edeln, har- monischen Ausdruck verlieh das waren die hervorstechen- den Eigenschaften des Künstlers, den wir verloren habenund der in seinem sechsundzwanzigsten Jahre diese hoheStufe erreicht und menschlichem Ermessen nach noch einelange und grosse Wirksamkeit für die Kunst vor sich hatte!Zu jenen Vorzügen gesellte sich noch eine ausserordent- liche Fertigkeit im Vomblattspielen und ein bewunderns- werthes musicalisches Gedächtniss, welches ihn nie im Sticheliess, so dass er nicht nur kürzere Stücke, sondern auchdie grössten Concerte, und sogar das Beethoven'scbe, aus- wendig spielte. Und dabei war nicht die geringste Affecta- tion, von welcher überhaupt so wenig wie von irgend einerCharlatanerie bei ihm auch nur die leiseste Spur vorhandenwar; das Auswendigspielen war ihm zur anderen Naturgeworden, er lühlte sich freier und konnte sich nur dannrecht in die Reproduction des Kunstwerks grosser Meisterversenken, wenn er kein Pult und kein Notenblatt vorsich hatte.Aber auch als Lehrer hat er Treffliches geleistet, wienamentlich die Prüfung der ersten Violinciasse an der Rhei- nischen Musikschule, welche in diesen Tagen abgehaltenworden ist, auf erfreuliche und schmerzliche Weise zugleichbewiesen hat.Von seinen Compositionen sind zwei Hefte Lieder undmehrere Solostücke lür die Violine mit Clavier-Begleitunggedruckt und sehr beifällig aufgenommen worden. Andere,1 !namentlich Phantasieen und Variationen in glänzendem Con- certstil für Violine und Orchester geschrieben, hat er hand- schriftlich hinterlassen; unter diesen sind die Phantasie überitaiiänische Melodieen, die Variationen über schwedischeLieder und eine Phantasie nach Lamartine'srant auszuzeichnen.Sein Ende war herzerschütternd; nach fünftägigemKrankenlager starb er am 1. August, Abends halb eilf Uhr,fern von den Seinigen und, obwohl unter treuer Pflege,doch ohne einen letzten Druck von Freundeshand, da Nie- mand die plötzliche Wendung zum Schrecklichsten ahnenkonnte. Ein Gehirnschlag vernichtete sein irdisches Dasein.Am 30. August versammelten die feierlichen Exequien inder hohen Domkirche seine zahlreichen Freunde, Schüler,Verehrer und Kunstgenossen. Protest gegen die zweite, verbesserte und von H. W.Stolze revidirte Stereotyp-Ausgabe (Wolfenbüttel, beiL. Holle) von L. van Beethoven’s letztenClavier-Sonaten. Mortier de Fontaine. An Herrn Professor Bischoff.Im Sommer 1850 erwiesen Sie mir die Ehre, michzur gelegentlichen Mitarbeitung an der von Ihnen in Kölnzu gründenden Musik-Zeitung aufzufordern, und ich ver- sprach zuvörderst den Versuch einer kritischen Be- leuchtung der letzten, so wenig gekannten und zuabweichenden Kunst-Ansichten immer noch Anlass geben- den Clavier-Werke 101, 102 (zwei Sonaten mit Vio- loncello), 106, 109, 110 und 111 Beethoven's zuliefern. Leider mangelte mir seitdem bei meinen fastbeständigen Reisen die nöthige Ruhe und Anregung zurBearbeitung eines Stoffes, der Schwierigkeiten mannigfacherArt bot.Dann abe» wollte es mich auch dünken, dass, um dieAllmacht der Meisterschaft, die alle geheimnissvollsten Tie- fen des Tonreiches durchwühlende Kühnheit der Harmonie,die Ursprünglichkeit der mit dem ungestümen Erguss tita- nischer Kraft abwechselnden und in den Zauber der Anmuthund des Liebreizes getauchten Gedanken, welche dieseTondichtungen von Beethoven's früheren - bewundertenselbst noch so wesentlich unterscheidet, erkennen undanstaunen zu helfen, gelehrte Commentare, gründliche undnoch so beredte Analysen (hätten meine Kenntnisse undrhetorischen Talente auch dazu hingereicht) weit zurücktretenmüssten vor einer lebendigen Erläuterung, einem Vor- trage, der schwungvoll und doch maasshaltend, getreu,objectiv und doch tief innerlich empfunden gelänge. DieseEigenschaften des Vortrages zu erstreben, diese wahrste,edelste Virtuosität mir zum Ziel zu setzen und, zu reifererErkenntniss (zur Bewilligung, ihm nahen zu dürfen) gelangt,mir jene neueste, allerneueste Clavier-Musik zum geistigenEigenthum zu machen, ward mir Lebens-Aufgabe, für de- ren Lösung ich keine andere Belohnung hoffe als jene, mitErfolg durch das Erworbene auf Andere zu wirken.Mein Aufenthalt im Norden bietet mir zwar selten Ge- legenheit, Zuhörerkreise zu versammeln, in denen ein wah- res Verlangen nach Höherem waltet, in denen Herzen, diefähig sind, entzündet und durch das in sich aufgenommeneSchöne erhoben zu werden, nicht der Zahl derer weichen,die das nur beachten und hochstellen, was, für sie berech- net, sich zu ihnen herablässt. Dennoch unterlasse ich nicht,immer einen oder den anderen jener Schätze öffentlich zu Gehör zu bringen, so wie ich auch, so oft es nur thunlichist, einzelnen verwandten Gemüthern privatim mehrere der- selben— in geweihten Stunden selbst alle— mit jener Liebeaufdecke, die man vielleicht in vollerem Maasse da spendet,wo Vorurtheile noch zu bekämpfen sind.Das von mir gewählte werkthätige Verfahren förderteindess zwar langsam, gebrach es dennoch einem Streben,das so entschlossen sich Bahn zu brechen trachtete, nichtan Aufmunterung, die mich bestärkte, auf dem ein- geschlagenen Wege fortzuschreiten. So ward ich immerlänger und länger von der Erfüllung des einst gegebe- nen Versprechens abgehalten, was Ihnen um so wenigererheblich erschienen sein muss, als Ihre Zeitschrift mittler- weile durch ausgezeichnete mitwirkende Kräfte zu einemder achtungswürdigsten Organe für Musik sich emporge- schwungen hat.Vor Kurzem stiess ich aber auf eine den Titel : „Beet- hoven's sämmlliche (?) Compositionen, zweite, verbes- serte Auflage, Wolfenbüttel, bei L. Holle führende Aus- gabe, und wurde beim Durchblättern des zweiten Bandes,Beethoven's letzte achtzehn Sonaten enthaltend,durch eigenthümliche Fehler, vorsätzliche Aenderungen ver- rathend, so empfindlich berührt, dass ich die allerletztenfünf, für Pianoforte allein, einer genaueren Prüfung unter- zog, um Ihnen deren Ergebnisse mitzutheilen, was ichdenn heute voller Entrüstung über das Verfahren des Her- ausgebers au thun mir erlaube.Da eine grosse Ungerechtigkeit im unmotivirten Be- schuldigen läge, so mögen Urteilsfähige durch folgendeBelege überzeugt werden, wie sehr ältere, wohlbe- kannte Versündigungen an Beethoven hier überbotenworden sind. Nicht nur sind einzelne Noten geändert, an- dere ausgelassen, sondern es sind sogar neue hinzugefügt;ungewöhnliche Rhythmen sind gerade gerichtet, schnelleTactarten in «lässigere verwandelt, Forte-, Piano-, Sfor- zando-, Staccato- und Pedal-Zeichen zugesetzt oder amunrechten Orte versetzt, andere Zeichen und deutsche Vor- trags-Andeutungen gestrichen, Accorde, geniale Harmonieenvernichtet, durch andere, grundfalsche oder der Reihe desGewöhnlichen entlehnte, ersetzt.Möchte ich nun gleich in gerechtem Unwillen demDrange folgen, jeden an diesen Werken verübten Frevelhervorzuheben, so will ich mich dennoch hier nur daraufbeschränken, das Vornehmste davon aufzuführen.Mit der Ä-dur-Sonate, Op. 101, welche nebstjenen aus E-dur, As-durund weniger angetastetwurde, anfangend, machen wir im ersten, einen unerreich- I ten Zauber enthaltenden Stücke darauf aufmerksam, dass:1) die Synkope vom ersten zum zweiten Tacte (S. 2, Z. 2)fehlt, und da Synkopen hier und namentlich in den Verän- derungen der Arietta (Op. III) eine so wichtige Rollespielen, so ist deren Vorhandensein und richtige Setzungwesentlich*); 2) steht nach dem Schlussfalle in die Do- minant (S. 3, Z. 8, T. 9) statt drücklich dis,eine Verdoppelung der grossen Terz derSeptimen-Harmonie der oberen Dominant-Quint, welcheHarmonie mit dem Dreiklange der Ober-Dominante überdiesen liegensollenden Bass e—h —e in eigenartigen, erreg- ten und wunderbar wirkenden Rhythmen abwechselt; 3)sind die diatonisch steigenden a...h...eis (S. 3, Z. 11, T.10), letzteres eis ist hier zur zweiten Stimme geworden,durch a... eis... e, eine einzige Oberstimme bildend,ersetzt,und 4) bleibt ein bis zum Schlüsse des Stückes, vom zwei- ten Theile des achten Tactes an, sich dehnendes Crescendoaus. Im folgenden, das Scherzo vertretenden, marschmässi- gen, geistsprudelnden Satze ist 1) ein (S. 4, Z. 3, T. 3),die charakterisirende Note der Figur, gestrichen; 2) daserste d (S. 4, Z. 12, T. 3) vertieft, womit dieser in dentiefsten Tiefen vordringende Bass einen sinnlosen, unerträg- lichen Missklang, und zwar durch die Entstellung der ihnbildenden, ihrer harmonischen Bestimmung gewaltsam ent- rückten Intervalle, erzeugt. Wir schweigen über die unwe- sentlicheren Verunstaltungen, welche das ausgebliebene Auf- lösungszeichen vordem Triller (S. 6,Z. 7, T. 1), das zuge- setzte bvor dem a(S. 6, Z. 10, T. 3) zum Vorscheinbringen. Uebrigens ist im canonischen Trio ein in allen Aus- gaben befindlicher Druckfehler hier vielleicht zufälligbeseitigt, was der Wahrheit gemäss bemerkt wird. Einige den Gebrauch der Verschiebung betreffende Anmer- kungen (U. C. —T. C.— „eineSaite", „alle Saiten", „nachund nach alle Saiten") vermisst man im dritten Satze gänz- lich. Beethoven machte sie in letzterer Zeit oft und genau.Gerade hier, im Adagio der grossen B-dur-Somte, imPrestissimo (109) und im Adagio und Finale der As-dur-Sonate (bei und nach den drei Umgestaltungen des Fugen-Thema's) bringt deren Befolgung sehr schöne, überraschendeWirkungen hervor. Die Veranlassung ihres Verschwindens,der Entstellung des fünften Tactes und des Ausbleibenseines e (S. 7, Z. 8, T. 3) nicht wohl errathend, schreiten wir weiter. Die beiden d,statt (S. 8, Z. 7, T. 2 wohlnur Druckfehler); das falsch unterlegte Fortissimo (S. 10,Z. 1 und 2, T. 2); den durch die beabsichtigte, aber un- terlassene Correctur der Quinten fünfstimmig gewordenendreissigstenTact der vierstimmigen genialen Nachahmungen;das erhöhte c (S. 10, Z. 12, T. 8); das nicht erhöhte(S. 11, Z. 10, T. 5); die falsch gesetzten Sforzando-Zei- chen (S. 12, Z. 1, T. 6, 7 und 8); die dem vermindertenSeptimen-Accorde abgelös'ten drei c (S. 12, Z. 3, T. 1)im Finale nur vorübergehend andeutend, müssen wir dasBestimmendere der Aufschrift: „Geschwind, doch nicht zusehrund mit Entschlossenheit", kurzweg durch „Allegro"nicht sehr glücklich für Deutsche übersetzt finden.Die Werke 109, 110 und 111, welche, als ver- schontere, weniger berührte, vor der gigantischen B-dur-Sonate noch flüchtig besprochen werden sollen, gehören,wie schon gesagt, mit dieser und der so eben untersuchtenA-dur-Son&amp;te zur hervorragendsten allerneuesten Ciavier-Musik. Gibt es poetische Naturen, die sie je gehört ha- ben, ohne mächtig ergriffen zu sein, ohne den ungeahn- ten tiefsten und nachhaltigsten Eindruck zu empfangen?Es sind Dichtungen, welche die Musik-Literatursonst nicht aufzuweisen hat; sie sind, was Inhalt, Neu- heit und Mannigfaltigkeit der Form betrifft, ohne Muster,wie ohne Gegenstücke. Da keine Traditionen über derenVortrag existiren, so ist man um so mehr darauf angewie- sen, jede Belehrung aus den vorhandenen, von Beethovenherrührenden, diesen näher bezeichnenden, Kunstwörternund Vortrags-Zeichen zu schöpfen. Dass im ersten Stückeder E- d ur-Sonate S. 2, T. 5 und S. 3,Z. 11 und 12,T. 1, Crescendos hinzugefügt worden, muss also um so ent- schiedener gemissbilligt werden, als Beethoven sie hierdurchaus nicht gewollt hat. Die kräftig hervorgehobenenverminderten Septimen-Accorde zu Anfange der beidenAdagio espressivoverlieren ihre so zu sagen mahnende Be- deutung, wenn sie nicht plötzlich stark eintreten. Densel- ben Tadel verdient auch das S. 3, Z. 3 und 4 angebrachteForte; nach den schwungvoll hinanstürmenden Accordenmuss, trotz des vorangehenden Crescendo's, das duftendeMotiv plötzlich leise und über die (auch p.) sich entgegen- stemmenden Bass-Figuren wie Herübergewehtes mild durch- schimmern. Die S. 3, T. 1, zugefügte, von Beethoven ge- flissentlich ausgelassene Quint dis, worin die Erhöhung vone zu eis,von eis zu cisis(S. 3, Z. 3,4, T. 6), wo also Da- gewesenes das Eigenthümlichere so keck verdrängt, beweis'tüberdies, wie gewissenhafte Treue dem grossen Ludwiggegenüber von einzelnen deutschen Musikern jetzt noch ausgeübt wird"). Das Prestissimo, das Andante und dieersten Variationen mit Stillschweigen übergehend, stossenwir auf eine lange, unklare, italienische, das „etwas lang- samer als das Thema44 übersetzende Ueberschrift der vier- ten Variation. Diese selbst erleidet manches Missgeschick;wir heben namentlich die Quintenfolgen erzeugende Ent- stellung einer gluthsprühenden Stelle (S. 11, Z. 1 und 2,T. 3 Z. 3 und 4, T. 1) hervor.in dem naiv-innigen, ich möchte sagen: unbefangen- liebenswürdigen, Motiv des ersten Satzes der wunderbaren Op. 110, findet sich beim Halt T. 4ein leicht zu erkennender Druckfehler. So ist es aber nicht5. 3, Z. 8, T. 1, wo ein zugesetztes vergebens seinerAuflösung harrt; noch weniger S. 5, Z. 13 und 14, T.3, wo ein Quartsext-Accord den Platz eines Dominant-Dreiklanges sich widerrechtlich aneignet. Nur ein mit demheutigen Tonsystem-Organismus unvollkommen Vertrauterkonnte etwas zwar Abweichendes, das aber dennoch natür- lich gegeben ist, absonderlich finden und sich veranlasstfühlen, im Scherzo-Satze S. 7, Z. 5, T. 5 S. 8, Z. 9,T. 5, statt eines \ vor des (das Stück ist aus einüberflüssiges b zuzufügen und zwei Tacte später dasnöthige bzu streichen.Eben so arg sind in der hochpathetischen Einleitungeines Wunderwerkes (C- moll-Sonate, Op. 111) diedüsteren Accordfolgen Tact 7 und 8 verdorben. Im er- schütternden Allegro sind nur etwa S. 5 ungehörige Vor- tragszeicben &gt;- r=— zu rügen und im zweiten undletzten Satze kleinere Fehler, welche bei Vorlage der Ori- ginal-Ausgabe theilweise beseitigt werden können.In der grossen /i -du r-Sonate, Op. 106, istaber von vorn herein der gewaltigen, strömenden Kraft, dieATies fortzureissen verkündet (Cq Allabrevetact, Mälzel Me- tronom J = 138), ein entrüstendes „Halte ein!" zugeru- fen; denn Göthe's Worte sollten hier zur Wahrheitwerden— „die jetzige Generation fürchtet sich vor allerechten Kraft, und nur bei der Schwäche ist es ihr gemüth- lich und poetisch zu Sinne*)." Das einst so stolze, kühneHauptmotiv, nun gebändigt, gebrochen (4/4-Tact, M. M.j = 138)**), ist unkenntlich, das heisst wahrhaft gemüth- lich geworden. Seinem Gefährten, dem Cantabile, werdenspäter auch (S. 6) ausgeklügelte Besserungsmittel nicht er- spart und kleine Nonen-Intervallen zu grossen erhoben (S.6, Z. 13, T. 5 und 7) u. s. w. u. s. w. Da eine Bene- dictiner-Geduld dazu gehörte, alle die Zusätze an Vortrags- zeichen, die hier wimmeln, anzuführen, so erwähnen wirnur einiger Verwechslungen von ganzen mit halben Noten(S. 6, Z. 11, T. 5 S. 10, Z. 1, T. 5); unrichtigerSetzung des Octaven-Zeichens (S. 7, Z. 7, T. 2 S. 8,Zv-2, T. 4); auffallender Fälschungen (S. 8, Z. 8, T. 6),wo der Bass, anstatt auf h,dem gewesenen (?-Drei- klange gehörend, auf c springt und so der kommendenHarmonie zuertheilt wird; S. 9, Z. 10, T. 5, wo das ur- sprüngliche Motiv des Ganges im Bass hierin letzter Versetzung nicht mehr dieselben Intervalle dergrossen Quart, der kleinen Terz, sondern die der ver- minderten Quart: c... fes,der verminderten Terz:fes...d. ..es durchstreift. Durch die auch a 11 e r i r t e Beglei- tung ergibt sich hier eine F-moZZ-Harmonie, anstatt einer inFes-dur. Unbegreiflich ist es, dass dieselbe, in leiterfremderTonart schon vorkommende Stelle Gnade gefunden hatte.Das Scherzo, das jetzt folgt, bleibt fürs erste wegund findet sich erst nach dem Adagio, mit M. M. j = 132versehen,wieder. Es übrigens in diesem, demßeethoven'-schen Zeitmaasse ( i =80) um mehr noch als die Hälftelangsameren Tempo vortragen, hiesse geradezu, diese^diehöchsten Sphären der Poesie erreichende Anwandlung dä- monischen Muthwillens zu einem gemüthlichen deutschenLändler umwandeln.Im Adagio (sostenutoist, nebenbei gesagt, weil eswohl mit appassionatozu paradox klang, gestrichen) imAdagio, sage ich, legt sich des Bearbeiters verbesserndeHand eben so wenig Zügel an, wie im Vorhergehen- den und Nachfolgenden. Wir erwähnen nur die S. 13, Z.12, T. 3 und S. 17, Z. 12, T. 3 ersonnenen Correctu- ren; das geschmacklose Verbrämen des vierten Tactes nachWiederkehr (in D-durj des gefühlvollen Gesanges ('S. 16,Z. 7); die S. 1 4, Z. 3 und 4, T. 2, von H-dur nach D- dur, S. 18, Z. 3 und 4, T. 3, von Es-dur nach Fis-durzurückführenden herrlichen Modulationen, die durch ihrenbesonderen Rhythmus noch einen so eingenthümlichen Zau- ber erhielten, und hier in gerade Zeitgliederungen oder,deutlicher gesagt, in die gewöhnliche rhythmische Anord- nung der 6/8 gebracht werden. Wo also Beethoven einenHauch von Milde und stiller Ergebung ausgoss, der bis zumtiefsten Innern rührend drang, hat des Bearbeiters Ent- weihung eine triviale Symmetrisirung, eine tödliche Mono- tonie erzeugt.Diesem in lautloser Stille verhallenden Adagio schlosssich ein phantastisches Largo im 4/4-Tact mit derßemer- kung an: „Per la misura si cocio e£ £ £ js "und M. M. =• 76. Das Largo, das,nach dem Scherzo verlegt, jener Bemerkung hier barist, erhält eine andere, doppeltschnellere Bewegung(J* =76) vorgezeichnet! Der den Zustand einer förmli- chen Unbelebtheit und des allmählichen Erwachens aus demträumerischen in sich Versunkensein des Adagio malende An- fang dieses unnennbar schönen Stückes ist vernichtet undeiner Ausgeburt des Unsinnes nicht unähnlich gemacht.Ueberhaupt ist durch dieses Durcheinanderwerfen der Sätzedie Bedeutung dieser Introduction zur Fuge, der innereZnsammenhang, die Gliederung, die Gestalt des ganzenerhabenen Werkes untergraben*).Gegen die darauf folgende Fuge, die majestätisch-energi- sche, einzige Form, mit der das Riesen-Clavierstück be- schlossen werden konnte, ist manches Anathem geschleu- dert worden; da aber hier nicht der Ort ist, wo für ihreVertheidigung Lanzen gebrochen werden sollen, so sei eswenigstens vergönnt, im Allgemeinen zu bemerken, dassbei allem contrapunktischen Aufwände, allen bei unseren ge- lehrten Vorfahren beliebten Spitzfindigkeiten, als Vergrös- serung, Umkehrung des Hauptmotivs, dessen widrige, rück- gängige oder rückgängig verkehrte Bewegung u. s. w. dasStück, weit entfernt, trocken oder scholastisch zu sein,mächtig die Einbildungskraft des Hörers ergreifen kann,wenn dieser nicht Alles gleich zu fassen und zu übersehenbegehrt, wie es die meisten Musiker verlangen, sondernreflexionslos sich den Eindrücken dieser Genie-Blitze hin- gibt.—Zurück zur Untersuchung.Kaum lässt man in Wolfenbüttel oder Celle, dennHerr Stolze ist dort Stadt- und Schloss-Organist, wie wirso eben aus der Liste der Bach-Gesellschafts-Mitglieder er- sehen —, kaum lässt man also dort die erste, den Tur- nierplatz betretende Stimme mit dem entschlossen-feuri- gen Hauptmotiv sich Bahn brechen, im doppelten Contra- punkte als Gegenmotiv die Antwort begleiten und ein un- tergeordneteres noch anstimmen, so unterschiebt Herr Stolze dem Schlüsse (3.Tact) desselben seinen eigenen Gedanken und zwar in die- ser Form: Da aber Beethoven gerade das Theilchen: um mit einem versetzten Bruchstücke des ersten Gegenmotivs über die das Haupt- thema zu Ende bringende dritte Stimme Zwischensätze zubilden, benutzt, so ist es schwer, zu errathen, was HerrnStolze eigentlich veranlasst hat, diese Notengruppe ohneweitere Umstände zu vertilgen.Hier brechen wir unsere Untersuchungen ab; dennwir wissen genug, um den Schluss zu ziehen, dass entwe- der eine beispiellose Missachtung des gewaltigen GeistesBeethoven's dazu gehört, um seine Werke frevelnd anzu- tasten, oder die grosse Anmaassung, sich über seinen mu- sicalischen Standpunkt erhaben genug zu glauben, um seineHarmonieen verbessern zu wollen. Dass jenseit des Rhei- nes dergleichen geschehen konnte, ist bedauernswürdig ge- nug; dass aber in unseren Tagen Deutsche (des ehrwürdi- gen Altmeisters, dessen berühmter Name auf diesen Wer- ken wohl als Lockspeise prangt, aber keinem Kunstverstän- digen denVerdacht, als habe er sich an den gerügten Ver- sündigungen betheiligt, einflössen wird, nicht zu gedenken),dass Deutschland, die Wiege eines auf dem Weltschauplatzein vorderster Reihe stehenden, unsterblichen Meisters Deutschland, die Pflegerin, die treu sein sollende Hüterinseiner unerreichten Tonwerke, Verstümmelungen derselbenauftischt, ist wahrhaft empörend und verdient öffentlichgerügt zu werden.Einer neuen purificirten Auflage wollen wir Glückund Gedeihen gern wünschen. In ihrer jetzigen Gestaltsei ihr aber jede weitere und ihrer äussersten Billigkeitwegen wahrhaft drohende —Verbreitung durch alle Mittelverwehrt, und es scheint uns Pflicht der Pietät gegen Beet- hoven, dass auch andere Musik-Zeitungen durch Hinwei- sung auf diesen Protest das Ihrige zur Ehrenrettung Beet- hoven's beitragen.Moskau, den 3/15. August 1856. *) Die im Musikhandel selten gewordene Steiner'sche Origi- nal-Ausgabe dieser Sonate ist, obgleich die beste, treueste,von solchen Nachlässigkeiten auch nicht gänzlich frei. Soauch die der C-»»oZ/-Sonate, Op. 111 (Berlin, bei Ad.Mt. Schlesinger), welche jedoch allen anderen vorzu- ziehen sind. *) Erlauben Sie mir, bei dieser Gelegenheit eine bieher wohlgehörende Bemerkung über die ähnliche, auffallendeAenderung einer seit über vierzig Jahre unangefochtengebliebenen von Vielen bewunderten Stelle in Beet- hoven's Phantasie für Piano forte, Orchester undChor, Op. 80, deren Urheber ungenannt ist, zu machen,eine Bemerkung, die jeden gesinnungstüchtigen Musiker mitder Besorgniss erfüllen muss, dass, wenn ferner die unglück- selige Sucht des Bessermachenwoliens überhaupt und Unbe- rufener insbesondere gestattet bliebe, diese an den letzten So- naten mit Violoncello (Op. 102), an den 33 Veränderungen(Op. 120), an der Missa solemMs, an der neunten Sinfonieund den letzten Quartetten Glanzpunkte genug finden würden,bei denen sie ihrem Gelüste fröhnen könnten, und somit diekommenden Geschlechter statt der Barmomeen Beethoyen'sdie ihrigen freilich unschuldigeren überliefert bekämen.Bewusste, corrigirt sein sollende Stelle ist in der inneuerer Zeit bei Breitkopf und Härtel erschienenen Partitur,S. 3, Z. 12, T. 2, zu finden. Ich besitze ein Exemplar die- ser Phantasie, woraus Beethoven sie selbst (öffentlich?) ge- spielt haben soll, und das von ihm jedenfalls mit den Worten:„An Freund Zmeskall,vom ganz kleinen Autor selbst",begleitet, einer nicht unbedeutenden wiener musicalischeriPersönlichkeit verehrt ist. Die unveränderte Beibehaltung derfraglichen, mit einem Auflösungszeichen versehenen vier flässt leicht annehmen, dass die frühere Lesart, wo die Auf- lösung des fis auf Wege geschah, die rich- tige ist, da Beethoven einen solchen Fehler gewiss nicht ge- duldet hätte. Ein meinem Exemplare vorangehendes, seineEchtheit zugleich bekundendes, kalligraphirtes Zueignungs- blatt möge hier in Abschrift folgen:„Gegenwärtiges Exemplar, welches L. van Beethoven lautdessen eigenhändig beigefügter Bestätigung seinem FreundeZmeskall verehrt hatte, wurde von der Gesellschaft der Mu- sikfreunde des österreichischen Kaiserstaates die in Besitzdesselben durch ihren ehemaligen Protector, weiland S. K. 11.den Durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Rudolf, Cardinal Erz- bischof von Olmütz, gelangte dem Herrn Mortier deFontaine bei Gelegenheit, als diese Phantasie aus gegen- wärtigem Exemplare in dem Concerte der Gesellschaft am20. December 1846 im k. k. Grossen Redoutensaale zu Wienvorgetragen, als Anerkennung seines ausgezeichneten Vortra- ges achtungsvoll verehrt. Im Namen der Gesellschaft: (Gez.)Friedrich E. Landgraf zu Fürstenberg, Präses. Dr. Moriz vonStubenrauch, Secretär. Friedrich Klemm, Vorsteher des Co- mite der Gesellschafts-Concerte. Ignaz Paul, Mitglied des lei- tenden Ausschusses und Mitvorstand des Comite der Gesell- schafts-Concerte." *) Gespräche mit Gölhe von J. P. Eckermann. I. Theil, S. 382.**) JBeethoven's eigene Metro n omisiru n g der neun- ten Sinfonie kann aus Gründen, die hier nicht zu erörternsind, im Scherzo und dessen Trio namentlich Manchem un- anwendbar scheinen. Herr C. Czerny hat sie in seinemsonst nicht sehr treuen Arrangement für das Pianoforte zuvier Händen überall treulichst beibehalten; Hof-CapellmeisterDr. Franz Liszt hingegen, der dieselbe Sinfonie mit glück- lichster Umgehung mancher Schwierigkeiten meisterhaft fürzwei Pianoforte gesetzt hat, zog es vor, lieber gar keine Me- tronomisirung vorzuzeichnen, als hier oder da die Beethoven'-sche vielleicht zu ändern. Das Verfahren Czerny's und Fr.Liszt's ist als das angemessenste zu rühmen, und unsere un- maassgebliche Meinung jedenfalls die, dass Beethoven's Me- tronomisirung da, wo sie, wie in dieser Sonate Op. 106, vor- handen ist, durchaus unangetastet bleibe, und wo keine ist,auch keine hinzugefügt werde. *) Beinahe Aehnliches ist im eben erwähnten vierhändigen Ar- rangement der neunten Sinfonie Beethoven's durch Herrn C.Czerny zu Tag gefördert worden, indem dieser das ganze Scherzomit allen Wiederholungen dem Trio folgen lässt, anstatt (wieS. 73 der Partitür) zur schnell abschliessenden Coda überzu- gehen, wodurch der prächtige Satz (an einigen Orten selbstvon Orchestern so aufgeführt) eine seiner Wirkung nachthei- lige Ausdehnung erlangt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. lifilll. In einer der letzten Versammlungen der Philharmoni- schen Gesellschaft hörten wir eine Ouvertüre in für gros- ses Orchester von Louis Brassin, welche allgemein ansprach.Sie ist im heiteren Stile geschrieben, hat frische Melodieen undzeigt eine bei einem so jungen Componisten seltene Gewandtheitin Handhabung der Form und der Instrumentirung.Wir haben Gelegenheit gehabt, die Partitur der Choral-Sinfo- nie, mit welcher Herr F. W. Vogt von hier den akademischenPreis in Berlin gewonnen hat, einzusehen: sie besteht aus einem Instrumentalsatze über das Thema des Chorals: „Ein' feste Burg",in welchen am Schlüsse der vierstimmige Gesang des Chorals ein- fällt; das Ganze bekundet ein recht hübsches Talent, und die eon- trapunktische Arbeit zeugt von tüchtigen Studien.Zu dem Sänger feste auf morgen sind grossartige Vorberei- tungen getroffen.Es ist allgemein aufgefallen, dass bei den Exequien für denverewigten Concertmeister Th. Pixis in der hohen Domkircheam 30. August die beabsichtigte Aufführung des Requiem vonMozart von der geistlichen Behörde nicht gestattet worden ist,zumal, da die officielle Kunde von der Aufführung desselben Re- quiems in diesen Tagen bei dem Seelenamte für den CapellmeisterP. von Lintpaintner in der katholischen Kirche zu Stuttgart denBeweis gab, dass das unsterbliche Werk des grössten deutschenTonsetzers nicht durch eine allgemein gültige Satzung derKirche in den Bann gethan ist. Wenn das Circular des erzbischöf- lichen Vicariats vom 10. August 1854 mit Recht „eine strengereSichtung und Beschränkung" der kirchlichen Werke mit In- strumental-Begleitung verlangt und nur „solche Musikwerke zurAufführung zulassen will, welche die Herzen zur Andachtstimmen und wahrhaft erbauen", so dürfte die Erhebungzu Gott und die tiefe Andacht, zu welcher Mozart's Requiem einhalbes Jahrhundert lang Tausende von Christenherzen gestimmthat, sicherlich eine ganz andere und der Kirche würdigere sein,als diejenige Stimmung, in welche man durch Compositionen vontrivialen und modern-italiänisehen Melodieen versetzt wird, wennsie auch ohne Instrumental-Begleitung und ohne Frauenstimmengesungen werden.** Am 2. September betrat Fräul. Nina Hart- man n, Tochter des leider so -verstorbenen Concertmeisters F.Hartmann in Köln, welche ihre künstlerische Ausbildung der Rhei- nischen Musikschule und hauptsächlich dem Herrn GesanglehrerErnst Koch in Köln verdankt, hier zum ersten Male dieBühne als Adalgisa in Bellini's Norma. Trotz der Befangenheit,mit welcher die junge Sängerin auftrat, erhielt sie gleich nach demVortrage des Gebets lauten Beifall, der sich im Duett mit Severzum Enthusiasmus steigerte und den ganzen Abend durch anhielt.Fräul, Hartmann wurde vier Mal, bei offener Scene und am Schlüsse,gerufen; der Erfolg war vollständig. Dem Vernehmen nach ist siefür unsere Bühne engagirt, wozu wir dem Director Sachse nurGlück wünschen können. Die Norma sang Frau Vi ola-Mi 11 er- mayer (Frau Palm-Spatzer hat ein ernster Fieber-Anfall nochnicht zum Auftreten kommen lassen). Frau Viola hat eine grosseStimme und für dieses schwere Material eine treffliche, in jederHinsicht gediegene Ausbildung. Da sie aber Mezzo Soprano ist, somachte ihr die Höhe der Partie der Norma auch trotz des Trans- ponirens einige Mühe. In dem Ensemble des grossen Duetts sangFräul. Hartmann die Oberstimme und hatte sich auch des beson- deren Beifalls unserer Capellmeister, der Herren Ignaz Lachnerund F. Dupont, zu erfreuen.Nach einer Correspondenz aus Königsberg in der KölnischenZeitung vom 4. September hat sich die k. Hof-Opernsängerin Fräul.Johanna Wagner am 30. August dort mit dem Appeliations- gerichts-Referendarius Herrn Jachmann, der vor Kurzem vondem königsberger Landkreise in zweiter Reihe zum Landrathe ge- wählt wurde, verlobt.Die österreichische Gesandtschaft in Stockholm hat an dasOberstkämmerer-Amt in Wien einen schweren silbernen Lorber- kranz von meisterhafter Arbeit und grossem Werthe gesandt, wel- cher von den kunstliebenden Damen Stockholms dem österreichi- schen Kammersänger Herrn Ander für sein Wirken als Sängerund als Wohlthäter der Armen in Stockholm gewidmet wurde. Wien. Das für Robert Schumann pröjectirte Todtenarotkonnte nicht abgehalten werden, da der Verstorbene sich zur evan- gelischen Confession bekannte.In Prag wird eine Wagner-Woche vorbereitet, in welcher„Der fliegende Holländer", „Tannhäuser" und „Lohengrin" zurAufführung kommen sollen, und zwar bei Gelegenheit der diesjäh- rigen Versammlung der Forst- und Landwirthe, wozu bereits an1100 Wohnungen bestellt worden sind. Die Verehrer Wagner'shoffen von dem unverdorbenen Geschmack der Bewohner derWälder und Fluren eine unparteiische Würdigung der Kunstwerkeder Zukunft. ilnküiidigniigcii.§ onservatojium der Musik in Dresden.Das Dresdener Conservatorium ist durch die höchst erfreuliche und.zahlreiche Theilnahme, die es seit seiner Begründung beim musicali-sehen Publicum gefunden, in den Stand gesetzt, mit demM. «f.den zweiten Lehr cur sus in Wirksamkeit treten zu lassen, und zwarin ganz gleicher Einrichtung wie der am 1. April d. J. begonneneerste Cursus für alle Zweige und Theile der Musikbildung und Aus-übung soloohl im Gesänge als auch im Pianofortespiel, der Orgel undaller gebräuchlichen Orchester-Instrumente.Nähere Auskunft über die Lehrer der einzelnen Lehrzweige, so wiedie sonstigen Einrichtungen gibt das in jeder Buch- und Musicalien-handlung zu erhaltende Programm.Anfragen und Anmeldungen wolle man an den Unterzeichnelenrichten.Dresden, den 20. August 1856.königlicher Kammer musicus. In Körner' s Verlag in Erfurt erschien in vierter, verbesserterAuflage:Hittei*9® Sios.ia.st des Orgelspiels. Vollständig in drei Thei-len, die auch einzeln abgelassen werden.Diese Orgelschule ist in Bezug auf Methode anerkannt die beste? sodass sie mit Ii elf all in allen guten Seminarien sicher Eingang findet. So eben erschien und ist in allen Buch- und Musicalienhandiungenvorrätkig:11. Eisckiiaiiseii,Der erste Unterricht im Clavierspiel.Eine Reihenfolge methodisch geordneter Uebungsstücke für denprogressiven Clavier-Ünterricht, nach pädagogischen Grundsätzencomponirt.ü*weite JSErstes Heft« Preis 15 Sgr.Unstreitig eine der brauchbarsten Ciavier schulen, von der binnenteenig Jahren 1500 Exemplare schon abgesetzt wurden. Alle in dieser Musik-7, ei hing besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assorlirten Musi-calien-Handlung nehst Leihansialt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.