La Chronique musicale 8 1er juin 1875 nabc_1875-06-01_01 La Chronique musicale 8 BOIELDIEU O. LE TRIOUX cre 1-17 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 17 Autographe de Boieldieu, à MM. les Sociétaires de l'Opéra-Comique, au sujet de la Jeune femme colère. Illustration 18-19 MYTHOLOGIE MUSICALE LES SIRÈNE S. BLONDEL cre 20-24 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 24 JEAN MONNET ARTHUR HEULHARD cre 25-31 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 31 LE THÉÂTRE DES DEMOISELLES VERRIÈRES ADOLPHE JULLIEN cre 32-39 Untitled Image Illustration 32 Untitled Image Illustration 32 Untitled Image Illustration 39 AUDITIONS DES ENVOIS DE ROME H. MARCELLO cre 40-42 Untitled Image Illustration 40 Untitled Image Illustration 40 Untitled Image Illustration 42 VARIA Correspondance.— Faits divers.— Nouvelles. 43-48 Untitled Image Illustration 43 FAITS DIVERS 43-47 Untitled Image Illustration 43 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 47-48 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 48 VIII. 13 LA CHRONIQUE MUSICALE BOIELDIEU LA CHRONIQUE MUSICALE BOIELDIEU LA CHRONIQUE MUSICALE BOIELDIEU LA CHRONIQUE MUSICALE BOIELDIEU LA CHRONIQUE MUSICALE BOIELDIEU LA CHRONIQUE MUSICALE BOIELDIEU LA CHRONIQUE MUSICALE BOIELDIEU LA CHRONIQUE MUSICALE VIII. BOIELDIEU 14 LES SIRÈNES LA CHRONIQUE MUSICALE LES SIRÈNES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE JEAN MONNET LA CHRONIQUE MUSICALE JEAN MONNET LA CHRONIQUE MUSICALE JEAN MONNET THEATRE DES DEMOISELLES VERRIÈRES VIII. 15 LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DES DEMOISELLES VERRIÈRES LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DES DEMOISELLES VERRIÈRES LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DES DEMOISELLES VERRIÈRES AUDITION DES ENVOIS DE ROME LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Paris Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 61» Propriétaire-Gérant : QA H HE ULH Cl\V. BOIELDIEU O. LE TRIOUX. u moment où la ville de Rouen s'apprêteà célébrer, par des fêtes qui laisseront ungrand souvenir dans Vesprit de tous ceux quipourront y assister, V anniversaire centenairede la naissance de Boieldieu, notre col- laborateur Arthur Pougin vient de faireparaître à la librairie Charpentier un livrefort important ainsi intitulé : BOIELDIEU, sa vie,ses œuvres, son caractère, sa correspondance. Ce livre, qui pourrait sembler une œuvre de circonstance, mais quiest le fruit de dix amiées de travaux et de recherches de tout genre,fixera définitivement Vopinion au sujet de la valeur artistique et mo- rale du grand homme qui en est Vobjet. La Chronique musicale nepouvait laisser passer une publication de ce genre sans en entretenir ses lecteurs avec tout le soin qu'elle comporte. Nous rCavons pensépouvoir mieux faire que de recourir à Vobligeance de l'auteur et deVéditeur, qui ont bien voulu n'ous autoriser à en reproduire quelques- uns des fragments les plus intéressants, ainsi que le joli portrait, jus- qu'ici complètement inédit, qui est placé en tête du volume, et queM. Desjardins a reproduit d'après le tableau de Boilly représentantBoieldieu à ï âge de vingt-cinq ans.On sait que les biographes n'ont pas tous été d'accord, jusqu'ici, sur ladate exacte de la naissance de Boieldieu, que les uns plaçaient au 15, lesautres au 16 décembre 1775. M.Pougïn commence par fixer cette date d'unefaçon certaine, en faisant connaître que Boieldieu vit Je jour dans une maisonde la rue aux Ours :La rue aux Ours est située près de la nouvelle rue Impériale, surla rive droite de la Seine, non loin des quais et de la promenade à la- quelle on a donné, depuis, le nom de cours Boieldieu. Voici la repro- duction exacte de la plaque commémorative placée sur la façade de lamaison qui porte le n° 61, au-dessus de la porte d'un marchand de vin,dont la boutique remplace peut-être le petit magasin occupé jadis par lamère de Boieldieu : BOÏELDIEUFRANÇOIS-ADRIEN, EST NE DANSCETTE MAISON LE 16 DECEMBRE 1775. Cette plaque est fautive, en ce qu'elle reproduit une orthographeinexacte, quoique généralement adoptée, du nom de Boieldieu, qui nedoit porter sur l f qu'un point et non un tréma ; mais elle indique exac- tement la date de naissance de Boieldieu, date dont l'authenticité a étécombattue par Fétis, qui, comme à son ordinaire, s'est donné la satis- faction de démentir des écrivains bien informés,pour avoir tout à la foisle plaisir de dire une sottise et d'outrager la vérité. Voici, en effet, ceque Fétis, en plaçant la naissance de Boieldieu au i 5 décembre 1775,met en note de son article : « Le 16 décembre, indiqué dans le supplé- ment de la Biographie universelle de MM. Michaud, comme le jour denaissance de Boieldieu, est celui où il a été inscrit dans le registre debaptême. » Or, comme entre deux affirmations contraires je voulais dé- couvrir la vérité, j'ai jugé à propos de recourir aux registres de l'étatcivil de Rouen, et je me suis fait délivrer un extrait de l'acte de baptême de Boieldieu, acte que je vais reproduire ici, d'abord pour établir d'unefaçon certaine la date de la naissance du compositeur, ensuite parcequ'il nous renseigne sur ses ascendants. Le voici :«Le dimanche dix-sept décembre mil sept cent soixante-quinze, futbaptisé, du consentement de monsieur le curé, par monsieur FrançoisBoieldieu, prêtre vicaire de la paroisse de Saint-Nicolas, François-Adrien, né le jour précédent, du légitime mariage de monsieur JacquesFrançois Adrien Boieldieu, bourgeois, et de dame Anne MargueriteDumouchel. Le parain (sic), monsieur François Boieldieu, vicaire deSaint-Nicolas, oncle paternel de l'enfant; la maraine (sic), Anne LeMetave, femme de monsieur Louis Dumouchel, marchand boucher,grande mère (sic)de l'enfant, rue Massacre, de la paroisse de Notre-Dame de la Ronde, soussignés... »Naturellement, la fausse date donnée par Fétis, a été copiée dans sonlivre par plusieurs biographes, MM. Héquet, Réfuveille et autres. Lapublication du document qui précède rétablira la vérité.Ajoutons que, presque en face de la maison où Boieldieu reçut le jour,se trouve celle où naquit le célèbre chimiste Dulong, laquelle porte uneplaque du même genre.Les lettres abondent dans le récit de M. Pougin, la plupart inédites, ettoutes pleines d'intérêt. En voici une qui date du séjour de Boieldieu enRussie ; elle est adressée à son vieil ami Berton, l'auteur d'Aline, du Délireet de Montano et Stéphanie :Pétersbourg, 10/22 octobre 1808,Je dois te paraître bien coupable, mon cher Berton, de n'avoir pasrepondu plutôt [sic) à la lettre que M, Grandville m'a remise de ta part,il y a quelques mois; mais je n'ai que l'apparence d'un tort, et tu m'ex- cuseras quand tu sauras quej ai passé mon été à courir de campagnes encampagnes, et que je n'ai le temps de respirer que depuis quelques joursque je suis rentré en ville.D abord, je t annoncerai le succès complet de M. Grandville, Il a géné- ralement plu au public de et il est, pour lui, très contentde 1 accueil qu'il a reçu. Il n'a point encore fait ses débuts à la cour,parce que l'été il n y a point de spectacle chez l'Empereur, mais ils au- ront lieu probablement au commencement de cet hiver.Laisse-moi maintenant te féliciter sur ta nouvelle place de directeurdu théâtre Buffa. Je présume qu'elle t'est agréable, et je félicite ce théâtre d'être dirigé par toi. Je crains seulement que le temps que tedemande cette direction ne nous prive de quelques bons ouvrages, et jet'assure que j'en voudrais beaucoup a la direction de théâtre qui t eutempêché de faire Montano et Stéphaniey le Délire, etc., etc.Tu es bien heureux d'entendre de bons opéras bouffes... Nous som- mes ici privés de ce plaisir depuis assez longtemps, et c est pour moi unegrande privation. C&lt;e genre de musique n est pcut-etie pas celui quimonte le plus la tête, mais il la repose d'une manière si agréable quevraiment on le regrette beaucoup quand on s y est acoquiné pendantdeux ou trois ans. Il n'y a pas d'apparence que nous réparions cetteperte, et nous en sommes réduits à entendre chanter et à faire chanterAndrieux, qui, du reste, est un fort bon garçon, qui m'a chargé de tefaire ses compliments, ainsi que Philis, quand je t écrirais.J'ai beaucoup de remercîments à te faire, i° pour 1 offre que tu veuxbien me faire de monter ceux de mes ouvrages que je ferais ici. Je vou- drais bien accepter cette obligeance de ta part *, mais j aime mieux atten- dre que je puisse en aller faire un à Paris, et j ai pour cela beaucoup debonnes raisons. Tu sens qu absent de ce pays depuis cinq ans, je dois ysoigner beaucoup l'ouvrage que j'y donnerai, et cela m'est bien difficileici, d'abord parce que je suis obligé de me mettre à la portée de ceux quime chantent, ensuite parce qu'étant obligé de faire des ouvrages de com- mande, ces ouvrages doivent se sentir de la précipitation avec laquelleils sont composés. 2° Je te remercie de bien bon cœur pour les poèmesque tu m'as envoyés, et de la manière tout obligeante avec laquelle tume les a abandonnés. Malheureusement, rien de tout cela n'a plu àPhilis, et comme je n'ai qu'elle, je suis obligé de suivre ses caprices.J'avais commencé les Deux Califes. Des deux rôles de femme, je 11 enavais fait qu'un, pour le lui rendre plus brillant; puis elle a lu le Do?-meuv éveillé, a trouvé le rôle de Rose plus joli dans cet opéia qui a servide modèle aux Deux Califes, et n'a plus voulu de ce dernier. Abderaïmet Amal{ie ne lui convient pas non plus, et, fatigué de tout cela, je faistout bonnement les pièces qu'elle choisit. J'ai fait dernièrement selonses désirs, les Voitures versées, en deux actes, et la Dame invisible enun. Tout cela était vaudeville, il m'a fallu le mettre en opéra, et tu sensque c'est une besogne bien difficile (1). Enfin, les deux ouvrages ont eu un grand succès, mais c'est toujours trois actes de musique perdue, et ilest dur de se donner tant de mal pour sept ou huit représentations.Ajoute à tout cela que l'été je m'amuse beaucoup et que je suis toujourscourant. J'ai passé une partie de celui-ci chez l'ambassadeur de France,l'autre chez M. de Narischkin, mon directeur, et dans tout ce temps jen'ai pas écrit une note. Il ne me reste donc plus que 1 hiver pour fairetrois ouvrages auxquels je suis condamne par contrat. Je suis déjà à moi- tié du premier, qui est pour mon bénéfice, et d'ici au mois d'octobreprochain, que finit mon engagement, il m'en faudrait encore six à la ri- gueur, car je n'ai que le troisième ouvrage pour mon bénéfice, et il merestera encore deux bénéfices à donner après celui-ci, mais je n en pren- drai qu'un, et comme je suis traité de la manière la plus aimable par legrand chambellan, j'espère obtenir grâce pour les ouvrages que je devrai...Tu vois donc, pour en revenir à mes moutons, qu'il faut que je sois àParis pour faire un ouvrage selon mes moyens. J'ai des morceaux assezheureux qui peuvent aller partout, j'ai des chœurs de banquettes (?) quichantent l'amour et le plaisir. Avec tout cela et un bon poème, je m entirerai, et je puis en ajoutant quelques morceaux de fond, lemplii vite unepartie des désirs de l'auteur qui s'abandonnera à moi. Ce que je regrettebeaucoup, c'est ma Vestale, qui a été faite pour moi et que ce coquin deSpontini m'a soufflée. J'avoue que je pleure ce poème, qui paraît avoirun bien grand succès... Il faut s'en consoler.Comment passes-tu ton temps, mon cher Berton? t'amuses-tu ? visi- tes-tu quelquefois la vallée de Montmorency ?... Ah ! quel pays !... Quene donnerais-je pas pour y avoir une petite maisonnette ! Voila le pluscher de tous mes vœux : une petite ferme, de bons amis comme toi, debonne musique, de bonnes discussions sur notre art, les marionnettes,la danse des chiens (!), voilà de ces plaisirs qui vont à 1 âme et qu il fautse procurer quand il vous reste encore quelque sensibilité. Avant tout, ilfaut se mettre en route, et c'est ce que je ne puis exécuter encoie, malgrél'offre qui m'a été faite par mon directeur de me donner un congé quandje le voudrais. Mais le change est mauvais; le rouble, que j'ai vu àsoixante-douze sous, n'en vaut que trente-six; tu vois bien qu'il fautque j'attende et que je diffère le plaisir que j'aurais à t'embrasser, toi, tafemme et tes enfants. Ce plaisir, pour être différé, ne m en sera pas moinsprécieux, surtout si tu me conserves, toi et quelques autres bons amis,le sincère attachement que je vous porte.Tout à toi, pour la vie, BOIELDIEU.Rappelle-moi au souvenir de ta femme, et dis mille choses de ma part à Gherubini, Kreutzer, Elleviou, Martin, Chenard, Gavaudan, etc., etc.Je ne te dis rien pour Méhul, parce qu'il a rompu avec moi depuis deuxans à peu près, et que, quelque chose que j'aie faite, je n'ai jamais pusavoir ce qu'il a eu contre moi. Je le laisse boudeur et ne l'en aime pasmoins ; je suis sûr qu'il n'a point de reproche à me faire, cela me sufit.Adieu, je t'embrasse tendrement.Une autre lettre, adressée à Charles Maurice, fait connaître les idées trèsarrêtées de Boieldieu en matière musicale. On se souviendra que les grandssuccès du maître français datent de l'époque où Rossini était, par le plusgrand nombre, considéré comme un fétiche, et où des admirateurs par tropfanatiques voulaient tout lui sacrifier. Boieldieu caractérisait ainsi la situa- tion, à propos d'un intermède de circonstance dont il avait écrit la musiqueet qui avait été exécuté à l'Hôtel de Ville :Paris, le 16 décembre 1823.Si vous parlez de notre intermède à l'Hôtel de ville, qui a eu, vous lesavez peut-être, beaucoup de succès, vous obligerez bien mon frère etmoi si, par une petite note, vous pouvez dire que les morceaux de musi- que se trouvent che% Boieldieu jeune, rue Richelieu, n° 92.Sachant, cher ami, tout l'intérêt que vous me portez,, je vous dirai queChazet (l'auteur des paroles) et moi avons été présentés hier aux princes,et que M. le duc d'Angoulême et madame la duchesse d'Angoulêmem'ont adressé tout ce qu'on peut dire de plus flatteur en pareille cir- constance.Je vous dirai encore (à vous qui aimez à savoir la vérité, et vous pou- vez vous en rapporter à moi, je ne vous tromperai jamais) que tous ceuxqui ont entendu cette nouvelle composition, faite avec beaucoup de pré- cipitation, sont venus me corner aux oreilles : a Bravo, Boieldieu î Vous« venez de prouver qu'on peut faire quelque plaisir en musique sans(c voler Rossini; continuez, et restez vous. » M'ont-ils dit vrai? Je ne sais.Mais, si vous et quelques gens du goût étiez de cet avis, je travailleraisavec plus de confiance : car, je vous l'avoue, je ne me sens plus assezjeune pour changer de genre, sauf de petites concessions dans les orne- ments, dans les accompagnements, qu'on peut en tout temps plier augoût du jour, sans que cela change le fond du style.Enfin, mon cher ami, je suis bien aise, puisque nous en sommes surce chapitre, de vous faire connaître ma pensée tout entière sur notreconvulsion musicale :1° Je suis autant rossiniste que tous lesaboyeurs fanatiques, et c'est parce que j'aime véritablement Rossini que je suis fâché de voir que l'onuse son genre par de mauvaises copies.2° Je crois que c'est faute de moyens qu'en musique on ne peut aimerqu'un genre à la fois ; et je suis très content de m'en trouver assez pourêtre tout transporté quand j'entends Don Juan, tout enivré quand j'en- tends Otello, et tout attendri quand j'entends Nina.3° Je crois que l'on peut faire de très bonne musique en copiant Mo- zart, Haydn, Cimarosa, etc., etc., et qu'on ne sera jamais qu'un singeen copiant Rossini. Pourquoi ? C'est que Mozart, Haydn, Cimarosa,etc., etc., parlent toujours au cœur, à l'esprit. Ils parlent toujours lelangage du sentiment et de la raison, tandis que Rossini est plein detraits, de bons mots dans sa musique. On ne peut pas copier ce genre ;il faut le voler tout à fait ou se taire, quand on ne peut inventer d'au- tres bons mots, ce qui serait une nouvelle création.40 Je trouve maladroit de s'exposer à faire bien moins d'effet queRossini, quand on prend ses mêmes moyens, ses mêmes dispositionsd'orchestre, etc., etc. C'est vouloir se faire battre par lui sur son terrain,ce qui est toujours humiliant. On est alors l'agresseur, et toute la gloireest pour lui. En rentrant chez soi, au moins, si l'on est battu, on a poursoi sa conscience.Je vous rends toutes mes idées, et je n'y mets aucun amour-propreavec vous, qui êtes plein de bonté pour moi. Vous savez que je n'aid'autre prétention que celle de faire le mieux possible. Je tiens seulementà ce que vous connaissiez le fond de ma pensée relativement à Rossini.Du reste, il est bien plus juste envers quelques-uns de nous, lui Rossini,que ne le sont MM. les dilettanti, et il le sera bien davantage quand ilaura tâté de notre langue, de nos vers, de toutes nos mesures, de noschanteurs, etc., etc.,..Mais, au reste, si votre opinion est d'accord avec la mienne, ce queje crois, dites hardiment ce que vous pensez. Je crois que vous pouvezrendre service à l'art musical, qui me paraît menacé de tous côtés.Adieu, etc. BOIELDIEU.Le billet que voici, que Boieldieu écrivait à Guilbert de Pixérécourt le7 mars 1825, neuf mois avant la représentation de la Dame Blanche, démon- tre suffisamment que ce chef-d'œuvre n'a pas été improvisé, comme quelques- uns se sont plu à le dire :... Que vous feriez mieux de me laisser tranquille, mon bon cherami, et de croire en mon vif désir de tout concilier, entre vos intérêts qui sont respectables, mais de l'ordre physique, et les miens, d'un ordretout moral, et qui aussi peuvent être laissés à apprécier à mon senti- ment! Berton, que j'ai vu hier, m'a remis cinq morceaux de notre Plia- ramond ; je verrai Kreutzer ce soir chez le bon Nodier, et entre nous,tout va bien, tout ira bien. Mais pour la Dame d'Avenel, il faut bienm'en laisser et maître et juge ; et tout ce que je vous écrirais à sonpropos ne ferait que répéter ce que maintes fois je vous ai dit déjà, quej'en veux faire à mon goût et temps. Les choses d'art ne se forcent point;et, s'il n'y avait à admirer chez nos voisins que quelques exceptionsmerveilleuses qui sont le témoignage de leur organisation improvisatrice'y(ô cet admirable Barbier!), je croirais le don d'improviser un fléau plutôtqu'un don. Si cela vous console, sachez cependant que je ne suis pasmécontent, et que je suis même content. J'ai demandé à Scribe troispetits couplets que je place au début du deuxième acte, avec accompa- gnement d'orage, qui me semblent exprimer assez bien la mélancolie dela situation. Pour les chœurs en retard,, j'en ai deux_&gt; j'en ai peut-êtretrois, en déplaçant celui qui vous a plu. Scribe me tourmente autantque vous et jure que jamais poème n'a dormi quatre ans pour lui ;ilappelle le nôtre Epiménide et m'en demande plus de nouvelles que jen'en puis donner. Pourtant, rassurez-vous ; l'an prochain, la Damed'Avenel marchera mystérieusement sur vos planches. Puisse-t-on nepas trouver qu'on l'a trop attendue !La lettre que voici est curieuse à plus d'un titre. Elle était adressée àuncompatriote qui avait recommandé à Boieldieu un jeune écrivain, M. Licquet,lequel désirait devenir son collaborateur :Paris, le 3 août 1824.Monsieur,J'ai entendu souvent parler de M. Licquet. Je sais qu'il â fait plusieurstragédies qui ont obtenu le suffrage des littérateurs les plus distingués ;mais nous ne manquerions pas d'exemples à citer pour assurer que telqui fait bien une tragédie, peut très mal faire un opéra, surtout pour unopéra tel qu'il le faut maintenant pour obtenir un grand succès. Dansce genre, il faut un sujet piquant, susceptible d'être traité sans lesecours de développements, ce qui, avec la place que doit occuper lamusique, ferait naître la lenteur d'action si fatale à ce genre ; enfin, ilfaut des situations musicales ; il faut des airs, des duos, des morceauxd'ensemble, finale à chaque acte ; il faut de la gradation et de l'opposi- tion dans les effets. M. Licquet est convaincu de ces vérités, j'en suispersuadé; et si, avec le goût qu'il a pour un genre plus élevé, il veuts'astreindre à ne faire qu'un dessin destiné à être mis en couleur par lemusicien, je ne doute pas qu'il ne réussisse ; le tout est de trouver unsujet convenable. C'est là le difficile, c'est là qu'échouent presque tousnos faiseurs d'opéras comiques. Il faut un sujet né opéra, du moinsest-ce ce que je désire rencontrer. Si M. Licquet le trouve, s'il a la bontéde m'en faire part, je lui dirai mon avis, s'il me le permet, avant qu'ilse mette à l'écrire (dans ce cas, un programme scène par scène suffitpour bien juger le sujet); et, si jç le crois propre à obtenir un grandsuccès, fût-ce un succès hasardé, après m'être entendu avec lui sur lacoupe des morceaux de musique, coupe que le nouveau genre de mu- sique exige maintenant, veuillez l'assurer que je me chargerais et de lefaire recevoir et de le faire jouer sans que cela lui donnât le moindreembarras. Veuillez le persuader que le nom de l'auteur n'est utile qu'àun bon ouvrage, et qu'au contraire il rend plus exigeant, lorsqu'on pré- sente un ouvrage faible. On le reçoit par condescendance, mais il n'estpas traité plus favorablement par le public. D'ailleurs, le nom deM. Licquet peut être inconnu des auteurs d'opéras comiques, maisil ne l'est pas pour les hommes de lettres, et dès qu'il se présentera authéâtre de l'Opéra-Comique, je lui prédis une bonne réception pour lui.Je voudrais pouvoir la garantir pour son ouvrage ; mais cela dépend dusujet surtout, et de la manière dont il sera traité.Veuillez donc me dire, monsieur, si vous vous chargez d'engagerM. Licquet à s'occuper d'un opéra comique, ou si vous désirez que jem'en ouvre à lui directement.Quant à la proposition que vous me faites, monsieur, de faire unouvrage spécialement pour ma ville natale, je crois, à vous dire vrai,qu'elle ne me tiendrait pas compte de cette intention si l'ouvrage ne luiplaisait pas, et dans le cas contraire il lui importerait fort peu, je crois,qu'il ait été fait pour le théâtre de Paris, pourvu qu'elle s'y amuse.D'ailleurs, monsieur, quelques années d'expérience m'ont appris qu'onn'est jamais prophète dans son pays, et, à Rouen surtout, on n'est pasplus indulgent pour un compatriote que pour un autre.J'ai débuté à Rouen n'ayant que seize ans ; on m'y a traité plus sévè- rement que si j'eusse été étranger (i). Plusieurs de mes ouvrages ayant réussi à Paris ont été mal reçus à Rouen,, bien que je me fusse donné lapeine de venir de Paris pour les faire répéter. J'ai beaucoup voyagé enFrance et à l'étranger ; on a eu la bonté de me bien accueillir partout :on m'a fété à Lyon, à Bordeaux, etc. A Rouen, excepté des artistes duthéâtre, je n'ai jamais reçu une invitation à dîner d'un de MM. les négo- ciants de cette ville. Je reconnais donc avec peine, mais sans amertume,la vérité du proverbe : On n'est jamais prophète dans son pays. Cela aété dans tous les temps, et Ton a agi ainsi pour des talents bien au-dessusdu mien. On dispute, on plaide à Liège pour avoir le cœur de Grétry ;son buste, depuis sa mort, est dans le foyer du théâtre de cette ville :mais, de son vivant, Grétry me dit lui-même qu'il y avait été reçu froi- dement. Voyez la différence, monsieur : à Paris, à Bordeaux, à Lyon,du vivant de cet artiste célèbre, des souscriptions ont été faites avecempressement pour y avoir son buste dans le foyer des salles de spectacleoù retentissaient ses accords... Mais je m'éloigne beaucoup du but dema lettre ; pardonnez à la petite peine que j'éprouve en pensant qu'ilfaut être mort ou avoir un nom étranger pour être récompensé de seslongs travaux, tels succès qu'ils aient obtenus.Toujours est-il que je désire vivement devenir le collaborateur deM. Licquet. S'il me faisait un ouvrage, jamais moment ne serait plusfavorable à ce projet. Je n'ai rien sur le chantier, et j'attends pour tra- vailler un opéra dans le genre de Joconde, la Neige, Jean de Paris(celui-ci pour la coupe musicale seulement) ; mais, je l'avoue, unecomédie, purement comédie, ne satisferait pas entièrement mon désir.Je voudrais un peu de magie théâtrale, des événements comiques etintéressants, enfin ce certain je ne sais quoi qui ne supporte pas quel- quefois l'analyse, mais qui plaît et fait courir.Veuillez donc, Monsieur, être mon interprète auprès de M. Licquet,et recevoir pour vous l'assurance des sentiments d'estime et de considé- ration de votre très humble et très obéissant serviteur.BOIELDIEU»Un peu plus loin, à propos de la Dame blanche, on voit reparaître lespréoccupations de Boieldieu au sujet de Rossini et des Rossinistes. Témoincette nouvelle lettre à Ch. Maurice :Cher Monsieur,De temps en temps, un petit mot sur la Dame blanche, si court qu'ilsoit, nous fera bien plaisir, à Scribe et à moi, et nous vous remercionstous deux de ce qui a été dit avec votre bonté ordinaire. Ï1 faut que je vous fasse part de mes petits chagrins. On dit que je nesuis pas étranger aux petites attaques dirigées sur Rossini. Vous savez,quant à celles qui partent de vous, si cela est vrai... On dit que le Jour- nal des Débats va prendre fait et cause, et il m'a déjà lâché ses éclaireurs,ce qui me fait penser qu'il va tomber sur moi, avec une injustice d'au- tant plus révoltante que personne plus que moi n'admire le superbetalent de Rossini, son génie, son invention, etc., etc. Je crains, je vousl'avoue, d'être victime des exclusifs. J'ignore quels sont vos griefscontre lui, et ne veux point le savoir. Mais s'il dépendait de moi de lesfaire disparaître, je vous assure que je ne négligerais rien pour cela. Etvous devez le concevoir : je suis lié avec lui ; pas assez peut-être pourêtre sûr qu'il rend justice à mon caractère, et assez pour désirer que labonfte harmonie continue. Nous logeons dans la même maison, nousnous voyons l'un et l'autre... en voilà plus qu'il n'en faut pour vousfaire deviner mon désir, et vous savez d'ailleurs quel est mon caractère.Je voudrais n'avoir pas à me défendre de ce dont on m'accuse, et vousêtes bien homme à me trouver le moyen de détruire ces fauses accusa- tions. Si vous voulez que je vous exprime franchement ma pensée, jevoudrais que Ton dît : Rossini et Boieldieu ont, tous les deux, atteintleur but, chacun sur son terrain. Pour les comparer, il faudrait voir faireà l'un un opéra français et à l'autre un opéra italien Jusque-là, laissons- les tous deux à leur place ; ils y sont bien. Il y a peu de modestie à moide vous exprimer ce désir5 mais quand on fait sa part soi-même, on estgourmand.Dans tous les cas, voilà ma profession de foi ; et je suis sûr qu'elle nepourrait que me valoir votre estime, si je n'étais sûr que vous me l'avezaccordée avec votre amitié. Après cela, si des raisons pariiculières vousfont agir, je me tais et respecte votre opinion sur le maestro. Je veuxseulement vous mettre en droit de dire : Boieldieu n'est pour rien danstout cela, et vous le ferez par amitié pour moi.Je suis tout malade, sans cela j'irais vous voir ; et c'est de mon lit queje vous griffonne ce billet.Ayez l'œil sur le Journal des Débats ; vous me rendrez service. Quantà moi, je suis bien résolu depuis longtemps à ne jamais répondre, je croisfaire bien.Votre, etc., BOIELDIEU.26 janvier 1826 Boieldieu fut sur le point de faire un Faust avec Antony Béraud, puis ilrenonça à cette idée, et voici comment il l'apprit à ce dernier :« A Monsieur Antony Béraud, homme de lettres.« Monsieur,* Je vous remercie beaucoup delà complaisance que vous avez eue enm'envoyant le Faust, dont on m'avait tant parlé, et que je désirais vive- ment connaître. D'après ces deux premiers actes, qui me font deviner letroisième, je conçois le succès de Gœthe chez nos voisins; mais, pournous, il faudrait remettre entièrement cet ouvrage sur le métier, et je nedoute pas que votre idée de présenter le diable sous les traits d'une joliefemme ne nous donnât des effets de comédie et des détails piquants qui,joints aux masses chorales éminemment dramatiques que fournit le sujet,ne pourraient manquer d'obtenir un grand succès.« Mais, comme j'ai eu l'honneur de vous le dire, M. Scribe a traité oudoit traiter ce sujet pour Feydeau ; il le destine à M. Meyerbeer, et commej'ai été dans la confidence de ce projet, il y aurait mauvais procédé dema part à vous engager de le traiter pour l'Opéra-Comique.« Je ne voudrais cependant pas que le désir que vous me témoignezavec tant d'obligeance s'efface de votre mémoire, et je désire vivementêtre votre collaborateur pour quelque sujet original et tant soit peu dia- bolique ; ce genre offre beaucoup de ressources à la musique, et j'ai de- puis longtemps l'envie de le traiter. Veuillez donc, Monsieur, ne pasm'oublier, et veuillez recevoir d'avance l'assurance de toute ma recon- naissance.« J'ai l'honneur d'être, avec la considération la plus distinguée, Mon- sieur, votre très humble et très obéissant serviteur.« BOIELDIEU.« Ce 9 mars. »Sur la fin de sa carrière, Boieldieu, gravement malade, miné par les effetsde la révolution de iB3o, qui lui avait fait perdre ses places et ses pensions,et par les voyages que ses médecins lui avaient fait faire dans l'intérêt de sasanté, se trouvait dans une situation matérielle désastreuse, Il eut l'idée des'adresser au gouvernement, pour en obtenir non des secours, comme onpourrait le croire, mais un emploi qui lui permît de vivre honorablement.« On va voir, dit à ce sujet M. Pougin, en quel langage noble, mâle, fier,élevé, il sollicita à ce sujet la bienveillance et l'appui de ministre de l'instruc- tion publique, »La lettre que voici est de la fin de 1833 : Monsieur le Ministre,Ce n'est pas sans un profond sentiment de regret que je me trouveréduit à vous adresser une demande dont j'avais pu croire, il y a quel- ques années, que l'objet ne devait jamais me regarder. Mais, privé parla révolution de Juillet des avantages que je possédais et que jecroyais avoir légitimement acquis, je suis resté sans autres ressourcesque celles que pouvait m'offrir l'exercice de mon talent à un âge qui lerend plus pénible, et dans un état de santé qui me l'interdit tout à fait.Je me vois donc obligé de recourir à la bienveillance du gouvernementpour qu'il aide à mettre au-dessus du besoin une carrière qui n'a pasété, j'ose le dire, sans quelque gloire pour moi et sans quelque honneurpour mon pays.D'un autre côté, il répugnerait à mon caractère, je puis le dire fran- chement, monsieur le Ministre, de recevoir à titre de générosité desbienfaits de l'Etat qui ne m'obligeraient qu'à de la reconnaissance. Jevoudrais pouvoir rendre encore utiles au gouvernement les secours mê- mes que je devrais à sa bienveillance, et il me semble qu'il y aurait pourcela un moyen facile que je prends la liberté de soumettre à votre juge- ment et de recommander à votre intérêt, monsieur le Ministre : ce seraitde m'attacher en qualité de conservateur au dépôt de musique de laBibliothèque du Roi, où il y aurait des services à rendre dans l'intérêtde ce bel établissement. J'acquitterais ainsi, par mon zèle et par monexpérience, la dette nouvelle que j'aurais contractée envers l'Etat, et jetrouverais peut-être le moyen de me rendre digne encore de l'estimedont l'opinion publique a bien voulu m'honorer jusqu'à ce jour,Je suis, etc.BOIELDIEU,Membre de l'lnstitut.En rappelant que certains jeunes compositeurs français semblent n'êtreoccupés qu'à traîner aux gémonies notre belle école musicale au profit dela secte wagnérienne, M. Pougin oppose un document important à l'enthou- siasme plus ou moins sincère de ces partisans d'un art nébuleux :Il n'est pas mauvais que ces séides de M. Wagner, qui se font les con- tempteurs de Boieldieu, connaissent, au sujet de celui-ci, l'opinion d'undevancier et d'un compatriote de l'auteur de T'annhauser, d'un artistequ'eux-mêmes sans doute n'accuseront pas d'avoir été impuissant enmusique, car il était le précurseur de leur idole, et je ne sache pas qu'au- cun d'eux soit disposé à nier ou à contester son génie. Je veux parler ici de l'immortel auteur de Freischut^, et A'Obéron, deWeber en personne. On va voir ce qu'il pensait et de l'auteur de laDame blanche et de Jean de Paris, et de la Dame blanche elle-même,au sujet de laquelle son sentiment diffère quelque peu de celui exprimédans les lignes que je viens de citer,A l'époque où il était directeur de la musique à Dresde, Weber avaitcoutume de donner, avant la représentation, dans le Journal de Dresde,une analyse des opéras qu'il faisait représenter au Théâtre-Royal. En1817, il monta Jean de Paris, et cet ouvrage est le seul qui lui ait fournil'occasion de parler de Boieldieu : non pas que ce soit l'unique opéra denotre musicien qu'il ait cru devoir faire connaître à ses compatriotes,car dans la suite il en donna plusieurs autres ; mais parce que plus tardil cessa d'écrire et de donner des articles au Journal de Dresde.Or voici ce que Weber écrivait dans ce journal au sujet de Jean deParis et de Boieldieu, àla date du ier mai 1817 :« On donnera pour la première fois, samedi prochain, 3 mai, Jean deParis, opéra en deux actes, d'après le français de Saint-Just, musiquede Boieldieu.« Le genre auquel appartient cet ouvrage a pris naissance il y a quelquedix ans en France, et de là s'est répandu en Allemagne. On lui a donnéle nom d' « opéra de conservation », et ce terme nous paraît juste : car,dégagé de toute préoccupation historique, l'opéra actuel n'a d'autre butque celui de nous montrer le monde tel qu'il est, le monde français,s'entend. Il est frère du vaudeville et nous donne, comme ce dernier, lamesure de l'esprit aimable qui est propre à la nation française. La gaieté,l'entrain, la note folle, y accompagnent des situations agréables; aussile goût du public s'en montre-t-il si affriandé, que je pourrais citer ungrand nombre de libretti qui se ressemblent presque entièrement, et parl'invention, et par le plan général, et par les caractères; seul, l'accom- modement des principes préférés les distingue les uns des autres.« En opposition avec le sentiment passionné qui est propre au géniede l'Allemagne et de l'ltalie, l'opéra français représente la raison et l'es- prit, principalement sous le rapport de la musique. Et en effet, tandisque l'idée donnée suffît à la fantaisie germanique pour l'exciter et lafaire se répandre en flots mélodieux, et que les seuls mots amour, espoir,etc., suffisent le plus souvent pour atteindre ce but chez les Italiens, lepropre de la musique française est de ne tirer sa valeur que du motqu'elle traduit, attendu qu'elle est éminemment spirituelle par sa na- ture et sa nationalité. cc Aux plus grands maîtres de Fart il appartient de tirer les élémentsde leurs œuvres de l'esprit même des nations, de les assembler, de lesfondre, et de les imposer au reste du monde. Dans le petit nombre deceux-ci, Boieldieu est presque en droit de revendiquer le premier rangparmi les compositeurs qui vivent actuellement en France, bien quel'opinion publique place Isouard (Nicolo) à ses côtés. Tous deux possè- dent assurément un admirable talent ; mais ce qui place Boieldieu bienau-dessus de tous ses émules, c'est sa mélodie coulante et bien menée,le plan des morceaux séparés et le plan général, l'instrumentation excel- lente et soignée, toutes qualités qui désignent un maître et donnent droitde vie éternelle et de classicité à son œuvre dans le royaume de l'art.« Ces qualités, il les partage à la vérité avec Méhul ; mais son pen- chant le portant vers la forme italienne, sa mélodie s'en trouve pluspure, sans qu'il sacrifie pour cela, bien entendu, au sens des paroles.« Ce trait caractéristique de ses œuvres est un double témoignage enfaveur de son propre talent. Grand admirateur de Cherubini, il a fait laplus grande partie de ses études sous la direction de ce maître... »Nous n'avons fait connaître jusqu'ici que la partie historique et anecdoti- que du travail de notre collaborateur, et l'on voit à quel point elle est inté- ressante, fournie de documents, abondante en renseignements de toute sorte.Mais la partie critique ne lui cède en rien, et c'est là qu'on voit le soin, l'a- mour et la constance qu'il a apportés à son travail. On en jugera par cefragment :Au temps où Boieldieu commença sa carrière et aborda la scène, lestyle de l'opéra comique semblait menacé d'une transformation qui netendait à rien moins qu'à le dénaturer. Etait-ce là le résultat d'une évo- lution purement artistique et sans cause apparente? Etait-ce une suitedes secousses terribles et des violentes commotions politiques que lepays venait de ressentir? Toujours est-il que les deux grandes scènesd'opéra comique qui existaient alors à Paris, Favart et Feydeau,voyaient leur genre se modifier profondément, et ne représentaient plus,la plupart du temps, que des pièces d'un caractère violent, forcé parfois,et dans lesquelles le rire et la gaîté faisaient place aux exagérations dumélodrame ou aux emportements de la véritable tragédie lyrique. Cer- tains musiciens de génie, doués d'une inspiration mâle et sévère, puis- sante et vigoureuse, tels que Méhul, Cherubini et Lesueur, se laissaiententraîner par le courant, s'accommodaient volontiers de cette tournuredonnée à l'opéra comique, et écrivaient des œuvres qui semblaient bienplus appartenir au genre du grand drame musical qu'à celui de la comédie lyrique; c'est alors que, tantôt à Favart, tantôt à Feydeau, onles vit produire successivement Lodoïska, Stratonice, Paul et Virginie,la Caverne, Télémaque, Elisa ou le Mont Saint-Bernard} Médée,Ariodant... Berton, qui3 malgré ses qualités aimables, était doué aussid'un vrai souffle dramatique, donnait alors le Délire, Montano et Sté- phanie, les Rigueurs du Cloître ; d'autres, connus seulement jusqu'a- lors par leur talent léger,, fin, délicat, souriant, mais subissant malgréeux les nécessités du moment, faisaient leurs efforts pour se transformersans toujours y réussir ; c'est ainsi que Delahaye et Grétry écrivirent àcette époque Camille ou le Souterrain, Roméo et Juliette, GuillaumeTell, etcM etc.On comprend que Boieldieu à ses débuts dut subir, lui aussi,l'influence des idées ayant cours. Aussi le voit-on donner, à côté dequelques œuvres légères, deux œuvres d'un caractère dramatique trèsaccusé et très intense : Zoraime et Zulnare, et surtout Beniowski.Mais un artiste de ce tempérament aimable, souple, spirituel, plein decharme et de grâce, d'élégance et d'abandon, ne pouvait s'engager plusavant dans une voie qui lui eût été funeste. C'est donc toutj naturelle- ment qu'il revient bientôt au genre tempéré avec le Calife, qu'il s'atta- qua même au genre bouffe avec Ma Tante Aurore. Une fois revenu àson style naturel, qui est bien celui du véritable opéra comique, on leverra s'y attacher pour toujours, et ne s'en plus départir ; mais il saura,selon les circonstances, selon la marche du goût, selon les progrèsaccomplis par la poétique et la pratique musicales, grâce surtout àsaconnaissance et à son admirable compréhension de la scène, il sauraenrichir ce style, le développer, lui donner enfin toute l'ampleur dont ilest susceptible, et cela sans le dénaturer jamais, et tout en lui conservantson caractère propre et déterminé. C'est ainsi que plus tard, sans jamaisservilement imiter personne, mais en tenant compte à la fois et des élé- ments nouveaux introduits dans l'orchestre et de la magnificence donnéeau langage musical par ce grand homme qui fut Rossini, il modifieradans des pioportions très notables, non-seulement au point de vue par- ticulier, la forme des morceaux, mais, au point de vue général, laforme de l'œuvre elle-même, et que, artiste de transition, il prépara lavoie à Hérold d'une part, à Auber de l'autre.Voici ce qui me semble constituer en partie le caractère propre du gé- nie de Boieldieu. On peut dire de lui que, sans être particulièrementnovateur, il sut toujours aider l'art dans sa marche ascendante, accueil- lii les progrès qui se manifestaient et les encourager lorsqu'ils lui parais- saient utiles, employer les procédés nouveaux en les accommodant àsa personnalité, et servir ainsi de trait d'union entre l'ancienne et la nou- velle école. Là où s'arrêtent Méhul, Cherubini, Berton, Boieldieu prendson vol, tendant la main à de plus jeunes, à Hérold et à Auber, que jeviens de nommer, à Halévy et à Adam, auxquels son expérience futloin d'être inutile, ouvrant les voies de l'avenir tout en maintenant lesbonnes traditions du passé, faisant succéder à Ma tante Aurore, Jean deParis, à Jean de Paris, la Fête du village voisin, à la Fête du villagevoisin, le Petit Chaperon rouge, et au Chaperon cette admirable Dameblanche, œuvre d'une ampleur de forme et d'une richesse de conceptiondont on n'avait pas idée jusqu'alors dans le domaine de l'opéra comique,et dont, à ce point de vue seul, l'apparition marquerait réellement unedate dans l'histoire de l'art. Quoi qu'en puissent dire ses détracteurs,cette transformation du style de la comédie lyrique est bien due à Boiel- dieu, et, en l'opérant, il a rendu à l'art un grand et signalé service, quel'injustice seule ou l'ignorance pourrait laisser oublier. Cela est si vraique deux hommes de génie, placés pour ainsi dire aux deux pôles de lamusique, l'ont compris et apprécié à sa juste valeur : je veux parler deWeber et de Rossini, dont j'ai fait connaître les opinions à son sujet.Peut-être est-ce la seule fois que ces deux grands esprits, de vues et deprincipes si divergents, se sont rencontrés dans une pensée commune ;il est glorieux pour Boieldieu que ce soit à son profit.En résumé, le livre de M. Pougin nous paraît appelé à un grand et légi- time succès. C est une œuvre d'analyse sérieuse, saine, élevée, qui révèlechez son auteur un véritable enthousiasme en même temps qu'un rare amourde 1 art, et dans laquelle 1 intérêt du récit ne le cède en rien aux vues lesplus remarquables en matière de critique et de sens artistique. C'est la pre- mière fois qu un travail aussi étendu, aussi complet, aussi substantiel, estconsacré à un musicien français, et il nous semble marquer un nouvel élanet un nouvel essor dans notre littérature spéciale, qui va chaque jour s'élar- gissant et s enrichissant, et dont notre excellent collaborateur est l'un dessoutiens les plus éprouvés. (1 )Le Séducteur en voyage, ou les Voitures versées, vaudeville en deux actes, deDupaty, avait été donné au Vaudeville le 4 décembre 1806. La Femme invisible,vaudeville en un acte, d'Alexis Daudet et Randon, avait été joué au même théâtre le5 prairial an VIII (25 mai 1800). Femme ou Dame, c'est tout un, je suppose, et c estévidemment ce vaudeville qui, un peu arrangé, aura servi de texte à Boieldieu. (i) Les comptes-rendus du Journal de Rouen que j'ai reproduits à ce propos étaientbienveillants, on se le rappelle; mais, à Rouen, la tradition est que le public semontra fort réservé lors des débuts du jeune compositeur. L'affirmation de Boiel- dieu en est une preuve. Autographe de Boieldieu, à MM. les Sociétaires de l'Opéra-Comique,au sujet de la Jeune femme colère. MYTHOLOGIE MUSICALE LES SIRÈNE S. BLONDEL. " VII Ce principe une fois reconnu, que les Sirènes sont le symbole de laséduction féminine, il faut s'empresser de le reléguer dans le Diction- naire de la Fable, avec toutes les nymphes mythologiques qui peu- plaient jadis le monde des eaux.Mais si notre siècle a su substituer à ces rêveries les recherches scien- tifiques où règne l'esprit de négation qui le caractérise, il n'en fut pastoujours ainsi, et les historiens modernes, de même que les voyageurs,se sont pour la plupart laissé emporter par l'instinct historique etl'amour du merveilleux. De là cette croyance universelle à une fouled'êtres bizarres et fantastiques, entre autres les moines de mer, lesévêques de mer, qui ne sont en réalité que des phoques (Pl., 11, nos 2,3 et 4).D'après Albert le Grand, le moine de mer est un poisson « ayant lapeau du crâne blanche, et tout autour de cette peau comme les cheveuxd'un moine récemment rasé. » Rondelet (De Piscibus marinis, 1554)le décrit à son tour ; J. Zahn (Spécula physico-matliématico-historica)en donne une figure à peu près semblable; C. Lycosthène (Prodigio- rum ac ostentorum chronicon, 1557) reproduit également l'image d'un moine trouvé, dit-il, dans la Baltique ; et enfin le Recueil de la diver- sité des habits (1572),, donne l'image au vray d'un de ces étrangesprélats :La mer, poissons en abondance apporte,Par dons divins que devons estimerMais fort étrange est le moyne de mer,Qui est ainsi que le pourtrait le porte.VEvêque de mer a aussi été chanté par le même poète :La terre n'a évesques seulementQui sont par bulle en grand honneur et tiltre:Uévesque croist en mer semblablement,Ne parlant point, combien qu'ils portent mitre.Le phoque, ou le veau marin, auquel on donne quelquefois le nom devieillard marin (senex maris) parce que, comme le prouve un dessin dusenex maris reproduit par Ambrosinus, sa ligure ressemble à celle d'unvieillard, a souvent d'ailleurs été exhibé dans les ménageries foraines.« Quelques-uns, écrivait Louis le Comte en 1701, ont la tête assez sem- blable à la nôtre ; on les nomme à Siam poissons-femmes. »Tous ces animaux rappellent à peu de chose près le genre phoque,(Pl. 11, n° 5). Cela explique pourquoi quantité d'auteurs du Moyen Ageet de la Renaissance, entraînés par leur imagination, affirment avoirrencontré des Sirènes lorsqu'en réalité ils n'ont vu que des lamantins,espèce de mammifères amphibies appelés à Siam et aux Antilles poissons- femmes. Ce sont trois de ces Sirènes que Christophe Colomb, au rapportde Las Cases, vit le mercredi 9 janvier 1493 : « Elles s'élevaient beaucoupau-dessus de la mer, » dit dans sa relation le bon et naïf évêque, « maiselles ne lui parurent nullement belles. » Ajoutons que le lamantind'Amérique est le type du genre. Outre son nom de pois son-femme, onl'appelle encore vache marine, bœuf marin ; son lait a une saveur trèsagréable (1).Rondelet, déjà cité, raconte qu'après un violent orage en mer, Corné- lius d'Amsterdam vit à Edam, en Poméranie, une Néréide. « Elle avait,dit-il, une figure de femme qui exprimait une grande fausseté. Elle ne vécut que quelques années et resta muette. D'autres, d'après Seyfried(Medulla mirabilium naturœ), virent une femme marine dans le Tibre,en 1525, mais ils ne réussirent pas à la capturer. L. Guicciardin, danssa Description des Pays-Bas, raconte également que, en i 503, on fit ladécouverte en Hollande d'une femme marine jetée dans un lac par latempête. On conduisit cette femme à Harlem. On la vêtit, on l'accoutumaà se nourrir de pain et de viande, à faire quelques travaux de ménage,etc. Cette femme vécut assez longtemps et demeura muette toute sa vie.Selon d'autres auteurs, l'Angleterre, la Grèce, l'Espagne et le Portu- gal auraient vu des Tritons, des Néréides et des Sirènes. M. FrancisqueMichel [Le pays basque, sa population, sa langue, etc.) rapporte que lamême croyance existait autrefois parmi les habitants des côtes du paysbasque, où les Sirènes étaient désignées sous le nom de lamiac.Jusqu'ici il n'a été question que des Sirènes vivantes, mais si ces der- nières ont défrayé bien des relations étranges, les Sirènes mortes n'ontpas été moins bien partagées. Ledocte Scaliger (Exercit. 226 in Cardan)affirme avoir vu à Parme, dans la boutique d'un orfèvre, une Néréide dela grandeur d'un enfant de deux ans. Ces exhibitions aquatiques datentde loin. Elien prétend, d'après l'autorité de Démostrate, qu'on fit voirdans la ville de en Livadie, un Triton desséché absolumentpaieil à ceux décrits par les poètes ; 3a peau était rççouvçrtç de nom- breuses écailles, VIII Il est temps de terminer cette revue de faits bizarres en consacrantquelques lignes à un être plus fantastique encore que tous ceux dont ila été question jusqu'ici. Il s'agit de la Sirène empaillée que Barnum, leplus célèbie puffiste des temps modernes, exposa pendant longtempsdans son musée américain. L'apparition de cette monstruosité nous avalu un fort amusant récit de M Oscar Comettant, dans son livre inti- tulé : 7rois ans aux Etats-Unis :« Il faut admirer, dit-il, la Sirèneempaillée que Barnum exposa si longtemps à son muséum. Un jour,tous les journaux, de gigantesques affiches et des bandes de musiqueannoncèrent au public étonné la découverte prodigieuse d'une Syrènemythologique, moitié poisson et moitié femme.« Des pêcheurs, insensibles à la musique, comme autrefois Ulysse,furent surpris en mer par des chants d'une suavité merveilleuse quefaisait entendre le long du navire une Sirène de la plus belle venue.Loin de se laisser séduire par le charme perfide de cet être mystérieux, ils le harponnèrent sans pitié, comme ils auraient fait d'un requin oud'un marsouin. La Sirène, percée parle fer meurtrier, fut halée sur lepont, où bientôt après elle expira en chantant d'une voix entrecoupéepar la douleur, quesais-je! peut-être l'air si pathétique du finale delàLucie, transposé pour voix de Sirène. Cette Sirène,, soigneusement em- paillée par les matelots, fut offerte à Barnum pour son musée national,déjà si riche en curiosités uniques, comme disaient les prospectus.« L'animal merveilleux attira longtemps la foule, et Ton venait defort loin pour voir ce prodige. Bientôt pourtant on s'aperçut que la pré- tendue Sirène n'était qu'un composé de paille recouverte d'une peaulustrée, et que la figure et le torse étaient de cire. On rit beaucoup decette excellente blague d'un homme qui faisait l'admiration générale ;mais on ne cessa pas pour cela de contiuuer à aller voir, pour en plai- santer, ce puff mythologique, Il y eut foule comme avant, ce qui fitparfaitement l'affaire de Barnum. Il gagna, dit-on, près de cent millefrancs avec sa Sirène empaillée. »L'auteur d'une Expédition américaine au Japon, ouvrage publié en1867, et dont plusieurs journaux du temps ont donné des extraits, parleen ces termes de l'exhibition d'une Sirène presque semblable à celle deBarnum : « Les japonais, comme la plupart des races douées d'uneimagination vigoureuse, aiment beaucoup les choses bizarres, invrai- semblables, sauf à jouer le rôle de dupes. Fischer raconte qu'un pêcheurde leur pays, se prévalant de ce goût, s'avisa de joindre la moitié supé- rieure d'un singe à la moitié inférieure d'un poisson, de manière que cesdeux extrémités semblassent former les deux parties d'un même corps.Ayant exécuté son idée avec assez d'art pour défier un examen ordinaire,il annonça qu'il avait pris dans son filet un animal étrange, mort, parmalheur, presque au sortir de l'eau, et il invita ses compatriotes à veniradmirer la proie merveilleuse. Les curieux, alléchés, accoururent enfoule, et le rusé pêcheur gagna des sommes énormes, grâce à une con- fiance sans bornes dans la crédulité humaine. Après avoir largementexploité son œuvre originale, il déclara qu'avant de mourir la singulièrecréature dont il était censé exhiber les restes lui avait parlé (dans la lan- gue du Japon ou des îles Feijo), et annoncé qu'à un certain nombre d'an- nées extrêmement fertiles succéderait une épidémie générale et meur- trière. Il ajouta que le seul remède contre le fléau, c'était la possessiond'une image de l'être moitié homme, moitié poisson, et non encore dé- crit qu'il montrait aux amateurs.« Cette nouvelle supercherie réussit parfaitement. Le pêcheur fit des- siner des copies de la Sirène apocryphe et les vendit par milliers. Les Hollandais de la factorerie de Dezima eurent vent un jour de ce com- merce lucratif, et acquirent à beaux deniers comptants la Sirène dupêcheur, ou une Sirène faite sur son modèle, qu'ils envoyèrent à Bata- via. Là elle fut achetée par un habile spéculateur des Etats-Unis quivint la montrer à toute l'Europe, en 1822 et 1823, comme la véritableet authentique des îles Feijoo. Ce métier lui donna le double plaisird amasser une fortune considérable, et de faire discuter sérieusementpar des naturalistes plus ou moins distingués la vieille et puérile ques- tion de l'existence des Sirènes. »Cette Sirène, dont celle exposée à l'exposition orientale des Champs-Elysées en 1873 descend en droite ligne (pl. 11, n° 1), est aujourd'huiclassée parmi les curiosités les plus remarquables du Musée de New-York. IX Aujourd'hui, l'expression de Sirène est généralement prise en bonnepart. Elle s'applique aux femmes habiles dans le chant, aux cantatricesillustres. Ce qui a fait dire à de Salgues : « Plus de plus de ceschants voluptueux qui enchaînaient les héros et leur faisaient oublier lesoin de leur gloire. Les Sirènes ne se trouvent plus que sur nos théâtres.C est pour les Festa, les Barilli, les Branchu, les Duret, nous dirionsaujourd'hui les Miolan-Carvalho, les Nilsson, les Patti, qu'il fautmaintenant réserver nos hommages. »Ajoutons qu'un grand nombre d'œuvres musicales ont célébré lesSirènes ou des déités et des génies appartenant à leur famille. Citons auhasard: Obéron,deWeber;la Flûte de Mozart; lenhauser, et le Lohengrin,de Richard Wagner; led'été, de Mendelssohn ; la Dame du de Rossini ; la et leLac des Fées,d'Auber; la Tempesta, la et laroses, d'Halévy ; le Songe d'une nuit d'été et Psyché, d'AmbroiseThomas ;la Dame blanche, de Boïeldieu ; le Sylphe, de Clapisson ; laReine Mab,de Berlioz ; Giselle,d'Adolphe Adam, et enfin latriomphe de la célèbre Taglioni. (1) Voir le numéro du i 5 mai. (i) En histoire naturelle, la Sirène est un petit animal qui forme le 6e genre del'ordre des batraciens. Elle est reconnaissable surtout par une queue qui la distinguedes crapauds, des pipas, des rainettes, des grenouilles et autres reptiles sans queue.Il y a la Sirène proprement dite, la Sirène lacertine, la Sirène rayée, la Lépido- sirène, etc., (pl. II nos 6-7). JEAN MONNET ARTHUR HEULHARD. M Y AILLITE et prison! Vent en poupe et vent en proue!Un imprésario vulgaire ne se fût point relevé ducoup : Monnet ne prit que le temps de se frotter l'é- chine, et fit à l'Angleterre sa plus belle révérence d'a- dieu.Le 20 décembre 17517 il obtenait l'agrément du roi pour le rétablissement de l'Opéra-Comique, et passait, le 25 suivant, unbail de six ans avec le bureau de la Ville, à 12,000 livres pour chacunedes trois premières années_, et à i 5,000 livres pour chacune des troisdernières.Monnet se sentait mûr pour la fortune. L'artiste s'était bardé dutriple airain du philosophe. Insensiblement, on plie son humeur auxcomplications des affaires, et tel, qu'un acte de procédure plongeait hierdans la noire mélancolie, verrait aujourd'hui d'un œil sec le rétablisse- ment des tailles, des gabelles et des sergents à verges. En décembre1751, Monnet était sans argent; des amis lui en prêtèrent. Il était sansauteurs : il découvrit Vadé dont le tour d'esprit l'avait séduit, et se l'at- tacha par un traité. Il était sans acteurs : à grands frais il rappela de laprovince plusieurs sujets de l'ancien Opéra-Comique. Il était sansthéâtre : en cinq semaines, il fit réparer la salle du faubourg Saint-Germain, branlante, croulante, et depuis dix-huit ans sous le scellé de la justice. L'ouverture de son spectacle était fixée au 3 février 1752 :audit jour, on y débitait le Retour favorable, prologue d'ouverture.Depuis la suppression de l'Opéra-Comique en 1745, on ne représen- tait plus à la foire que des scènes muettes et des « pantomimes an- « gloises. » Quelques troupes de danseurs de cordeet de sauteurs, des ma- rionnettes, des animaux sauvages, des joueurs de gobelets y « faisoientleurs monstres. »La Grande troupe étrangerey établie depuis 1735 parRestier et Lavigne, attirait encore le menu peuple, mais les gens dubel air avaient abandonné les loges. Monnet sut les y ramener, er sadirection, de 1752 à 1757, marque le beau temps de l'Opéra-Comique.Tous les auteurs temps s'accordent à rendre hommage à ses ta- lents. La Harpe vante son intelligence et son activité: Grimm, son obli- geance ; l'abbé de La Porte, son habileté; Fréron, son goût et sonesprit. Chevrier, dont Sabatier de Castres compare les libelles agres- sifs « à ces nuées d'insectes éphémères qui ne piquent qu'un mo- ment et ne vivent qu'un jour, » rentre les griffes devant Monnet.« Ce spectacle, dit-il quelque part, en parlant de TOpéra-Comique, con- tre lequel la décence s'est récriée longtemps avec une sorte de raison,devient aujourd'hui un amusement honnête qui attire tout Paris, grâceaux soins que M. Monnet prend pour l'embellir. » Et, après avoirdéclaré qu'z/ est seul capable de conduire ce spectacle... «M. Mon- net qui a senti que TOpéra-Comique n'était rétabli que pour augmenternos plaisirs et que leur intérêt exigeait qu'il durât toujours, a fait desdépenses étonnantes pour la construction d'une salle à la foire Saint-Laurent et pour l'embellissement de celle de Saint-Germain. Attentif àplaire au public, il met à profit son goût et son intelligence pour nousprocurer de bons auteurs et des acteurs dignes d'eux. »A son expérience chèrement acquise des choses du théâtre, Monnetunissait une ingéniosité native qui lui rendait familiers les moindresdétails d'une grande entreprise. 11 y a dans Monnet du chorégraphe, dudécorateur, du machiniste, voire même de l'architecte. Cette fameusesalle .Saint-Laurent, qui arrache des cris d'admiration à tous les rédac- teurs des feuilles publiques : si nouvelle que les Parisiens la vont visiteren pèlerinage, si jolie que le roi l'achètera plus tard pour la fairedémonter et remonter à l'hôtel des Menus, c'est Monnet qui en al'idée et qui la soumet à l'architecte, ce Le théâtre, dit Monnet, pourlequel il n'y eut ni dessin ni plan d'arrêté, fut construit dans trente-septours. » Arnoult, machiniste-ingénieur du roi, dirigea l'exécution destravaux avec de Leuze. Boucher se fit un plaisir de composer « lesdessins du plafond, des décorations7 des ornements même, et de présider à toutes les parties de la peinture qui fut employée dans cette salle. »U Observateur littéraire revendique en faveur de Roland le Virloys,architecte du théâtre de Metz, bâti en 1751, l'invention du système deloges appliqué à TOpéra-Comique. « Lorsque M. le Virloys faisait con- struire les loges du théâtre de Metz, un curieux qui était alors dans cetteville et lui rendait de fréquentes visites, fit quelque temps après unvoyage à Paris, Il apprit qu'on était dans le dessein d'élever un théâtrepour TOpéra-Comique à la foire Saint-Laurent. Il vit les entrepreneurset leur communiqua les idées de M. le Virloys. Ceux-ci s'en sont faithonneur ; sans en être jaloux, le véritable auteur peut réclamer un bienqui lui appartient. Vous avez vu les loges de ce spectacle ; elles sontfaites à l'imitation de celles de Metz (1) ». De l'aveu de Favart (Mémoi- res), il n'était rien de comparable à la salle Saint-Laurent, pour l'élé- gance et le confort, et lorsqu'il fut question de la jeter bas en 1761,après la réunion de TOpéra-Comique à la Comédie-Italienne, tout Parisprotesta. Pour la sauver, Favart voulait que la Comédie-Italienne seménageât à la foire un théâtre d'été. Durnont en donne le plan dans sonParallèle des plus belles salles de spectacle dltalie et de France (2).Je pourrais, à l'aide de YAlmanach des spectachs, dresser le catalogueexact des pièces que Monnet a produites sur les scènes des foires Saint-Germain et Sainte-Laurent, ainsi que la liste des acteurs, actrices, sym- phonistes, danseurs et danseuses engagés sous sa direction * cette com- pilation ferait craquer mon cadre.Mais on me saura peut-être gré de rééditer, d'après YAlmanach desspectacles pour 1755 (3), le fragment qui suit et qui en dit long sur laconstitution de l'Opéra Comique régénéré par Monnet.La plupart des artistes, cités dans ce tableau, se sont distingués dansleur genre, et le lecteur ne manquera pas de souligner les noms d'An- seaume, de Laruette et de Noverre. D'Avesne, qui conduisait l'orchestre,était précédemment ordinaire de VAcadémie royale de Musique etbasse du grand chœur. C'était un compositeur assez distingué, qui avaitécrit déjà quelques bonnes ouvertures d'opéra comique, et, dans unordre plus élevé, des motets à grand chœur, exécutés avec succès auConcert spirituel : ÉTAT DES PERSONNESqui composaient /'OPÉRA-COMIQUE en 1734, et dont plusieurs doivent paraîtreau même spectacle durant les foires de Saint-Germain et de Saint-Laurentde cette année iy 55.Directeur : M. MONNET.Sous-Directeur : M. ANSEAUME.ACTEURS :MESSIEURS. Paran avait joué la comédie en province, et en particulier àl'Opéra-Comique en Flandres. Il joue à celui de Paris depuis le rétablisse- ment de ce spectacle, où il fait les rôles de pierrot, de paysans et autresrôles de caractères.Deschamps a fait en province les rôles d?amoureux 5 il continue les mêmesrôles depuis deux ans à FOpéra-Comique.Laruette joue différents caractères, principalement les amoureux dans lespièces imitées des intermèdes italiens. Il est à 1 Opéra-Comique depuis lerétablissement de ce spectacle.De Hautemer pour les rôles de financier et de paysans \ il a aussi composépour FOpéra-Comique et pour les danseurs de corde.Delisle, ci-devant acteur àla Comédie de Marseille, fait les rôles à manteauet les paysans.Darcis jouait à Strasbourg les rôles de bergers et d'amoureux, qu'il con- tinue de faire à FOpéra-Comique avec le sieur Deschamps.Bouret a débuté à la foire Saint-Germain dernière par le rôle d Alexis,dans la Chercheuse d'esprit, et fait avec succès les rôles de niais.Rebours, ancien acteur de ce théâtre, y a reparu au mois de septembredernier. Il se destine aux rôles dQ pères et de paysans.ACTRICES :MESDEMOISELLES. Rosaline fait les rôles de première amoureuse. Elle joueà FOpéra-Comique depuis qu'il est rétabli. Elle a chanté quelque temps àl'Opéra.Villiers fait les rôles de mère, de tante et autres rôles de caractère. Ellejoue à Paris depuis le rétablissement de ce spectacle.Delorme a chanté quelque temps dans les chœurs à l'Opéra. Elle fait lesrôles de soubrette ; elle est à FOpéra-Comique depuis deux ans.Deschamps joue aussi les amoureuses ; elle était ci-devant à la Comédie deBruxelles.Legrand est chargée des rôles de cousines et fait les troisièmes amoureuses.Elle est à FOpéra-Comique depuis la foire Saint-Germain dernière.Que net a débuté à la foire Saint-Laurent le 17 septembre 1754 dans le rôlede la Nouvelle Bastienne.\ NOMS DES DANSEURSM. NOVERRE, maître de ballets.MESSIEURS :Delaître Gatebois LeclercGalodier Papillon TurbeauDupuis Julien ChaperonHarant Pochet BatailleDesmartins Lassi LefèvreNoverre C. Canut LescotRochefortDANSEUSES :MESDEMOISELLESDumirei Marini ParanDeschamps Cornu LejeunePrudhomme Caron MarletDelaître Armand LescotSauveurORQUESTRE:Compositeur :M. D'AVESNEVIOLONS :MESSIEURSMontgautier Arnoult ParisAlexandre Voyez ChampionGautierPatou, répétiteur, Ebert et Steinmetz, cors.Prudent et Vatrin, basses. Rostenne et Vautier, flûte et hautbois.France, Béraud et Simonet, bassons. Baronville, timballier.Marchand et Dargent, contre-basses. Désabev, trompette&lt;AUTRES PERSONNESemployées à ce spectacleSilvestre, copiste.Boquet, dessinateur d'habits.Guilliet et M oulin, peintres décorateurs.D'Amour, concierge.Peret, contrôleur.Mademoiselle Labarre, reçoit les billets à la porte.Martin, reçoit ceux de ïamphithéâtre.Thomas, reçoit ceux du parquet.Ponsard, reçoit ceux du parterre.Grandidier, délivre les billets de théâtre et de premières loges.Durivaut, délivre les billets de secondes et de troisièmes loges et ceux duparterre. Monnet était un directeur autoritaire. Il avait opéré dans son per- sonnel une réforme qu'on attendit longtemps à la Comédie-Française :le réalisme du costume. « Si vous n'avez pas toujours l'esprit de votrerôle, disait-il, faites en sorte d'en avoir l'habit. »Il avait également prohibé ces communications de la rampe à la salle5si nuisibles à l'illusion scénique. Voici le règlement qu'il faisait lire àses pensionnaires, le premier jour de chaque mois, aux assemblées derépétition :Règlement pour la police intérieure de l'Opéra-Comique.Le relâchement de la police qui doit être observée dans l'intérieur du spec- tacle de l'Opéra-Comique ayant donné lieu à plusieurs abus qui intéressentautant la décence des mœurs que le succès même et la tranquillité du spec- tacle, il a été réglé et arrêté que les articles ci-après seront exactementobservés.I. Les acteurs et actrices, danseurs et danseuses se rendront au théâtre àl'heure marquée pour se préparer et s'habiller ; et les actrices et danseuses nelaisseront entrer dans leurs loges que leurs coiffeuses, leurs femmes et lespersonnes nécessaires à leur ajustement.11. Fous les acteurs, et principalement les actrices et danseuses, ne paraî- tront sur le théâtre ou dans les coulisses que pour jouer leurs rôles, etchaque fois qu'elles sortiront de la scène, elles se retireront successivementdans la loge construite à cet effet à côté de l'orchestre, à moins qu'elles nefussent obligées de reparaître un instant après, auquel cas elles pourrontrester dans la salle, pourvu qu'elles s'y comportent modestement et nes'écartent point.111. En conséquence de l'article ci-dessus, ne pourront lesdites actrices etdanseuses, lorsqu'elles auront fini leurs rôles sur la scène, demeurer nis'arrêter dans les coulisses, sous quelque prétexte que ce soit, à peine depayer l'amende qui sera ci-après réglée pour chaque fois qu'elles y aurontcontrevenu.IV. Tous acteurs et actrices, danseurs et danseuses, symphonistes et autresemployés seront tenus de se trouver exactement à la répétition des piècesaux heures qui leur seront prescrites, comme aussi d'entrer au théâtre lesjours de spectacle aux heures marquées.V. Tous acteurs et actrices, danseurs et danseuses qui auront contrevenuà ce qui est porté par les articles ci-dessus, seront amendables de la sommede 6 liv. pour chaque contravention, et les symphonistes et autres employésde celle de trois liv., lesquelles sommes seront retenues sur leurs appointe- ments.VI. Ceux et celles qui n'arriveront aux répétitions qu'après la premièreseène finie, payeront chacun la moitié de l'amende ci-dessus.VII. Tous acteurs, symphonistes et autres employés qui seprésentent au spectacle dans un état d'ivresse, payeront l'amende de 6 liv.pour la première fois, et en cas de récidive il sera libre à l'entrepreneur deles remercier. VIIL II y aura un contrôleur des amendes chargé d'en faire la retenuesur les appointements de ceux ou celles qui les auront encourues, et le pro- duit en sera distribué chaque mois par l'entrepreneur ou directeur, en pré- sence dudit contrôleur, aux pauvres gagistes du spectacle qui sont jugés enavoir le plus besoin.IX. Les portiers et contrôleurs qui laisseront entrer sans payer ou sansun billet de l'entrepreneur seront à l'amende de 3 liv. par chaque personne.X. Tous les gens des postes ne pourront recevoir de l'argent pour faireentrer ou placer qui que ce soit sans un billet du bureau, à peine de révoca- tion de leur emploi.XI. Les acteurs, actrices, danseurs et danseuses ne pourront se placer dansaucun endroit de la. salie aux heures de spectacle, sinon dans une dessecondes loges qui sera destinée à cet effet.Ses façons omnipotentes sont encore dénoncées dans une parodie deCinna dirigée contre le duc d'Aumont, en 1759, et pour laquelle onembastilla Marmontel. C9est le duc d'Aumont qui parle :Que chacun se retire et qu'aucun n'entre ici ;Vous, Le Kain, ; vous, d'Argental, aussi.Cet empire absolu que fai dans les coulissesDe chasser les acteurs, de choisir les actrices ;Cette grandeur sans bornes et cet illustre rang,Que f eusse moins brigué s'il eût coûté du sang,Enfin tout ce qu'adore en ma haute fortuneDu vil comédien la bassesse importune,N'est que de ces beautés dont l'éclat éblouitEt qu'on cesse d'aimer sitôt qu'on en jouit.«•••••••••• ••••♦••Molière eut comme moi cet empire suprême ;Monnet dans la province en a joui de même.D'un œil si différent, tous deux Vont regardé,Que l'un s'en est démis, et Vautre Va gardé.Monnet, vain, tracassier, plein d'aigreur et d'envie,Voit en repos couler le reste de sa vie,Et Vautre, qu'on devait placer au plus haut rang,Est mort sans médecin, d'un crachement de sang.Ces exemples récents suffiraient pour m*instruire,Si par l'exemple seul on pouvait se conduire.L'un m'invite à le suivre, et l'autre me fait peur. Etc., etc.L'auteur de cette parodie était l'intendant des Menus-Plaisirs duroi, M. de Cury, qui n'alla pas rejoindre Marmontel à la Bastille. (La suite prochainement*) (i) Voir le numéro du i5 mars. (1) L'Observateur littéraire (1759. T. V).(2) Paris. i/63, in-folio.(S) LES SPECTACLES DE PARIS, OU suite du Calendrier historique et chronologiquedes Théâtres. QUATRIÈME PARTIE pour Vannée 1755. (Paris, Duchesne, 1755.) LETHÉÂTRE DES DEMOISELLES VERRIÈRES ADOLPHE JULLIEN. CHAPITRE PREMIER ARMI les nombreux théâtres de société qui s'établirentà Paris pendant le siècle dernier et dont les troupesd'amateurs, comédiens volontaires plus zélés que lesartistes de profession, se recrutaient parmi les actricesou courtisanes à la mode et parmi les membres lesplus notables du monde des lettres, de la noblesse ou de la finance,—celui des demoiselles Verrières était un des mieux organi- sés et l'un de ceux dont les représentations étaient le plus recherchées.Ces deux sœurs avaient su par leur esprit et leur beauté arriver rapi- dement, l'une aidant l'autre, au premier rang parmi les filles entretenuesde la capitale et tenaient le haut du pavé dans la société galante de l'épo- que. « Les demoiselles Verrières, madame George Sand, qui leurtient par les liens du sang, vivaient ensemble dans l'aisance, et menantmême assez grand train, encore belles et assez âgées pourtant pour êtreentourées d'hommages désintéressés ! Celle qui fut mon arrière-grand'mère était la plus intelligente et la plus aimable. L'autre avait étésuperbe; je ne sais plus de quel personnage elle tenait ses ressources.J'ai ouï dire qu'on l'appelait la Belle et la Bête (i). » Les deux sœurs comptaient les plus grands noms de France dans levolumineux dossier de leurs amours. L'aînée surtout avait été courtiséepar les plus illustres seigneurs et s'était bien gardée de repousser leurshommages. Elle avait été la maîtresse en titre de Maurice de Saxe etavait eu de lui une fille qu'on avait cru prudent de soustraire au dange- reux exemple de sa mère : elle était élevée à Saint-Cyr, par les soins dela dauphine, fille du roi Auguste de Pologne et nièce du maréchal de Saxe.Mademoiselle de Verrières l'aînée avait été aussi distinguée par le ducde Bouillon et parle prince de Turenne.Ce double propos mérite créance, car celui qui l'affirme est dignede foi. C'est l'inspecteur de police Meusnier, lequel, ayant à parler,dans un rapport, d'un nommé Lambert, laquais beau garçon, honorédes premières faveurs de mademoiselle Leduc cadette? ajoute : « CeLambert est actuellement attaché au prince de Turenne ; c'est lui quiveillait sur la conduite de la demoiselle Verrières l'aînée, sa maîtresse,lorsqu'elle demeurait rue Montmartre. Pour répondre même plus sûre- ment du trésor qui lui étoit confié, il couchait dans une chambre à côtéde la sienne, et je crois que le drôle mangeait le lard (1). »Les deux sœurs possédaient maison de ville et maison des champs, etelles prenaient un si grand plaisir à jouer la comédie qu'elles avaient unthéâtre monté à la campagne comme à la ville. La salle de spectacle deleur villa d'Auteuil était élégante et bien disposée, mais celle de leurhôtel de Paris, sis en la Chaussée-d'Antin, était particulièrement jolie :elle était très grande pour un théâtre particulier, d'une belle hauteur ettrès richement décorée. Elle ne comptait pas moins de sept loges en balda- quin,d'un dessin élégant et tendues de riches étoffes; puis, comme danstous les théâtres de société établis alors chez de riches courtisanes, il yavait un certain nombre de loges grillées qui permettaient aux femmesde qualité d'assister au spectacle sans être vues (2). Le répertoire ordinaire du théâtre ne se composait pas, comme onpourrait le croire, de farces grossières et de parades licencieuses lesmaîtresses de céans avaient le goût trop fin et le ton trop distingué pour»se commettre de la sorte, mais de pièces empruntées de préférence auThéâtre-Français et à la Comédie-Italienne ou bien encore composéesspécialement pour faire valoir le talent des deux sœurs par quelque litté- rateur épris de leurs charmes, admis dans la maison à titre d'amant decœur. Deux écrivains bien connus, entre autres, se succédèrent dans ceposte agréable comme ils se succédèrent à l'Académie et eurent dèslors la haute main sur ces divertissements dramatiques, où ils devaientfigurer à la fois comme auteurs et comme acteurseL'un était le tendre et doux Colardeau, qui avait refusé d'entrer aubarreau pour se consacrer tout entier à la poésie et qui avait débuté de lafaçon la plus brillante par la fameuse lettre d'Héloïse à Abélard, imitéede Pope, où l'on remarquait un heureux choix de mots, une rare élégancede tournures, une harmonie, une mollesse presque voluptueuse. Sonhéro'ïde Armide à Renaud, imitée du Tasse, fut loin d'obtenir un pareilsuccès, et en outre, ses deux tragédies d'Astarbê et de Caliste, imitéesTune de la Clèopâtre de Corneille, Pautre du drame anglais de Rowe,la Belle Pénitente, avaient montré que le délicat poëte était médiocre- ment doué pour le théâtre. Mais sa muse tendre et langoureuse et safigure distinguée Pavaient toujours fait bien venir des dames, et il avaitsu mettre à profit ces avantages naturels.L'autre fut i'Aristarque dur et quinteux, à la petite taille, au tontranchant, à Pair hardi ; le brillant élève du collège d'Harcourt, auquelson emprisonnement à la Bastille, puis au For-PEvêque, pour une pec- cadille d'écolier avait valu une sorte de célébrité; Pauteur applaudi deWarwick, Pauteur bafoué de mainte autre tragédie, le flatteur, le fa- vori et le correcteur de Voltaire, le célèbre critique du Mercure, LaHarpe enfin, qui allait obtenir un succès de scandale avec ce drame deMélanie ou la Religieuse, dont la représentation fut interdite, mais quePauteur lut dans toutes les sociétés de Paris, et où les idées du tempset le goût du jour étaient également flattés par cette attaque contreles vœux forcés, par cette sensibilité déclamatoire et ce pathétiquevulgaire.Peu de temps après l'échec éclatant de son Timoléon, joué en août1764, La Harpe avait fait un assez sot mariage et épousé la fille limonadier qui composait des vers. « Une mauvaise tragédie et un ma- riage, dit alors Grimm, c'est faire deux sottises coup sur coup. »LaHarpe se rangea, paraît-il, de cet avis et voulut réparer au moins la sot- tise de son union ; il oublia donc qu'il était marié et se mit à courir lesfilles et les comédiennes au su et vu de tout le monde.Bachaumont, qui était favorablement accueilli dans la société desdemoiselles Verrières, et qui assistait régulièrement à ces représentations,payait l'honneur qu'on lui faisait de Pinviter en mentionnant dans sesmémoires, tantôt avec éloge, tantôt avec une pointe de méchanceté, lesvelléités diamatiques des deux soeurs et leurs tentatives plus ou moinsheureuses. C'est ainsi qu'il écrit le 21 mars 1762: « M. Colardeauchausse le brodequin aujourd'hui. Il a fait une petite pièce en deuxactes, intitulée : Camille et Constance. Ce drame a été représenté àAuteuil, chez les demoiselles Verrières ; il est tiré de la Courtisaneamoureuse, conte de La Fontaine. On sent tout le sel que devait avoircette pièce en pareil lieu. L'auteur veut la resserrer en un acte et nous enrégaler aux Français. »La paraphrase du conte de La Fontaine, imaginée par Colardeau,obtint un réel succès sur ce théâtre privé,, soit par son mérite soit par 1 attrait de l'allusion, car elle y fut jouée à plusieurs reprises.Bachaumont en reparle par la suite en des termes presque élogieux pourFauteur et pour les actrices : « Les demoiselles Verrières, les Aspasiesau siècle, écrit-il le 26 avril 1763, se distinguent par des spectaclesagréables qu'elles donnent chez elles ; elles y jouent avec le plus grandsuccès ; elles ont deux théâtres fort ornés et très fameux pour des parti- culiers, à la ville et à la campagne. M. Colardeau, jeune poète, a con- sacré ses talents en l'honneur de ces deux divinités. On y joue entreautres nouveautés de cet auteur, la Courtisane amoureuse, drame endeux actes, en vers, mêlé d ariettes, qu'il a fait en faveur de l'aînée,vivement éprise de cet auteur (1). »Un des spectacles donnés par les demoiselles Verrières qui attirèrentle plus de monde et eurent le plus de retentissement à la cour comme àla ville, dans la finance comme dans la diplomatie ou le clergé, fut celuidu 6 mai 1763. Ce jour-là, en effet, le programme était particulièrementattrayant, car outre la pièce favorite, la Courtisane amoureuse, les deuxsœurs et leurs illustres amis, le baron de Vanswieten, Colardeau,M. d'Epinay, le président de Salaberry, devaient jouer une grandecomédie de Marivaux, la Surprise de Vamour, dans laquelle le souvenird*interprètes célèbres, tels que Préville et mademoiselle Grandval, étaitencore vivant et devait provoquer de piquantes comparaisons. Ce titre sémillant, la Surprise de l amour, servit successivement àMarivaux pour deux pièces différentes. La première était une comédieavec divertissements, représentée à la Comédie-Italienne, en 1722 : lerôle de l'amoureux servit alors de début au fils du célèbre couple italien_,Louis et Flaminia Riccoboni. Ce jeune garçon, François, qui devaitillustrer, comme ses parents, le nom de Riccoboni, ne faisait que sortirdu collège, et son père avait cru devoir prévenir les spectateurs dans undiscours propre à exciter leur bienveillance ; mais pareille précautionétait bien superflue, car le jeune débutant montra dès 1 aboid un talentremarquable pour son âge et obtint un vif succès. Louis Riccobonireçut même à ce propos une pièce de vers anonyme où lon prédisait àson enfant un brillant avenir théâtral, et le père put vérifier la justessede cette prophétie, car il suivit pas à pas la carrière de son fils et tousdeux se retirèrent ensemble du théâtre.A quelque temps de là, Marivaux composa une nouvelle Surprise delamour et la porta aux comédiens français, qui la jouèient le 01 dé- cembre 1727. Mais il s'en fallut bien que le succès fut le meme qu àl'hôtel de Bourgogne et répondît aux espérances de Fauteur. On peutexpliquer cet insuccès, comme fait le Mercure, par le genre même del'ouvrage, qui parut un peu léger pour la Comédie-Française, et quiconvenait mal au talent dramatique et pompeux des deux principauxinterprètes, Quinault-Dufresne et Adrienne Lecouvreur. « Toutes lesvoix se réunissent à dire, ajoute le Mercure pour verser du baume suila blessure de Marivaux, que la dernière Surprise de l amour est unepièce parfaitement bien écrite, pleine d'esprit et de sentiment ; que c estune métaphysique du cœur très délicate, et dans laquelle on est foicé dese reconnaître, quelque prévention qu'on apporte contre le genre. Lesujet est trop simple, dit-on, soit ; mais c'est de cette même simplicitéque l'auteur doit tirer une nouvelle gloire, telle que celle que la tragédiede Bérénice a acquise à M. Racine. »Les comédiens italiens n'avaient pas vu sans regret Marivaux se faireainsi concurrence à lui-même, et ils ne manquèrent pas de réclamer leurdroit de priorité dans uns Revue des théâtres, signée des noms aimés deDominique et Romagnési, qu'ils jouèrent le ler mars 1728. Cette pièce,qui semble être le prototype des revues de fin d'année telles qu'on lespratique encore aujourd'hui, mettait en scène les principales piècesjouées sur les différents théâtres dans le courant de l'année précédente.Elles comparaissaient toutes au tribunal de Momus, représenté parDominique. La Surprisé de /'amour, des Italiens, figurée par lademoiselle et celle des Français, figurée par la demoiselle Lélio, se querellaient sur leur prééminence et en venaient bien vite auxgros mots. Afin de clore le débat, Momus faisait le portrait comparé desdeux sœurs et allait pour donner la préférence à la cadette, quand lepédant Hortensius, joué par le sieur Ambroise, venait tout gâter parses longs discours, où il s'étonnait que cette cadette « voulût entrer dansune concurrence onéreuse à son individu. » Momus, ne comprenantrien au langage pédantesque de ce maladroit défenseur, conservait lepremier rang à l'aînée, qui était celle des Italiens. Il n'y avait riend'étonnant que la Comédie-Italienne, à la fois juge et partie dans ceprocès, conclût en sa faveur.Si la Surprise de Vamour avait été, à l'origine, compromise par lejeu trop tragique d'Adrienne Lecouvreur et de Quinault-Dufresne, etn'avait obtenu d'abord aucun succès, elle avait été très goûtée par lasuite et était devenue une des pièces préférées du public, grâce à la verveet au talent de Préville et de madame Grandval. Lorsque cette comé- dienne avait pris sa retraite à la clôture de Pâques 1760,, elle avait voulufaire ses adieux au public par cette comédie, et ce choix avait fait direqu'elle « avait voulu finir avec le public comme une maîtresse coquette,qui, pour quitter un amant, saisit l'instant où elle doit paraître plusaimable à ses yeux. » Trois ans n'étaient pas écoulés depuis cette sortietriomphale, lorsque notre troupe d'amateurs ne craignit pas de se mesu- rer avec de pareils souvenirs. Voici, mise en regard, la distributioncomparée de la Surprise d'amour à son apparition à la Comédie-Française, en 1727, et sur le théâtre des demoiselles Verrières.La Marquise, veuve. Mllß Ad. Lecouvreur... M 1 de Verrières cadette.Le Chevalier Quinault-Dufresne Le baron de Vanswiéten.Le Comte Dubreuil Colardeau.Lisette, suivante dela marquise MiU Quinault Mlle de Verrières aînée.Lubin, valet du che- valier Armand Le président de Salaberrjr.M. Hortensius, pé- dant Duchemin père M. d'Epinay.Le tout a été passablement exécuté en général, dit Bachaumont ;mais les deux sœurs ont excellé, surtout la comtesse ; elles seraientapplaudies sur la scène française. » L'éloge n'est pas mince, surtoutvenant d'un juge d'ordinaire si difficile à contenter.Le spectacle se terminait par la Courtisane amoureuse, jouée par lessœurs Verrières, par deux des meilleurs acteurs de la Comédie-Ita- lienne, La Ruette et l'amoureux Le Jeune, puis enfin par la jolie made~moiselle Villette, danseuse surnuméraire à l'Opéra et premier sujetdans la troupe galante de l'époque (T).Bachaumont, qui était décidément ce soir-là en verve d'indulgence,étudie cette œuvre par le menu et se résume dans un jugement presquede tout point favorable. « La musique de la seconde pièce, dit-il, est deM. Dupin de Francueih La comédie est froide et l'auteur n'a pas tirétout le parti possible du sujet. La courtisane, trop langoureuse, fait desavances peu décentes sur le théâtre, quoiqu'elles soient naturelles dansle conte. Il y a des détails agréables ; la pièce est écrite élégamment etavec facilité. On y reconnaît une plume chaste, qui ne se permet pas laplus légère plaisanterie, quelque susceptibles qu'en fussent le sujet et lelieu. La musique est bonne et nourrie. On reproche à l'auteur des lon- gueurs et beaucoup de réminiscences. L'aînée Verrières faisait le rôle dela courtisane ; sa sœur, la soubrette ; mademoiselle Villette, une mar- chande de modes; Le Jeune, l'amoureux; et La Ruette, le valet. Cespectacle fort attrayant était soutenu d'un orchestre bon et nombreux ;en un mot, rien n'y manqua ; il y avait fort bonne compagnie. »Cette soirée aurait pu vraiment fournir à Marivaux le titre d'une deses plus jolies comédies. Une ancienne maîtresse de Maurice de Saxes'amuse à jouer une comédie créée à l'origine par la plus célèbre desmaîtresses du maréchal : jeu de l'amour et du hasard. Quels personnagesformaient la société habituelle de ces courtisanes ? Qui jouait la comédieavec elles? Un ancien fermier général, M. d'Epinay. Qui composait dela musique pour leurs divertissements ? Le premier amant de madamed'Epinay, le séduisant Dupin de Francueil, engagé par M, d'Epinaylui-même à venir passer les fêtes de Pâques à sa campagne, et qui avaitébauché là son roman d'amour avec la maîtresse de céans, sous lecouvert de la musique, en lui donnant des leçons de où ilétait question de tout autre chose que de mélodie et d'accords. Cetterencontre fortuite du mari et de l'amant de madame d'Epinay dans le salon de filles a la mode et les relations amicales qui se renouèrent entredeux galants hommes qui devaient, paraît-il, se trouver toujours enpartage et avaient le bon goût de se mettre toujours d'accord : encore unjeu de l'amour et du hasard.Pour se bien convaincre que cette éternelle histoire des maris trompésne change guère de mise en scène et se reproduit identique à toutes lesépoques, il suffit de relire le passage de ses mémoires 011 madame d'Epi- nay raconte ingénument les adroites manœuvres de Francueil pour envenir à ses fins au moment où le mari allait partir pour effectuer satournée de fermier général. « La veille du départ de mon mari, dit-elle,il vint passer l'après-dînée à la maison, comme à son ordinaire. Je luidis, je ne sais à propos de quoi, que je n'aimois rien tant que d'entendredes cors de chasse le soir pendant le repas ; il ne releva point ce propos.Il sortit à huit heures, et en s'allant, il rencontra M. d'Epinay, à qui ildemanda à souper pour prendre, disait-il, congé de 1ui.... » Au milieudu souper, naturellement, concert de cors de chasse, commandé par lesoupirant. « Dès que je les entendis, poursuit madame d'Epinay, jeregardai M. de Francueil qui sourit en disant c'était sans doute uneféte que je donnois à M. d'Epinay pour son départ. J'assurai que jen'avais nulle part à cette galanterie ; mais je me tus sur le propos quej avais tenu l'après-dînée, et je remarquai très bien que M. de Francueilm'en sut gré. Après le souper, comme il faisoit le plus beau temps duM. d'Epinay proposa de faire le tour de la place (Vendôme) ;nous l'acceptâmes. M. de Francueil nous donna le bras ; il me serra lamain plusieurs fois ; mais toujours dans des occasions où je pouvois m'yméprendre, et comme pour me garantir d'un faux pas ou de quelquedanger. »Mais il y avait autre chose entre M. d'Epinay et M. de Francueil quecet accident matrimonial. Si M. d'Epinay, qui avait donné à sa femmel'exemple de l'infidélité et de l'inconduite dans le mariage, se souciaitmédiocrement que M. de Francueil* marié de son côté, eût été le pre- mier ou le dernier amant de madame, celui-ci, en retour, ne devait paspardonner aussi iacilement à M. d'Epinay la grave maladie qu'il luiavait communiquée par l'intermédiaire de sa femme. Mais il sembleraitque le précepte évangélique du pardon des offenses dût être observé entoute rigueur dans le salon des demoiselles Verrières, et il faut avouerque les deux gentilshommes le pratiquaient du meilleur cœur. ( La fin prochainement.) (i) Histoire de ma vie, chap. 11. C'est à cet ouvrage et à ce»chapitre que se rap- portent les emprunts et observations que nous ferons par la suite à madameGeorge Sand. (1) Rapport de l'inspecteur Meusnier (ier août 1753) sur mademoiselle Leduc ca- dette, autrement dite l'Altesse, à cause de ses relations avec le comte de Clermont.Ce rapport, qui faisait partie du volumineux journal de police inédit conservé à laBibliothèque de la Ville, a été détruit dans l'incendie de l'Hôtel de Ville; mais ilest reproduit en entier dans l'ouvrage si curieux et si complet de M. Jules Cousin :Le Comte de Clermont, sa cour et ses maîtresses.(2) Les véritables noms des Verrières étaient Marie et Genevièveßinteau. MadameGeorge Sand anoblit son arrière-grand'mère quand elle la qualifie de dame d'opéra,car nous ne croyons pas, après recherches faites, que mademoiselles Verrières aitjamais figuré dans les chœurs chantants ni dansants de l'Académie de musique.Madame George Sand se trompe encore quand elle donne l'hôtel de la Chaussée- d'Antin pour une maison des champs : c'était la demeure de ville, et la maison decampagne était à Auteuil. (î) C'est probablement aussi pour le même théâtre que Colardeau composa unautre opéra comique, les Amours de Pierre Lelong et de Geneviève ainsi queplusieurs divertissements retrouvés dans ses papiers manuscrits, mais non publiés* (i) Un des inspecteurs de M. de Sartines donne les renseignements suivants surcette demoiselle dans son rapport du 3i juillet 1762 : « La demoiselle Villette, dan- seuse dans les ballets de l'Opéra depuis Pâques dernier, demeurant rue Neuve-Saint-Honoré, chez Dulac, parfumeur, connue pour jeune et jolie et dont le sieurMarais a parlé dans différentes feuilles, est passée de la semaine dernière aux appoin- tements de M. de Commicourt, actuellement intéressé dans les affaires du Roi etci-devant intendant de M. le duc de Chaulnes, à raison de i 5 louis par mois. La sai- son est si dure pour nos demoiselles de spectacle, qu'elles acceptent tout ce qui seprésente. Cette demoiselle a un frère qui va débuter aux Français dans les secondsrôles; on le dit être d'une fort jolie figure, » AUDITIONS DES ENVOIS DE ROME H. MARCELLO. EUDI 27 mai, a eu lieu, dans la salle du Conservatoire, laséance annuelle consacrée à l'audition des envois de Rome.Je n'insisterai pas longuement sur le mérite de cette ins- titution nouvelle, qui tend à mettre les lauréats du grandprix de musique sur le même pied que les lauréats desgrands prix de peinture, de sculpture et d'architecture. J'at- tache une importance toute particulière à cette innovation, parce que, àtort ou à raison, je me plais à la considérer comme un acheminement versune autre réforme bien plus importante, qui conduirait à l'assimilationcomplète du concours de musique avec les autres concours de l'lnstitut.Pour le moment l'un des principaux avantages de ces auditions publiques,c'est de stimuler le zèle des jeunes pensionnaires de l'Académie, de tenirconstamment en éveil le sentiment de l'émulation par la perspective de nou- veaux concours et de donner une réelle importance, et par suite une plusgrande efficacité aux travaux qu'ils doivent exécuter chaque année, confor- mément aux règlements de l'École. Ces travaux cessent d'être l'accomplis- sement stérile d'une vaine formalité pour fournir les éléments d'une lutteintéressante sur laquelle le public, c'est-à-dire le seul juge avec qui leslauréats auront désormais à compter, est appelé à se prononcer.Dans la séance de cette année, on a exécuté trois œuvres : i° la premièrepartie de Judith, drame lyrique en trois parties, de M. Ch. Lefebvre; 20 desFragments d une symphonie du même auteur; 30 Bethléem, 2e partie de laNativité, poème sacré de M. H. Maréchal. MM. Lefebvre et Maréchal sonttous les deux grands prix de 1870.Je ne sais pas ce que vaut le reste de la Judith de M. Lefebvre, mais les frag- ments que nous avons entendus jeudi, et que l'auteur regarde probablement comme la meilleure partie de son œuvre, puisque c'est celle-là qu'il a choisiepour être soumise à l'appréciation du public, m'ont paru en général assezmédiocres. Parmi les quatre morceaux inscrits sur le programme je n'en trouvevraiment que deux qui ressortent un peu en lumière sur le fond gris et ternede l'ensemble. Ce sont d'abord le récit et l'air de Judith (n° 6 du programme)et la réponse de Judith dans la scène avec Ozias (n° 8). Le récitatif m'a parud'une bonne déclamation lyrique; l'hymne «Ils étaient nombreux, ils étaientsuperbes» est une adaptation ingénieuse du style de Haendel dans le genre decelles que Meyerbeer a souvent réalisées avec tant de succès. Le style de cemorceau ne manque pas d'une certaine élévation, le ton en est noble et fier,l'accent énergique et coloré. De même la réplique de Judith dans la scèneavec Ozias : « Du ciel j'accomplis les décrets », est très expressive et répondbien au caractère du personnage. Le style général de cette compositionsicrée est assez soutenu ; néanmoins l'ensemble de l'œuvre reste terne, sansexpression ni caractère. Tout cela est mou, vague, indécis; peu d'idées, en- core moins de développements. Les ensembles manquent souvent de soliditéet de cohésion, et le musicien y abuse un peu des unissons. Quant à Torchestre, il est lourd, effacé, sans coloris et réduit presque constamment au rôle- de simple accompagnateur.Nous ferons à peu près les mêmes remarques au sujet des Fragments desymphonie du même auteur. D'abord, ce titre est bien prétentieux pour deuxtout petits morceaux qui semblent plutôt détachés d'une sonate que d'unevraie symphonie, et je crois qu'il eût été très suffisant de les intituler Frag- ments symphoni que s. De ces deux morceaux, le premier, Andante en formede canon, se développe avec une monotonie désespérante sur un sujet abso- lument dénué d'intérêt; le second, Scherzo, est lourd et sans élégance, il estsurchargé de modulations et affiche certaines prétentions à l'effet que l'au- teur a cru sans doute fort originales et qui ne sont que puériles.Si M. Lefebvre est morne, éteint, et manque de tempérament, en revancheM. Maréchal paraît plein de sève, de jeunesse et de volonté. Certes, sonBethléem n'est qu'une ébauche rudimentaire et trahit la main encore inexpé- rimentée d'un écolier qui ne se possède pas encore, mais je ne sais rien deplus intéressant que ce premier essai plein de conviction et de crânerie. Onsent là quelque chose qui se forme, on assiste au travail intérieur d'un espritqui cherche à prendre son libre essor et dont les efforts sont soutenus parune activité intelligente et par une énergique volonté. Ce qui me plaît sur- tout dans l'ouvrage de M. Maréchal, c'est précisément cette exubérance dejeunesse, cette vie, ce mouvement, cette recherche constante de l'effet et dela variété dans l'effet, cette vivacité de couleurs et même ces tons un peucriards qui vous tirent l'œil quand même au risque de vous faire grincer lesdents. M. Maréchal est souvent bruyant et même tapageur; on devine qu'ilest heureux d'avoir à manier pour la première fois une force imposante tellequ'un grand orchestre et des chœurs. Cette force, il ne sait pas encore la di- riger avec discernement et elle n'est le plus souvent entre ses mains qu'un instrument brutal dont il se sert pour rapper de grands coups, sans s'inquié- ter de frapper toujours juste; il lâche à tout propos et hors de propos toutesses masses chorales et instrumentales, et les harpes, et le grand orgue, et lescymbales, que sais-je encore ; enfin il s'en donne à cœur joie. Pourquoi luien faire un reproche ? le temps se chargera bien assez vite de refroidir cettefougue de jeunesse et de ralentir ce débordement de sève. M. Maréchal estjeune, il a le diable au corps : heureux les jeunes artistes dont on peut dire qu'ilsont le diable au corps ! A cette vivacité de tempérament, M. Maréchal jointun esprit précis, méthodique, souple et divers. Sa composition est générale- ment bien ordonnée et les différents épisodes y sont présentés avec beaucoupde variété. Il n'y faut pas chercher le sentiment religieux, il fait absolumentdéfaut, et les deux personnages de Marie et de Joseph n'ont aucun caractère.Ajoutez à cela que le style de l'ouvrage est des plus composites et qu'on ytrouve un peut de tout : de l'opéra, de l'opéra comique et du ballet. Pour n'enciter qu'un exemple, le duo de Marie et de Joseph : « Dors sous l'aile desanges » est un morceau d'opéra comique. La légende du berger vise à l'ar- chaïsme, elle n'en est pas plus intéressante pour cela, mais je tiens grandcompte au musicien de cette recherche. Même recherche de l'effet dans lascène de l'apparition des anges aux bergers, à laquelle M. Maréchal a donnéune couleur beaucoup trop sombre et un caractère trop terrible. La marcheet le chœur des mages sont bâtis sur un rhythme ingénieux, et toute cettepartie de l'œuvre, que M. Maréchal a cherché et parfois réussi à rendrepittoresque, est assez bien traitée, quoique un peu chargée. La scène de l'a- doration est également lort bien présentée et se termine par un finale, large- ment conçu, vigoureusement charpenté et d'une belle sonorité. Je le répète,tour cela n'est qu'une ébauche incomplète, mais ce ne sont pas des œuvresachevées et conduites à leur dernier point de perfection que nous nous atten- dions à rencontrer dans ces auditions. Tout ce que nous demandons au prixde Rome qui nous soumet ses premiers essais, c'est de justifier d'abord lahaute distinction dont il a été l'objet, et en outre de nous prouver qu'il y a enlui l'étoffe d'un musicien. Ce n'est pas le présent qu'il s'agit de juger d'aprèsces épreuves, mais bien l'avenir que le présent nous laisse entrevoir. Cetavenir s'annonce brillant pour M. Maréchal; ce jeune compositeur s'est tiréà son honneur de la première épreuve. Nous tondons sur lui de sérieusesespérances. VARIA Correspondance.— Faits divers.— Nouvelles. FAITS DIVERS AR un décret, en date du 23 mai, le Président de la Répu- blique vient d'instituer un conseil supérieur des beaux-arts,près le ministère de l'instruction publique, des cultes et desbeaux-arts. Ce conseil se composera ainsi qu'il suit : le mi- nistre, président ; le secrétaire général du ministère et ledirecteur des beaux-arts, vice-présidents, le préfet de la Seine ; douze artistes pris dans l'lnstitut ou au dehors, savoir : 6 peintres,2 sculpteurs, 2 architectes, 1 graveur, 1 musicien ; deux membres de l'Aca- démie des inscriptions et belles-lettres, et le secrétaire perpétuel de l'Acadé- mie des beaux-arts ; le directeur de l'Ecole nationale des beaux-arts ; ledirecteur du Conservatoire national de musique ; le directeur des musées ;le directeur des bâtiments civils ; un membre de la commission de perfection- nement de la manufacture de Sèvres ; huit personnes distinguées par laconnaissance qu'elles ont des arts. Le chef du bureau des beaux-arts, assistéd'un sous chef, remplit les fonctions de secrétaire, Le conseil supérieur seraappelé à donner son avis : sur le règlement des expositions des artistes vi- vants ; sur les concours; sur les questions générales intéressant l'enseigne- ment des beaux-arts et le travail des manufactures nationales ; sur les sous- criptions de l'État aux ouvrages et publications qui concernent les beaux-arts;sur les ouvrages et missions qui sont relatifs aux beaux-arts. Une sous-com- mission, nommée par le ministre, présidée, en son absence, par le directeurdes beaux-arts, pourra être consultée sur les commandes et acquisitions d'oeu- vres d'art. Le Conseil s'assemblera une fois par mois, mais il peut être con- voqué extraordinairement par le ministre pour résoudre les questions surlesquelles il sera consulté.L'Académie des beaux-arts, samedi 29 mai, a procédé à l'élection desmembres qui feront partie du conseil supérieur des beaux-arts, institué parle décret que nous venons de mentionner. Le musicien élu est M. FrançoisBazin.Les membres de l'Association des artistes musiciens se sont réunis ven- dredi, 28 mai, à une heure, pour entendre le rapport annuel et nommerquatorze membres du comité. La réunion a eu lieu au Conservatoire ; M. lebaron Taylor présidait. Ont été élus, en remplacement des membres sortants:MM. Colmet d'Aage, Roulon, Levane, Rignault (aîné), Maury, Vaucorbeil,Altès (Ernest), Garcin, Jules Cohen, Elwart, Darnault, pour cinq ans. M»Guillot de Sainbris pour deux ans, M. Oscar Commettant pour un an. La réunion, plus nombreuse que d'habitude, a fréquemment applaudi le compterendu des travaux de l'année, rédigé et lu par M. Lebouc. Il a signalé unesituation favorable : le nombre des sociétaires augmenté de 456 depuis unan ; les ressources de l'Association s'élevant à 55,ooo francs de rentes ; indé- pendamment de nombreux secours aux malades et infirmes, l'Associationdessert des pensions à près de 3oo vieillards ou orphelins. M. Lebouc a ter- miné son rapport par un juste éloge de la vie de dévouement du vénérablebaron Taylor, en souhaitant qu'il vive encore longtemps pour le bien desAssociations artistiques qu'il a fondées.— L'assemblée générale delà Société des auteurs, compositeurs et éditeursde musique a eu lieu à l'Alcazar d'hiver, le 22 mai. L'ordre du jour de laséance avait été ainsi fixé par le syndicat : i° lecture, par le président, del'ordre du jour ; 20 discussion et vote sur le rapport financier du trésorier,annexé à la lettre de convocation ; 3° rapport général du secrétaire sur l'exer- cice 1874-1875 et vote ; 40 votation pour le remplacement au syndicat deMM. Gourdon de Genouillac, auteur ; Lecocq, compositeur ; Grus, éditeur ;syndics sortants et non rééligibles, et de Léo Lespès, syndic décédé. Le bu- reau était composé de MM. Laurent de Rillé, président; Bedeau, vice-prési- dent ; Gérard, trésorier ; Ch. Moreau, secrétaire. La lecture du rapport dutrésorier a constaté une recette de : 5o5,534 fr. 45 c., ce qui donne un excé- dant de 42,982 fr. 28 c., sur le dernier exercice. Les différents rapports dusecrétaire sur l'ensemble des opérations de l'exercice 1874-1875 ont été adop- tés à l'unanimité. L'Assemblée a procédé ensuite au remplacement des syn- dics sortants. Ont été nommés : i° M. Rieux, auteur de paroles, en remplace- ment de M. Gourdon de Genouillac; 20 M. Magner (Adolphe), auteur deparoles, en remplacement de M. Léo Lespès décédé; 3° M. Pourny, compo- siteur, en remplacement de M. Ch. Lecocq; 40 M. Labbé, éditeur, en rem- placement de M. Grus.—Le critique musical du Français, M. Adolphe Jullien,a découvert dans unvolume supplémentaire de la Correspondance de Grimm quelque chose d'assezcurieux. Grimm avait trouvé, en 1786, l'idée maîtresse qui a servi au livretdes Huguenots :« Les ballets ne sont si agréables et si désirés à l'Opéra que parce que lepoème est insipide et froid, et qu'il ennuie; mais dans une pièce véritable- ment intéressante, je défie le poète le plus habile, quelque art qu'il puisseavoir, d'amener un ballet sans arrêter l'action, et par conséquent sans détruireà chaque fois l'effet de toute la représentation. Remarquez que la danse peutêtre historique dans une pièce, comme la chanson. Donnez-moi un génie su- blime, et je vous montrerai Catherine de Médicis faisant ses préparatifs ducarnage de la Saint-Barthélemy au milieu des fêtes et des danses de la nocedu roi de Navarre. Le contraste de la tranquillité apparente qui va faire éclorede si affreux forfaits, ce mélange de galanterie et de cruauté, si je sais l'artd'émouvoir, vous fera frissonner jusque dans la moelle des os; mais je necrains pas que vous puissiez avoir jamais rien vu de semblable sur le théâtrede l'Opéra, ni qu'aucun de ceux qui s'en mêlent soit en état d'en concevoirseulement l'effet. On ne nous donne sur nos théâtres que des jeux d'enfants, parce qu'on sait bien qu'on ne joue pas devant des hommes, et que jusquedans les amusements on redoute une certaine dignité et une certaine éner- gie. »Si l'on se rappelle que dans le plan primitif de l'opéra, Catherine de Médi- cis figurait elle-même sur la scène, et qu'elle n'a été remplacée que plus tardpar l'imaginaire Saint-Bris, on verra que Scribe, sans le savoir peut-être, a tou- à fait mis en œuvre la pensée du critique allemand.— L'Association des choristes, qui existait en projet depuis deux ans, va seconstituer. On a élaboré, dans une réunion tenue il y a quelques jours, lesbases de la future Société, dont le règlement sera calqué sur celui de la Sociétédes artistes dramatiques.—- Le jeudi 3 juin commenceront au Conservatoire les examens par suitedesquels seront désignés les élèves qui devront prendre part aux divers con- cours. Les séances s'ouvriront par l'examen des élèves des classes de solfègepour les chanteurs. Les classes de chant seront examinées les 16 et 17 ; lesclasses de tragédie et de comédie le 18 ; l'opéra le 19 et l'opéra comique le21. Les examens se termineront le 26 juin, et aussitôt commenceront lesconcours.— La cantate que devront mettre en musique les six concurrents pour leprix de Rome a été choisie par le jury spécial dans les séances qu'il a tenueshier et avant-hier au Conservatoire. Elle a pour titre Clytemnestre ; l'auteurest M. Ballu fils. Il en avait été présenté environ quatre-vingts.— C'est le dimanche 3o mai qu'a eu lieu à l'Opéra la grande soirée degala au profit de l'œuvre si populaire des Pupilles de la guerre.M. le capitaine Voyer, le célèbre pianiste qui se consacre entièrement auxbonnes œuvres, s'était chargé de l'organisation du festival.Enfin, le directeur de l'Opéra, M. Halanzier, désirant contribuer à la fon- dation de l'œuvre, avait accordé aux organisateurs du festival tout sonpersonnel et les ressources dont il dispose à l'Académie nationale demusique.M. Gounod avait aussi voulu apporter son concours à cette solennité endirigeant lui-même les fragments de Faust et de G-allia.A cette occasion, les musiciens de l'orchestre ont adressé à l'administrationde l'Opéra une lettre par laquelle ils ont déclaré, à l'unanimité, ne pas vou- loir être conduits par M. Gounod.Us invoquent la tradition d'après laquelle, à aucune époque, l'orchestren'a jamais été dirigé que par un de ses chefs, rappelant l'incident du Tann- hauser, qui, malgré la demande de Wagner, fut exécuté sous l'archet deDietsch, Il ajoutent que, du reste, il n'y a dans leur démarche aucun mau- vais vouloir contre l'auteur de Faust, mais une simple protestation contre laviolation d'un vieil usage, violation qui pourrait créer un précédent dange- reux pour l'avenir.En apprenant l'agitation qui régnait à l'Opéra, M. Gounod a écrit la lettresuivante à M. Deldevez : « Paris, ?.5 mai 1875.« Mon cher Deldevez,« J'apprends que MM. les musiciens de l'orchestre, désireux de conserverintact un principe qui, jusqu'ici, a régi inflexiblement l'exécution de toutesles œuvres musicales à l'Opéra, verraient avec peine se produire une excep- tion qui pourrait désormais être invoquée comme précédent.«Je m'empresse donc de laisser entre tes mains le bâton de chef d'orchestreque tu m'avais si affectueusement offert pour la direction d'une partie duprogramme de la soirée de gala qui doit avoir lieu le 3o de ce mois.« Bien à toi de cœur,« ch. gounod. »« P. S. — J'ai cru devoir faire connaître aux organisateurs de cette soiréeune détermination qui me permet de rester dans la situation d'où mon ini- tiative personnelle ne m'aurait jamais décidé à sortir. »Cet incident a provoqué dans la presse une discussion qui a été générale- ment tranchée au bénéfice de M. Gounod.En remontant assez haut, dit la Galette musicale, on pourrait trouver unedisposition du règlement de l'Opéra absolument contraire au prétendu prin- cipe qui régit maintenant la matière. 11 est vrai que le motif qui l'a provo- quée ne saurait en aucune façon, Dieu merci, être mis en avant aujourd'hui,et la chose n'a plus pour nous qu'un intérêt historique; mais il n'en est pasmoins intéressant de savoir qu'en 1714, le règlement de l'Opéra donnait déjàraison par avance à M. Gounod. Voici ce qu'on lit dans l'article xn : « Comme« on a eu lieu d'observer par de fréquentes expériences que la mauvaise« manœuvre de ceux qui conduisent les répétitions est souvent d'un très« grand préjudice pour le succès des pièces, celui qui aura fait un opéra« pourra seul, si bon lui semble, conduire les répétitions et battre la mesure,« même dans les représentations, sans qu'aucun autre puisse s'en mêler que« de son consentement. » (Histoire de ïOpéra en France depuis rétablisse- ment de l'Académie royale de musique jusqu'à présent. Paris, 1753, chezJ. Barbou.)L'orchestre de l'Opéra s'est tiré du mauvais pas où l'avait entraîné unefausse interprétation de la dignité traditionnelle, par des exécutions magis- trales.Mesdames Miolan Carvalho, Howe, Daram, MM. Voyer, Remenyi, Vergnet,Gailhard, Manoury ont défrayé le programme du concert, dans lequel on aentendu pour la première fois le Memorare du soldat, œuvre inédite de M.Gounod : chœur, orchestre, et solo chanté par M. Gailhard. C'est une ma- nière de Memento quia pulvis es d'une couleur assez sombre, et qui n'a nile tour religieux ni le tour guerrier.La musique de la Garde républicaine, dirigée M. Sellenick, et disposée aubas du grand escalier, s'est fait entendre à chaque entr'acte. La sonorité deCette immense cage a paru confuse, et contrariée par de nombreuses réper- cussions d'écho. La soirée s'est terminée par le second tableau de la Source,avec mademoiselle Sangalli.— Sous le titre de Lyra sacra&gt; l'éditeur A. Leduc vient de publier une série de morceaux religieux, Parmi ceux-ci, nous avons remarqué un certainnombre de mélodies de Mozart, de Schubert, sur lesquelles ont été proso- diées les paroles du texte sacré. Les autres sont de compositeurs modernes :MM. Pessard, David, Duvois, Palma, etc., etc. Cette collection sera d'unegrande utilité dans les églises, les couvents, les communautés religieuses :le choix des morceaux la rendra également intéressante aux amateurs. Sousle rapport du papier et de la gravure, c'est une des plus belles publicationsmusicales que nous ayons vues. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. - Très prochainement Hamlet avec mademoiselleRezké qui chantera Ophélie. Mademoiselle Baud débutera dans lerôle de Marguerite de Faust. Opéra-Comique. Mademoiselle Chapuy vient de signer un engagementavec M. Mapleson, directeur du Théâtre de Drury-Lane à Londres.Il paraît que TOpéra-Comique ne fermera pas cet été. Le ministre de l'lns- truction publique et des Beaux-Arts aurait représenté au directeur le tortgrave que causerait cette fermeture au moment où les provinciaux et lesétrangers abondent à Paris.Le Val d'Andorre passerait alors dans une quinzaine de jours.Renaissance. On annonce pour la réouverture de la Renaissance, la Fil- leule du roz, une opérette en trois actes de MM. Cormon et Deslandes, mu- sique de M. Vogel.Gai té. —» On va reprendre à ce théâtre la Chatte blanche, qui y fut repré- sentée pour la première fois en 1868. La direction attache une grandeimportance à cette reprise, à laquelle de nombreux morceaux de musiqueseront ajoutés. Les principaux rôles seront joués par :Pimpondor MM. Montaubry.Mignonnet Daubray.Petitpatapon Grivot.Le Régent Angelo.Matapa Courcelles.Forte-Echine Scipion.Pierrette Mesdames Thérésa.Blanchette Matz-Ferrare.Rosafiera Tassilly.Fée Violente Gilbert.Fée des Bruyères Angèle.Reine Matapa Davenay.Voici maintenant la liste des nouveaux morceaux : ier duo d'Offensbach pour Montaubry et madame Matz-Ferrare ; 2e tableau, Romance de la Chèvre (E. Jonas) pour madame Matz-Ferrare ; Ronde de la Fée des bruyères(Offenbach) pour mademoiselle Angèle ; 6e tableau, Valse des Bijoux (Offen- bach) pour madame Matz-Ferrare ; 7e tableau, couplets (Offenbach) pourmademoiselle Tassilly; 10e tableau, Cavatine des Oiseaux (Offenbach) pourM. Montaubry ; 18e tableau, air (E. Jonas) pour M. Montaubry ; la Viejoyeuse, chanson à trois couplets (Offenbach) pour madame Thérésa.Bouffes-Parisiens. M. Jacques Offenbach travaille à une opérette, la Créole,qui sera donnée l'hiver prochain. Dans cette pièce doit débuter une élève deRoger, mademoiselle Luce Couturier, fille de la tragédienne Gornélie et dede M. Couturier, l'auteur dramatique.Folies-Dramatiques. Hier soir, fermeture avec la Fille de madame Angot,et ce soir réouverture psr les artistes réunis en société avec la reprise de :Les cinq francs d'un bourgeois de Paris,Bruxelles. M. Humbert, de Bruxelles, vient de recevoir un opéra comiqueen trois actes, paroles de M. H. Dupin, musique de M. C. Hubans.Titre : Rien quyun jour.Cette nouveauté sera représentée au commencement de la saison pro- chaine.